*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twentieth Century Socialism (Yirminci Yüzyıl Sosyalizmi)
Yazar: Edmond Kelly
Yayın Tarihi: January 16, 2011 [EBook #34979]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34979
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Twentieth Century Socialism, by Edmond Kelly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Twentieth Century Socialism
       What It Is Not; What It Is: How It May Come

Author: Edmond Kelly

Release Date: January 16, 2011 [EBook #34979]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWENTIETH CENTURY SOCIALISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






       * * * * * *

    +--------------------------------------------- ----------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korundu.                                           |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
    | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.     |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+

       * * * * * *




Yirminci Yüzyıl Sosyalizmi




Yirminci Yüzyıl
Sosyalizm

_ Ne değil; Nedir:
Nasıl gelebilir_


İLE
Edmond Kelly, M.A., F.G.S.

Columbia Üniversitesi Belediye Hükümeti'nin Geç Öğretim Üyesi,
New York şehrinde

"Hükümet veya İnsan Evrimi" yazarı,
"Evrim ve çaba" vb.




Longmans, Green ve co.
Dördüncü Cadde ve 30. Sokak, New York
Londra, Bombay ve Kalküta
1911




Telif hakkı, 1910

İLE

Longmans, Green ve co.


İlk Baskı, Mayıs 1910
Yeniden basıldı, Kasım 1910
Mayıs 1911


Bilimsel Basın
Robert Drummond ve Şirket
Brooklyn, N.Y.




GİRİİŞ


BEN

Entelektüel parçaları iş düzeninde olan hiç kimse
Endüstriyel Dünya, örgütlenmemiş bir bireyciliğe geri dönecek
Servetin üretimi ve dağılımı. Ahlaki duygusu olan kimse
sahip olunan başlıca üretim araçlarını görmek için uyanık arzular
az sayıda canavarca varlıklı adam tarafından kontrol edilir, ancak harika
yetenekleri ya da niyetleri. Yine de, çoğu insan
ahlaki duyu ve normal zihniyet, kişi bu şekilde öne sürüldüğünde rahatsız olur
Eğer endüstri bundan sonra bireysel ve
Büyük az sayıda kişi tarafından sahip olmamalı ve kontrol edilmemeli, olacak,
Görünüşe göre, birçok kişi tarafından sahip olunmalı ve kontrol edilmelidir. Bu
Paradoksal psikoloji muhtemelen insanları tuhaf olduğumuzu gösterir
Gerçek düşüncemizi yapın ve ara sıra ahlaki özelliklerimizi gerçekleştirin
berrak aralıklarla kendi kendine muayene, durumlarla değişen
Zihin ve vicdan-teknik olmayanlarda daha iyi tanımlanmamış
dil.

Edmond Kelly, berraklığı kesintiye uğrayan bir adamdı. Bu bir
doğasının net ve tutarlı bir şekilde düşünmesi gerekliliği. Daha az değil
Onun sempati için kapsamlı düşünmesi onun için gerekli miydi?
sınırsızdı. Hayatın her aşaması onu ilgilendirdi. Hiçbir şey bulamadı
Ama anlam aşağılayıcı; Ve adaletsizlikten başka hiçbir şey onu hareket ettirdi
nefret. Böyle bir zihin için kısmi görüş dayanılmazdır. Bir gerçek olmalı
Her iki taraftan görüldü ve diğer gerçeklerle ilişkileri izlenmeli
dışarı. En erken erkekliğinden itibaren Bay Kelly, mücadeleye baktı
hem evrim hem de çaba olarak varlık. Darwinian'ı kabul etmek
Hayatın açıklaması, henüz insanın güçsüz olduğunu itiraf edemedi
kaderini kontrol et. Fiziksel evrim fizyolojik ve
Psikolojik olarak fizyolojik evrim. Çaba, öngörü ve
Yönlendirilmiş çaba, evrimin ürünleridir, ancak üretilen,
Daha fazla evrimde güç haline gelirler. Yüksek evriminde
Dostum, ana güçler haline geldiler. Bay Kelly'nin
Bu düşünceyi kavradı, zihninin tüm yıllar boyunca onunla meşgul olduğunu
son derece aktif yaşamının, sonuçlarına hakim olan, inceleyerek
sosyal veya kolektifinde, bireysel açısından daha az değil,
ve yapıcı çabanın ana hatlarını bir tahmin etmek
aydınlanmış insanlık endüstriyel ve politik olarak organize edilmiş
En etkili işbirliği.

Yine de ölümünden birkaç yıl öncesine kadar Bay Kelly
ilan edilen bir sosyalist oldu. Onun nihai için yavaş ilerleme
Sonuçlar karakteristikti. Zihni hızla hareket etse de,
Entelektüel bütünlük onu her pozisyonu olarak incelemeye zorladı.
devam etti. Bu nitelikler nedeniyle kitapları bir dizi oluşturur,
Arka arkaya ve argüman; Mantıksal bir dizi
kronolojik düzenlerine karşılık gelir. Böylece, onun ilk çalışmasında,
"Evrim ve Çaba," Bay Kelly iyice bir tane yapmaktan memnundu
Spencerian'ın
Evrim felsefesi, insanlığı işlemeden kabul edilebilir
_laissez faire_ pratik programına, üzerinde Bay Spencer
Kendisi çok ısrar etti. Bu çalışma Bay Kelly o kadar iyi yaptı ki
Kimsenin bunu yapmasına gerek yok ve bir firma sağladı
daha fazla yapıcı çabalarının temeli. _ Popüler Bilim
O zaman, Profesör Edward L.
Spencerian görüşlerine çekinmeden kararsız olan YouMans, bunu kabul etti
Profesör Huxley
Herhangi bir çeyrekte yapılan "idari nihilizm". Ana
"evrim ve çaba" fikirleri detaylandırıldı ve
"hükümet veya insan evrimi" üzerine iki büyük cilt ve
İmzasız pratik sorulara baskı yapmak için somut olarak uygulanır
"Çalışanlar için bir program".

"Hükümet" deki iki cildin her biri "evrim ve
"Çaba", belirli bir öneri oluşturmak içindi. Ne zaman
Bay Kelly, alt başlığı taşıyan ilk cildi yazmaya başladı
"Adalet", siyaset bilimi fakültesinde öğretim görevlisiydi.
Columbia Üniversitesi ve hareketle yoğun bir şekilde ilgileniyordu
New York'ta belediye siyasetinin reformu. Buna inanıyorum
Yeterli organizasyon başlıca ihtiyaçtı, City Club'ı kurmuştu
ve yan kuruluş iyi devlet kulüpleri. Tartışmalarda
Bu hareket ileri çağırdı: "Bir gerçekle göze çarpıyordu
Şaşırtıcı göze çarpan. Bin kişiden biri yapamadı
üzerinde durduğu ilkeler hakkında net bir fikir formüle edin; üzerine
Bir tedbir onun bireyci idi; diğeri üzerine bir kolektivist; bir
Güçlü hükümet eylemi içindi; bir sonraki özgürlük için
sözleşme; ve uygunluk iddialarını sunanların ve
Adalet sırasıyla kimse adaletin ne olduğunu söyleyemedi. "

Bu nedenle, Bay Kelly'ye teorik tarafta biz
önce ve her şeyden önce,
elde edilecek. "Evrim
ve çaba "adaletin olduğuna inanmasını imkansız hale getirdi
sadece "her erkeği ona göre ödüllendirmek
Performans. "Günümüzün ötesinde evrim olasılıklarında görmek
kazanım, her erkeğin mümkün kılmak için bir yol bulunması gerektiğine inanıyordu.
potansiyel performansını elde etmek için. Böylece onun adalet kavramı,
evrim ilkesinden türetilen, önemli ölçüde
iki bin yıl önce ortaya konanla aynı
Platon In _The Republic_. Bay Kelly'nin kendi sözlerini alıntılamak için: "Adalet Mayıs,
Ardından, sosyalimizden ortadan kaldırma çabası olarak tanımlanabilir.
Koşullar Doğa eşitsizliklerinin etkileri
insanın mutluluğu ve ilerlemesi ve özellikle bir
bireye ve hizmet verecek yapay ortam
yarış ve olanlardan ziyade asil türleri sürdürme eğilimindedir
temel."

Böyle bir adalet anlayışı ile, bir
Bilimsel olarak Bay Kelly'nin olduğu kadar acımasız, bulmalı
Bireyci önyargılar görevini tamamlamadan önce sarsıldı.
"Her türlü sosyalizme karşı güçlü bir önyargı ile başlayarak"
ilk ciltinin sonuna ulaşmadan önce "isteksiz bir
Kolektif eylemle sadece birçoğunun bozulabileceğini kabul edin
Yolsuzluklardan kurtarılabilir ve başarılı bir çaba gösterilebilir
Yoksulluk ve suçun sefaletini azaltmak. "

Bu sonuca vardıktan sonra, Bay Kelly onu yapabildi
ilgili bireycilik iddialarında ikinci cilt ve
Kolektivizm, içgörü netliği için, keskinlik
felsefi gözlem, tarihsel bilgi zenginliği ve
yargının akıl sağlığı, modern sosyal literatürde çok az eşittir
Sorunlar. Bireyciliğin kaçınılmaz başarısızlığını gösterdi
Karmaşık bir medeniyet için yeterli bir çalışma programı. Gösterdi
Eğer istesek de beğenmesek de kolektivizm kabul edilmelidir, eğer
adalet arzusu; Ve bundan daha fazlası, spekülatif olarak gösterdi, ama
Somut ve deneysel verilerden, medeni bir insanlığın
başladığında makul bir kolektivizmi sevmesi bekleniyor
Anlayın ve benimsemek, istediğinden çok daha iyi
bireycilik ve kolektivizmin olacağı yeterli nedenden dolayı
sefaleti azaltır ve mutluluğu artırın.

Bununla birlikte, bu olağanüstü hacmin tamamlanmasının ardından bile,
Bay Kelly, kendini tanımlamanın son adımını atmaya oldukça hazır
Sosyalist Parti ile. O kadar güçlü ki, içinde doğa, ki
Teolojik çıkarımlar olmadan, manevi veya
dini, görseydi memnun olurdu
Sosyalizmin düşündüğü amaçlara ulaşma olasılığı
esasen öznel bir hareket, yani,
insanın entelektüel ve ahlaki doğasının gelişmeleri
Sınıf ayrımlarına bakılmaksızın tüm insanları çalışmaya itin
Birlikte kendiliğinden ve bencilce, bir
Sosyal ilişkilerde sağlıklı çevre ve temel adalet. BT
Anonim olarak yayınlanmış olanı yazmasına neden olan bu duygu muydu,
Esasen sosyalist olan "çalışanlar için pratik program"
Önlemler savunulur, ancak hayati önem taşıyanlara güçlü bir vurgu yaparak
Karakter ve sempatinin önemi.

Sıkı entelektüel dürüstlüğe sahip güçlü fikirli bir adam olduğunda
her aşamada bir konumdan diğerine gelişmiş, adım adım
tüm insan mücadelesi alanını araştıran ilerlemesi;
bilimsel bir evrimci olarak tutkuyla gözlemlemek; gözlemleme
sempatik olarak, "arkadaşlarını seven biri olarak" sonunda
sosyalist sonuç ve hayatının son haftalarını
Yeni bir sosyalist doktrin ifadesinin hazırlanması, gerçek
daha önemli olan, insanlığın nasıl gittiğinin bir göstergesi olarak,
Din'den kaynaklanan tüm "burada, orada" çığlıkları
parti tartışması. Bay Kelly'nin durumunda önemi derinleşti
tüm tat ve dernek koşullarına göre. Yoğun bir şekilde
Demokratik Erkeklerle ilişkilerinde, Bay Kelly üreme içindeydi,
Kültür, en saf tipte bir aristokrat hissetme incelik.
Columbia'da ve Cambridge'de, üniversite tanıdıkları ve
New York ve Paris'teki siyasi ve mesleki faaliyetleri
onu sosyalistin dediği şeyle sürekli olarak temas halinde tuttu "
Kapitalist Sınıf. "Sosyalist partiye katılırken tehlikeye attı
Onun için her şeyden daha fazla anlamına gelen dostluklar ve dernekler
Kendi vicdanının onayını kurtarın.

Şimdi halka verilen kitap, günlerini bildiğinde yazılmış
numaralandırılmıştı, sonuçta, eserlerinin en dikkat çekici olanı. Tüm
Deneyim yazarları, bir ilk yazmanın çok daha kolay olduğunu bilir
Şefi yeniden ifade etmekten ziyade yeni keşfedilen bir gerçeğin ifadesi
zaten kısmen formüle edilmiş bir sistemin ilkeleri; Bir sistem daha fazla veya
en hayati, az ya da çok bilimsel olmayan ve
En spesifik olduğu yerde imkansız. Kimse Bay'dan daha iyisini bilmiyordu
Kelly bunu sosyalistin daha büyük fikirli liderleri yaparken yaptı
Hareket, vermesi gereken herhangi bir düşünceyi cömertçe karşılayacaktı,
bunu hissedecek bazı rütbe ve dosya olurdu
Akredite yazarlardan farklı olarak, kendisini bir
Creed'in tüm ilkeleri hakkında henüz tam olarak bilgilendirilmeyen-belki de
İnançta tam olarak bile gelmiyor. Daha az hevesli bir doğa veya bir
Yaşam işini elinden gelenin en iyisini tamamlamaya daha az kararlı bir şekilde kararlı
Bu kitap gibi bir taahhütten küçülürdü. O
Koşullar altında, düşüncenin canlılığını ve
stil, keskin eleştiri, gerçek ve illüstrasyon zenginliği;
Her şeyden önce, görüşün tazeliği, pratik iyi duyu ve
Bu sayfalarda bulduğumuz güçlü yapıcı tedavi gerçekten
dikkat çekici.

Ne tür bir kitaba ihtiyaç duyulduğunu ne kadar net bir şekilde gördü, en iyi belirtiliyor
ne yapmak istediğini kendi hesabına. Önce olmalı
Hepsi düşündü, kapsamlı. Sosyalizm,
ekonomik bakış açısı, bilimselden, etik ve
İdealist. Bay Kelly'nin gördüğü gibi, sosyalizm sadece bir
ne de ekonomik sistem veya sadece idealist bir vizyon. Bu bir sonuç
ve evrimin ürünü. "Bilim bunu yapıcı hale getirdi" diyor,
"Ve güvenler onu pratik hale getirdi." Bu etik çünkü "
Rekabetçi sistem nihayetinde dayanışmayı kırmalı
insanlık, "çünkü uyumun hayatta kalması tüm sonucu değil
evrim. Hâlâ elde edilecek sonuç "
hepsi. "Ve sosyalizm idealisttir çünkü sadece düşünmekle kalmaz,
Ancak makul bir vaat verir "Sömürü olan bir topluluk,
İşsizlik, yoksulluk ve fuhuş ortadan kaldırılacaktır. "

Ama bir bütün olarak ve toplamda sosyalizmin bir sergisini yapmanın yanı sıra
Parçaları Bay Kelly, "sosyal olmayanlar için" bir kitap yapmayı amaçladı. İle
Bu amaç, somut ifadeye yakın kaldı ve
Her şeyden önce belirsizlik ve gevşek genellemeden kaçınmaya çalıştı. O
olasılıkları, herkesin bildiği ve anladığı terimlerle tanımlamıştır.
Eğitimli yasal zihnin hassasiyeti ile,
Dediğinde: "Bir
sosyalizmin elde edilebileceği bin yol. Görmek istiyoruz
Açıkça bir şekilde. "Bay harcamak zorunda olduğu son güçle
Kelly bir şekilde gösterdi; Ve şaşkınlığımızla şaşkın bir yolcu yok
Medeniyet, ancak ayaklarını üzerine koymaktan çekinebilir,
Net olmadığını söylemek için girişim.

                                            Franklin H. Giddings.

  New York, 19 Nisan 1910.


II

Zihnde muazzam bir devrim, harika bir devrim açılıyor
insan ırkı; Yeni bir itici güç,
Erkekler-bütünün refahına bağlılık; All ile yeni bir his
Yeni doğan bir duygunun yoğunluğu, bilinçte ortaya çıkıyor
erkeklerin-kişinin kendisi sağlıklı veya mutlu olamayacağı duygusu
Yarış mutlu ve sağlıklı. Burada görünen yüz teori ve
Orada, binlerce kuruluş, bir milyon eylem
her yerde bireyler, her gün varlığını ve büyüyen
Bu geniş sağlamlaştırıcı hareketin gücü.

Dünyadaki bu tezahürler arasında en belirgin
Ve en açık şekilde tanımlanan, kompakt, şiddetli hayati önem taşıyan
Uluslararası Sosyalist Parti olarak bilinen organizasyon. Yine de
Sosyalist Parti hareket değil, tepeden daha fazla dalgalanmadan daha fazlası
torrent. İhtiyati bir şekilde gerekli bir unsurdur; ama
Hareketin kendisi, herhangi bir tezahürden çok daha geniş ve daha derindir.
BT.

Tüm topraklarda sayılmamış bir çokluk yavaş yavaş bilinçli hale geliyor
bu kapsamlı eğilimin ve içindeki kendi rolünün
ancak belirli bir başlık taşımıyor. Bunlardan önemli bir sayı
hareketin tamamen bilincinde ve istekli katılımcılar. Bunlar
Solidaristleri, hedefin olduğuna dair inançları ile arayabiliriz.
ekonomik bir dayanışma olmalı ve olacak. Ama bunlardan bile
sadece sosyalist olarak adlandırılacak bir kısım, sadece
İki belli iki güçlü gerçek algılayanlar: birincisi, erkekler
Geçim sürecinde kitlesel ilişkiler temeldir.
diğer ilişkileri, görüşleri ve güdüleriyle ve herkese
devrimler; ve ikincisi, bu baş ajansın getirmesinde
İnsan ırkının büyük işlerindeki değişiklikler her zaman olmuştur ve
Kalıcı kitleler arasındaki baskı ve çatışma olmaya devam ediyor
karşıt ekonomik çıkarlarla canlandırılmıştır. Sosyalist gören kişidir
Bu sosyal ve tarihi gerçekler ve eylemi böyle bir yönlendirilen
görünüş; Sosyal olmayan Solidarist, animasyonlu olsa da
Sosyalleşme dürtüleri, bu en ağır bu iki kişi henüz algılamamıştır
gerçekler.

Şimdi Edmond Kelly, öncüllerinden doğal olduğu gibi, neredeyse
Hayatının tamamı sosyalist olmayan bir Solidarist. Ama yaklaşık iki yıl
Ölümünden önce, içgörü güçlerinin zirvesinde olmak ve
Akıl, "sınıf mücadelesi" nin net vizyonuna ulaştı ve
Artık kendisinin ordusuna ait olduğu hiçbir şüphesi yoktu
İnsanlık-bir yoldaş oldu ve kaldı-sadık bir yoldaş.

Oxford'dan türetildiği söylenen belirli bir doggerel var.
Bize şunu söyler:

    "Her küçük çocuk veya gal,
    Bu dünyaya canlı kim geliyor,
    Biraz radikal doğdu
    Ya da küçük bir muhafazakar. "

Ve bu her şeyi destekleyen bölünme, en radikalin bile nüfuz ediyor
Bedenler, Sosyalist Parti. Bu partinin kendi muhafazakarı var ve
Radikal kanatlar-sağ ve sol-Edmond Kelly belirgin bir şekilde
sağdan.

Bir kanala içgüdüyle eğilimli ve mantıkla
diğeri, her ikisinin de ayrılabilirliğini fark edebilir-özel
her birinin yaptığı ve diğerinin yapamayacağı katkı
ortak neden. Bu notun güdüsü, yoldaşlara hitap etmektir.
Sol, bu kitabın değerine gözlerini kapatmamak için
özel yararlılığından vazgeçiyor. Yazarının tutumu için,
ki bu onlar için tatsız olabilir-onlar
daha uzun yapmak, reddettikleri konuşma biçimleri, yapımı
Ana çekiciliği olanın çok az kullanımı, özellikle ona uyuyor
Bu çok sayıda eğitimli kişinin zihinlerini etkilemek için
açıkça "sağistler" yapılmadan önce yapılmalıdır
"merkezciler" veya "solcular". Hatta zor olduğu bile
çalışan bir adam, kendini cevaplamak için çok asil düşünen düşünen
Sınıf itirazına, bir zamanlar olabilirse kendini canlandırmaya başlayabilir
Bu kitabın cazibesi altına getirildi.

Yaşamak için uzun sürmediğinin farkında olan Bay Kelly
kitabın ilk taslağı ve gerçekten de bu tamamlamadan kurtuldu
iki hafta. Önemli editoryal çalışmaların gerekli olduğunu biliyordu ve
Bu, "Bazı Etikler'in yazarı Bayan Florence Kelley'e emanet etti
Mevzuat yoluyla kazançlar "ve Marx'ın çevirmeni '" ücretsiz söylem
Ticaret "ve Friedrich Engels'in"
İngiltere'de işçi sınıfı. "Bu güveni üstlendi ve yerine getirdi,
ve Shaun Kelly'nin yorucu işçileri tarafından desteklendi,
Yazarın oğlu. Böylece Bay Kelly'nin bu kitabı iki katına bir anıt
sevginin-onun için ve bizim için bizimki.

                                                  Rufus W. Haftalar.




İçerik


  Giriş Notları: Sayfa
      Profesör Franklin H. Giddings v
      Rufus W. Haftalar xii
  Giriş 1


Kitap I

_ Sosyalizm değil_

Bölüm

   I. Sosyalizmin anlayışına öznel engeller 18
          Kazanmış Çıkarlar 18

  İi. Ekonomik Koşullar 23
        1. Burjuva, devrimci ve evrimci 23
           (_a_) Burjuva bakış açısı 23
           (_b_) Devrimci bakış açısı 24
           (_c_) Evrimci bakış açısı 27

 III. Yanlış beyan ve cehalet 31
        1. Sosyalizm anarşizm değildir 31
        2. Sosyalizm Komünizm değil 33
        3. Sosyalizm rekabeti bastırmayacak 36
        4. Sosyalizm evi yok etmeyecek 40
        5. Sosyalizm mülkiyeti ortadan kaldırmayacak 42
        6. Sosyalizm Özgürlüğü Bozmayacak 46
        7. Sonuç 51


Kitap II

_ Kapitalizm ne

      Kapitalizmin Kötülükleri 53
   I. Kapitalizm Aptal 57
        1. Aşırı Üretim 57
        2. İşsizlik 66
        3. Fuhuş 79
        4.
        5. Dayanım 88

  İi. Kapitalizm savurgandır 94
        1. Piyasayı Alma 95
        2. Cross Freights 96

 III. Kapitalizm düzensizdir 101
        1. Üretim ve Dağıtım Anarşisi 102
           (_A_) Pazara Zulüm 102
           (_b_) Güven 104'ün zulmü
           (_C_) Sendikanın Zulmü 106

  IV. Mülkiyet ve Özgürlük 112
        1. Mülkiyetin kökeni 113

   V. Mülkiyet Sonuçları 131
        1. Loncalar 135
        2. Sendikalar 140
        3. Sendikacılığın çözülmemiş ve çözünmeyen sorunları 159
           (_A_) Güven ve ticaret arasındaki çatışma
                 Birlik 167
           (_B_) Sendikalar üzerindeki güvenlerin avantajı 169
           (_C_) Sendikaların Güvenler üzerinden avantajı 171

  VI. Para 176

 Vii. Kapitalizmin kötülükleri işbirliği ile ortadan kaldırılabilir mi?

Kitap III

_ Sosyalizm ne

   I. Sosyalizmin ekonomik yönü 204

  İi. Kooperatif Milletler Topluluğu 235'in ekonomik inşaatı
        1. Sosyalizm Nasıl Gelebilir 239
        2. Reform ve Devrim 243
        3. Olası Geçiş Önlemleri 248
        4. Çiftlik kolonileri 263
        5. Land 278
        6. Ekonomik İnşaatın Üretken Tarafının Özeti 286
        7. Dağıtım 288
        8. Ücret 303
        9. Sosyalizm altında dolaşan ortam 307
       10. Özet 313

 III. Siyasi Boyut 317
        1. Eğitim 325
        2. Kiliseler 328
        3. Siyasi İnşaat 329

  IV. Bilimsel Boyut 335
        1. Doğal Çevre 337
           (_a_) Yaşam veya rekabetçi sistem için mücadele 337
           (_B_) Kooperatif Sistemi 342
        2. İnsan ortamı 349
        3. Rekabetçi sistemin Tip 357 üzerindeki etkisi
        4. Kısa Yeniden Düzenleme 360
        5. İnsan doğası yasa ile değiştirilebilir mi? 364
        6. Özet 374

   V. Etik Boyu 378
        1. Bilim ve Din Arasındaki Çatışma 378
        2. Ekonomi ve Din Arasındaki Çatışma 389
        3. Sosyalizm din, ekonomi ve bilimi uzlaştırır 395

  VI. Dayanışma 402

      Ek 413

      Dizin 433




Yirminci Yüzyıl Sosyalizmi




Tanıtım


Bu kitabı yazmanın nedeni, herhangi bir kitap bilmediğimdir
bilgisiz bir şekilde küçük pusula verir.
Sosyalizm. Birine pek emin olmayan birini önermek ölümcül olurdu
Sosyalizm hakkında bilgi edinmek isteyip istemediğine, okuması gerektiğini
Karl Marx'ın Büyük Ekonomik Temel Çalışmaları. [1] Mükemmel kitap
Emil Vandervelde, [2] bana en çok birini içeriyor gibi görünüyor
Ekonomik Sosyalizmin zorlu hesapları,
Belçika ve Avrupa bakış açısı Amerikan'dan ziyade; BT
Bilimsel [3] veya etik vermeye çalışmaz
Sosyalizm argümanı, ne de belirli cevaplar içermiyor
Amerikan zihinlerinde en yakın olan itirazlar. .
Morris Hillquit'in son kitabı, [4] haklı olarak
Amerika'daki partinin liderleri, yetkili, açık ve takdire şayan bir
Sosyalist partinin ne anlama geldiğinin ifadesi
sosyalist olmayanlardan ziyade sosyaliste hitap etti.
Bernard Shaw, Sidney Webb, John tarafından sayısız kitap ve broşür
Spargo, William Morris ve diğerleri bu muazzam ışıklara ışık tutuyor
ders. Ama yıllarca ortalama bir Amerikalı tarafından sorulduğunda
Bir kitap ona tam bir sosyalizmi açıklardı, ben
Bir kayıpla ne tavsiye edilir. İlk kez gözlerimi açan kitap
Sosyalizmin olasılıkları "Fabian Tracts" idi; Ama şüpheliyim
Bu birçok Amerikalı okuyucuya hitap eder. Ekonomik bir zihin olmalı
ekonomik argüman göz önüne alındığında; bilimsel bir zihin bilimsel
argüman; idealist bir zihin, ideal; Etik bir zihin, etik;
Ancak ortalama zihin dördü de verilmelidir; çünkü
Dördünün hepsinin sosyalizm argümanı olduğuna ikna edici
cevapsız.

Bu kitabı yazmanın bir başka nedeni de sosyalizmi koyma arzusudur
sıkı bir şekilde gerçeklerin sağlam temeli üzerinde. Bilimin ilerlemesi
ve son birkaç yılın ekonomik kalkınması
Sosyalizm yapıcı ve pratik. Bilim onu ​​yapıcı hale getirdi
Ve güvenler onu pratik hale getirdi. Artık dayanmıyor
şairlerin hayal gücü ne de işsizlerin hoşnutsuzluğunda. Üzerinde
Aksine, insanın artık
Sadece çevresinin sonucu, ama efendisi olabilir, bize öğretir
bu, çevremizi istihbaratla inşa ederek yapabiliriz
Kendi gelişimimizin yönünü belirleyin. Güvenler,
atık ve rekabetin gösterişini göstermeleri, bize öğretin
birkaç destekçinin kendi yararları için yaptığı şey
Topluluk herkesin yararına yapabilir. Yine, tarih, rekabetçi sistemin üzerinde bir gerçek ortaya çıkardı
sonuçta kırılmalı; yeni çekiç altında kırılabilir
inşaatçı veya bir çetenin ayaklanması yoluyla; Ama sonunda olması gerektiğini
Mola, o gün geceyi takip ettiği kadar kesin. Bu gerçek
İnsanlığın dayanışması. Paylaşmanın az sayıdaki akıllıca olup olmadığı
Birçoğuyla hükümet sormak için çok geç. Şey var
yapıldı --_ alea jacta_. Ve birkaç kişi bunu hayal etmesi gerektiğini
bir kulübü ellerine koydukları, ne zaman
Herhangi bir seçimde makineleri parçalamak için seçerler-
ve endüstriyel-onları ezen; ve bir sistem kurduktan sonra
Eğitim-değil, zorunlu eğitim-
_Must_ Çocuklukları boyunca öğrenin, çoğunluğa ulaştıktan sonra,
Bu kulübü en etkili şekilde kullanabilir, birçoğu kullanmaktan kaçınır
Bu, yönetim sınıfının bu lezzetli sonuçsuzluklarından biridir.
aksi takdirde trajik bir sahneye bir mizah ışını atar.

Onların sürdürülmesinin birkaçının gücünde olduğuna inanmıyorum
saltanat; Bence üzerinde çalışan bir gücün kanıtları var
Herbert Spencer'ın bile bir haraç ödediği evrim
Başından beri adamın ilerlemesi gereken sermaye P
Hasta olduğu gibi, sadece uyumun hayatta kalması yoluyla değil,
İnsan yüzyıllar boyunca bilinçsizce yapıyor,
hepsinin iyileştirilmesi. Bence bu bazı ibadetlerin altındaki güç
Jah ve diğerlerinin adı altında Tanrı adı. Ama bu görüş olacak
ısrar edilmez, çünkü ısrar etmek gerekli değildir. .
İnsan dayanışması gerçeği, bence gösterilecek, [5] ve
Umarım, aynı zamanda sosyalizmin artık bir
hoşnutsuzluktan doğan teori, ancak gerçek ve olarak geliştirilen bir sistem
kaçınılmaz olarak Hindistan ormanından kaplan olarak gelişmiş veya
İnsanın medeniyetinden sığır.

Yine, sosyalizmi göstermenin yeterli olduğunu düşünmüyorum
teoride sağlam. Ayrıca ulaşılabilir olduğunu da göstermeliyiz
hakikat.

Pratik Amerikalı,
Sosyalizmin olabileceği bin farklı yol var
elde edildi. Kaç yolun olduğu söylenmek istemiyor
Sosyalizm, ancak hayal gücünün bir şekilde gösterilmesini istiyor
güvenle seyahat edebilir.

"Burjuva" nın bilmek istediği şey, sosyalizmin nasıl yapılacağıdır
iş. Kapitalizm olmadan sanayiyi düşünemez,
Güneş olmadan dünyayı gebe bırakabilir. Bazı somut resimler
Aklına sunulmalı ve bunu anlamasını sağlayacak
Sermaye sadece iyi değil, aynı zamanda önemli olsa da, kapitalist değil
Sadece kötü, ama gereksiz. Endüstrinin bir resminden daha az bir şey yok
Aslında kapitalizm olmadan faaliyette yeterli olacaktır; Ve bu,
Bu nedenle çizmeye çalıştım. Hiçbir iddiada bulunulmaz
resim tek olası sosyalist devlettir veya hiç
çizildiği tam olarak gerçekleştirildi. Tek iddia
bunun için yapılan bir endüstriyelin adil bir açıklaması
sömürü, işsizlik, yoksulluk ve
fuhuş ortadan kaldırılır; böyle bir sanayi topluluğu daha fazla
pratik çünkü bizimkinden çok daha ekonomik; Ve bu
Hedef, bugüne katılan tehlikelerden kurtulursak
sermaye ve emek, endüstriyel ve etik evrim arasındaki çatışma
kaçınılmaz olarak bizi sürüyorlar.

Yine, muhtemelen sosyalizmle bağlantılı bir özellik yok
göstermek ve tanımlamak ekonomisinden daha önemlidir. BT
Resmi raporlarımızda sahip olduğumuz bana geldi ve
Özellikle Çalışma Bürosu'nun 13. Yıllık Raporunda, rakamlar
bu ekonominin önemli bir kısmına ulaşmamızı sağlayacak
bazı matematiksel kesinlik ile. Planımı Bay J.
Kongre Kütüphanesi'nden Lebovitz, Washington, D.C. kim var
İstatistikler için kendimden daha iyi yetenek ve yapamam ama
Kendimi ve okuyucularımın sonuçları için tebrik et, teşekkürler
Onun yardımına göre ortaklaşa geldik.

Sahip olduğumuz rakamların mümkün olmadığı itiraf edilmelidir.
Bizi sosyalizmin tüm ekonomisini tahmin etmek; Ama bizi etkinleştiriyorlar
Bir çalışan adamın kaç saat olacağına dair geçici bir tahmin vermek için
ortalama çalışanların tükettiği şeyleri üretmek için çalışmak için
Kâr, kira, faiz ve maliyeti hiçbir hesap alınamaz
dağıtım. Tabii ki, kâr, faiz ve kira
Kooperatif bir Milletler Topluluğu'nda elendi, yine de konu olmalıyız
dağıtım maliyetine ve dolayısıyla ulaştığımız rakamlara
gerçeği dikkate almamız gerektiği anlamında eksik
Bu maliyeti dahil etmedikleri. Ama ekonomiler olurdu
ekonomi gibi kooperatif bir milletvekilinde egzersiz
Sigortası, reklam, gereksiz hastalık, grevler ve
Kilitleme, fakirliğin maliyeti, suç ve bir ölçüye göre
Muhtemelen ödeyecek bağımlılar, kusurlar ve suçlular vb.
dağıtım maliyeti. Bu nedenle, rakamlarımızın olmasına rağmen
mutlak değil, bir başlangıç ​​noktası daha tatmin edici bir
şimdiye kadar elde edildi.

Bu kitabı yazmanın en çarpıcı nedeni,
Sosyalizm ile ilgili olarak yapılan yanlış ve yanıltıcı ifadeler
Bu konuda bilgilendirilecek kişiler. Yıllarca
Şimdi bizi yönetmek için en iyi şekilde uygun olarak göreve seçtiğimiz erkekler-
ve başkan adayları Roosevelt, Taft ve Bryan'a rağmen
tekrarlanan protestolar ve açıklamalar bu suçtan suçluydu. Bay
Roosevelt, oylamamızın büyük bir kısmının saygısında çok yüksek duruyor
Halk ve ben kendim onun yeteneği hakkında çok yüksek bir fikri eğlendiriyorum
Sosyalizme karşı cevaplanmamış olanlar gibi suçlamalar.
Ve onlara cevap verirken, benim gerekçem olarak platformu alacağım
Sosyalist Parti, [6] isteyen herkes tarafından dikkatlice okunmalı
Amerika Birleşik Devletleri'nde sosyalizmin gerçekte ne olduğunu anlamak için
Amerika. Bir platformda elbette bir bütünü vermek imkansız
Sosyalizm felsefesi, ancak platform yeterli
Herkes için imkansız kılmak için hangi sosyalistlerin temsil ettiği hassasiyet
Kim yanlış izlenim altında kalmayı okudu
cehalet veya kasıtlı yanlış beyan tarafından oluşturuldu.

Bay Roosevelt'in makalelerini _outlook_ özel nesne olarak alıyorum
açıklamalarımdan, sadece çok yaygın olarak ifade ettikleri için değil
Sosyalizm ile ilgili yanlışlar, ama birinden yayıldıkları için
Popülerlik ve itibar için gölgedeki diğer tüm Amerikalıları atar;
ve ayrıca, bu nedenle, ifadeleri sadece komuta etmekle kalmaz.
Aptalın dikkati-bu kolayca alır-ama aynı zamanda,
pozisyonunun görüşü, onunla eğilimli olanların tutuklanması
abartı ondan uzaklaştırılacak.

Bu yüzden sadece ne sosyalizmi açıklamak değil, acil bir görev hissettim
Hillquit olarak, Vandervelde, Thompson, [7] ve diğerleri öyle
Ably yapıldı, ama özellikle ne olmadığını belirtmek için:
anarşizm değil, düzen; Komünizm değil, adalet; yapmadığını
rekabeti ortadan kaldırmayı, ancak düzenlemeyi önermek; ne de ortadan kalkmak
mülk, ancak kutlamak için; Ne de evi ortadan kaldırmak için
ev mümkün; Ne de özgürlüğü azaltmak değil, ama büyütmek.

Şimdi bu son yapılacaksa, açık olması vazgeçilmezdir
Özgürlüğün ne olduğu konusunda kavramlar; Akıllı özgürlük anlayışı yok
eşit derecede zeki bir anlayış olmadıkça mümkündür
Özgürlük ile daha yakından bağlantılı olan mülkiyet
Genellikle tanınır. Mülk ve
Liberty en çok avukatlarımızdan bazılarından kaçtı. James C.'den hemen sonra Carter, Seal Balıkçılık davasında Paris'teki tartışmasını bitirmişti ve
kendisine izin verildiğine dair ek bir özet hazırlıyordu
Dosyalamak için bana çalışmanın gerekli olduğunu hissettiğini söyledi.
Mülkün ne olduğunu ve okuması tavsiye edilen temel soru
PROUDHON! O zaman sosyalizm hakkında fazla bir şey bilmiyordum ama yaptım
Ona Proudhon'un bir anarşist olduğunu açıklayacak kadar bilin
komünist; ve mahkemenin atıldığını düşünüp düşünmediğini sordu
Bu tür bir tartışmayı dinleyin. Bay Carter şok oldu
aşırı ve sesini indirmek, biraz utanç verici bir şekilde sordu, ne
Anarşizm ve komünizm vardı ve sosyalizmle aynıydı.
Bu, bununla ilgili tutulan görüşlerin bir tartışmasına yol açtı
sırasıyla sosyalistler, komünistler ve anarşistler; Ve
Bay Carter'ın hazırladığı özetin
Mühürleri korumak için Amerika Birleşik Devletleri'nin özgürlüğünü koruma emri
İnsanlığın mülkiyeti olarak sosyalizm Simon Pure! Ona
dehşet, kendini doktrini vaaz etmenin eşiğinde buldu
Tüm doktrinlerden hangisi en çok nefret etti!

Sosyalizm üzerine dikkatlice giren standart bir çalışma bilmiyorum
bu şeylerin doğasına. "Hükümet veya
"Bazen atıfta bulunmak için fırsatım olacak insan evrimi.
Ancak bu kitap siyaset bilimi öğrencilerine hitap edildi ve
Genel halk için yeterince kısa veya zorlayıcı değil.

Tek kelimeyle, bu kitabı olduğuna inandığım şeyi sağlamak için yazdım.
Ağlama İhtiyacı-Sosyalizmin ne olmadığına dair kompakt, basit bir ifade için,
Sosyalizmin ne olduğu, sosyalizmin nasıl ortaya çıkabileceği ve özellikle
Modern sosyalizmi hüküm süren ham fikirlerden ayırt etmek
Marx, Darwin ve Güvenlerin Gelişimi'nden önce.

Halk bugün sosyalizmin ütopik olduğunu hayal ediyor. Bu
tekil hatalı. Sosyalizm tek zeki, pratiktir
insanlığa zorunlu ve rahatlık sağlama sistemi
En az atık, en az çaba ve en az adaletsizliğe sahip yaşam.

Bu şeylerin şu anda üretildiği rekabetçi sistem ve
Dağıtılmış, görüşleri olan iş adamları tarafından kınandı.
iş dünyası en çok saygı, çünkü bir
Yarışın büyük çoğunluğu ve herkes için işe yaramaz maliyet, girişim olmadan
Eklemek için, mutluluğu herhangi birine güvence altına almak.

Sosyalizm ise basit, açık ve bir
tarafından sunulan manifold problemlerinin cevapsız çözümü
Rekabetçi Sistem. Bu çözüm iş adamlarına hitap etmelidir
Çünkü ulusun yararına yapmak için ne yapmak bizim
En büyük iş adamları birkaç yıldır nişan alıyorlar
kendilerinin yararı.

Amerikan halkının, bir kez anladıktan sonra
Durum, tek pratik sürme yöntemini benimsemeyi reddedecek
sadece savurgan bir sistemin ve yozlaşmış bir hükümetin
Çok açık nedenlerle kâr eden çok az şey onları istemiyor. Tüm
Kamu ihtiyaçları, sosyalizmin gerçekte ne olduğu konusunda net bir anlayıştır;
Sonunda gelmenin ne kadar kesin olduğu; Ve nasıl en iyisi
gelmeli.

Birçok sosyalist bizden çok ileriye bakmamızı istemekle hata yapıyor.
Hepimiz eşit derecede uzak görüşmedik. Bazıları çok yakın görüşlü. İçinde
Gerçekler ve tezgahlarımıza yakından bakma alışkanlığı
bizi yakın görüşlü yapma eğilimindedir. Sosyalistler de yanlış olabilir
Yüzyıllar önde. Bu nedenle bu kitap bir ayrım yapar
gösterilebilecek olanlar ve
Aksine, sadece spekülasyon için hala önemlidir.

İşbirliğinin _Partial_ ikamesinin
Kesin dozlarda rekabet için fakirliğe son verecektir,
fuhuş ve büyük ölçüde suç. _Wholesale_
Rekabet için işbirliğinin ikamesi yine de teşvik edecek
insani gelişme ve mutluluk bir spekülasyon meselesidir-
hangi erkekler meşru olarak farklılık gösterebilir. Bu kitapta yapılan çekişme, işbirliğinin ikamesi
Burada reçete edilen dozda rekabet için _Must_
Yukarıda belirtilen üç devasa kötülük ve tesadüfen bize
dünyadan daha büyük ve daha gerçek bir özgürlük ve mutluluk ölçüsü
Henüz bilinen.

Bu kitabın dili hakkında bir kelime. Ele alındığı gibi
Sosyalist kelime bilgisine aşina olmayan kişiler, yapacağım
Bu kelime dağarcığını kullanmaktan mümkün olan en yüksek seviyeye kaçın. Ben değilim
daha tanıdık kelime olduğunda "fazla değer" kelimelerini kullanacak
"Kâr" neredeyse aynı avantajla kullanılabilir. Gidiyorum
Ne zaman "tarihin materyalist yorumu" ifadesinden kaçınmak için
"tarihin ekonomik yorumu" kelimeleri eşit derecede doğrudur ve
yanıltıcı olma olasılığı daha düşüktür. Ve her şeyden önce kaçacağım, nerede olursam
"Bireycilik" ve "bireyciler" kelimelerinin kullanımı olabilir,
Çünkü bu kelimeler zaten kapitalistler tarafından yalvarıyor
bütün soru. Kapitalistler bu kelimeyi sessizce tahsis ettiler.
kendileri ve sosyalistler,
yap. Kapitalizm gerçekten de belirli bir bireyciliği teşvik eder;
Ancak daha sonra tartışmamız gerekecek, sadece doğasının ne olduğunu
mevcut koşullarla desteklenen bireycilik ve bunu
Sosyalizm tarafından teşvik edilecek bireycilik. Sanırım yapacak
Kurtarmanın tuhaf sosyalizmin eyaleti olduğu açık olun
Gelişimi sağlayan koşullardan erkeklerin büyük çoğunluğu
birey imkansız ve bireyin fırsatlarını belirlemek
herkesin elinde kalkınma; gerçekten, en yüksek tür türü
Bireycilik sadece kooperatif bir toplum içinde gerçekleştirilebilir.
her insana sadece onu geliştirmek için fırsat vermeyecek
bireysel yetenekler, ancak bunu yapmak için boş zamanlar-
büyük çoğunluğun mevcut sistem altında mahrum olduğu ve
ki bu az sayıda kâr.

Bireycinin yerini alacak kelimeler bulmak kolay değil ve
bireycilik. Bireyciyi en iyi tanımlayan kelime
"Egotist." Ama "benekçi" kelimesinin kullanımı, neden
Bireyciyi tanımlamak için en gerçek kelimedir, uyandırır
Belki de bu kadar belirlenenlerin zihinlerinde böyle bir protesto
Bu kitabın olduğu kişiler tarafından okunmasını önleyin
esas olarak ele alındı.

"Kapitalist" kelimesi de bu amaç için kullanılamaz, çünkü
Kapitalist fikirleri olan herkesin kapitalist ve bazıları
Kapitalistler kapitalist fikirlerden yoksundur.

Yani "bireyci", "benekçi" ve "kapitalist" kelimeleri yerine, ben
Fransızca "burjuva" kelimesini kullanacağım. Neyi aktarıyor gibi görünüyor
En az hata ve en çok dikkate alınması amaçlanmıştır.
kapitalist duyarlılıklar. "Burjuva" nın bir Fransız olduğu doğrudur
kelime ve sonuç olarak önlenmelidir, ama şimdi öyle oldu
birçok editörün onu yazdırdığı dilimize alışmış
tırnak işareti. "Burjuva" kelimesi kabaca herkesi içerir.
mülkiyete sahip veya emek isteyin veya psikolojik olarak sınıflandırılabilecek
bunlarla. Bir katip tutan küçük dükkan bekçisini içerir veya
Belki sadece bir hizmetçi ve binlerce adamı tutan milyoner
fabrikalarında, madenlerinde, demiryollarında veya diğer endüstrilerinde çalışıyor. BT
Yardım istihdam eden ancak küçük çiftçi olmayan büyük çiftçiyi içerir
kim yardım kullanmaz; Avukat, komisyoncu ve acenteyi içerir
kapitaliste bağımlı ama açlık çizgisinin üzerine kaldırılır.

"Bireycilik" kelimesi yerine, başka bir Fransızca kullanacağım
aynı zamanda alışılmış olan ifade-yani _laissez
Faire_; için _laissez faire_, burjuva tarafından benimsenen kelimelerdir.
Genellikle durduğu sistemi tanımlayın. Bu ifade
İş adamlarımızın istila ettiğini duyduğumuzda, günümüze tuhaf bir şekilde uygun
"Bırakın. "Gerçekten de gariplik için değil miydiler
_laissez'in bu gerçek çevirisi "
Faire_ sadece amacıma uyacaktı.

_Laissez faire_, gününkinden farklı olduğu doğrudur.
geçen yüzyıl. Çünkü şu anda çok geniş bir inanç var
şirketleri kontrol etme olasılığı ve oysa _laissez
Geçen yüzyılın Faire_, gerekliliğini inkar edecek kadar ileri gitti.
Devlet kontrolü, günümüzün kontrolü büyük ölçüde kabul ediyor. Laissez tarafından
Faire, bu nedenle, şimdi kontrollü _laissez faire_ demek istiyorum
Yüzyıl önce kontrolsüz _laissez faire_ tarafından hüküm sürer,
_laissez faire_ ile sosyalizm arasındaki temel fark
Birincisi, üretim ve dağılımından ayrılmak anlamına geliyor
İster kontrollü veya kontrolsüz özel sermayeye her şey
devlet; Sosyalizm ise üretim yapmak ve
en azından yaşamın zorunluluğunun eline dağılımı
onları gerçekten üreten ve dağıtanlar
özel sermayenin müdahalesi veya kontrolü.

Sosyalistten değil, gerçeklerimi ve figürlerimi almaya dikkat ettim
yayınlar, ancak devlet yayınlarından veya ekonomistlerinden
kabul edilen otorite. Ben de göründüğü her durumda var
gerekli olan yetkimi alıntı yaptı, böylece hiç şüphe olmayabilir
gerçeklerimin çizildiği kaynak.

Sonuç olarak, dört çok farklı olduğu belirtilmelidir.
Sosyalistlerin başladığı bakış açıları-ekonomik, politik,
bilimsel ve etik.

Etik yazarlar sosyalizmin ekonomik tarafını göz ardı ederek başladı
Bu nedenle bazı ekonomik sosyalistler
etik ve sözde Hıristiyan sosyalizmi; oysa etik
Görünüm sadece yararlı değil, aynı zamanda tam bir anlayış için gerekli
konu.

Sosyalizmin bilimsel görüşü nispeten az olmuştur
tedavi edildi, ancak bu nedenle en az önemli değil. Üzerinde
Aksine, Herbert Spencer ve okulu müthiş bir inşa etti
sözde bilimsel gerekçelere dayanan sosyalizme muhalefet. BT
Bu nedenle, Herbert'in ne ölçüde olduğunu belirtmek önemli hale gelir
Spencer yanlıştı ve Huxley bilimin uygulamasında
Bu soru.

Kendi inancım, en yüksek sosyalizmin
Dört görüşü de uzlaştırır-ekonomik, politik, bilimsel
ve etik. Ama bu bir açıklama işi
Tartışma, bu görüşte ısrar etmekten kaçındım ve var,
Aksine, dördünün de adil bir şekilde açıklamaya çalıştı
Tartışmalar, ekonomik olanlara eğilimli olanların
Görünüm ekonomik nedenlerle benimseyebilir; eğimli olanlar
Siyasi görüş bunu siyasi nedenlerle benimseyebilir; olanlar
Bilimsel görüşten çekilen bilimsel nedenlerle benimseyebilir;
ve etik görüşten etkilenenler bunu benimseyebilir
Etik nedenler, en güçlü olup olmadığını belirlemek için zamana bırakmak
Sosyalizm argümanı, bunun olduğu gerçeğinde bulunmamalıdır.
Dördü tarafından da önerilir.

Dipnotlar:

[1] "Sermaye", Karl Marx.

[2] "Kolektivizm ve Sanayi Devrimi," Emil Vandervelde.

[3] Engels ve diğerleri Markxian veya ekonomik sosyalizmi
Bilimsel, Marx'ın sosyalizmi ilk azaltan olduğu gerekçesiyle
bir bilime. Ancak bilim kelimesi çok ayrılmaz bir şekilde bağlantılı hale geldi
Kimya, fizik, biyoloji, zooloji ve jeoloji ile aklımızda,
vb., Markxian sosyalizmi ekonomik olarak tanımlamak daha akıllıca görünüyor ve
inşa edilen sosyalizm görüşü için bilimsel kelimeyi tutmak
Bilimler üzerinde uygun ve esas olarak biyoloji üzerine.

[4] "Teori ve Uygulamada Sosyalizm." Macmillan, 1909.

[5] Kitap III, Bölüm VI.

[6] Bkz. Ek.

[7] "Sosyalizmin Yapıcı Programı," Carl D. Thompson.




Kitap I




_ Sosyalizm değil_


Sosyalizm kısaca konabilecek bir konu değildir. Üzerinde
Aksine, görüntülenmesi gereken yüce bir dağa benziyor
anlaşılabilmek için pusulanın her noktasından. Mont Blanc,
Kuzey veya İsviçre tarafından yaklaşılan bir
yuvarlak beyaz kubbe kar; Güney veya İtalyan tarafından yaklaştı
Kayanın keskin bir zirvesini sunar. Yine de bunlar
Farklı yönler aynı dağa aittir. Bir dağcı alır
Mont Blanc'ı yürüyerek gitmek için yaklaşık üç gün; Sıradan bir
Yaklaşık bir hafta yollara bağlı kalması gereken yaya. Muhtemel,
Bu nedenle, konuya yeni okuyucu en azından bir
Mont kadar büyük bir konu olan sosyalizmi anlamak için hafta
Blanc ve çok daha önemli. Ancak muhtemelen almak
Çoğu durumda olduğu gibi, bir haftadan fazla bir
Önyargılar ormanı,
görüş. Sıradan vatandaşın kendini bulduğu karışıklıkta,
En büyük olanı oluşturan bu önyargılar ormanı nedeniyle
Sosyalizmin anlayışına engel, muhtemelen
Tüm hayatı boyunca ve bu nedenle bir kitabın ilk görevi
Sosyalizm onu ​​kendisini göremediği ormandan çıkarmaktır
"Ağaçlar yüzünden."

Sosyalizmin sağlam bir anlayışının büyük düşmanı
cehalet; Bununla birlikte, günümüzde daha az cehalet var, ama büyük bir
daha fazla karışıklık; ve karışıklık iki kaynaktan kaynaklanır: karışıklık
kasıtlı olarak sosyalizmin sahte ihbarları ve
Kişisel çıkarlar ve önyargı tarafından bilinçsizce yaratılan karışıklık.

Bu iki kaynaktan kaynaklanan karışıklık olarak tanımlanabilir.
Sosyalizme öznel engeller çünkü kendi içimizde var oldukları için.
Sosyalizme nesnel engellerden ayırt edilmelidirler
kendimizin dışında var. Örneğin, çoğumuz varsa
Sosyalizmi evlat edinmekten lehine, yine de çok sayıda bulmalıyız
nesnel engeller; Örneğin, kamulaştırmayı önerirsek
Güvenler, şüphesiz mahkemeler tarafından sevilmeliyiz; yapmalıyız
kendimizi federal ve eyalet anayasalarıyla karşılaştık; Biz
Belki de bu anayasaları değiştirmek zorunda kalacaktı. Bu zorluklar
bizim dışımızda. Ama bu engellere ulaşmadan önce
içimizde var olan ve en çok bugüne kadar olan diğerlerinin üstesinden gelin
müthiş. Bu öznel engeller zihnimizde bulunur ve
Orada kazanılmış çıkarlar, mülk, cehalet ve
yanlış beyan. Hepimiz bize dokunan bir büyünün altındayız
yaşadığımız ekonomik koşullar.

Örneğin, birkaç yüz dolar tasarruf eden çalışan ve
toprak almak için batıya çıkıyor, bunu yaparak kaçacağını düşünüyor
ücret köleliğinden. Kölelikten kaçmadığını bilmiyor
Hepsi, ama sadece değişen ustalar. Bir köle olmak yerine
İşveren, kendi çiftliğinin kölesi olur. Ve çiftlik
Pittsburg çelik fabrikasından daha zor bir görev yöneticisi kanıtlayın
yılın daha fazla gününde ve nadiren daha uzun saatlerce
Ona yüksek bir ücret ver. Bununla birlikte, sahip olduğu gerçeği
Çiftlik-çiftliğin onun mülküdür-onun içinde mülkiyet
Seçim gününde onu seçme eğiliminde olan içgüdü
burjuva.

Ayrıca, hisse senedine sahip olduğu için mal satın alan mağaza bekçisi
Düşük bir fiyat ve onları yüksekte satıyor ve kâr ediyor, dikkate alıyor
kendisi ücret kazanandan üstün, onun
Mağaza uzun saatlere katkıda bulunur ve piyasanın kaygılarına düşük ücret alır ve
Bu, güvenler ve mağazalar sayesinde, sürekli olarak
Yatık, harabe kenarında.

Tek tutkusu bir dereceden daha yüksek yükselmek olan katip de
işgal ettiği, onun darlığı tarafından önlenir
ekonomik alan, ne ölçüde sömürüldüğünü takdir etmekten. Diğer katipleriyle sınıf bilincine bağlı kalmak yerine,
Aksine, onlarla sürekli rekabette ve muhtemelen
Seçim Günü'nde onları sömüren sahibine oy vermede bulunacak
Tümü.

Ve hatta en açık bir şekilde ücret kazanan, fabrika eli
Herkesten sömürülen, Amerika'da hala sendikası tarafından çok emiliyor,
işvereni ile olan kavgası ile henüz öğrenmediği
Bu savaşta siyasi üzerinden ne kadar güçlü olduğunu kabul edin
Ekonomik alanda. Yani o da kurtuluşu tanımak yerine
Almanya'daki işçilerinin yaptığı gibi sosyalizm tarafından teklif edildi,
Kendinden düzenli olarak oylamaya ihanet edilmesine izin verir
İşvereninin dönüşümlü olarak kontrol ettiği kapitalist partiler.

Ve bu adamların hayati konularla ilgili olduğu karanlık
Onlara ilgi hala kendi cehaletleri tarafından daha da kararmıştır.
Etraflarındaki kişilerin cehaleti ve korkarım ki eklemeliyim ki
kasıtlı yanlış beyan.

Kendimizi önyargı ormanından çıkararak başlayalım
Bu, vizyonun tüm netliğini imkansız hale getirir ve ne zaman görebiliriz
Gözlerimizle, bu dağın etrafında hızlı bir yürüyüş yapacağız.
Sosyalizm, tüm dağcıların yaptığı gibi, sadece en iyi noktaları seçmek için
Hangisi tırmanmak için.




Bölüm I

Sosyalizmin anlayışına öznel engeller


Kazanmış Çıkarlar

Avam Kamarası Arşivlerinde,
Hammersmith'in bahçıvanları önerilen bir iyileştirmeye karşı
Bahçıvanların daha da kaldırılmasını sağlayacak ülke yollarının
Londra'dan Londra'daki Hammersmith Bahçıvanları ile yarışmak için
pazar. Kendilerini kötü yollarda kazanılmış bir hak sahibi olarak görüyorlardı
ve aslında bu sözde hakları yeterince ciddiye aldı
Dilekçe Parlamentosu Getirecek yolları iyileştirmemek
onları dezavantajlı olarak bahçıvanlarla rekabet ediyor
piyasadan kendilerinden daha fazla kaldırılmak.

Bu, insan zihninin ne ölçüde olabileceğinin bir örneğidir.
kişisel ilgiyle saptırılmış. Ama başka bir örnek daha var
Doğası olarak adlandırılan sözde çıkarlar, doğası gereği çok daha fazla.
Aslında daha haklı. Kolera Paris'te patlak verdiğinde,
1830'da ve ülkeye getirildiğine inanılıyordu
Paçavralar aracılığıyla, Fransız Parlamentosu önünde bir yasa tasarısı sunuldu.
Şehirdeki tüm paçavra yataklarının yok edilmesi. Bu
Bu paçavralara dikkat çeken bez seçicilerinin şiddetle karşı çıktığı
tek varoluş kaynaklarını oluşturdular ve birçoğunu buldular
Fransız Parlamentosu üyeleri görüşlerini desteklemek için. Biz, kim yapabiliriz
Bu bez seçicilerinin durumunu tutkuyla düşünün,
İtiraf et, eğer hayatlarını bezden başka bir şekilde kazanamazlarsa
Seçme, Parlamentonun onları mahrum etmek bir hata olurdu.
başka bir istihdam vermeden yaşama kaynağı. Ama o
daha da kötüsü, Paris'in parlamento tarafından yok edilmesine izin verecekti
Kolera çünkü bez seçicileri haşere verilen bir hak iddia ettiler
Paçavralar.

Benzer bir durum kendisini New York şehrinde günümüzde sunar.
Tenement-House Komisyonu Tenement-House sahiplerine dayattı
Önemli miktarda harcamayı içeren belirli yükümlülükler
para ve en iyi vatandaşlarımızın çoğu öfkeli çünkü
Tenement-ev yasası her zaman katı bir şekilde uygulanmaz. Yine de sahip olan herkes
Doğu tarafındaki son kira grevini takip etti,
kiralık evler büyük ölçüde erkeklerin sahip olduğu kadar fakir
İçlerinde yaşayan. Bu bölgedeki muazzam tıkanıklık getirdi
spekülatörlerin sağladığı lojmanlar için böyle bir rekabet hakkında
Kiralık evleri en son değerinde satın alın ve onları hareketsiz olarak satmak için
en büyük sakinlerinin en zorlularını ikna ederek daha yüksek fiyat
Bu kiralık evleri satın aldılar ve
Kendi kapıcıları ve temsilcileri,
Sonra kazanılıyor. Tüm tasarruflarını koyan kurbanlar bulundu
Bu kiralık evlere, satın alma işleminin daha büyük kısmını bırakarak
ipotek. Bu yeni ev sahipleri,
Evler kendileri için ödeme yapar. Bu fakir kiralık ev sahipleri
1830 Paris Rag Seçicileri ile aynı pozisyon.

Varsa, tazminatın ne ödenmesi gerektiği sorusu
Devletin kazanılmış haklara müdahale ettiği herhangi bir genel tarafından karar verilemez
kural. Hammersmith bahçıvanları tarafından tazminat talebi
saçma; Ancak paçavra seçicilerininki haklı çıktı; fakir
Doğu tarafındaki kiralık ev sahipleri de haklı görünüyor; Ancak
Eğer bu tür olmayan kiracıları devralan devlet bulacak olsaydı
bir spekülatörün elinde, tazminat aynı olur
Derece haklı mı?

Yani bu sorular ayrıntı soruları haline geliyor gibi görünüyor; Olamazlar
Genel bir kuralla bertaraf edildi: "tazminat olacak" veya "orada
tazminat olmayacak. "Her şeyden önce, bu sözde genel olarak
Kurallar dogmalara veya "ilkelere" inşa edilmemelidir.
hangi sosyalistlerin kendilerini gruplandıracak ve biriyle savaşacak
bir diğer.

Bu konu ile bağlantılı olarak düşünmek ilginçtir.
gösterildiği gibi sosyalizme itirazların coğrafi karakteri
İngiltere ve Amerika'nın sırasıyla aldığı tavırla
belediye mülkiyeti konusu.

İngiltere'de, gazın belediye mülkiyeti,
istisna. Gerçekten de Manchester, 1843'ten itibaren kendi gaz tesisine sahiptir,
ve halkı bin kübik başına 60 sentte gaz ile donattı
Ayaklar ve hatta bu fiyata [8] 1907-8'de net bir kâr elde ettiler
Oranların azalmasına uygulanan l57.609 ve
Hizmetin uzatılması. Abartılı bir ödeme yapmak zorunda olan Birmingham
yine de gaz tesisi fiyatı, yine de fiyatını hemen azalttı
Gaz ve özel sahiplik altında 1.10 $ 'dan 50 sent'e indirdi
Bugün. İngiltere'de, onaylamak mükemmel bir şekilde saygındır.
belediye gaz mülkiyeti. Ama su kadar
Son zamanlarda Londra'ya büyük bir şirket tarafından özel bir şirket tarafından döşenmiş
I. James tarafından kiralanmıştır.
yüzde bin ve hissedarları arasında önemli olan telif hakkı
kendisi, son zamanlarda belediye mülkiyetini öneren herkes
Londra'daki su, tehlikeli bir anarşist olarak kabul edildi.

New York durumu tam tersi. New York için,
Suyun özel mülkiyetini denedi ve 1850 gibi erken bir tarihte terk etti
bundan kaynaklanan yolsuzluğun hesabı,
İlginç bir vatandaş olmayacak kadar başarıya sahip su mülkiyeti
Günümüzde eski plana geri dönmek istiyor. Böylece bir New Yorklu savunabilir
Suyun belediye mülkiyeti ve yine de mükemmel olarak kabul ediliyor
saygın vatandaş; Ama belediyeyi tercih etmeye çalışmalı mı
Gazın mülkiyeti bir keresinde başları sadece olanlarla sınıflandırılır
Bir kulüple dövülmeye uygun.

Fikirlerimizin bizim için üretilmesine ne kadar izin vereceğiz
Londra'daki su şirketleri ve New York'taki gaz şirketleri tarafından? Açıkça
Bu harika olan tarafsız ve akıllı bir görüşe sahip olamayız
tarafından yaratılan önyargılardan kendimizi elden çıkarana kadar soru
Kazanmış çıkarlar. Taahhüt edilen mülkiyet sınıfı
Mevcut koşullar, onlar tarafından kâr ettiği gerçeği ile
popüler memnuniyetsizliğin yükselen gelgitine ve
Popüler vicdanın uyanışı, devrimci olması muhtemeldir
Sosyalist partinin kanadı hakim olacak, çünkü sadece bunlar altında
Koşullar Evrimsel kanadın hüküm sürmesine izin verilmeyecektir. Öte yandan, mülk edilen sınıf sadece hayatta kalmazsa
gereksiz direniş tehlikesi, aynı zamanda mantıklılık ve
Sosyalist idealin adaleti, kazanılmasının hiçbir nedeni yok
ilgi alanları, varlıklarını düpedüz soyguna borçlu ve
Suç, sosyalist evrim sürecinde maddi olarak acı çekmelidir.
Bu doğruysa, "sosyalizmin tehdidi" kelimeleri olacak
uygunsuz ve asılsız. Ses Sosyalizmin herhangi bir tehdidi yok ama
Kötülük yapanlar.

Şimdi özel tarafından yaratılan önyargılar ormanından çıkmış
ya da bu şekilde adlandırılan çıkarlar olarak adlandırılan, daha sonra farklı düşünelim
mizaç ve ekonomik koşullar tarafından yaratılan bakış açıları,
hangi sosyalizm konusu kabul edilme eğilimindedir.

Dipnotlar:

[8] "Belediye Yıl Kitabı", 1909, s. 482.




Bölüm II

Ekonomik koşullar


Burjuva, devrimci ve evrimci

Yaşam kazanan her insan, tüm bunlardan derinden etkilenir
hayatını etkiler. Sosyalizm bu yaşamı tehdit ediyor gibi görünüyorsa, o
İçgüdüsel ve genellikle bilinçsizce onu reddeder. Bir noktadan
Bakış, Sosyalizm diğerinden daha zorlu bir yön sunar.
İtalyanlardan Mont Blanc'ı ölçeklendirmek çok yetenekli bir tırmanıcı gerekir
yan, İsviçre tarafından sadece bir dayanıklılık meselesidir.
Aynı şey sosyalizm için de geçerlidir.

Şimdi üç farklı ve karşıt bakış açısı var:
burjuva bakış açısı, devrimci bakış açısı ve
Evrimci bakış açısı.


(_a_) _ Bourgeois görüş noktası_

Burjuva bakış açısı, siyasi öğrencilerin
Bilim, bireycilik olarak tanımlama alışkanlığı içindedir. Ancak
Bireycilik kelimesinin bu kullanımına itirazlar var,
daha sonra görünür.

Burjuva görüşü,
İhtiyacımız olan şeyler en iyi şekilde her erkeğin seçmesine izin vererek yürütülebilir
ve fakir ve
Zengin olduğunda edinim. Bu sistem,
Maxim: "Kendisi ve Şeytan için her insan en arkayı alır." .
Bu Maxim'in ilk bölümünde önemli ölçüde değer var
Amerika'nın refahını yapan kendine güvenmeyi teşvik eder.
Ama ikinci kısım sadece nadiren dindar bir dilek ifade ediyor
memnun. Şeytan en arkayı almaz. Şeytan onları bırakır
Burada karayollarımızda ve sokaklarımızda, kalıcı bir ordu
Her zaman binlerce ve bu şekilde şişen yaklaşık 500.000 serseri
Milyonlarca işsiz tarafından bunlar gibi. [9]

Burjuva görüşü, sahibi olan veya sahip olmayı bekleyen adam
mülk; Burjuva sınıfı,
tüm nüfus ve bazen özellikli sınıf olarak tanımlanır.

Ancak mülk edilen sınıf okullarımızın, kolejlerimizin ve
Basın, şimdiye kadar büyük çoğunluğun görüşlerini yaptı. Böylece
Burjuva görüşü sadece mülkiyetli sınıfın değil, aynı zamanda
mülkü olmayanların çoğunun. Bu adamın görüşü
sokakta.

Ancak son zamanlarda sosyalizm görüşlere giriyor
ve bu, sosyalistleri iki gruba ayırdı
ki bu genellikle aynı afiş altında kavga bulsa da,
yine de konunun farklı görüşlerini alır, bu da
Deneyimsiz olanı karıştırın. Bu iki görüş, uygun bir şekilde tanımlanmıştır.
Devrimci ve Evrimci. Devrimci noktayı inceleyelim
Önce görüş:


(_b_) _ Devrimci görüş noktası_

Marx, ne ölçüde
Öngörülen sınıf, mülkiyetli sınıf tarafından kullanılır-
Burjuva tarafından proletarya-fabrika sahibi tarafından fabrika eli.
Ancak Marx, sosyalizmi mücadeleyle sınırlamadı
Fabrika eli ve fabrika sahibi arasında. Ama ortaya çıktı
Markxian felsefesinden,
Fabrika ellerinin sayıca arttığı Marx'ın gözlemlenmesi
fabrika sahipleri sayıca azaldı ve bunun üretme eğiliminde
İkisi arasındaki bir çatışma-fabrika elinin bulunduğu bir devrim
Fabrika sahibinin inkübusundan serbest bırakılmalıdır. İki Fikir
Bu okula hükmet: Sınıf mücadelesi-pratikte bir mücadele
Bir yandan fabrika işçisiyle ve fabrika sahibiyle sınırlı
Öte yandan; ve devrim-ikisi arasındaki nihai çatışma.
Fabrika elinin zaferi, bu okula göre
tüm sosyal, endüstriyel ve
toplumun ekonomik dokusu, toplum [10]
Tüm arazilerin mülkiyetinde ve tüm kaynaklar
Üretim-tüm kâr artık fabrika sahibi tarafından tahsis edilen
Topluma ve devletin tüm vatandaşlarına inen.

Bu Devrimci Okulu, sosyalizmi bakış açısından görüyor
Mülkiyeti olmayan bir sınıf-proletarya-tıpkı burjuva gibi
Sosyalizme, mülkiyeti olanların bakış açısından bakar.
Her iki bakış açısı da kısmi olma eğilimindedir; Burjuva görme eğilimindedir
sadece mevcut koşullarda kendisi için iyi olan ve bunlar
Sosyalizmde onun için kötü; Devrimci her şeyi görme eğilimindedir
mevcut koşullarda onun için kötü ve sadece onun için iyi olan
önerilen yeni sosyalizm. Bu gerçek devrimciler yapma eğilimindedir
Sosyalist partiye hükmetin (esas olarak
proletarya) ve bu nedenle en ciddi olanı
düşünce. Özel çıkar, siyasalın hakim güdüsüdür
Günümüzde eylem. Burjuvanın avukat güdüsüdür. O var,
Bu nedenle, aynı güdüyü kınamak için bir mazeret yok
proletarya, burjuva kadar daha az
Endüstriyel sistem fakirlik, fuhuş ve suç üretir; halbuki
Proletarya, sosyalizmin fakirliğe son vereceğine dikkat çekiyor
ve fuhuş ve büyük ölçüde de suç.

Çünkü devrimciler bu değişikliğin etkilenemeyeceğine inanıyor
bir devrim olmadan-siyasi iktidarın transferi olmadan
Proletaryaya burjuva-hareketlerinden bahsediyorlar
devrimci ve çoğu zaman sosyalizmin devrim tarafından gelmesi gerektiğini söyler
ve reformla değil.

Ancak bu kelimelerin yanıltmasına izin verilmemelidir. Sosyalist olmasına rağmen
Platform, "herhangi bir
Mevcut Düzen Reformu, "Yine de bir dizi
"Acil Talepler" başlıklı reformlar. Bu olumlu,
Sosyalist Parti,
Burjuva kelime dağarcığı reformlar olarak bilinir, çünkü onları savunur.

Sosyalistler,
Siyasi gücü sömürücülerden sömürüye aktarın ve
olmayanlar; Birincisi devrimci ve ikincisi olarak adlandırılır
sadece reformlar olarak adlandırılır. Birincisi temsil ettikleri şeydir. Ama onlar
Bu nedenle, iyileştirilen mevzuata kayıtsız kalmayın
insan koşulları. Aksine, hemen talepleri
Sosyalist platform şunları içerir:

Ahşap toprakların bilimsel ağaçlandırılması ve ıslahı
bataklık toprakları; Kalıcı olarak bir
Kamu malı bir parçası:

Genel eğitim ve
Sağlığın korunması. Eğitim Bürosu
departman. Bir Halk Sağlığı Departmanı'nın oluşturulması. Bedava
Adalet yönetimi.

Açıkçası, devrimci sosyalistler bile kesin
reformlar; Ama transferden daha az bir şey olmadan memnun olacaklar
şimdi kullanacak olanlara hasta kullananlardan siyasi güç
daha iyi.

Son olarak, ancak en önemlisi, devrim sosyalist kelime bilgisinde değil
şiddet fikrini dahil edin. Kullandığımızla aynı anlamda kullanılır
"Gezegenlerin Devrimi" ifadesi, "
Mevsimler, "" Güneş Devrimi. "Kuşkusuz Sosyalistler var
amaçlarını orada olduğu gibi elde etmek için şiddet kullanmaya istekli
pinkerton erkekleri kullanmaya istekli fricks ve mayın sahipleri
Onlarınkine ulaşmak için milisleri kullanın. Ama şiddet fikri
Sosyalist Parti liderleri tarafından açıkça reddedildi. Ve
"Devrim" kelimesinin onu dahil ettiği anlaşılmamalıdır. Bu soru
Kitap III, Bölüm II.


(_c_) _ Evrimci görüş noktası_

Evrimci bakış açısı,
Yukarıda. Evrimci, sosyalizmi incelemekten memnun değildir.
herhangi bir sınıfın bakış açısı. O çıkmayı taahhüt ediyor
Sınıf tarafından çalışabileceği bir noktaya kadar önyargıların ormanı
Sosyalizm her engelsiz. Sosyalizmi inceliyor
işveren de dahil olmak üzere tüm demokrasinin bakış açısı
çalışan ve ne istihdam veya istihdam edilenler; gibi
Örnek, yardım almadan kendi topraklarını çiftçilik yapan çiftçi
kendi ailesinin dışında herhangi bir çiftlik eli. Bu açıdan, o
mevcut üretim sisteminin kötülüklerini kınayabilir ve
Dağıtım-Sistem [11] olarak adlandırılabilir-acı olmadan
Bu sistemin kurbanlarının görüşünü bozar ve
Bu nedenle belki de daha açık bir şekilde görüntüleyin.
Mevcut sistem ortadan kaldırılabilir.

Evrimci, zorla devrimin olduğunu kanıtlamak için tarihe işaret ediyor
Genellikle büyük mülk ve yaşam israfı ile birlikte katılır ve takip edilir
yaralanan bir şekilde geciktiren bir tepki ile ilerlemeyi. Bu nedenle
Ardışık reformlarla mevcut koşulları devrim olmadan değiştirin.
Bu sosyalist sınıfı, devrimciler tarafından çeşitli
isimler. Kendisine entelektüel bir sosyalist salon sosyalist denir,
Ama belki de en çok hor gören isim
Adım adım sosyalist. Bununla birlikte, onu bulduğunda
tanıdık gibi dik bir uçurum tarafından tutuklanan ilerleme
Palisades'in tepesiyle birlikte, kendini atmaktan kaçınır-ya da
komşularına kendilerini atmalarını tavsiye etmek-uçurumun içine,
Ancak muhtemelen dolambaçlı bir yol bulmakta zorlanıyor. O yapacak
kanatları büyüyene kadar uçurumun tepesinde oturmak için rıza göstermeyin,
Roma köylü Tiber tarafından "kuruyana kadar" oturdu. Adım adım
Sosyalist, bazen onu döndüren bir sarma yolu benimsemekten memnun
ulaşmak istediği yere geri dön, çünkü
değil, nihayetinde onu getirecek bir pusula
istenen hedef.

Yine, evrimci etik ve
Devrimci sosyalistin saydığı bilimsel düşünceler
ikincil önemi. Ama şimdiki zaman için
Etik ve bilimsel yönlerinin çalışmasını erteleyin
Sosyalizm ve iki temel iddiayı belirtmekle kendimizi memnun etmek
Evrimci tarafından yapılan, yani.:

Birincisi: Görüşünün her ikisinden de daha net olması muhtemel
burjuva veya devrimci, çünkü sınıf tarafından engellenmiyor
faiz;

İkincisi: Politikasının akıllıca olması muhtemeldir, çünkü hiçbir şey
burjuva gibi sabit veya
Devrimci.

Sonuç olarak, devrimci gözünü sabit tutar
Ufuk-belki de gözünü ötesine sabitlediği söylenebilir.
Horizon, eğer mümkünse; Bir toplumun devletini dört gözle bekliyor
Hangi, çünkü günümüzde gerçekleştirilemez görünüyoruz.
vizyoner olarak kabul; Ve bize bir Commonwealth'i sunarken
Her kişisel ilgi topluluğa verilecek,
Bir kez, mülk sahibi olan her insanın kişisel çıkarları
ülke. Açıkçası, eğer tüm tarımlara ait olacaksa
Topluluk, her çiftçi çiftliğini kaybedecek. Tüm fabrikalar ise
Topluluğa ait olmak için, her fabrika sahibi onu kaybedecektir.
fabrika. Tüm dağıtım topluluk tarafından yönetilecekse, her
StoreKeeper mağazasını kaybedecek. Devrimci sosyalist bu nedenle
topraktaki her mülk sahibine karşı yükselir; Ve tüm
Dahası, devrimcilerin saflarında bölünme var
zaten bahsettiğim tazminatla ilgili. (Bkz.
İlgi Alanları, s. 18.)

Aksine evrimci, dikkatini çekiyor
mevcut koşullara sunulur. He adopts, it is true, as an ultimate
Hedef Devrimciler tarafından savunulan kooperatif Milletler Topluluğu. BT
gerçekten de pusulasının her zaman onu yönlendirdiği nokta. BT
Yarışın sonunda olacağına inandığı ideali oluşturur
Kendini uyarlayın. Ancak maliyetiyle ilgili tarihsel gerçeğe ek olarak
Geçmişte devrim ve diğer bazı bilimsel gerçekler göz önüne alındığında
daha sonra yaşanacak, kişisel veya kazanılmış olduğunu kabul ediyor
İlgi alanları, her şeyden daha fazla müdahale edecek
Sosyalizmin nihai bir hedef olarak benimsenmesi ve bu çıkarların
Bu nedenle hiçbir devlet adamı göz ardı etmeyi göze alamaz.

Dipnotlar:

[9] Aralık 1908.

[10] Kelimeyi değil, "topluluk" kelimesini kullanmaya dikkat ediyorum
"Devlet", devlet mülkiyeti için sosyalizm değildir. Prusya Devleti
devlet mülkiyeti anlamına gelir ve hatta Bay Roosevelt
Prusya hükümetini sosyalist olarak karakterize edin.

[11] Kitap II, Bölüm III.




Bölüm III

Yanlış beyan ve cehalet


Michaelangelo heykelin yontma sanatı olduğunu söyledi
gereksiz taş. Heykeltıraş her blokta bir heykel görür. Bu
Whistler'ın "ilahi görme sanatı" dediği şey. Heykeltıraş
Görev, bloğun heykeli gizleyen kısımlarını kaldırmaktır.
the layman's eye. Böylece sosyalist kooperatif toplumunu görüyor
Modern dediğimiz devasa, kaba, acımasız kütle içinde hapsedildi
medeniyet ve onun görevi güzel formdan çıkarmaktır
Aydınlanmayanların görünümünden maskesi veren hataları görür. Eğer
Bu hataları kaldırabiliriz, görevimiz büyük ölçüde başarılı;
Ve bu hatalardan ilki, sosyalizmi ile karışan
Anarşizm.


Sec. 1. Sosyalizm anarşizm değildir

Hiçbir şey var olan karışıklıktan daha haksız değildir
İnsanların anarşizm ve sosyalizm arasındaki zihinleri. Bu karışıklık değil
tamamen doğal olmayan, sosyalizm ve anarşizm için harika
Ortak olarak özellik-her ikisi de mevcut koşullardan hoşnutsuzluk.
Ancak, anarşistler tarafından kötülük için önerilen ilaçlar
Sosyalistler tarafından önerilen koşullar çelişkilidir
zıt. O kadar zıttırlar ki burjuva
Anarşist ile sosyalist olduğundan daha fazla ilişkilidir.

Mevcut ekonomik ve politik koşullarımızın üzerine
kurulmuş olan, hükümetin daha az müdahale etmesi
Bireyin eylemi, daha iyi. Bu teorinin aldığı söylenebilir
Fransız Devrimi döneminde başlangıcı ve genellikle
Adam Smith ile İngilizce konuşan insanların zihnine bağlı,
Manchester Okulu _laissez Faire_, John Stuart'ın önceki eserleri
Mill ve Herbert Spencer'ın tüm eserleri. Ancak ne zaman
Her bireyin seçtiği gibi yapmasına izin vermenin zararlı sonuçları
kendisi ile hissedildi, örneğin nehirlerin zehirlenmesinde olduğu gibi
her fabrikanın atıklarını içine dökmesine izin vermek; ve
kadınların sınırsız sömürülmesi yoluyla yarışın dejenerasyonu ve
Fabrikalar ve madenlerde, dünyanın her yerindeki hükümetler
kendini savunma önlemleri olarak yasalar sınırlamaya zorlandı
bireysel eylem. Geçen yüzyılın başının bireyciliği
Yavaş yavaş sosyalizm, sosyalizme yol açıyor
diğer şeylerin yanı sıra, kötüye kullanımın akıllı bir sınırlaması olmak
Spazmodik yerine önceden tasarlanmış bir plana göre mülkiyet
Mülkiyetin kötüye kullanımının sınırlandırılması, zararlı tarafından bize zorlandı
sonuçları, genellikle bunlar kadar kötü istismarlar yaratan
bastırıldı. [12] Bu nedenle sosyalist işlevlerin
Hükümetin her insana güvence altına alınması için yeterince genişletilebilir
en büyük özgürlük ve zıt taleplerde burjuva
Tutarlı en az miktarda hükümet olacağını
Mülkün ve yaşamın korunması, anarşist orada
hiç hükümet olmayacak. Bu nedenle burjuva,
Sosyalistten daha anarşist-aslında
iki.

O zaman sosyalistler ve anarşistler kutupsal karşıtlardır. Bir bütün var
Aralarında dünya. Gerçekten iki teori gebe kalmak imkansız
hükümetin sosyalizmden daha zıt bir
daha fazla hükümet ve anarşizm gerektiren, talep eden
Hükümetin yok edilmesi tamamen.


Sec. 2. Sosyalizm komünizm değildir

Sosyalizm ile ilgili bilgilerini yalnızca
Kitaplar "komünizm" kelimesi tarafından şaşkın olmaya yatkındır, çünkü
Farklı şeyler için farklı zamanlar durdu. İlk Hıristiyanlar
Communists; Platon ve Sir Thomas daha fazlası vardı; Yani Proudhon da vardı
Bay Roosevelt, Karl Marx ile aynı kategoriye yerleştirdi. O yapar
Proudhon ve Marx'ın kahramanlar olduğunu bilmiyor gibi görünüyor
çelişen okullar ve Marx'ın Proudhon'u sürdüğünü-
Komünist anarşist-ve takipçileri
O gün. Çünkü Marx'ın ekonomik değer doktrini türetildi
Harekette tamamen yeni bir fikir; Bu fikir bir formülde yatılmış
Sosyalistlere o kadar tanıdık geldi ki inanılmaz görünüyor
Sosyalizm hakkında yazmayı taahhüt eden herkesin onu görmezden gelmesi gerekir;
_Laboring sınıfının tam ürününe hak kazandığı
İşçi_; Yani, tam olarak neye sahip olacak
kazanır; Artık yok, daha az değil; ne de yoksun bırakılmayacak
Kapitalist, gündüz ne de altıya olduğu gibi zahmetsiz veya kısır
Apostolik zamanların komünizmi.

Bay Roosevelt sosyalistleri "gevşek düşünce" ile suçluyor. Bir
Sosyalizmin ve komünizmin bu karışıklığı hakkında çok az düşünmek mi?
Yoksa Bay Roosevelt sadece bir yüzyılın arkasında mı? Or is it
Proudhon ve Karl Marx'ın eserlerini hiç okumadığını,
Aynı tür sosyalizmi önermek olarak birlikte gruplar mı? Bir mesele olarak
Aslında, Proudhon Marx tarafından o kadar gözden düştü ki, az sayıda sosyalist
Eserlerini okumaya değer olduğunu düşünün; "sermaye" bugün
Sosyalist hareketin İncil'i.

Bununla birlikte, komünizm hakkında bir kelime eklenmelidir.
Konu: İki tür komünist vardır, iki tane olduğu gibi
anarşist türler; Komünizmi ve anarşizmi benimseyenler
mevcut sistemden hoşnutsuzluk; Ve onları benimseyenler çünkü
Mükemmellik anlamına gelir. İlk kategori ile endişelenmemize gerek yok
kendimizi. Onların günleri bitti. İkincisi ile önemli bir
not edilmesi gereken nokta: Kropotkin gibi yazarlar
ortalama vatandaş. Karşılıklı ruhun
işbirliğinin ikamesine katılması gereken yardımseverlik
Rekabet insan doğasını tamamen değiştirmiş olacak; Erkekler ne zaman
endüstri, adalet ve kendini sınırlandıran _habits_ satın aldı
Şimdi bizim için inanılmaz görünüyor; O zaman doğal olarak çalışacaklar
Şimdi doğal olarak Shirk; doğal olarak birbirlerine yardım edecekler
Şimdi doğal olarak savaşıyorlar; doğal olarak biriyle paylaşacaklar
Şimdi birbirlerini umutsuzlarken. Bu çılgınca görünebilir
Şimdi bizim için imkansız; Ama eğer öngördüğümüz güne bakarsak
çocuklar annelerinin adını taşıdığında ordularda yaşadı çünkü
Hiçbir kadın kulübesinden hareket edemediğinde babalarının olduğunu bilmiyor muydu
Saldırıya maruz kalmadan yalnız, kendini şımartma hüküm sürdüğünde
Korku ile kontrol edildiği sürece,
bunlardan birinin bir peygamberi dinleyeceği küçümseme
Erkeklerin ve kadınların nihayetinde bir kez çiftleşeceğini duyurmalı
ve birbirlerine sadık olun; çocuklar babalarını biliyor ve ayı
babalarının adı; Kadınlar ülkenin bir ucundan
mükemmel güvenliğe sahip bir
dayatma ve alışkanlık haline gelir. Eğer o zaman insan çok derinleşti
Horde'nin karışıklığından ilerlemeyle değiştirildi
Ailenin kendini sınırlandırması, neden bir adım yapamamalı
daha fazla-rekabetten alışkanlıklara kaynaklanan alışkanlıklardan
Bu, işbirliğinden kaynaklanır-karşılıklı nefretten karşılıklı
yardımseverlik? Bu, Kropotkin gibi yazarların umudu ve inancıdır.
Ancak henüz pratik politika aralığında değil. Yani
Sosyalist Parti, programını pratik sınırlar içinde haklı olarak sınırlar.
Aramızda çok fazla boşta ve kısır var; Çok fazla ürün
insan sömürüsünün; çok fazla yıpranmış erkek, kadın ve çocuk; fazla
çok dejenerasyon; çok fazla ikiyüzlülük; Çok fazla "gevşeklik
düşünce. "giysimizi müşterimize kesmeliyiz. Tüm bu
Sosyalist güne kazandığı şeye sahip olmaktır. Ahlaki olarak o haklı
ona. Üretim sistemimiz bunu temin edecek kadar değiştirilebilir mi?
Ona mı? Çözmemiz gereken sorun bu. Socialists say that it
o kadar değiştirilebilir veya en azından koyacak kadar değiştirilebilir
fakirliğin, fuhuşun ve büyük ölçüde suçun sonu. Bu
Komünizmden ayırt edilen günün pratik sosyalizmi
yüzyıllar önce veya yüzyıllar önce. Bu ne
Sosyalist Parti anlamına gelir ve bu standarda göre ve başka bir
Sosyalist Parti'nin yargılanması gerektiğini.

Sosyalizm o zaman komünizm için günümüzde durmaz. Aksine,
İşçilerin insanca olduğu gibi güvence altına alınmasını talep ediyor
mümkün, emeklerinin ürünü ve onu boşta paylaşmamak
ve bir yandan kısır ya da kapitalist tarafından mahrum bırakılacak
diğeri.

Komünizmin Sosyalist Parti tarafından atılmasının bir nedeni
that generations of competition have so molded human nature that it is
aniden üretimin acı çekmesi son derece muhtemel
ortadan kaldırıldı. Kendini uyaran bir adam
Arsenik aniden arsenikten yoksun bırakılamaz.
Arsenik zehirlenme belirtileri. Şüphesiz için vazgeçilmez olacak
Kooperatif Milletler Topluluğu'nda rekabeti sürdürün. Hayır yok
daha uzun bir soru ve rekabeti atma; Soru
Hangi dozlar uygulanmalıdır; üreten dozlarda
fakirlik ve günün fuhuşları veya mobilyalar
insan eforu için gerekli uyaran bunu zorlamadan
tükenme ve dejenerasyon için uyaran?

Bu soru bizi bir sonraki konumuza getiriyor:


Sec. 3. Sosyalizm rekabeti bastırmayacak

Hiçbir modern sosyalist, tüm rekabetin kötü olduğunu veya
rekabeti üretimden tamamen ortadan kaldırmak için tavsiye edilir
ve dağıtım. Ama her aklı başında insanın görevi haline geldi
aşırı olanı ortadan kaldırmanın mümkün olup olmadığını düşünün
fakirlik, fuhuş ve suça yol açan rekabet. İle
Bu soruyu cevaplayın, hangi rekabeti belirleyerek başlamalıyız
iyi ve ne kötü; Ve eğer kötü ortadan kaldırılabilirse ve iyi
korundu.

Rekabet, yaşam sevincinin bir parçasıdır; healthy children race one
Bir diğeri okuldan çıktıkları için; birbirlerine meydan okuyorlar
güreş ve sıçrama; Ve öykünmeden bıktıklarında katılırlar
eller ve dans. Rekabet ve işbirliği tuz ve
hayatın tatlı; Birini etimizle, diğerini de istiyoruz
puding; Tüm tuzu veya tatlı istemiyoruz; Çok tatlı için
Çok fazla tuz onu imbik ederken ağzı sıkar.

Hepimiz bilinçsizce oyunları teşvik ederek tanıyoruz ve
Kumar cesaretini kırıyor. Şimdi oyunlar arasındaki fark nedir ve
kumar? Bunlardan biri sağlıklı bir zaman kullanımıdır.
eğlence; diğeri amaç için uygun olmayan bir zaman kötüye kullanımı
para kazanmak. Bu tesadüfen faydalı bir eylemi teşvik eder
kas ve beyin; diğeri, aksine,
Yasadışı kar için zararlı iştah.

Kendimizi sınırladığımız sürece hepimiz bu konuda mükemmel bir şekilde anlaştık
oyunlara ve kumarlara; ama argümanımızı uzatır uzatmaz
Üretim ve Dağıtım Bir kerede çarpışacağız
Burjuva. Bu nedenle, tesislerimizin
Ses ve indirimimiz onunla yüzleşmeden önce.

Kumarla ilgili olsa bile, mengene dereceleri vardır; Bazıları haklı çıkarır
Piquet oyununa sadece yeterince bahis yapan yaşlı insanlar
Puanları saymaya değinmek; oysa hepsi kınayacak
tüm serveti içeren bir bahis, çok daha fazla yaşam veya ölüm
bir insan.

Şimdi rekabetçi sistemin
Üretim çoğunluğa yaşam veya ölüm içeren bir bahis yapar,
Yine de istatistikler, mortalitenin yüzde 35 ila 50 olduğunu göstermektedir
oyunda kazananlardan daha yüksek olanlarla daha yüksek
hayat. [13] Ancak empoze ettiğini iddia etmek abartılı değildir
çoğunluk hayat kadar değerli bir şeyi içeren bir bahis-yani
sağlık. Hayatına bahis oynayan ve kaybeden bir adam bu konuda acı çekmez
toprak her halükarda; Ama sağlığına bahse giren ve kaybeden adam
sadece kendisi için değil, aynı zamanda herkes için de bir sefalet dönemine bağlı
Vücudunda nefes aldığı sürece etrafında olanlar.

Rekabetçi üretim sistemine katılan en büyük kötülük
herkesi, hissesi olan bir oyuna taahhüt eder.
Hayat mutluluğu sadece kendisinin değil, O'na da bağımlı.

Bu sadece bir spor meselesi olsaydı, bir kıvılcım olan bir adam yok
onu kınamayacak olan ahlaki duyu. Bunu bir şekilde kınayacaktı
gladyatör şovu; En kötü dönemin en kötü dönemine ait olarak
Tarih tarafından bilinen imparatorluk. Ancak bu bir üretim meselesi olduğu için
Bourgeois bunun için gerekçelendirme ve övgüden kurtulmaz. O
Bunu zorunluluk argümanı ile haklı çıkarır: "Sizinle sahip olduğunuz fakirler
"Her zaman." Karakter yapar "çünkü övüyor.

Gerçekten başka bir üretim sistemi olmasaydı
Rekabetçi sistem, zorunluluk savunması haklı olacaktır. Ama ne zaman
Çoğunluğun mutluluğunu içeren bir soru ile uğraşıyoruz
Diğer yaratıklarımızdan, daha iyi olmadığından çok emin olmalıyız
itirazdan önce sistem kabul edilebilir. Ve sık sık
Mesih'in yanlış yönlendirilmiş sözleri, kuşkusuz
Kooperatif ve rekabetçi sistem her zaman bazı
Vardiyasız, bazıları fakir. Ama her şey neyin kastedildiğine bağlı
"fakir". Günümüzde yoksullar açlığın eşiğinde; yoksulluk
Sadece sefalet değil, hastalık ve suç anlamına gelir. Bir kooperatif altında
Sistem açıcı olmaması gerekmez; Açlık korkusu yok; az
hastalık; Ve sonsuz daha az suç! Erkeklerin büyük çoğunluğu
onları işlerine götürmek için kirpiklere ihtiyacım var; Artık gerekli değil
Önümüzde istek, sefalet, açlık korkusunu tutmak; sahibiz
o aşamayı geçti; ve kirpik sadece eğitmenler tarafından sadece kullanıldığı gibi
Vahşi hayvanlar ve daha yumuşak hayvanlar, umuduyla daha iyi eğitilir
Ceza korkusundan daha ödül, bu yüzden insanlık bir noktaya ulaştı
artık daha düşük olanı olmayan ahlaki gelişim
Hayvanlar-burjuva olmasına rağmen. Daha iyi iş bir
İnsan, sefalet korkusundan daha fazla rahatlık olasılığı ile
ve işsizlik. İkinci gerekçeye gelince, rekabetçi sistemin
karakter; sahip olan erkeklerin karakterinde bir an arayın
rekabetçi değirmende başarılı oldu. Bunlar ikincisinin azizleri mi
gün? Yoksa azizlerimiz asla sahip olmayanlar arasında bulunmayacak mı?
Rekabetçi değirmendeydi-kararlı bir şekilde dışarıda kalmış
IT-Florence Nightingale, Peder Damien, Rose Hawthorne, Küçük
Yoksulların kız kardeşleri?

Asıl sorun, rekabeti ortadan kaldırabileceğimiz veya ortadan kaldırabileceğimiz değil
tamamen üretim alanından, ancak
Üç büyüke son vermek için gereken ölçüde ortadan kaldırın
İnsanlığın günümüzde lanetleri.


Sec. 4. Sosyalizm evi yok etmeyecek

Bay Roosevelt _outlook_ başyazısında [14] "Sosyalistler
inançlarını hem inanç hem de bir parti platformu olarak öğreten "onlar"
dine ve zorunlu olarak acı bir şekilde düşmanca olmalı ve
ahlak, "onlar" ahlak ve özellikle
Yurtiçi Ahlak Bir pozisyon çok isyan ediyor-ve sözlerimi seçiyorum
Dikkatli bir şekilde-saygın bir şekilde tartışmak bile zor
kağıt."

Bununla birlikte, bunu doğrulamayı taahhüt ettiğinde,
Amerikalı yazarlarda herhangi bir iz bulamadığını itiraf edin ve
Örnekleri için Fransa ve İngiltere'ye gitmek. Daha iyi olsaydı
bilgilendirilmiş, sadece hiçbir iz olmadığını bilebilirdi
Amerikan Sosyalist basımızda ahlaksızlık, ancak bir tane var
Sosyalist organ-Hıristiyan Sosyalist-en güçlü
Terimler, yazıları herhangi bir şekilde saldırmaya eğilimli olan herkesi kınadı
Evliliğin temel ilkeleri. Hıristiyan sosyalistlerin olduğu doğrudur
Bay Roosevelt'in "
Dürüst ve temiz yaşayan erkekler ve kadınlar "; ama nedenini açıklamadı.
Ne de Hıristiyan sosyalistlerin veya herhangi bir
Diğer sosyalistler "mutlaka-dine düşmanca düşmanca olmalıdır
ve ahlak. "

Sosyalizmin etik yönü hakkındaki bölüme ertelemeliyim [15]
Sosyalizmin neden "zorunlu olarak acı olmaktan uzak
Dine ve ahlaka düşmanca, "Bay Roosevelt'in sürdürdüğü gibi-
Aksine-şimdiye kadar önerilen tek toplumun yapabileceği tek şekli
Din ve ahlak mümkün. Şu anda, öyle görünüyor
Bay Roosevelt'in bariz yanılgısını belirtmek için yeterli
Syllogism.

İşte:

Gabriel Deville evi yok etmek istiyor.

Gabriel Deville bir sosyalist;

Bu nedenle: Bütün sosyalistler evi yok etmek istiyorlar. Bunun mantığı
yeterince kötü, ama premis bile yanlış. Deville artık bir
Sosyalist; Ve eğer evi yok etmek istiyorsa, tanıdığım kimse
Amerika'da onu tekrar katlamasını istiyor.

Ex cumhurbaşkanı lojmanımızın tam olarak aynı şekilde
boşanma ile ilgili:

Herron boşandı;

Herron bir sosyalisttir;

Bu nedenle: Bütün Sosyalistler boşanma. Herron 1901'de boşandı.
Bay'a yirmi yıl boyunca boşanmış tek önde gelen sosyalist
Roosevelt'in bilgisi veya benim. Oysa o zamanlar burada
Amerika Birleşik Devletleri için Boşanma İstatistikleri:

Toplam Evlilik Sayısı 1887-1906, 12.832.044

Toplam boşanma sayısı 1887-1906, 945.625 veya 12'de yaklaşık bir tane, [16]
hepsi erkeklerin çoğunluğu muhtemelen Bay'a oy verdi
Roosevelt.

Sosyalistlerin aile hayatını bilen herkes
Aralarında boşanma oranı,
yaşıyorlar mı?

Yine, Amerikan evinin bugün olduğu iddiası
Bay Roosevelt gibi kapitalist, hayranlık uyandırabilir
Dünya incelemeye dayanmayacak.

Boş zamanlar için zenginliğin olduğu yerde, orada ahlaksızlığı büyüledi
bir mengene olarak; Ve boş zamanların olmadığı yerde, orada ahlaksızlık buluyoruz
bir zorunluluk olarak dayatıldı. Pis kiralar ve karışık
Büyük şehirlerimizdeki sıkışık bölgelerin evleri
Hangi Bay Roosevelt, sosyalizmin sona ereceğinden korkuyor mu? [17] veya
New England'da erkeklerin sürüldüğü sözde kasabalar mı
Çünkü hiçbir kurtaran kadın için istihdam yok ve
Çocuklar mı? [18] veya bu adamların nereye sürüldüğü kereste kampları
Kadınlar için istihdam yok mu? [19] veya işsizlerin evi
ekmek kazanan iki yıl boyunca her gün geri döndü,
İstihdam aramak ve hiçbirini bulmak-hiçbir suç yok
adam onu ​​işe aldı mı? Binlerce-hayır, yüz binlerce
sözde evler, bu toprağın yüzüne dağılmıştır.
Roosevelt yedi yıl boyunca uygulandı.

Aslında, çoğunluğu için iyi bir ev mümkün değildir.
Vatandaşlarımız, bunu desteklemek için çağrıldıkları sürece
Mevcut ücretlerde mevcut fiyatlar. Bütün bunlar, bence açıklığa kavuşturulacak
Endüstriyel koşulların açıklamasında. Burada söylemek yeterli
Bu koşulların birkaç lüks ve sıklıkla ruhsatlı
Mülk edilen sınıfın evleri ve birkaç konforlu ve ahlaki ev
işçi sınıfının aristokrasisi için, ancak çok sayıda
ailelerimiz neredeyse yoksulluğun kenarında,
kızları fuhuş ve oğulları suç.


Sec. 5. Sosyalizm mülkiyeti ortadan kaldırmayacak

Bay Roosevelt tarafından yapılan bir başka suçlama, sosyalistlerin
Mülkiyeti ortadan kaldırın ve serveti dağıtın. Her ikisi tarafından tekrarlandı
Bay Taft ve Bay Bryan ve hala tekrarlanıyor _ad nauseam_ tarafından
basmak. Ekmek yapımıyla o kadar emilen çalışanlar
Hükümetin sorularını tartışmak için hiçbir zaman olmak için mazur görülebilir
böyle bir noktada cahil; Onlara cehalet empoze edilemez
bir hata olarak. Ama kendilerini en iyi olarak kuranlar
ülkemizi yönetmeye ve eğitmek için donatıldı-gerçekten de tek kişi
Ülkede gerekli devletçilik bilgisine sahip olan
Hükümet işlerimizi ele alıp günlük basınımızı yayınlayın-
Ya sosyalizmin ne olduğunu öğrenmek için asla sorun çıkarmadım ya da,
Sorunu yakalayan, bu kadar ticaret yapmalı, üzücü bir yorum
editörlerimiz ve eyaletlerimiz üzerine.

Tıpkı sosyalizmin karşı olduğu gösterildiği gibi
Anarşizm, sosyalizmin karşı olduğu gösterilebilir.
servetin dağılımı veya mülkün kaldırılması. Uzak
Zenginliği dağıtmak, sosyalizmin özü,
konsantre olun. Mülkiyet Sosyalizmi Kaldırmayı İstemekten Uzak
bir tahtaya koymak için. Mülk sorunu o kadar önemli ki
Özel bölüm buna ayrılmıştır. Bu yüzden sadece söyleyeceğim
burada yanlışlıklar tarafından oluşturulan hatayı ortadan kaldırmak için yeterli
konuyla ilgili güncel.

Mülkiyet sadece mevcut medeniyetimizin temeli değil, aynı zamanda
Akla gelebilecek tüm medeniyetlerin temeli olabilir. Söylenebilir
Sadece tüm yasalar, ancak tüm hükümet, üzerine kurulmuştur. Mülk
her çalışkan insan güvenliğine açığa çıkmak için kuruldu
kendisi, ailesi ve desteklerinin araçları; onu korumak için
Ve onları hırsızlıktan, sahtekarlık ve kötülükten.

Maalesef mülk, her insan kurumu gibi-en iyisi bile
Onlar [20]-kurnazlığın bencilliğine hizmet etmek için istismar edilmiştir; Ve
Bu nedenle, mülkle ilgili kavramlar ve yasalar var
hangi mülkün kurulduğu sonuçları tersine çevirdi
güvenli. Her çalışkan adamı güvenli hale getirmek yerine
kendisi, ailesi ve desteğinin araçları, aslında
Bu şeylerle ilgili tüm güvenliğin çoğunluğunu mahrum etti ve
Gerçekten de, bu şeyleri bir
çok az. Sadece bu değil, bugünkü koşullar yarattı
Birkaç milyonu sadece tüm destek araçlarından mahrum etmekle kalmayıp, aynı zamanda
onları kazanmanın tüm fırsatlarından.

Burjuva'nın bu tür koşullar için mazereti, daha iyisi olamaz
tasarlandı. İşte sosyalizmin tüm meselesi; sosyalizm için
bu koşulların tamamen gereksiz olduğunu iddia eder; öyle
Onlara bir sistemin yerini almak için herhangi bir hayal gücüne veya buluşa ihtiyaç duymaz
Bu, fakirlik, fuhuş ve
Büyük kısmı, suç; bir topluluk olarak evlat edinmekten başka
Erkekler tarafından zaten benimsenen ilkeler-güvenlerin yapımcıları-
Bütün iş dünyası bunlarda yanılmaz olarak bakıyor
Konular; ve bunun kurumdan kurtularak gerçekleştirilebileceğini
çalışkan bir şekilde olduğu yanlışların mülkiyeti
tahrif edildi. Gerçekten de gerçekten dindar olanlar her yaştan
dini, onların için kullanma eğiliminde olan kurnazdan kurtarmaya çalıştı
Kendi Sonları-Pharisee'den Danristal, Sofist'ten Platon, Luther
Borgias'tan, bu yüzden sosyalistler şimdi mülkü kurtarmaya çalışıyorlar
Yanlış bir mutluluk teorisi altında, mülk kullanan birkaç kişiden
Bu çok azı elde edebildiğinde diğer yaratıklarını yaralamak için
Mutluluk sadece şimdi mülkü kullanarak şimdiden yararlanmak için
yaralanma.

Bununla birlikte, sosyalizmin olmadığı özellikle belirtilmelidir.
Devletteki tüm servetin konsantrasyonunu içerir. Aklı başında
Sosyalist, bir erkeğin kullandığı şeyleri devlete vermeyi önerir,
Kişisel kıyafetleri, kişisel mobilyaları, sanat nesneleri, onun
müzik aletleri, otomobilleri ve hatta özel yat.

Özel mülkiyeti bastırma niyeti yok
sömürü için kullanılır. Bu konuya ışık atılır
kapitalist sistemi yapmak için belirleyen paragraf
hayatımızın gerekliliklerinin üretimi onların nesnesi
rekabetçi işletmeler ve spekülasyonlar.

Sosyalist Partinin yapmayı önerdiği şey mülkiyeti ortadan kaldırmak değil
ancak kapitalist sistemi ortadan kaldırmak, açıkça belirttiği gibi; Ve o
Bunu sadece proletaryanın yararına değil, aynı zamanda yapmayı da önerir.
Ayrıca, kapitalistin yararına,
Platformun sözleri, "
"Bu sonuncunun doğru olduğu bir
sonraki bölüm ve etkileyici bir argüman oluşturmalı
hepsi-hatta milyoner-
Yaptıkları servetler. Ve mülkiyeti geri yükleme eğilimi
Kapitalist sistemi ortadan kaldırarak orijinal niyeti
Platformda açıkça belirtilen "yerini alma girişimi olarak değil
Kapitalist sınıf kural için işçi sınıfı kuralı, ancak tüm insanlığı serbest bırakmak
sınıf kuralından ve insanın uluslararası kardeşliğini gerçekleştirmek için. "
Eğer bu ahlaksızsa, çoğumuz ne ahlakı bilmiyoruz
.

Ne de ne olduğundan başka bir şey yapmayı önermiyor
Bir devletin, görkemli olanı kurtarmak için sahip olması vazgeçilmez
Zenginlerin sömürülmesinden çoğunluk. Hiçbir şey daha fazlası
Sosyalizmin önerdiği iddiadan yanlış veya iftira
mülkün yok olması veya bir adamı yeteneklerinin yararından mahrum etmek,
ya da çalışmalarının ürünlerinin keyfini çıkarıyor. Şimdiki
ürünlerinin çoğunluğunu mahrum eden endüstriyel sistem
iş. Sosyalizm bu şeylerin tam tersini hedefliyor. Ne Sosyalizm
Öneriyor mu, atıkları ortadan kaldırarak serveti korumak ve
Tüm erkeklere yeteneklerinin en büyük faydasını ve keyfini çıkarın
işlerinin tüm ürünü. Düzenlemeyi önermez,
çok sık iddia edilir; Sosyalizmin gerekli etkisi, seviyesini yükseltmektir,
Gerçekten de seviyelerde. Akıllıca olabileceği ölçüde
serveti eyalette konsantre edin veya gerekli olup olmadığı
devlete konsantre olun, olması gereken bir soru
Sosyalizmin ne olduğu hakkında net bir fikrimiz olana kadar ertelendi.

Bu arada sosyalizmin bir görüşünü önermeye çalışıyorum, ancak
tanımlamaya çalışmaz, bize ilk çaba olarak bize yardımcı olabilir
doğru bir endişesi. Sosyalizm, çok fazla servetin yoğunlaşmasıdır.
Topluluk-lütfen "durum" demediğimi unutmayın-gerekli olabilecek
Her erkeğin, kadının ve çocuğun özgürlüğünü ve mutluluğunu güvence altına almak
diğer her insanın özgürlüğü ve mutluluğu ile tutarlı,
kadın ve çocuk.

Açıkçası buradayız Liberty'nin ne olduğu sorusuna getirildi ve
üzerine olan sosyalizm ile ilgili başka bir hatanın tartışılmasına
Burjuva ısrar etmek için atılır, yani: Sosyalizm özgürlüğü bozacaktır.


Sec. 6. Sosyalizm özgürlüğü bozmayacak

Aynı şey, mülkiyete göre özgürlük için de söylenmelidir: her ikisi de böyle
kendilerine bir bölüm talep ettikleri önemli konular. Ama orada
kaldırıldığında hazırlanacak olan özgürlükle ilgili güncel hatalar
Sosyalizmin bozulmaktan uzak şüphesiz gerçeğinin zihni
Özgürlük, büyük ölçüde büyütecek.

Zenci kölelik varken insanlar köleliğin sadece olsaydı
Kaldırıldı, özgürlük güvence altına alınacaktı. Bununla birlikte, ne zaman
Zenci köleliği ortadan kaldırıldı, hala başka bir özgürlük vardı
Güvenli-Politik Özgürlük.

Şimdi anayasal hakkı güvence altına aldığımıza göre
siyasi özgürlüğün elde edilmesi gereken anayasal silah,
Bu hakların ve silahların bizim için işe yaramaz olduğunu keşfediyoruz.
Muazzam çoğunluk hala ekonomik köleleriz.

Bir an için ekonomik bir köle ile ne kastedildiğini düşünelim.

Ekonomik bir köle
insan ya da sınıf erkek ve kim, çünkü tüm uyanma saatleri ve tüm
canlılık geçimini sağlamak için ayrılmalı, boş zamanları yok
Siyasi haklarını kullanın veya kendisinin tadını çıkarın.

"Muazzam çoğunluğumuzun" olduğunu söylemek fahiş görünebilir
Ekonomik köleler, yine de çok az düşünülecek, sanırım,
olduğumuza ikna edin.

İşçiler, daha kötü koşullar altında işverenlerine bağımlıdır
Zenci kölelikten. Bir köle sahibinin hayatına ilgi duyması için
Bir çiftçi gibi kölesi, stokunun hayatına ilgi duyuyor.
Bu nedenle kölelerini besledi ve aşırı çalışmadı. Ne de köle
işini kaybetmeye tabi. Fabrika sahibi, aksine, değil
Fabrika ellerinin sahibi olmak, en kısa sürede onları reddetmekte özgürdür
yıprandıkları gibi ve onun ilgisine göre,
Makine, ne olursa olsun en çok çalışmayı elinden çıkarmak için
onların aşırı çalışıp çalışmadığı; Belirtileri gösterdikleri anda
fazla çalışması, onları reddetmek ve daha genç bir nesil istihdam etmek zorunda.
Çalışanların eğitim için boş zamanları olduğu söylenemez,
siyaset veya zevk. Şimdi son nüfus sayımı endüstriyel olduğunu gösteriyor
nüfus sayısı 21.000.000.

İkincisi, çiftçi kendini zor çalışıyor-
Daha sert-fabrika sahibi fabrika elinde çalışıyor. O tarafından sürüldü
fabrika sahibi ile aynı gereklilik-yapmanın gerekliliği
para. [21] Tabii ki yeterince araziye sahip birkaç büyük çiftçi var
fabrika sahibi olarak çalışmak için fabrikasını kullanıyor-
Makine ve erkekler. Ama bunlar az ve olağanüstü
Bu adamların çiftliklerini çalıştırmada yaptıkları ekonomi
küçük çiftçi çalışmak için gece ve çıplak bir yaşam yapmak için gün
toprakları. Şimdi son nüfus sayımına göre birleşik çiftlik nüfusu
Devletler 30.000.000.

Ve çalışan hakkında söylenenler katip için doğrudur ve
yerel; Ve küçük çiftçi hakkında söylenenler,
Küçük esnaf. Şimdi katipler, evcil hayvanlar ve esnaf numarası
30.000.000. Özetle:

  Endüstriyel nüfus 21.000.000
  Çiftçiler 30.000.000
  Katipler, Yurtseverler ve Esnaf 30.000.000
                                                       ----------
                                                       81.000.000

Toplam 90.000.000 nüfusdan ekonomik kölelerdir. Ve kalan 9.000.000'den kaç kişi ekonomik olarak özgür?

Bunlar kısmen öğretmenler, doktorlar ve avukatlardır. Onu bırakıyorum
Öğretmenler bize kendilerine ne kadar zaman arayabileceklerini söyleyecekler. Olarak
Dinlen, büyük bir uygulama elde etmek genç bir doktorun hayalidir; Ve
Rüyası gerçekleştiğinde, ne kadar boş zamandan hoşlanıyor? O
Uygulamasının merhameti, sadece hafta içi değil, Pazar günleri-günler ve
geceler. O kendi pratiğinin kölesidir. Hayali
zengin müşteriler almak ve büyük vakaları ele almak için genç avukat. O zaman alırken
Onları, maliyeti arasında bir ofisi olması gerektiğini keşfeder
Onlarla ilgilenmek için yılda 30.000 ve 50.000 dolar ve kazanması gereken
Kendisi için bir kuruş kalmadan önce bu büyük meblağlar. Yani o da
kendi ofisinin kölesidir.

Ama bundan daha fazla: harika iş adamlarımız-
en iyisi-kendi gözlerimle gördüm, yükümünde yavaşça batıyor
Kendi dahilerinin yarattığı kurumlar. Onlar da var
kendi yaratımlarının köleleri olun.

Yani hepimiz köliz, en büyüğü ve en azımız,
İstisnalar o kadar az ki, bahsetmeye değmezler. Ve nasıl
Bu istisnalar boş zamanlarını kullanıyor mu? Çok yakın olmaması daha iyi
Sor. Çok fazla boş zaman mutluluk ve ilerlemeye zararlıdır
çok fazla iş olarak. Geç yıllarda muazzam bir nezaket artışı
Akışın nasıl çalıştığını gösteren saman. Çok fazla iş yüzünden veya
Yarış, genel olarak ölümcül bir hızla yürüyor
sinir, beden ve zihin secde.

O zaman bu soruya insan bakış açısından bakalım
İlerleme veya insan mutluluğu, bütünün
Üretim makineleri yerine biraz hızlandırılabilir
sürekli yukarı. Şimdi sosyalizmin yapmayı önerdiği şey bu:
rekabet için işbirliğinin ikamesi ile önerilir
Güven destekleyicilerinin yaptığı tüm insanlık için aynı ekonomi
kendileri. Ve ekonomi bir zaman ekonomisi olacak. Çalışacağız
Biz çalışırken zor, ama yerine dört saat çalışacağız
sekiz ve on iki. Ve geri kalan zamanın kendimize sahip olacağımız;
Ekonomik olarak özgür olacağız.

Yine de okuyucunun zihninde Bay gibi bir sosyalizm fikri varsa
Roosevelt'in "Eyaletsiz Öğle Yemeği Sayacı"
herhangi bir köle sistemine kıyasla tüm işçiler üzerinde despotizm
Geçmiş faydalı görünüyordu çünkü daha az umutsuz "-o olacak
bu türden satın alınan herhangi bir ekonomik özgürlüğü önceden kınamaya hazır
bir fiyat. Bu nedenle okuyucuya yalvarıyorum.
Bay Roosevelt'in okumaya kadar bu tür görüşler tarafından yaratılan önyargı
Sosyalizmin ekonomisi ve sosyalizmin nasıl gelebileceği konusundaki bölümler.
Bu bölümlerde Bay Roosevelt'in hatalarının hataları değilse
Dağıtım, o zaman bu kitap boşuna yazılmış olacak.

Ancak bu konuda daha fazlası söylenmelidir. Affedilmez
Bay Roosevelt sosyalizme yönelik saldırılarının çoğunda olsa da,
düşündüğü "demir despotizm" in kabul edilmesi gerekir
Sosyalizm, birçok sosyalist yazar tarafından haklı çıkar ve
ancak son zamanlarda işbirliği tanıtmak için bir yol bulundu
zorlama olmadan. Yine, Bay Roosevelt yapmak için iyi bir şirkette
Bu ücret. Her birinin büyük _cheval de bataille_
anti-sosyalist.

Herbert Spencer tarafından düzenlenen "Bir Özgürlük İddiası" nda,
Toplumda zenginliği yoğunlaştırmak "bir anlayış olarak kınanır
sabahları sese yükselmeye "erkekleri zorlayacak" hayat veya davranış "
bir devlet gong, devlet viands kahvaltı, zamanla emek göre
Bir eyalet saatine, eyalette verilen bir durum masasında yemek yiyin
masraf ve dinlenme ve rekreasyon olarak düzenlenecek. "

Aslında, sosyalizm bunların hiçbirini önermez. Ama eğer öyleyse, bir
Fabrika eli, böyle bir yaşam anlayışının mı yoksa
Davranış, bir fabrikanın sesi ile sabahları yükselmekten daha kötü olurdu
Bell, bir fabrika saatine göre zamanla emek, ne kahvaltı
Ne de fabrikanın pahasına sağlanan bir fabrika masasında yemek yemek, ancak
Fabrika kurallarına göre dinlenecek ve rekreasyon olarak düzenlenmiştir. Geldiğimizde
Özgürlüğü tartışın, özgürlüğü karşılaştıracak bir konumda olacağız
Özgürlük ile sosyalizm altında zevk aldı.

Mülkiyet ve özgürlük bölümünde, özgürlük konusu
dikkatlice analiz edildi; Bu nedenle artık bu konuda söylenmesi gerekmez
Sonuç dışında, bunun rekabetçi sistemi olduğu konusunda ısrar etmek
pratik olarak hepimizin kölelerini yapan ve bu
bizim için son ve en büyük olan kooperatif sistem
Tüm özgürlüklerden-ekonomik özgürlük-ekonomik özgürlük olduğu için
Diğer ikisinin tadını çıkarmamızı sağlayacak tek başına.


Sec. 7. Sonuç

Şimdi bazı hataları değil, bazılarını yontmak değil,
Sosyalizm ile ilgili olarak, sosyalizmin ne olmadığını özetleyelim; Yardım edecek
Sosyalizmin ne olduğu üzerine bir çalışmaya.

    Sosyalizm anarşizm değildir. Çelişkili zıttı
    Anarşizm. Düzenlemeye inanıyor, ancak
    Düzenleme akıllıca ve adil olabilir.

    Sosyalizm komünizm değildir. Aksine
    çalışanlar, neredeyse mümkün olduğunca garanti edilebilir.
    iş gücü.

    Sosyalizm rekabeti ortadan kaldırmayı önermez, ancak
    fakirliğe yol açan aşırı rekabeti ortadan kaldırın,
    fuhuş ve suç.

    Sosyalizm eve düşman değil. Aksine,
    Milyonlarca evimizin evlerini yapan kötülükleri kaldırmak için
    Desteklenemez.

    Sosyalizm ahlaksız değildir. Aksine,
    Altın kural pratik.

    Sosyalizm mülkiyeti kaldırmayı veya dağıtmayı önermez
    varlık. Aksine, mülkiyeti kutlamak ve
    serveti konsantre edecek, böylece herkes onların
    Her ikisinin de faydalarını terk ediyor.

    Sosyalizm özgürlüğü bozmayacaktır. Aksine,
    insanlığa ilk kez verilen ekonomik özgürlük
    Sözde bireysel ve politik özgürlük sonuçsuzdur. BT
    Üretimi düzenlemeyi, mülkü kutsanmayı ve
    Zenginliği sadece temin etmek için gereken ölçüde konsantre edin
    her insan maksimum güvenlik ve maksimum boş zaman;
    böylece fakirliğe, fuhuşa ve büyük
    kısmen, suç ve insan ortamına mobilyalar en elverişli
    ilerlemesine ve mutluluğuna.

    Bunları gerçekleştirip başaramayacağı sadece belirlenebilir
    pozitif taraftan yaklaşarak. Bir sonraki ilerleyeceğiz
    Sonra kapitalizmin ne olduğu sorusunu cevaplamak için.

Dipnotlar:

[12] Bu tür yasalara katılan asıl kötülük,
greft. Başka bir deyişle, siyasi makinemiz aslında böyle
yasalar, çünkü makinenin eline bir kulüp koydular
ki bu sadece siyasi katkıları değil, aynı zamanda onların
Makineyi desteklemek için kurbanlar.

[13] Mesleklerdeki işgal edilen erkekler arasında 1900 yılında ölüm oranı
1000 başına 15.3 idi; büro ve resmi sınıflarda 13.5; Ticaret,
12.1; İşçi ve Hizmetkar Sınıfları 1000'de 20.2 (12. Sayım ABD)
Dr. Emmett Holt, Amerikan Medical'in Journalında Yazıyor
Dernek_, ölüm oranı arasındaki belirgin kontrastı
Yoksulların çocukları ve zenginlerin çocukları. Bkz. Ek,
P. 421.

[14] _Outlook_, 20 Mart 1909.

[15] Kitap III, Bölüm V.

[16] ABD Nüfus Sayımı Bülteni 96, s. 7, 12.

[17] Robert Hunter tarafından "Yoksulluk". (Macmillan.)

[18] R.T. Ely, s. 43. (Crowell.)

[19] age.

[20] "Hükümet veya İnsan Evrimi", Cilt. İi, s. 88 _et seq._,
yazar.

[21] "Amerikalı Çiftçi" A.M. Simons. Kitap II

_ Kapitalizm ne


Sosyalizm mutlaka iki yönlüdür: yıkıcı ve yapıcı;
eleştirel ve iyileştirici. Eleştirel veya yıkıcı rolü üstleneceğiz
önce sosyalizmin; Mevcut endüstriyelimizdeki kötülükleri belirlemek
Sosyalizmin eleştirdiği ve yok etmeyi ve ayrılmaya çalışan sistem
Sosyalizmin düzgün bir şekilde iyileştirici veya yapıcı rolü
Ait-Sonuna. Bu nedenle,
Mevcut endüstriyel sistemin kötülükleri "ne
Kapitalizm. "


Kapitalizmin kötülükleri

Yaklaşık iki yüzyıl boyunca erkekler üretti ve dağıttı
"Rekabetçi Sistem" olarak adlandırılanlara ihtiyaç duyuyorlardı. Bu
Diyelim ki, her birey bu payını seçmekte özgürdür
iş ve işinden yapabildiği her şeyi yapmak,
Kendisi için bireysel olarak satın almak için yapılan para
İhtiyaçlar. Çiftçi bize yemek, orman
Kereste ile, demir ile madenci. Başka bir erkek seti demiryolları koşuyor,
üretilen şeyleri bunlara dağıtmak için vapurlar, vagonlar vb.
onları satmakla ilgilenen-ticarete toptan veya
Tüketiciye perakende. Her insan üretimle uğraştı ve
Dağıtım, katılan diğer her adamla rekabet eden bir önlem içindedir.
Her biri onun en büyüğünü çağırmaya çalışıyor
parayla olabilmek için mümkün olan para miktarı
kendisi için en büyük miktarda satın almak için kazanıldı,
Konforlar ve lüksler. Bu sözde rekabetçi sistem
De'den tüm politik ekonominin tüm yazarları tarafından özenle tanımlanmış
Quesnay ve Adam Smith, mevcut siyasi sistemimizin babaları
Ekonomi, günümüze; ve yırtıcı planı takip ettiği için
doğa (bir dizi hayvanın
set), bazı filozoflar tarafından "doğal" ve
bu nedenle akıllıca. Bu bilimsel olarak adlandırılan en kötü şöhretli yazarı
Rekabetçi sistemin gerekçesi Herbert Spencer.

Bununla birlikte, rekabetçi sistemin büyük olduğu bulunmuştur.
atık, sefalet ve hastalık; Ve bu kötü sonuçlar için
Sosyalist bir sona ermek istiyor. Rekabetçi olduğunu iddia ediyor
Sistem akıllıca değil, bilimsel değil ve her şeyden önce ekonomik değil, ama
en savurgan sistem düşünülebilir. Tek olduğunu iddia ediyor
Bizim şeyleri üretmenin ve dağıtmanın zeki, ekonomik yolu
İhtiyaç işbirliği ile; ve sosyalizm arasındaki tüm ekonomik mesele
Ve şimdiki endüstriyel sistemimiz, sosyalizmin anlamına gelmesi
işbirliği ve mevcut rekabet sistemimiz.

Hiçbir şekilde sosyalist felsefenin gerekli bir parçası değildir
rekabet tamamen ortadan kaldırılır. Aksine,
işaret etti ve daha sonra rekabetin çok fazla olduğu görülecek
yararlı nitelikler. [22] Ancak sosyalizm,
rekabet, üretme ve dağıtma konusunda tam salınım
yaşamın gereklilikleri, daha büyük bir kısmının doğrudan vesilesidir.
dünyadaki sefalet ve bu nedenle,
Yaşam gereksinimlerinin üretimi ve dağılımı_, rekabet
tüm erkeklere fırsattan emin olmak için yeterince ortadan kaldırılın
iş ve neredeyse işlerinin tam ürünü. .
İtalikte sınırlama, referansın sahip olduğu kesin dozdur.
zaten yapılmış. [23]

Rekabetçi sistemin önemli bir özelliği, erkeklerin
Yaratıklarının ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla çalışın.
Steel Trust, ihtiyacımızı karşılamak için çelik üretmez
çelik; Çiftçi, ekmek ihtiyacımızı karşılamak için buğdayı yükseltmez;
Bunları sadece para kazanmak amacıyla üretiyorlar
kendileri bu parayla temin edebilecekleri için
kendileri ihtiyaç duydukları şeyler. Sosyalizm, rolün oynadığını iddia ediyor
Rekabetçi sistemdeki parayla talihsizdir, çünkü miktar
herhangi bir zamanda mevcut olan para her zaman düzgün bir şekilde ayarlanmaz.
Bazen o kadar kötü ayarlanmıştır ki birinde daha fazla pamuk var
o yerdeki insanların kullanabileceğinden daha fazla yer ve daha fazlası
Onlara vermek için pamuktan daha pamuğa ihtiyaç duyan insanlar; böylece
Birinde tüketici eksikliği için kasıtlı olarak pamuk yakması önerildi
Tüketicilerin pamuk eksikliğinden dolayı acı çekmesine izin verilirken
diğer. Yani kısa bir süre önce binlerce kişi eksiklik için açlıktan ölüyordu
Hindistan'da buğday, Amerika'da çok fazla bolluğa sahiptik
Her gün ihraç ediyoruz. Ama bu buğday mevcut değildi
Hindistan için paraya dönüştürülmesi gerekiyordu.

Sosyalistler, bu kötü durumun asla ortaya çıkmayacağını iddia ediyorlar
yerine insan ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla üretildi
Para kazanmak.

Rekabetçinin en önemli kötülüklerinden bazılarını sıralayalım
Sosyalizmin düzeltmeye çalıştığı sistem. Bu kötülükler kısaca:
Rekabetçi sistem aptalca çünkü savurgan ve düzensiz; öyle
Gereksiz yere saçma, haksız ve acımasız.

Dipnotlar:

[22] Bkz. Kitap I, Bölüm III.

[23] Bkz. Kitap I, Bölüm III.




Bölüm I

Kapitalizm aptal


Sec. 1. Aşırı üretim

Rekabetçi sistemin ilk ve en göze çarpan kötülük
aptalca. Bunu desteklemek için tanık kaptanları olarak arayacağım
iş adamlarının en büyük yetkililer olarak gördüğü sektör
Dünya: John D. Rockefeller [24], Henry O. Havemeyer [25], Elbert H.
Gary [26] ve diğerleri.

Sosyalistler pratik olmakla suçlanıyor. Başarısız olacağım
Eğer başarılı olmazsam sosyalist davayı düzgün bir şekilde sunmak
pratik olmayan insanların burjuva olduğunu göstermek
Roosevelts, Tafts ve Bryans
Rekabetçi sistem, onu korumakta ısrar ediyor; Ve tek
Pratik insanlar, sosyalistler gibi algılayanlardır
Rekabetçi sisteme katılan atık, onu bir
Daha fazla ekonomik plan.

Bence kimse en pratik iş adamlarının günümüzde olduğunu inkar etmeyecek
Amerika'da Rockefeller, Pierpont Morgan, Havemeyer ve diğerleri
büyük güvenlerimizi organize etmekle uğraşan. Şimdi tek
Bir güven nesnesi, gereksiz israfını ortadan kaldırmaktır
yarışma; ve sosyalist ve
Güven pateni, Sosyalist'in türetilen faydayı istemesidir.
herkes tarafından paylaşılacak rekabeti azaltmak; oysa Rockefeller,
Pierpont Morgan ve diğer güven patlamaları, kârın teminatını istiyor
atıkların ortadan kaldırılmasıyla.

Sanırım bu kadar önyargılı ya da sıkıcı yaşayan herhangi bir adam var
Sosyalizm, herkesin olabileceği bir sistem sunabilirse, bunu reddetmek için
Rekabetçi israfının ortadan kaldırılmasından kâr etmek
Sistem, her birinin kârının orantılı olacak şekilde
Her birinin katkıda bulunduğu miktara göre, sosyalizm haklı olacaktır.
Tartışma olabileceği tek nokta,
Kötülüklerin altında olduğu uygulanabilir bir plan önermek
Rekabet ortadan kaldırılabilir ve işbirliğinin nimetleri
onların yeri. Başka bir deyişle, işbirliği için pratik bir tedavi
yarışma? Verilen bir
Tedavi, belirli bir hastalık için bir tedavi oluşturur,
Hastalık hakkında kapsamlı bilgi. Bu nedenle biz
Rekabetçi sistemin kusurları açısından açık olmalı ve
Bu kusurların ne kadar iyileştirilebilir ve ne kadar tedavi edilemez.

Burjuva'nın sevdiği rekabetçi sistemin güzelliği
Bewell, otomatik olmasıdır; Ne zaman aşırı üretim olduğunda
Endüstri fiyatları düşüyor, karlar yok oluyor ve bu nedenle sermaye akışları
ondan uzak; Aşırı üretim biter bitmez fiyatlar artar,
Kâr tekrar ortaya çıkar ve sermaye geri akar. Ve bunun güzelliği
Otomatik sistem daha övgüyle karşılanıyor çünkü yakından takip ediyor
Doğa; Ve aslında, doğa sistemi aşırı derecede güzel.
Güneş tuz okyanusundan saf suyun buharını çeker; kaldırıyor
Havaya yüksek, kıtaya elverişli esintilerle sallar;
Susuz topraklara faydalı yağmurda tutar ve yatırır
Dağ yüksekliklerimizde devasa buz ve kar rezervuarları; Orası
Sıcak yaz aylarında bağımlı olduğumuz arz; Ve daha sıcak
Yaz ve bu nedenle neme ne kadar çok ihtiyacımız olursa, kar o kadar çok
ve buzullar erir ve bize serinletici akarsu selleri ile donatır;
böylece güneş tarafından çizilen buhar
Okyanus, kaçınılmaz yerçekimi yasasına itaat ederek,
işlevini yerine getirdikten sonra bin nehirde
Yolda beslenme ve ferahlık.

Aynı moda talebi, emek ve sermayeyi aramaya çağırıyor
Düşük faiz seviyelerinden yüksek olan yeni alanlar
yüksek kâr seviyeleri; ve arz, çabalarıyla artmak,
onları sonsuza dek, yerçekiminin gücü gibi geri getiriyor
nereden başladıkları nokta; ve döngü defalarca tekrarlanır
Yine, üretim ve dağıtım misyonunu yapmak
yol.

Ne yazık ki, doğa, esasta faydalı olsa da,
Olayları rahatsız etmeden çalışmalarını gerçekleştirin. Esintiler değil
her zaman elverişli; Bazen feci tahribat yaratırlar; torrentler
bazen ferahlatıcı olmaktan daha fazlasıdır ve yazlar haksız yere sıcaktır.

Örneğin, bir mahsul ne kadar bol olursa,
Mahsulü büyüten ülke bu kadar olması gerekir; Ama o
Bazen, bu durumda fiyatların getirilecek kadar düşük olduğu olur
onu büyütmüş olanlara felaket. [27]

Doğa her zaman bağlı değildir. Bazen tamamen bir mahsul
Başarısız ve bu olduğunda, son zamanlarda Hindistan'da olduğu gibi, milyonlarca insan
açlıktan ve binlerce kişi gerçekten açlık çekiyor.

Doğa en bol olsa bile, rekabetçi sistem
talihsizlik. Örneğin, Boston Odası Başkanı
Ticaret, 1891'de Odaya yaptığı konuşmada şunları söyledi:

"1890'da sekiz milyondan fazla bir pamuk mahsulü topladık
balya-dünyanın yapabileceğinden daha fazla yüz bin balya
tüketmek. Bu yılın mahsulü eşit derecede büyük olsaydı,
ülkemizin bölümüne _Appalling Calamity_
emek ve sermayesinin bir kısmını çok büyük bir kısmı,
Pamuk. "[28]

1905'te gazeteler "Güney yakmayı teklif ediyor
Pamuk fiyatını korumak için. "[29] ve daha yakın zamanda
Kentucky'deki tütün mahsulü ile ilgili aynı öneri de yapıldı.

Yine, her erkeğin içine girdiği rekabetçi sistem
En çok kâr gördüğü iş, kaçınılmaz olarak
Aşırı üretim ve aşırı üretim işsizliğe ve sefalete yol açar.

Hiçbir siyasi iktisatçı, ne zaman bir
Endüstrinin kârlı olduğu bilinmektedir, kapitalistlerin etkileşime geçmesi muhtemeldir
Bu sektörde-bu, bu otomatik süreçlerden biridir.
Manchester Okulu, baş hakını oluşturan öne çıktı
sistemin. Tabii ki, genel olarak topluluk için önemli
Bu fiyatların hiçbir endüstride aşırı olmaması gerekmez; Ve açıkçası
Kârın olduğu endüstrilere koşmak için sermayenin eğilimi
Yüksek, rekabete göre fiyatları azaltma ve böylece onları önleme eğilimindedir
aşırı olmaktan. Ama ekonomistler, özellikle de
Manchester School, bunu kabul etmeye istekli değildi
Bununla birlikte, sermayenin üretken işletmelere akması için elden çıkarılması
Bazen faydalı, bazen yıkıcı olun; gerçekten de sık sık
yıkıcı bir tufanla sonuçlanır. Bu iktisatçılar, bu nedenle
En büyük bir veya ikimizin kısa bir tarihiyle yüzleşmek
kombinasyonlar. Şeker güvenini ilk örnek olarak alalım. Bu güvenin organizasyonundan hemen önce, aşırı üretim
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kırk rafinerinin o kadar aşırı
iflas etti. Kalan yirmi iki kişiden on sekiz birleşti.
Bu on sekiz'e ait rafinerilerin onbiri kapatıldı,
Daha önce yapılan işi karlı bir şekilde yapmak için yedi ayrılmak
kârsız bir şekilde kırk.

Viski Trust'ın tarihi, daha fazlasına aşırı üretim gösterir
ağırlaştırılmış derece. Damıtma organizasyonundan önce ve
Sığır besleme şirketi, çoğunluk tarafından anlaşmalar yapıldı
damıtıcıların; Bunlardan birinin altında üretimi azaltmayı kabul ettiler
O zamanların yüzde kırkına kadar; daha sonra onlar
hala yüzde yirmi sekize kadar azaltmayı kabul etti; ve seksen
damıtmayı organize eden ana damıtıcıların ve
Sığır besleme şirketi, altmış sekiz kuruluş kapalı,
sadece on iki içki fabrikası çalışır.

Amerikan tarihinde aynı olayların ardışıklığı bulunur
Çelik ve tel şirketi ve gerçekten de neredeyse tüm Amerikan güvenleri.

Aşırı üretim hayati endişelere yönelik bu kaçınılmaz eğilim
çalışanlar, çünkü bunun kötü sonuçları
Önce ve en çok ölümcül bir şekilde işleyin. Süreç sonuçlanır ortaya çıkmaz
Fiyatların kaçınılmaz azaltılması, üretici
ya işçileri işten çıkarın ya da ücretleri azaltın. Ücret
maliyetteki tek elastik unsur oluşturur ve bu nedenle
Bu sistemin kötü çalışmasını ilk ödeyen çalışan. Ve değil
sadece çalışan kişi bunun için ödeme yapar, ancak işveren bunun için ödeme yapar
Ayrıca; çalışanlar için, çıkarlarını korumak, grev ve sadece
En zengin işverenler grevin zorluğuna dayanabilir; Gerisi
harap oldu.

Çalışma saatlerinin azaltılması veya istihdam günlerinin
Hafta, yeterince uzun sürerse, işvereni mahvedecek, çünkü
Hala fabrikanın sabit ücretlerini ödemek ve fiyatlar düşerse
Yeter ve mallarını yıkıcı bir kayıp dışında satamaz, biter
bu suçlamaları ödemek için araçlara sahip olmamak; Ve bu süreç
Daha önce bahsedilen davalarda gösterilmiştir; Örneğin, on sekizden
Kırk şeker rafinerisi iflas etti; Ve on sekiz'e kadar değildi
geri kalanı arasında bir kombinasyonun mümkün olduğunu mahvederdi.

Evde fiyatları korumak için Trusts tarafından kullanılan bir yöntem satmaktır
Dış pazarlardaki malların fazlalıkları, maliyetin altındaki fiyatlarla.

Federal Steel Company Başkanı Bay Gary, önünde ifade verdi
Steel'in yakın zamanda Japonya'ya gönderildiği sanayi komitesi
yerel fiyatın altında bir fiyat. [30]

Bay J.W. Lee, üç bağımsız boru hattı başkanı
kuruluşlar, 1895'ten önce ihracat için petrol satıldığını ifade etti
Rafinerideki ham maliyetin altında. "[31]

Yine, Amerikan ticaretinin çelik için 28 dolar ödediği bir zamanda
Raylar, aynı çelik raylar Japonya'da 20 dolardan satıldı. [32]

Açıkçası, bu sürecin kurbanı olan uluslar
uzun zamandır tahammül edecek; Ama bu nispeten küçük bir kısmı
Aşırı üretim ile üretilen uluslararası komplikasyonlar. En çok
Aşırı üretimin ciddi sonucu, üreticilerin
artık evdeki malları için ücretli bir fiyat alamıyor
Piyasalar, kaçınılmaz olarak başka bir yerde aramaya yönlendirilir. Yabancı arıyorlar
pazarlar ve dış pazarların başarısız olması,
kolonizasyon veya fetih.

İngiliz İmparatorluğunun tarihini okumak imkansızdır.
son 150 yıl, açgözlülüğün
fetih kaçınılmaz olarak ingilizcenin altında olduğu gereklilik
Üreticiler, artan malları için pazarları güvence altına almaktı.
Ya İngiliz fabrikaları kapanmalı ve İngiliz işçileri olmak için
istihdamdan atılmış veya İngiltere kolonizasyon yoluyla veya
fetih, mallar için kendi sınırlarının dışında bir fiyat güvence altına alın
Rekabet sürekli olarak fabrikalarını aşırı üretme eğilimindeydi. Gerçekten de İngiltere'nin Çin'i satın almaya zorladığı savaş
Hint afyonu uluslararası suçların en büyüğüne benziyor; henüz,
İngiltere'nin bu sözde suçunu anladığımızda,
ticari bir zorunluluk olmuştur; elde edilen ücret fiyatları için
Hindistan'da afyon üretimi ile bu dalın bu dalını bu şekilde geliştirmişti.
Milyonlarca Hintlinin hayatlarına bağlı olduğu iş,
Ve ya Çinliler kendilerini afyonla zehirlemeli ya da Hintliler
açlıktan öl. İngiltere'nin sorumlulukları onun konularına aitti
Birinci. Çinliler bu sorumluluğun fiyatını ödemek zorunda kaldılar.

Kaynaklanan kötü despotizm hakkında daha iyi bir illüstrasyon yok
Mevcut endüstriyel koşullar bundan daha fazla verilebilir; getirdi
İngiltere'nin bir suç işlemesi gereken şeyler hakkında
Çin'e karşı, ya da milyonlarca konu Hindustan'da yok olmalı.

Afyon piyasası olsaydı Hindistan'da açlıktan ölen milyonlarca insan
Aniden kapalı bize eşiğinde olan milyonları hatırlatıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde açlık, [33] ve iki yıldır
Endüstriyelimizdeki doğal ve tedavi edilemez kusurlar nedeniyle geçmiş
sistem. Aşırı üretimin kötü sonuçlarının olduğunu söylemek cevap değil
derhal sermayenin akışına doğru akışa doğru giderildi
karlı ve kârsız imalatlardan çekilmek. Her zaman
Bu tür geri çekilme, karşılık gelen sayıda işçi
istihdamdan atılan, istemek ve kederli
endişe. Bu sistemin kötülüğü işaret ederek açıklanamaz
Bir üretimden çekilen sermayenin yakında olacağı
bir başkasına yeniden yatırıldı. Bir pamuk spinner bir hafta veya bir ay içinde yapamaz
Kazan üreticisi olun. Bir
Kapitalist, işçiye acı pahasına gelir elde etmek için
kendisini arayan siyasi öğrenciye tavsiye etmiyorum
Ekonomik koşullarda adaletin kurulması. Ne yazık ki,
Emek "akıcı" veya sermaye kadar duyarsız değildir. İşçi bir
karakterize eden ağrı ve anksiyete kapasitesine sahip insan
yarışımız; ve bu sermaye akışına her kar elde etmek için her zaman
bir sektörden diğerine, erkeklerin, kadınların ve çocukların hayatları
istekle tehdit ediliyor. Müreffeh Zamanlarda Hatta Sonun Anıları
Panik ve yinelenen bir paniğin kesinliği kalplerini perili tutuyor
korku ile.

Aşırı üretim, hiçbir şekilde bu dönemlerin tek nedeni değildir.
işsizlik. Gerçekten de, 1907 paniği sonucu değildi.
aşırı üretim, ancak aşırı yatırım veya Fransızların ne dediği
"Sermayenin hareketsizleştirilmesi." Her ulusun çok farklı iki kullanımı vardır
Zenginlik için: Biri nüfusunu canlı ve rahat tutmak için
Ülkenin kaynaklarını geliştirmek için diğer, örneğin bina
Yollar ve demiryolları, madenleri ve ocakları sömürmek vb. Çok fazla
Servet ikincisinde hareketsiz hale gelir,
önceki. Bu konuyu düzenlemenin önemli işlevi
sadece refahtan para kazanan bankacıların elleri
Müreffeh zamanlar, ama panik dönemlerinin paniğinden. Böylece Mayıs ayında,
1907, Bankacılar, aşırı yatırım olduğunu bilerek,
birinci sınıf fiyatlarla menkul kıymet satarak kendilerine bak,
"Zengin Adamın Paniği" olarak adlandırılan şey, çünkü zenginler
Boş zaman adamları kurbanlarıydı; böylece fakir adamın paniği olduğunda
Ekim ayında geldi ve hisse senetleri Mayıs ayının yarısına yükseldi,
Bankacılar Mayıs satışlarının gelirlerini elli olarak yeniden yatırım yapabildiler
Yüz karı. Bu operasyonun sonuçlarından biri,
Ekim 1907, ne üreticiler ne de demiryolu adamları para alamaz
işlerini devam ettirmek için; Bir seferde beş bin kişilik çeteler
Demiryolları tarafından özet olarak reddedilir ve kapanır.

Tabii ki, bankacılar "panik yapmadılar"
Bazen cahil olarak iddia edilir; sadece her ikisinden de para kazandılar
Yollar-Mayıs ayında yüksek fiyatların ve Kasım ayında düşük fiyatların dışında. Ve
Bu, rekabetçinin büyük kusurlarından birini gösterir
Sistem-farklı erkek setlerini bir pozisyona sokar.
komşularının talihsizliklerinden bireysel kâr elde edebilir;
bankacılar paniksiz; damıtıcılar ve likör satıcıları
sarhoşluk; Üreticiler ve perakendeciler taciz dışında, vb.
tüm üretim ve dağıtım gamını; Ve bu
Burjuvanın onayladığı süreç "karakter yapar" çünkü.

Ancak tüm dönemlerin gerekli sonucu olan işsizlik
Depresyon, aşırı üretim veya aşırı yatırım ile üretilmiş olsun,
meyveleri için bahsetmeden daha fazlasını hak ediyor
sefalet, fakirlik, fuhuş ve suç, tehditkar ve
yarışa önyargı.


Sec. 2. İşsizlik

İşsizlik konusu, bir uzman tarafından bir uzman tarafından ele alındı.
Kitap [34] Basın tarafından konuyla ilgili son kelime olarak selamlandı. Bütün
işsizlik nedeni ile ilgili olarak önerilen teoriler
Bu kitapta gözden geçirildi, aşırı üretim, yetersiz tüketim,
rekabet, "güneşte lekeler". Ve yazar lehine sonuçlandırıyor
rekabetin. [35] Bunların gerçekleri ve açıklaması ile ilgili olarak
Gerçekler, ortodoks arasında temel bir anlaşmazlık yok gibi görünüyor
Ekonomistler ve Sosyalistler. Her iki işsizliği de izler
yarışma. Ve Bay Beveridge tarafından verilen argümanlara ek olarak
İşsizliği rekabeti izlemek için bunu eklemeye çalışıyorum
Rekabetin birincil neden olmasına karar verilmelidir, çünkü
kendisi, ara sıra sözde nedenlerin nedeni
Önerilen-Ürünlük, yetersiz tüketim, eksik istihdam,
Düşük ödeme-Aslında, "Güneşte Noktalar" hariç hepsi, ki
Düşün, komiklik amaçları dışında kesinlikle terk edilmek.

Ancak gerçekler konusunda anlaşmış olsak da,
vurgu. Bay Beveridge ve gerçekten de tüm Ortodoks ekonomistleri
haksızlık, ahlaksızlık ve acıları üzerinde hafifçe
işsizlik. Yükselen "döngüsel dalgalanmayı" ifade eder
sadece talep ve
tedarik. "Kuşkusuz," diyor, "ayarlama zaman alıyor ve
Sadece [36] belirli bir miktarda sürtünme ve kayıpla gerçekleştirilmelidir. "
Şimdi bu "sürtünme ve kayıp", para ve servetle ifade edildiğinde
Bize sosyalistler aptalca çünkü önlenebilir; Ama insanda ifade edildiğinde
Hayat ve sefalet, o kadar dayanılmaz görünüyorlar ki hazırız.
Onların altında yatan tüm sistemi parçalamak için parçalamak için gerekli
"Kalbin arzusuna yaklaşmak" için emir. Rahatladık
O zaman bunu temper yerine bilgelik uygulayarak keşfettiğimizde
sorunun çözümü, herhangi bir paramparça yapmak gereksizdir,
Şiddet olmadan yeniden yapabiliriz ve bu sosyalizm budur
yapmayı önerir. Bay Beveridge, sosyalist çözümü bir
Cümle: "Rekabetçi uyaranı ortadan kaldırmak için" diyor "
'ya olasılığı ya da temel faktörü ortadan kaldırın
Maddi ilerleme. '"[37] Ama bu birkaç kelime tüm soruya yalvarıyor:
İhtiyaç duymamız gerektiğinde,
Sosyalist tedavi mi? Kendimizi ortadan kaldırmaya sınırlayabilir miyiz?
İçinde kumar elemanı? Bahisleri azaltamaz mıyız
onları tamamen terk etmek? Arsenikimizi tonik olarak alamaz mıyız
Ölümcül dozlar yerine? Bu sorular yapıcı bizim
Kitabın sonunda bölümler. Buraya sadece birkaç tane daha alacağım
Ortodoks iktisatçılarının yapmadığı işsizlik hakkında
Yeterince vurgulamak için,
Bu kötülüğün büyüklüğü ve onu ortadan kaldırma görevine ilişkin
yapabiliriz.

Birkaç şey burjuvayı işçilerden bahsetmekten daha fazla tahriş ediyor
"Ücret köleleri." Üniversite profesörlerinin öfkelerini kaybettiğini gördüm
Bu kelime o kadar sık ​​ki, onu kullanırken
Biz çocukların dediği gibi, "sıcak" oluyoruz. Negro'ya çok yaklaşıyoruz
Woodpile'da arıyorlar. İşsizlik bize yardımcı olacak
aramak.

Sadece köle değil, aynı zamanda vahşi, büyük bir avantajı var
çalışan, eskisi asla işsiz değildir ve ikincisi ihtiyaç
Seçmedikçe asla böyle olmayın. İşsizlik o zaman tuhaf
medeniyetimizin ürünü. Sadece bu rekabetçi sistem altında
bizimkiler, güçlü, doyurucu, yetenekli bir adam, sadece istekli değil, aynı zamanda
İşe yanmak, bol miktarda iş yapılacak ve bol miktarda
Yemek yenilecek, her ikisi de reddedilir. İçinde boş çok şey olmasına rağmen
Şehirlerimizin kalbi ve birkaç mil içinde terk edilmiş çiftlikler,
işsizler ve onlara bağımlı kadınlar ve çocuklar
açlıktan dolayı "arz ve
"Geçmiş iki yıl boyunca hiç kimse para kazanamadı
onları istihdam ediyor. Bu neden bu kadar iyi: Kitap II'de daha iyi görünecek,
Bölüm III. Burada sadece gerekli olan güçlere dikkat etmek gerekir
Ücreti sadece daha talihsiz değil, aynı zamanda daha fazla yapma eğilimindedir
Toplum için Afrika kölesinden daha tehlikeli.

Köle sahibi, kölelerinin refahına aynı ilgiye sahiptir.
Sığırlarında kovboy. Tanrı bunun çok fazla olmadığını biliyor ama
Sadece köleleri ve sığırları iyi durumda tutmak için yeterli
Birinden çalışmak ve yüksek fiyatların dışına çıkma amacı
diğer. Bir köle sahibinin kölelerinin sağlığına sahip olduğu ilgi
devam eden bir; kölesinin çalışma yıllarında sürer.
Sahibi bir bedel ödedi veya kölesi ona belirli bir miktara mal oldu
yükseltmek için. Bu nedenle sahibinin ilgisi,
Çalışma yıllarında köle dışında çalışın. Bu amaçla o
Bu çalışma yıllarını mümkün olana kadar uzatır; ve buna göre
kölesini yeterince besler ve giydirir ve onu fazla çalıştırmaz.

Fabrika sahibinin ilgisi tam tersidir. Ödedi
"özgür emek" olarak adlandırılan şey için başkentinden hiçbir şey
çalışır; Ve serbest emek yüksek ücret ve kısa saatler çıkardığı için,
en büyük işi elde etmek için fabrika sahibinin çıkarına
çalışanı olup olmadığına bakılmaksızın, çalışanı dışında olası
aşırı çalıştı. Sadece çalışanını kullanmakla kalmaz, aynı zamanda
onu kullanmak için; Ve bu amaçla makinelerini hızlandırıyor
Çalışanlarını en büyük işi yapmaya zorlamak için en üst düzey nokta
istihdam saatlerinde mümkün ve başvuruyor
Pacemakers. Bunu mükemmel bir güvenlik ile yapıyor, çünkü
Sınırsız miktarda genç emek
Çalışanlar, aşırı çalışma ve hastalıklardan erken yıpranmış
aşırı çalışmadan gelir. Fabrika sahibi bu yöntemleri benimsemiyor
Kalbin sertliği, ama piyasanın gerekliliği dışında. Eğer o
İşçi yüksek ücretini kısa saatler için öder, en iyisini almalıdır
Diğer fabrikalarla başarılı bir şekilde rekabet edecekse ondan çalışın
aynı iş kolundaki sahipler. En merhametli fabrika bile
Mal satmak için sahipleri çalışanlarını fazla çalıştırmalıdır.
Acımasız pazar tarafından belirlenen fiyatlar. Bu sistem manifold ile sonuçlanır
kötülükler. Sadece işsiz bir sınıfı değil, aynı zamanda
işsizler; nedeniyle verimli hizmet veremeyen erkekler
hastalık ve aşırı çalışmanın eğilimi olduğu sarhoşluk; Ne zaman
Workman gücünün azalmaya başladığını hissediyor.
Uyarıcılar gününü sürecek ve uyarıcıların alışkanlığı olduğunda
sözleşmeli, yiyecekleri besleyen iştahını kaybeder ve
böylece sarhoşların kullanımında giderek daha fazla doğrulanmıştır.

Bu nedenle burada, sürekli ve gerekli bir üretim var
işsiz ve işsiz; Sanayi Kasabası devasa bir
düzenli işsiz kotasını üreten harman makinesi ve
Kesinlikle bir harman makinesi gibi işsizler saman üretir.

Bu, özel çekmek istediğim başka bir noktaya yol açar
dikkat. İşsizlik genellikle tamamen geçici olarak kabul edilir
fenalık. Gerçekten de, New York _times_ beni bundan bahsettiğim için göreve götürdü
kalıcı bir kötülük olarak. [38] Bu yaygın hatanın nedeni,
Kalıcı işsizlik, alıştığımız bir şeydir.
Hayırsever toplumlar buna aşinadır ve hepsinin var olduğunu bilir
zaman; Ancak sadece işsizlik devasa oranları benimsediğinde
böylece işsiz parklarımızı ve sokaklarımızı kalabalıklaştırır ve hatta şımartır
halkın gösterileri, halkın farkına varıyor. Ve öyle
Sadece endüstriyel harman makinesinin düzenli çalışması değil
işsiz ve işsizleri üreten; Bu karakteri
Mevsimsel endüstriler gibi bazı endüstriler ve meslekler-
Örnek, stevedores ve
Longshoremen. Bay Beveridge,
Londra rıhtımlarında işsizlik: [39]

Çoğumuz 1889'daki büyük rıhtım grevini duyduk ve
onu çözmeyi taahhüt eden seçkin adamlar. O zaman çabalar yapıldı
rıhtımlar üzerindeki çalışmaları düzenlemek ve bu çabalar iyileşirken
Bay Beveridge'in dediği gibi, erkeklerin en iyilerinin durumu, "
nadiren toplam rıhtım alanının ne kadar küçük bir kısmının
Rıhtım İşçiliği gerçekten reform tarafından kapsanmaktadır. "[40]

Halen hüküm süren kötü koşulların sürdürülmesini ilişkilendirir
"iskelelerin çıkarlarının ayrılması,
Armatörler ve müteahhitler, "eski düşmanımıza-rekabete.

Sıradan veya düzensiz istihdamın kötü etkilerini takdir etmek için biz
tekrar var ama Bay Beveridge:

"Herhangi bir erkeğin, ne olursa olsun, ne kadar kötü olduğu bilgisi
öncüller, rıhtımda bir iş bulabilir,
Mahalle Sürekli bir kara Muhafızlar, zayıflar ve başarısızlıklar akışı
diğer her meslekten. Yakında yapılan deneyim, bu düzenli
İşin çalıştığı günlerde seçimi güvence altına almak için katılım gerekli değildi
bol miktarda oldu ve günlük sert egzersiz değişimleri
ve eğer gelenlerde hızla gelişti, eğer olmasaydı
Daha önce, alışkanlıkların en büyük düzensizliği ve fiziksel veya ahlaki
Sürekli efor için yetersizlik. Düşük fiziği ve yarı açlık
İşçilerin birçoğu durumu 4d'de işlerini sevdi. BİR
saat. "[41]

Burada rekabetçi sistemin kötü özelliğine düşüyor
hayattan daha az bir şey olmadan kumar olarak tanımlanmıştır,
Sağlık ve Mutluluk: "Sonunda" Bay Beveridge, "Kapı
himayenin kötüye kullanılmasına açıldı; konvivial içme ve hatta doğrudan
Rüşvet, istihdamı güvence altına almanın bir aracı olarak bilinmemektedir. "[42]

Kadın cinsiyeti olduğunda çalışanlar tarafından ödenen rüşvet şekli
Bu karanlık konunun hala daha karanlık tarafı. [43]

Bir başka kalıcı işsizlik nedeni, yetersiz istihdam ve
düşük ödeme. Kömür madenciliği gibi birçok meslekte,
az iş ortalaması bir yıl boyunca ortalaması alınır, böylece çok az
işsizlik ama çok sıkıntı; madencilerin olduğu yüksek ücretler
sendikaları aracılığıyla öngörme,
Yıldaki iş günlerini azaltmak. Diğer mesleklerde
eksik istihdam ve düşük ödeme, çalışanları bir duruma indirgemek
elbette işsizlerin rütbesini şişiren açlık.

Piyasanın baskısının fabrika sahiplerini nasıl zorladığını gördükten sonra
çalışanlarını fazla çalışmak ve kazanamayan herkesi reddetmek
aldıkları ücretler; Sıradan istihdam nasıl hayatta kalır ve hayatta kalır
Bay Beveridge tarafından tarif edildiği gibi bir çalışma sınıfı ve gerektiği gibi
sürekli olarak çalışanları hayır kurumuna veya sokağa atın;
ve bunun doğal ve sabit bir sonucu olduğunu gördükten sonra
Endüstriyel sistemimizin koşulları, bulduğumuz için şaşırmıyoruz
Bu işsizlik istatistikleri, sadece içinde değil
New York tarafından hayal edildiği gibi endüstriyel depresyon dönemleri
_Times_ ve diğerleri, ancak aksine kalıcı bir özelliktir. İçin
Örnek, New York Çalışma Komiseri'nin Eylül raporu
bu sırada ortalama işsizlik yüzdesinin
1902-1907 yılları arasında müreffeh dönem yüzde 16.1 idi. Biz yapacağız
Daha sonra, nüfusumuzun miktarını hesaplamaya çalıştığımızda
işsizlikten etkilenen, yüzde 16,1, tamamen türetildi
sendika raporlarından, bütünü tam olarak temsil etmez, çünkü
Genellikle işsizliğin çok daha büyük olduğu kabul edilir
örgütlenmemiş işgalde organize olduğundan oranı. [44] Son Birleşik
Devlet nüfus sayımı fabrika ellerinin sayısını 7.000.000'in üzerinde bir seviyeye getiriyor.
Bu nedenle resmi rakamları minimum olarak kabul etmek
Sürekli işsizlik, 7.000.000'in yüzde 16'sı 1.120.000 ve
Her fabrika elinin kendisine bağlı ortalama dört kişi var,
Bu, toplam 4.480.000 nüfus veya kabaca dört milyon anlamına gelir
ve bunun nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nde kalıcı olarak yarısı
Ortodoks ekonomistlerinin gerekli bir sonuç olarak tanıdığı işsizlik
rekabetçi sistemin.

Ancak halk, endüstriyel sistemimizin
Düzenli olarak 4.500.000 nüfusu azaltıyor. Sadece halk
durumların olağanüstü işsizliğini hesaba katar
Panik ve endüstriyel depresyon zamanlarında bozukluk ve isyan. Panik
ve endüstriyel depresyonlar karıştırılmamalıdır. Bunu gördük
Endüstriyel depresyonlar Bay Beveridge'in kaçınılmaz sonucudur
"Döngüsel dalgalanmalar" olarak adlandırılır ve iğrenç düzenlilikle tekrarlanır.
Ancak, bu düzenli olarak tekrar eden bu endüstriyelden oldukça bağımsız
Rekabetçi sistemin çalışması nedeniyle depresyonlar,
Paramızdaki benzer bozulmalar nedeniyle finansal krizler veya panikler
pazar. Endüstriyelden birçok açıdan farklı olmalarına rağmen
yine de onlarla ortak olanları kaçınılmaz olan depresyonlar
büyük ölçekte işsizlik üretmenin sonucu. 1907 Paniği
Tamamen finansal bir kriz olarak başladı, ancak derhal uzun oldu
Endüstriyel depresyon dönemi. Bu noktada gerekli değil
Bu ikisi arasındaki ilişkiyi tartışın. Ama sadece önemli
1907 paniğinde para azlığı işsizlik daha fazla üretti
aniden ve daha büyük oranlarda, diğer paniklerden daha büyük
bundan önce geldi.

Sadece demiryolları gibi özel işletmeler değil, aynı zamanda kamu kurumları gibi
Belediyeler, artık para ödünç alamaması gibi, sadece değil
Zaten oy kullanıldı, ancak aniden çalışmaya uğramak için
zaten üstlenildi. İşçiler beş kişilik gruplarda görevden alındı
Her seferinde bin ve her imalat ve demiryolu tesisi
Para ödünç almanın imkansızlığından kaynaklanmak
tesisin verimliliğini artırmak amacıyla masraflar. Böylece
Pennsylvania Demiryolu
30.000 erkeği reddedebileceği tesisinin verimliliği
yıl; 1907 yılında New York Central
Personel sadece ana hattı üzerinde; Yetmiş altı demiryolu, faaliyet gösteriyor
172.000 milden fazla demiryolu, neredeyse bir ekonomi bildirmek
Çoğu ücretlerde bir ekonomi oluşturan 100.000.000 dolar, [45] ve
Senatör Guggenheim, _Wall Caddesi'nde yayınlanan bir röportajda
Journal _, [46] dedi:

"Uzun yıllar ilk kez işveren adamlarından alıyor
ödediği verimlilikte yüzde 100. Güvenli
Panikten önce emeğin verimliliğinin
Yüzde 75'ten daha yüksek, belki de bu değil. "

Özel dikkat yukarıda yönlendirilir çünkü işsizlik
sadece kazara ve periyodik bir fenomen olmaktan vazgeçmek ve
sadece daha büyük değil, daha kalıcı oranlar varsayarsak. Diğer
Kelimeler, Pennsylvania Demiryolu tarafından reddedilen 30.000 adam
trafiğin geçici olarak bırakılması nedeniyle reddedildi. Onlar
Pennsylvania Demiryolu'nun başarılı olduğu için işten çıkarıldı
kalıcı olarak çalıştırabilecekleri sistemlerinin verimliliğini artırmak
Daha önce olduğundan 30.000 daha az çalışanı olan hatları.

Sonunda işsizlik hakkında bir fikir oluşturmaya çalışalım
iki yıl. Resmi raporları düzenli olarak yayınlayan tek eyalet
Bu konu New York. New York eyaleti onu türetiyor
Bu tür sendikalardan rapor raporu; Ve bunlardan
1908'de ortalama işsizliğin
yaklaşık üçte biri.

Söz konusu olduğu gibi, organize emeğin ortalama üçte biri
sendikalar tarafından bildirilen, çok daha büyük bir oran anlamına gelir
örgütlenmemiş emek. Bay Beveridge
pasaj, [47] ama kendisi gerçeğinin kanıtını verir.
diğerleri; Örneğin, "pratikte,
Bu nedenle, akut tekrarlayan sıkıntıların zamanlarda
Mevsimsel depresyon vasıfsız mesleklerle sınırlıdır "; [48] ve
Yine, örgütlenmemiş zeka eksikliğinin nasıl
Yarı vasıflı ve vasıfsız işçiler
İşsizlik üreten dalgalanmaları dikkate alın. "
başarısızlıklarının ölçüsü, "diyor", o dönemlerde bulunacak
Konak Evi Yardım Fonlarını Çağıran Kıyafet Sıkıntısı. "[49]

Bölüm V'de yine, vasıfsızların kronik sıkıntısına dikkat çekiyor
Erkekler ve bu işsizlik büyük ölçüde organizasyon eksikliğinden kaynaklanmaktadır. BT
bir fabrika sahibinin daha önce iki kez düşünmesi
Yetenekli bir işçiyi reddetmek, bir
Her zaman değiştirebileceği vasıfsız işçi. [50]

Avrupa'da bu konuda çok fazla şey farklılık gösterse de,
Amerika'da bununla ilgili soru. Günlük okumak imkansızdı
Ekim 1907'de, ilk adamlardan memnun kalmadan makaleler
Sıkış örgütlenmemiş ve vasıfsızdı. Neredeyse bir gün geçmedi
Çalışanların toplu olarak taburcu edildiğini duyuran kağıtlar olmadan haftalar
her seferinde binlerce. Ancak daha sonra fabrikalar kapandı,
Ve sonra çoğunlukla, hafta bir gün. Maalesef,
Sözsüz işçi örgütlenmemiş olduğu için,
işsizliğin kapsamı hakkında herhangi bir bilgi alın
rütbeler; ancak çelişki korkusu olmadan,
İşsizlik yüzdesi,
sendikalarınkinden daha örgütlenmemiş.

Bu nedenle üçte biri, New York Labor raporlarında gösterildiği gibi,
İşaretin altında, ne kadar söylemeyi taahhüt etmeyeceğim. Çabada
işsizlik kapsamı ile ilgili bir tahmin yapmak
tüm sendika, istihdam yüzdesinin
New York'un tamamen tarım devletlerinden daha büyük olması muhtemeldir. Açık
Öte yandan, işsizlik yüzdesi hiçbir yerde
madenciliğe adanmış eyaletlerde. Bulduğumuz zorluk
Bu nedenle kendimiz
işsizlik, bildirilen üçte birini artırmamayı akıllıca yapar
bu kesinlik sonucu New York'ta sendikalar
Organize olmayan işgücüde oran çok daha büyüktü; Ve öte yandan,
bazılarının olduğu düşünüldüğünde azaltmamak
Yüzdenin durumundaki kadar olmayacağı durumlar
New York. Bu koşullar altında,
Sendikalar tarafından Çalışma Bakanlığı'na bildirilen yüzde
tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde ortalama işsizliği temsil eder
Amerika. 7.000.000'den fazla nüfus sayımı rakamlarını almak
Ülkedeki çalışanlar 7.000.000'in üçte biri 2.333.333; a ekle
Bu, bu çalışanlara bağımlı kişi sayısı; dört
her biri 9.333.333; Bunu ilk figüre ekleyin ve bir nüfus alıyoruz
İki yıldır açlığın kenarında olan 11.666.666'dan
ve sadece birikmiş kazançlar, ticaretten yardım yoluyla kurtarıldı
sendikalar ve hayır kurumu. Sefilsiz işçinin neredeyse hiç tasarruf edemediği gibi
Para, ücretlerinin düşük oranı ve organize olmadığı için
ve asla bir birlikten fayda almaz,
Bunların büyük çoğunluğu iki yıldır hayır kurumunda yaşıyor
komşularının.

Sendika üyesinin azaltılması da muhtemeldir.
hayır kurumuna bağlı olarak; Tasarruf bankaları ile ilgili son rapor için
Geçen yıl 25.000.000 dolar geri çekildi ve onların
Başkanlar, görüştüğünde, bu küçültmenin
fonların işsizler tarafından geri çekilmesinden kaynaklanmaktadır.

Ayrıca sendikalar tarafından fonların geri çekilmesinden kaynaklanıyordu. İçinde
Ekim 1907, birçok sendikanın büyük meblağları vardı, bu da
yıl boyunca işsizlerin desteğine uygulandı. .
Pressmen Birliği geçen Ekim ayında 30.000 dolar vardı, bunların hepsi
Yıl boyunca işsizleri destekleyin ve bu Birlik
Nispeten az, sadece yüzde 20'si boşta. Bu 20
Cent, işte olanlar üzerindeki değerlendirmelerle desteklenmektedir.

İşsizlik için çareler ile ilgili olarak, Bay Beveridge "Tedavi Yok
Endüstriyel dalgalanma için; Amaç olmalı
Palyasyon. "Ve palyatif üzerinde büyük uzunlukta yaşıyor
İsviçre, Almanya, Belçika ve daha az ölçüde önlemler,
Fransa, başvurun; istihdam büroları, sigorta
işsizlik ve çiftlik kolonileri, en son sadece
Bu arada, Hollesley Körfezi'nin en çok kanıtladığını belirtmek
kısım etkisiz. [51] Ancak bu palyatifler işlendi
nispeten küçük hizmet. Almanya'da, hepsinin bulunduğu yer
1908'de uygulanan, işsizlik isyan aşamasına ulaştı.
tehlikeli hale gelir ve ekonomistlerimizin dikkatini çeker,
İngiltere'de. Bay Beveridge'in sadece tesadüfen olduğu palyatif
aklıma göre, sadece kötülüğü azaltmak için hesaplanmadı
hemen, ancak üzerinde önemli bir köprü olarak hizmet etmek için
İşsiz ve işsizler vaat edilen toprağa geçebilir. .
Ancak çiftlik kolonisi, sonunda yapıcı bölüme aittir.
kitabın.

Rekabetçi sistemin bir başka gerekli sonucu
önemi nedeniyle düşünmeyi hak eden işsizlik
Kendi başına-Hoşnutluk.


Sec. 3. Fuhuş

Fuhuş, tedavi için kolay veya kabul edilebilir bir konu değildir; Olacak
Bu nedenle, mümkün olan en az kelimeyle bertaraf edilmiştir. Tedavisi
Özet olacak, konu önemsiz olduğu için değil, ama
Çünkü iğrenç. Ve eğer sosyalizmin koyacağı doğruysa
dehşetleri kavrayabilenler için bunun bir sonu, bu tek başına
bunun, fedakarlık ne olursa olsun sosyalizmi haklı çıkarmalı
gerçekleşmesi için gerekli. Mevcut rekabetçi sistemimiz
her iki cinsiyetten kötülükten sorumludur
fuhuş, o zaman bu sistemin bakımı, her zaman
Kayıtsızlıktan biri onu tolere eder, suçtan daha az bir şey yoktur.

Fuhuşun ne olduğu konusunda kendimizi netleştirerek başlamalıyız.

Sadece cinsel ilişkinin karışıklığı fuhuş oluşturmaz,
Birçok kişi için bir kadın kocası için birçok kez sadakatsizdir
Sosyal düşünceyi kaybetmek, sadece kendini yürütmesi şartıyla
Skandaldan kaçınmak için yeterli takdir.

Para ilişkisi de fuhuş oluşturmaz; o zaman
Fuhuş, para için evlenen herkesi içerecektir. Gerçek
Bir fahişenin tanımı, her ikisi de ilişkisi olan bir kadındır
karışık bir şekilde ve para ödülü için, karışıklık ve kazanç
Birleşik.

Şimdi daha sonra, sosyalist bir durumda olduğunu açıkça belirtecek çünkü
Her kadın çalışma fırsatı verilir, hiçbiri olmaz
fuhuşa yöneldi.

Fuhuş genellikle bir
Erdem kaybıyla kadın. O evinden çıktı ve onun
meşru istihdam. O zaman bir başvurusu var. Bazen
istihdam eksikliği nedeniyle; bazen daha büyük tesise
Fuhuş, en az emekle geçim yaratmayı sağlar. İçinde
Tüm bu durumlar _primum mobile_ geçim kaynağıdır. Gibi
Sosyalizm bu _primum mobile_, geçim sağlayacak
onu gerçekleştirmesinin tek durumunda her kadına
Ayrılan iş-fuhuş için bir neden olmazdı. Eğer o
Yahudi olacağı tahsis edilen görevini yerine getirmeyi reddetti-ama bir
Fahişe asla; Sosyalist bir devlet için, daha sonra açıklanacağı gibi,
çiftlik kolonilerinde, nerede olacaklardı
kendilerini desteklemeye mecbur ve onları bırakmayacak
Komşularını güç ve fuhuşla demoralize ediyor.

Toplumun kadınları dışarı atarak kendisini saf tutmasına itiraz edilebilir
gevşek karakter ve masum bir kızın
onu mahrum edecek biriyle yan yana bir fabrikada çalışmak için
Eğer yapabilirse. Buna kapsamlı bir cevap,
Her devletin özel koşulları, her devletin yasaları, zihinsel
Halkın tutumu, ahlaksızlığa toleransları veya onların
hoşgörüsüzlüğü. Her toplum için ortak bir sorundur. Bu
Kapsamlı Çalışma Bu kitabın üstlenilmesi ili değildir; .
Konu, bu nedenle aşağıdaki genel tarafından atılmalıdır.
Hususlar:

Zenginler Topluluğunda, aynı şekilde karşı karşıya kaldık
sorunlu bir işbirliği içinde sunulacağı gibi
fuhuş devlet istihdamı ile imkansız hale getirilecek
ahlaktan bağımsız olarak. Başka bir deyişle, servet zenginler için
Sınıf Sosyalizmin görülmemiş olanlar için ne yapacağını sınıflandırın; fuhuş yapar
imkansız değilse mümkün değil. Ve zenginler çözmeyi başardı
karışıklık sorunu-her biri kendi başına kendi
yol.

Bir ülkede ahlakı öfkelendiren kadın sosyal olarak dışlanmıştır;
bir diğerinde tolere edilir; Bir ülkede boşanma sadece değil
yasal, ama şık; Diğerlerinde kilise boşanmayı yasaklıyor ama
şikayetçi kocayı tolere eder. _ Bunlar seks sorunları
hangi sosyalizm çözmeyi taahhüt etmez._ Daha sonra bilimsel
ve sosyalizmin etik yönleri, umarım sonuca yol açar
Sosyalizmin, etik standartlarımızı ve zihin alışkanlıklarımızı bu şekilde gündeme getireceği
Cinsel usulsüzlüklerin azalma eğilimi gösterecektir. Fuhuş,
Ancak, bir seks değil, ekonomik bir sorundur. Bir kadın yapmaz
Ekonomik nedenler dışında para ödemesi alın. Ekonomi ise
Basınç kaldırılır, ruhsatlı olabilir, ancak o bir
fahişe. İffet tamamen ahlaki veya sosyal bir soru olmalı,
ekonomik bir değil. Rekabetçi sistem onu ​​ekonomik hale getirir ve
Rekabetçi sistem için imkanlı tüm suçlar, bu
En büyük, bunun için doğrudan sadece insan vücudunu değil, aynı zamanda
insan ruhu. Tabii ki, işsizlik, vücudu yozlandırmada,
Nihayetinde ruhu dajenere eder, ancak ikinci nesil
az çok uzak; Kamu vicdanı affedilebilir
keşfettik veya dikkate aldıktan sonra. Ama kadınları görmeliyiz
her gün açlık tarafından ruh satmaya zorlandı ve o zaman
Onlara karşı kapatın evlerimizin kapısını ve kalplerimizin, bir suç değil
Sadece onlara karşı, ama kendimize karşı. Kalplerimizi sertleştiriyoruz
onların yanı sıra. Zihinlerimizi bu eğikliğe zorluyoruz
Sosyalizmde sadece "pornografik edebiyat" ve "pornografik
propaganda "ve hayatlarını feda eden erkekleri suçlar
fuhuş üreten koşullara son vermek
"Suç saçmalıkları" ve "ciddi zihinsel veya ahlaki eksiklik." [52]

Bu kötülük, rekabetçi sistemden kaynaklanan tüm kötülükler gibi,
tesadüfi veya ara sıra değil, doğasında ve gerekli. Olamaz
Çalışmanın sekreteri Bayan Woodbridge'den daha iyi belirtildi
Kadınlar Derneği, 6 Mayıs 1890'da topluma yapılan bir raporda:

"Erkek ücretlerinin bir sınırın altına düşemeyeceği bilinen bir gerçektir.
var olabilirler, ancak kadının ücretlerinin bir sınırı yoktur, çünkü yollar
utanç her zaman ona açıktır. Bunlardan bazılarının
Kadınlar kardeşlerden veya babalardan kısmi destek alırlar ve bu nedenle
kazandıklarından daha az yaşayabilmeyi sağlayan, sahip olan diğer kadınları zorlar
İhtiyaçlar için acı çekecek veya başka yollar arayacak böyle bir destek yok
destek. "

Açlık oranlarının altında ücretlerin ne ölçüde azalması da
aşağıdaki gibi belirtilir:

"Düşük olan ücretler, genellikle aşırı derecede azaltılır
para cezaları, zamanla bir değer koyan işverenler verilmeyen
hizmet verilen hizmet için. Satış kademelerinin maaşları 2,00 $ ile değişmektedir.
18,00 $, ancak ikinci meblağ sadece pelerin ve nadir durumlarda ödenir ve
Suit departmanları. En iyi evlerdeki ortalama maaş değil
7,00 $ 'ı aşar ve haftada ortalama 4,00 $ veya 4.50 $' dır. Kasiyerler alır
6,00 $ 'dan 15,00 $' a, ortalama 9,00 $ 'dır. Nakit kızlar
Haftada 1,50 $ ila 2,50 $, biliyoruz ki, 2,50 $ 'lık bir mağaza
ödenir. Broadway mağazalarında erkekler genellikle çalışır
komisyon. Satış kadınları için büyük bir mağazanın ortalama maaşı ve
Cash Girls 2,40 $; Başka bir 2.90 dolar; Başka bir 3,10 dolar; Ama ikincisinde,
Çalışanlar neredeyse tüm erkek ve erkeklerdir. Birçok mağazada buluyoruz
Birkaç dakikalık gecikme için beş ila otuz sent arasında para cezası.
Bir mağazada 7,00 doların üzerinde kazanan tüm kadınlar için otuz sent para cezasına çarptırıldı.
On dakikalık gecikme. Haftada 1,75 dolar kazanan nakit kızlar para cezasına çarptırıldı
On dakikalık gecelik on sent. "

Satış kadınlarına yapılan bir ücret hakkında yorum yapmak pek gerekli değildir.
Haftada 2,40 $ ila 3,10 $ ve bu da para cezalarıyla azaltma sorumludur. O olacak
Mağazaların sahiplerinin,
Bu yarı desteklenen yardımı aramak için piyasanın baskısı. Kayıp
Woodbridge diyor ki:

"Tüm mağazalarda eğilim ucuz yardım sağlamaktır. Sık sık görüyorsunuz
Reklam Okuması Böylece: 'Genç özlüyor, yeni mezun oldu, istedi
Saleswomen olarak pozisyonlar için; ' yani evli kızlar olmak
Kendini destekleyenlerden daha ucuz çalışmayı göze alabilirler. "
"Yeni mezun" kelimeleri doğrudan bir cazibe oluşturmaktadır.
Eğitimli-yani kısmen desteklenen-kadınlar.

Yani, kendilerine saygılı bir genç kız
ev masrafları, onu daha az yönlendiren ücret oranını belirler
Şanslı kız kardeşi sefalet ve suç için ve böylece bilinçdışı olur
utanç aracı.

Yukarıda açıklanan koşulların olması gerektiğinden memnun değilse
Sonuç olarak, onu ikna etmek için bir tür hoş olmayan detaylar
Bayan Maud E. Miner'ın raporu, Şehir Denetimli Serbestlik Sorumlusu
Ankette yayınlanan sulh hakimleri mahkemeleri.

Son olarak, günaha dolaylı olarak ve doğrudan azalacak
Sınıf olarak fahişelerin olmaması ile. Zaten oldu
fuhuşun _both_ cinsiyetlerine adaletsizlik taahhüt ettiğini söyledi. İle
Bu, gençimizi açığa çıkarmanın adaletsizliğine atıfta bulunulması amaçlanmıştır.
Tesisler tarafından döşenen erkekler sürekli cazibe
fuhuş. Tüm cinsel ahlak sorunu esas olarak
telkin. Yapamayacaklarına inanmaya alışık sekiz adamı
cinsel bağlantıdan vazgeçmek; onları bir mürettebata koyun ve
yerine geçerek herhangi bir zamanda rahatlama elde edebilecekleri önerisi
bu nedenle mürettebata sadakat ya da bir yarış kazanma arzusu,
ve daha önce pratik olarak kontrol edilemeyen arzu
kaybolur. Yarış bittiğinde, eski öneri geri döner,
Ve bir tekne yarışı gecesi sonuçta meşhur hale geldi. .
Aynı şey av seferlerine, yat yolculuğuna çıkan erkekler için de geçerlidir,
Kereste kamplarına vb.
Memnuniyet için tesisler kaybolur; Tesis anı
İade, öneri yeniden canlandırılır ve arzu kontrol edilemez hale gelir.

Öneri en aza indirilmişse, sonuç ne olurdu
Fuhuşun olmaması nedeniyle mi?

Ama hepsi bu değil: genç kızları ve evli kadınları baştan çıkaran erkekler
Tutkularını sağladığı tesis aracılığıyla tatmin etmeyi öğrendi
fuhuş. Gençlerimizin asla alma şansı olmasaydı
_Facilis descensus_'a yol açan ilk adım, yaparlar,
Tutkularını asla memnun etmeme gerçeğinden daha az olası
baştan çıkarma pahasına onları tatmin etmek. Öneri
olmazdı; Bütün kadınlar bir erkek için onun kadar kutsal olma eğilimindedir.
kız kardeş. Kardeş ve kız kardeşin ilişkisi tamamen
öneri olmaması; Onu bir
erotik olasılığı ortadan kaldıran bilinçsiz saygı
telkin. Küçük ailede gerçekte ne olur
Ayrıca daha büyük yarın ailesinde olur.

Bu, sosyalizmin olacağı bir tartışma olarak anlaşılmamalıdır.
ahlaksızlığı yok. Ondan uzak. Talep edilen tek şey, olabileceği
ahlaksızlığı azaltır ve fuhuşa son verecektir. Bu
Son olarak bunun için yeterli sebep.

Fuhuşun ekonomik nedenini ele almak imkansızdır
Etik sonuçlarını tartışmadan, çünkü sonuçlar
davaya tepki ver. Ama burada esas olarak onunla ilgileniyoruz
ekonomik özellikler; Ve çok fazla vurgu yapmak imkansız
Medeniyetimize en büyük kalıcı lekenin
büyük bir kısmı bırakan rekabetçi bir sistemin gerekli sonucu
Kadınlarımız başka geçim aracı yok.

Satıan kadın arasında dikkatli bir şekilde ayırt etmemize rağmen
bir servet için bir adama ve satan ortak fahişe
Kendisi bir pittance için birçok erkeğe, birincisi genellikle suçlamak için
ikincisinden daha, çünkü ikincisi açlık tarafından zorlanırken
Birincisi sık sık iffetini lüks sevgisinden çıkarır. .
İnsanın tüm kalıtımı, eleme ile değiştirilebilir.
Evlilik için sordid güdünün sosyalizmi. Avarice olabilir
cinsel seçim ile azaldı. Çünkü cinsel seçim olmasa da
Günümüzde Darwin'in düşündüğü hayvan kalıtımında gücüne sahip olduğu bulundu,
Fırsat sayesinde insan kalıtımında önemli bir faktördür
Evlilik kurumumuz tarafından sağlanan kasıtlı seçim için. Ancak
Bu başka bir bölüme aittir.

Tamamen ekonomik bir bakış açısından, fuhuş sınıflandırılmalıdır.
toplumu bir desteğe yükleyen işsizlik ile
Kooperatif bir Milletler Topluluğu'nda kendi kendini destekleyecek sınıf. BT
katılan dağılmanın
Bir fahişenin hayatı onu iş için tamamlar. Ve olmaktan memnun değil
Kendini boşta, başkalarının boş olmasına neden olur ve kalıcı bir
Ahlaki ve fiziksel olarak bulaşma kaynağı.

Bu, rekabetçi sistemin gerekli bir sonucudur.


Sec. 4. Grevler ve lokavtlar

Adamı belirleyen bir üretim sisteminin gerekli bir başka sonucu
başıyla birlikte çalışan adama karşı elleriyle çalışan
kendini ifade eden sermaye ve emek arasındaki çatışma
grevler ve kilitler. Çatışmanın kendisi ayrıntılı olarak ele alınır.
Bölüm Güvenler ve Sendikalar başlıklı. Burada sınırlayacağız
zaman ve para içindeki savurganlığımız.

Amerika Birleşik Devletleri Komiseri'nin on altıncı yıllık raporu
İşçi [53] 1901 için, çalışanların kaybını tahmin ediyor.
1 Ocak 1881'den 1 Aralık 1900'e kadar grev ve lokavtlar-
Yirmi Yıl Dönemi-306.683.223 $ ve işverenlere zarar
Aynı zamanda 142.659.104 $-üst üstü 449.342.327 $; veya
Kabaca-450.000.000 dolar. Ne kadar az olduğunu not etmek ilginç
Nispeten taşıyabilen işverenlere, çalışanlara göre kayıp
nispeten dayanamayanlar. Ama dikkate alınmadan
işçiye çok fazla taşıyan bir sistemin adaletsizliği, hayır
prodüksiyonu görmek isteyen pratik Amerikalı
en az atık ve sürtünme, böyle bir kaybına bakabilir
sabırsızlık ve aşağılama.

İşsizlikten kaynaklanan sefaletten oldukça bağımsız olarak
Bütün topluluk için katılan kötülükler-işlenmiş ve
işsiz-aptalca israfa çok fazla önem verilemez
İşsizlik durumları insan enerjisi. İki için oldu
Bu ülkede yıllarca bir milyondan fazla (ve muhtemelen çok daha fazlası
Milyon) yardımcı olmak isteyen ve endişeli olan yetenekli erkekler
İhtiyacımız olan şeylerin üretimi ve dağılımı ve
bunu yapmasına izin verildi-bir milyondan fazla enerji ve muhtemelen bir
Çok daha fazlası, kesinlikle boşa harcandı.

Zengin sınıfımızın ilgisizliğine hayran kaldım ve hatta
zengin sınıfımız arasında hayırseverlerin bu durumunda
Bu kayıtsızlığa bir ipucu verilene kadar işsizler
Birkaç sanayi kaptanımızın saf.

İşte bunlardan biri, Amerikan Başkanı Daniel Guggenheim
_Wall Street Journal_'a, eritme ve rafine şirketi,
10 Ağustos:

"Ülkedeki her üretici maliyetlerini düşürdü
Üretim, kısmen hammadde için daha ucuz fiyatlarla, ancak
esas olarak emeğin artan verimliliği nedeniyle. .
İkincisi, mevcut depresyonun kurtarıcı özelliklerinden biridir.

"Uzun yıllar ilk kez işveren adamlarından alıyor
ödediği verimlilikte yüzde 100. Güvenli
Panikten önce emeğin verimliliğinin
Yüzde 75'ten daha yüksek, belki de bu bile değil.

"Başka bir şey-bin erkeğe ihtiyaç duyulursa, on iki yüz
uygula. Sonuç, en iyi bin adam seçilmiştir; .
Diğerleri, zorunlu olarak geri çevrilmelidir. Ama binler daha çok çalışıyor
vicdanlı olarak, iki yüzün almak için beklediğini bilmek
yetersizliklerin yerleri. "

Burada yine sefaletten faydalanan küçük bir sınıfımız var
milyonlarca işsiz ve bu durumun sürdürülmesi istekli
Kâr etmek için işsizlik. Katılan tüm atıklardan
Rekabetçi Sistem İnsan enerjisinin bu israfı en haksızdır,
Ve fakirliğin bulunmadığı sürece en haksız olanı
Milyonlara ve içinde teşvik ettiği kalpsizliğe dayatıyor
Çok az, burjuva bize "karakter yapmak için!" Ancak
İnsan enerjisinin israfı, insan acısı pahasına bir mesele ise
iş adamlarına kayıtsızlık, başka bir atık türü var
onlara hitap etmesi muhtemeldir. Biz Amerikalılar kendimizle gurur duyuyoruz
iş verimliliği. Bir sonraki bölümde israfı dikkate alacağız
Rekabetçi sisteme katılan para ve en çok işin nasıl
Erkekler ortadan kaldırmaya başladı.


Sec. 5. Dialteration

Halkın büyük ilgisizliği gibi görünüyor
İşsizlik, grev, kilitleme ve
Fuhuş, kalbin sertliğinden kaynaklanıyordu; Ama gözlemlersek
her bireyi ilgilendiren zalimle benzer kayıtsızlık
en üst düzeyde, kötülüklerin toleransının
Rekabetçi sistem, kalbin sertliğinden çok fazla değil
aptallık. Çünkü mevcut medeniyetimizin başlangıcından beri,
Uyuşmazlık sürekli ve iğrenç bir kötülük olmuştur. Gibi
Ansiklopedi Americana şunları söylüyor: "Damışla birlikte var
ticaret; "[54] ve Britannica'nın söylediği gibi:"
Dayanım, bilim bilgisi ve
Ticaretin yaratıcılığı serbestçe kullanılır. "

Sanayileşme mevcut kalkınmasına ulaşmadan önce tüzük
Dialterasyona karşı yürürlüğe giren şiddetliydi. İle cezalandırdılar
Binli ve Tumbrel. Tüzüğün sözleri şunlardır:

"Şehirdeki bir fırıncının ekmeğinde herhangi bir varsayılan bulunursa,
İlk kez, loncadan bir engelin üzerine çizilmesine izin verin
Çoğu insanın olduğu büyük caddeden kendi evi
toplanmış ve en kirli olan büyük sokaklarda
boynundan asılı hatalı somun; İkinci kez olacaksa
aynı suçu işlediğinde, loncadan çekilmesine izin ver
Cheepe'nin büyük caddesinden, yukarıda belirtilen şekilde,
Boyalayın ve Boyuncuya Konulmasına İzin VE orada kal.
gün içinde en az bir saat; ve üçüncü kez böyle bir varsayılan
bulunmalı, çizilecek ve fırın aşağı çekilecek ve
Fırıncı, şehirdeki ticareti sonsuza dek izlemek için yaptı. "[55]

Ansiklopedinin söylediği gibi: "Bütün bunlar
serbest ticaret. "Başka bir deyişle, endüstri özgürlüğü yorumlandı
Dayanıklılık özgürlüğü ve 1872 tarihli eylemi buna göre
"elli pound'u aşmayacak bir miktar" ile tacizle cezalandırır ve
Sadece ikinci bir suç durumunda hapis cezası verir. [56]

Herhangi bir standart ansiklopedi almak ve okumak ilginçtir.
Yemeğimize tanıtılan çeşitli zehirlerin soğukkanlı hesapları
ve zulüm amacıyla diğer mallar. Mesele var
Bay W.J. Ghent tarafından iyi davranıldı; [57] ve gerçeğine rağmen
O, kitabının okunabileceği öne çıkan bir sosyalisttir, çünkü her
bir otorite atıfta bulunması ve yetkilileri en çok
Bir bölüm, devlet komisyonları ve sağlık departmanlarının raporları.

Hiçbir makalenin evrensel olarak daha fazla girmemesi muhtemeldir.
Sütten daha fazla tüketim ve tükettiğimiz tüm makalelerden
Sütün saf olması gerektiği en önemlisi, çünkü
bebekler ve çocuklar. Yine de için geçen tüm yasalara rağmen
1902'de New York'ta Sütün Saklanması Önlenmesi "
Analiz için bayilerden alınan 3970 süt örneği, 2095 veya 52.77
Yüzde, karıştırıldığı bulunmuştur. Şehirdeki tutuklamalar
Muayene eylemleri 1899'da 193, 1900'de 460, 1901'de 464'tür ve
1902'de 722. "[58]

Ohio'daki deneyim New York'la aynı oldu:

"Bu eyaletin süt ve gıda departmanı 1886'da kuruldu.
On yedi yıllık denetim, tutuklama ve kovuşturma işleminden sonra,
Sütun sergilemeleri hala devam ediyor. 'Tarafından test edilen 1199 örnekten
Kimyagerler, 'diyor 15 Kasım 1903 tarihinde sona eren yıl için rapor,
Yaklaşık dörtte biri ya gerekli standardın altında bulundu
katı ve tereyağı yağlarında veya bu taban zina ile karıştırılmış
"formalin" veya "formaldehit" olarak bilinir.

Bay A.J. Wedderburn, tüm ürünlerimizin yüzde 15'ini hesaplıyor
zina edilir; Yani, yılda 1.125.000.000 dolar. [60] Ve
Bu rakam şarap, viski, bira, zulümleri içermez.
Tütün, ilaç veya patent ilaçları.

Pennsylvania tarafından analiz edilen on bir kahve bileşiği örneği
1897-1898'de bölüm, "Altı her ne olursa olsun kahve içermiyordu ve hiçbiri
yüzde 25'ten fazla içeriyordu. İçerikler bezelye gövdeleri arasında değişiyordu
(Bir örnekte yüzde 65) Bran ve kakao kabuklarına
fasulye. "[61]

1898 Ohio Raporu, "yenilenmiş" olarak adlandırılan şeyi açıklarken
tereyağı, "diyor aşağıdaki gibi:

"Bu fabrikalarda bulunan tüm büyük pazarlarda acenteleri var.
Komisyon erkeklerinden ve perakendecilerinden reddedin, bayat, acımasız,
Çeşitli sırtlar derecelerinde kirli ve değiştirilemez tereyağı; Bu
Çıkar, kaynama, süzme, filtreleme ve
yenileme ve nihayet taze sütle çalkalanır, daha fazlasını verir
Sallanabilir görünüm. Ancak etki sadece geçicidir,
Günler acımasız hale gelir ve verdiği koku bir şeydir
Korkutucu. Genellikle büyük bir ticareti olan insanlara satılır
Hızlı bir şekilde atın, çünkü bir kerede tüketilmezse
daha fazla yenilenmeden hiç kullanılır. "[62]

Muazzam ajitasyondan sonra bir karakterin son mevzuatını aldık
zammı zorlaştırmak; Federal Gıda ve Uyuşturucu Yasası
otuzda yeniden canlandırıldığından beri 1 Ocak 1907'de yürürlüğe girdi
Devletler ve sanırım birçoğu vatandaşlarımızın
Gıda ve Uyuşturucu Yasası bir dereceye kadar son vermek
Diyalama. Ama tüm yarışın deneyimi
Bu bağlamda hiçbir önemi olmayan tüm geçmişin muamele edilmesi?
Daha önce bu tür yasalarımız olmadı mı, taciz cezalandırmayı cezalandırıyor mu?
Her şekilde-Boyunca ve Tumbrel ve para cezalarıyla ve
hapis cezası-ve bunlardan herhangi birinin koymada kalıcı bir etkisi var
Sıçramanın sonu mu? Daha önce kaç yüzyıl geçecek
Bir insana verdiğiniz sürece bir dersi öğreniriz
Dayanılmaz teçhizat için karşı konulmaz güdü, yasa yok-ceza yok, ışık veya
Şiddetli, bu dürtüyü maddi olarak kontrol edecektir. Eğer şiddetliyse
Mahkemeler onları uygulamayacak; Işıklarsa ticaret
onları göz ardı edin.

Yediğimiz ve içtiğimiz şeylerin karıştırılmasının
Giydiğimiz şeylerin karıştırılmasından daha önemli. Yine de
pek bir şeyin olmadığı küçük bir önemi yok
Şaşırtıcı derecede karıştırılmayan giydiğimiz giyiyoruz. Bir
Bu konuda ilginç kağıt, placid gölden önce okundu
Ev Ekonomisi Konferansı, 1908. [63] Zina yapma sanatı
Tekstil okullarımızda tekstil öğretiliyor gibi görünüyor: "
Tekstil Okulu bir ziyaretçiye şunları söyledi: 'Öğretmenimiz çok zeki, yapabilir
yünü ve pamuğu birlikte döndürür, böylece asla tespit edilemezler; '' ve
Dayanım, New York'umuzda pratik olarak yetkilendirilmiş gibi görünüyor
"Yataklar 'keten' olarak işaret eden 1900 eyalet hukuku
keten, 've' saf keten ', en az bir kalınlık veya kat içermelidir
Saf keten. "Toplam arzın olmasına rağmen yaygın bir söz
Dünyadaki yün, sadece üçte birini karşılamak için yeterlidir.
Talep, her zaman sahip olacak yün vardır.

Tabii ki, zammanın geçerli olmasının temel bir nedeni
sıradan tüketicinin onu tespit etmesi imkansızdır. Örneğin,
Çorapları analiz etme emri yok edilmelidirler. Hiçbir tüketici değil
tüm bitkileri ayırt etmek için gerekli teknik okula sahip
veya tamamen salıcı mallar. Gerçekten de, yüksek otorite tarafından böyle bir
All-Silk ve All-Wool olarak piyasada satın alınmamalıdır,
Her ne kadar sürekli olarak tüm yerin veya
All-Silk.

Mevcut endüstriyel savunucuların olup olmadığını bilmiyorum
koşul, "karakteri yarattığı" gerekçesiyle,
bu nedenle tacizini onaylamak. Kabul edilmeli,
Ancak, neredeyse herkes üretim, üretim,
ve dağıtım, şeylerin kasıtlı olarak karıştırılmasında bir ortaktır
halkı aldatmak amacıyla. Bu bir arada var olmuştur
ticaret ve modern sanatlarımızdan biri olarak kabul edildi. Kapsamı
Hangi zammanın düzenlendiği, "Hayır
Eski paçavralardan yapılan 40.000.000 pounddan az lif,
'Groddy', yıllık olarak Yorkshire'da, tahmini bir değere göre yapılır.
L8.000.000 sterlin ve hepsi yünlü zina etmek için kullanılır
kumaş. "[64]

Dipnotlar:

[24] Sanayi Komisyonu Raporu, Cilt. Ben, s. 794.

[25] agy, s. 101.

[26] agy, s. 982.

Bu komisyonun çalışmalarının sonuçları Ind.
Com. Temsilci, Cilt. Ben, Pt. Ben, s. 39, Profesör Jenks tarafından; ve atık
"Hükümet" de daha zorlu bir şekilde muamele gören güvenler tarafından ortadan kaldırıldı.
Vol. İi, s. 543, yazar tarafından.

[27] Bkz. N.Y. _tribune_, 1 Ocak 1905, s. 2, sütun 2. agy, 2 Ocak,
1905, s. 11, sütun 1.

[28] "Sosyalizm ve Sosyal Reform", R.T. Ely, s. 134.

[29] Bkz. N.Y. _tribune_, 1 Ocak 1905, s. 2, sütun 2. agy, 2 Ocak,
1905, s. 11, sütun 1.

[30] Sanayi Komisyonu Raporu, 1900. Cilt. Ben, s. 199.

[31] Sanayi Komisyonu Raporu, Cilt. I, 1900, s. 121.

[32] _monde Economique_, 20 Şubat 1897.

[33] 19 Temmuz 1909.

[34] "İşsizlik: Endüstri Sorunu", W.H. Beveridge ve
diğerleri. (Longmans.)

[35] agy, s. 61.

[36] "İşsizlik: Endüstri Sorunu", W.H. Beveridge ve
diğerleri.

[37] agy, s. 63.

[38] N.Y. _Times_, 2 Ekim 1908.

[39] "İşsizlik." W.H. Beveridge, s. 87.

[40] agy, s. 91.

[41] "İşsizlik." W.H. Beveridge, s. 87.

[42] agy, s. 98. Ayrıca bkz. "Londra'da işsizlik sorunları
Bina işlemleri. "N.B. Dearles (1908, J.M. Dent). Cf. s. 87-8.

[43] Kitap II, Bölüm I.

[44] Bay Beveridge bunu tek bir yerde reddediyor, s. 21; Ama kendisi
daha sonra kanıt üretir, s. 35.

[45] _Financial Chronicle_, 26 Eylül 1908.

[46] Ağustos 1908.

[47] Beveridge, "İşsizlik", s. 21.

[48] ​​agy, s. 35.

[49] Beveridge, "İşsizlik", s. 65.

[50] Güvenlerin yöneticileri,
Son derece yetenekli adamları, sık sık kayıp satmak zorundalar; Ve onlar
Bunu, mallarını "boşaltma" olarak adlandırılan şeyin nedeni olarak verin
dış pazarlar. Başka bir deyişle, fiyatları düşürmemek için
Amerika Depresyon dönemlerinde aşırı üretim nedeniyle satıyorlar
Malları Yurtdışında Zararda.-Endüstri Komisyonu, Cilt. Ben, s. 282,

[51] Beveridge, "İşsizlik", s. 182.

[52] _Outlook_, 1909'da Bay Roosevelt, s. 622.

[53] S. 24.

[54] Americana, Cilt. Ben, subj. Diyalama.

[55] Ansiklopedi Britannica, Cilt. Ben, s. 51.

[56] Yiyeceklerin, içeceklerin ve
Uyuşturucu, 1872.

[57] "Kütle ve Sınıf", W.J. Ghent, s. 180-200.

[58] "Sağlık Departmanı." Şehir Kulübü tarafından yayınlanan bir broşür
(1903), s. 23.

[59] Ohio Süt ve Gıda Komisyonu'nun Onsekizinci Yıllık Raporu
(1903), s. 8.

[60] Dr. W.C. Colorado Eyalet Kurulu Mitchell
Sağlık, Portland Pure Gıda Sözleşmesinden Önce (1902). Dergi
Ulusal Derneğin Altıncı Yıllık Sözleşmesi Bildirileri
Portland, Ore., Sf.
378-383.

[61] "Portland Bildirileri", s. 469.

[62] Ohio Raporu (1898), s. 10.

[63] "Tekstil Çalışması", Miss Nellie Crooks, Öğretmenler Koleji,
Columbia Üniversitesi, 1908.

[64] Ansiklopedi Britannica, Cilt. Ben, subj. Diyalama.




Bölüm II

Kapitalizm savurgandır


Başlangıç ​​ve ortasında serbest rekabet sistemi altında
Geçen yüzyılda, petrolü rafine etmek için kâr gören her yatırımcı veya
şeker veya çelik yapmak, bir rafineri veya fabrika koyun. Her şeyin amacı
Fabrika, mümkün olan en büyük miktarı üretmek ve şu adresten satmaktı
mümkün olan en yüksek fiyat; Ve bu Herbert Spencer [65] ve
Manchester Okulu ideal üretim sistemi olarak görüyor. Şimdi
Bu sınırsız sistemin sonucunda ne olacağını görelim
yarışma.


Sec. 1. Piyasayı almak

Her üretici ve rafiner ürünü için alıcı bulmalıdır.
Ticarette alıcıları bulmak için bu çaba çağrılır, "
pazar. "

"Piyasayı Alma" ifadesi katılan tüm masrafları kapsar
malların halkın dikkatine getirilmesi ve
kabaca iki temel kategoriye ayrılmıştır-reklam ve
Ticari Gezginler. Halk muazzam bir maliyeti takdir ediyor
bir alıcı bulma çalışmalarına katılır. Bay Bradley,
Dikkatli hesaplama, "damıtıcı arasında bir yerde
Ve bu ülkedeki tüketici kırk milyon dolar kayboldu;
Bu öncelikle ticareti güvence altına alma girişimine gider. "[66] Bay Dowe [67]
Ticari Gezginler Ulusal Ligi Başkanı,
35.000 satıcının istihdamdan atıldığı
güven organizasyonu ve 25.000 kişi üçte ikisine indirildi
Önceki maaşlar. Bu, 60.000.000 dolarlık bir kaybı temsil eder
Her biri 1200 $ temelinde maaşlar. Güven örnekleri olarak belirtiyor
satıcıları, kabartma tozunu, bisikleti, sandalyeyi reddeden,
Kağıt çantası, kauçuk, teneke plaka, çelik ve çubuk, şeker, kahve, iplik ve
Türü Kombinasyonları. Sadece güvenler satıcıları reddetmekle kalmaz, aynı zamanda
Güven organizasyonundan önce satıcıların yerine
Yılda 4000 ila 5000 dolar kazanıyordu, daha ucuz satıcılar alıyor
Haftada 18 $. Ayrıca, reklamın reddedilmesinin
Gezginler, Demiryollarına günde yaklaşık 250 dolarlık bir kayıp anlamına gelir.
yıl; Toplamda 25.000.000 dolar. Otellerin kaybı, o kadar çok,
ve "Birçok otelin daha fazla gezgin ise iflas etmesi muhtemeldir
çıkarıldı. "


Sec. 2. Çapraz yükler

Rekabetçi sisteme katılan başka bir atık "
Navlunlar, "Çift yük A rafineri bazen petrol çekmek için ödeme yapar
kuyudan veya en yakın denizden ve geri
tam olarak aynı zemin, rafine edildiğinde, müşteriye. Yani aynı zamanda
Çelik üretici bazen kömüre cevher çekmek için yük öder
Maden veya kömür, erittikten sonra müşteriye.

Çapraz yüklerden kaynaklanan bu atık,
Görevdeki rekabetten kaynaklanan benzer atıklar
Dağıtım-veya perakende ticareti.

Hepimiz ulusal tarafından elde edilen muhteşem sonuçlara aşinayız
Postane olarak bilinen işletme ve önemsiz
toplam iki sent, New York'ta yazılmış bir mektup bir
San Francisco'da inanılmaz derecede kısa zaman alanı ve belki daha fazlası
Rocky Dağları'nın kalbinde inanılmaz.

Bir an için bunu yapmanın maliyetinin mektuplar olduğunu düşünelim
Ülke çapında diğerleriyle aynı şekilde dağıtılmıştır
Emtialar, örneğin süt, kömür veya ekmek. Olurdu
Sütte kaç tane bayinin olduğunu hesaplamak ilginç
New York [68] veya Londra, kendi atları, vagonları ve
Her biri şehrin her yerinde süt teslim etmekle uğraşan erkekler; Bunlara ekle
Binlerce ekmek ve binlerce
Tereyağı, yumurta, et, balıkla kömür dağıtmak vb.
sebzeler ve günlük olarak giren diğer tüm şeyler
tüketim.

Her ev bloğu bu çok sayıda süt tarafından süt ile servis edilir
Dağılımı durumunda olduğu gibi, bir yerine satıcılar
Süt bir ajansın elindeydi; Yani her blokla donatıldı
Bu çok sayıda tereyağı, yumurta, et, balık ve sebze
Tereyağı, yumurta, et, balık ve sebze satıcıları yerine
Bir ve benzeri, günlük kullanımımıza giren her makale aracılığıyla.

Bununla gerçekleştirilen zaman, emek ve masraf ekonomisi ile karşılaştırın
önceden mektupları sıralayarak devlet postanesi
Sokaklara göre ve herhangi bir sokaktaki dağıtımın sınırlandırılması
Mektupları en büyük ile dağıtan tek bir taşıyıcıya
Kapıdan kapıya zaman ve emek ekonomisi.

Hiçbir pratik iş adamı koymanın aptallığından suçlu olamaz
Yüz adam, bir
bekar adam; Ve yine de, bu tam olarak aptallık
Rekabetçi sistem suçlu. Gereksiz numarayı ele alalım
New York şehrinde kasap dükkanları. [69]

İletişim yöntemleri şimdiki zamanlarına ulaşmadan önce
geliştirme, içinde kasap dükkanları olması gerekiyordu
Her blok, bloktaki insanların ihtiyaçlarını karşılamak için. Ancak
Günümüzde, telefon hizmeti harika bir
mesafe ve bu etin otomobil izinleri hızla
tüketiciye teslim edildi. Şehir merkezinde ikamet eden en iyi temizlikçiler
Günümüzde Harlem'de yaşayan bir kasap için etlerini gidin. Şimdi orada
Bu Harlem kasapının tüm eti sağlamaması için hiçbir neden
Manhattan adasına ya da gerçekten de Büyük New York'ta. Ancak
Rekabetçi sistemimiz altında bunun olmaması gereken bir neden var.
gerçekleşir ve bu özellikle kasapların aptallığıdır ve
Topluluğun aptallığı. Çoğu kasap buna inanıyor
Müşterilerini aldatarak en fazla para kazanabilirler; Ve halk
genel olarak tüm kasapların eşit derecede sahtekâr ve bu nedenle anlaşma
Onlara en yakın kasap ile. Bu aptallık büyük ölçüde
haklı. Kasap sanatı,
Müşteriler Birinci sınıf fiyatlarla üçüncü sınıf et satabilir; [70] ve
Kural olarak, bunu yaparken o kadar başarılı ki, hiçbir kasap değil
başarısız olduğu biliniyor. Aksine, hepsi zengin büyür. Bu
kural, halk varlık beklentisini bırakmada haklıdır
Dürüst olmak gerekirse, sadece en akıllı ev hanımları olacak
Dürüst olmayan olmayan kasaplar olduğunu kim keşfediyor
yöntemler. Böylece kasapların ve halkın aptallığı teşvik etme eğilimindedir
çok sayıda dükkan ve kasap işinde tutar ve
gerektiğinden çok daha büyük bir sayı. Şimdi devreye girersek
Kasaplar için doğru olanın neredeyse her için doğru olduğunu düşünmek
Tükettiğimiz yiyecek makalelerinde satıcı,
Bu dağıtım işinde insan çabasının çok fazla israfı var.
Ancak tüm bu israf, müşterideki aptallığı teşvik eder ve
Perakendecide sahtekârlık, "karakter yapıyor!"

Son olarak, kaçınılmaz olarak ortaya çıkan yan ürünlerin kaybıdır
devasa bir ölçekten daha az bir şey üzerinde üretimden.

Standart petrol güveninin yöneticileri, atıklar arasında
yeterince büyük rafinerilerde kullanılabilen ürünler
benzin, parafin, yağlama yağı, vazelin, nafta, anilin
boyalar ve en az iki yüz ilaç; ve toplam değerinin
Bu atık ürünler aslında yağınki kadar büyük
kendisi. [71]

Bu bölümün başladığı tartışma veya değil,
haklı mı? Rekabetçi sistemin aptal olduğu suçlandı
Çünkü savurgan ve düzensiz ve gereksiz yere
ahlaksız, haksız ve acımasız. Olarak tanınan erkeklerin ifadesi
En yüksek makamlar, savurganlığını göstermek için üretildi:

İflastan dolayı sermaye israfı, düzensiz çalışmak için
Verimlilik, sık sık boyut değişimi, "
pazar, "yükleri geçmek, dağıtım anarşisine, kaybına
yan ürünler;

Rekabet çalışmalarında insan enerjisi israfı; Ve her şeyden önce
Vagrancy ve fakirliğe yol açan işsizlik.

Ve bu kadar açık olan şeyleri kanıtlamak için hiçbir tanıklık üretmemiz gerekmiyor.
Ahlaksızlık, adaletsizlik ve aşırı istihdam ve işsizlik zulmü
ve bunun gerekli sonuçları: sarhoşluk, hastalık, fakirlik,
Fuhuş, delilik ve suç.

Bir kelimenin sadece hala açıklamaya ihtiyacı var:
Ahlaksızlık, adaletsizlik ve zulüm "gereksizdir". İşe yaramaz
Gerekirse bu şeylere demiryolu. Doğa genellikle ahlaksızdır,
haksız ve acımasız. Birkaç uyumun hayatta kalması ve karşılık gelen
Birçok uygun olmayanın fedakarlığının ahlakta bir gerekçesi yoktur. Ölüm,
Deformite ve hastalık genellikle hem haksız hem de acımasızdır. Henüz karşı
Bu son büyük kısımda çaresiziz. Göstermek için yeterli değil
rekabetçi sistemin kötülükle sonuçlandığını; Göstermeliyiz
Bu kötülüklerin önlenebilir olduğunu; Ve onlar için çözümümüz olmayacak
hala daha büyük kötülükler içerir. Bu son bölümlere ait
Sosyalizm; ve burada sadece okuyucuya olduğundan emin olmak için
göz ardı edilmedi.

Bununla birlikte, henüz yeterince vurgu yapılmamıştır.
Rekabetçi sistemi karakterize eden sipariş.

Dipnotlar:

[65] "Özgürlük İddiası", s. 17:

"Ücretsiz sözleşmeleri ile mevcut gönüllü işbirliğimiz altında ve
Rekabet, üretim ve dağıtımının yetkilisi yok
gözetim. Talep ve arz ve her insanın bir
arkadaşlarının ihtiyaçlarını sağlayarak yaşamak, kendiliğinden gelişir
Büyük bir şehrin her gün getirildiği harika bir sistem
tüm kapılara yuvarlak veya bitişik dükkanlarda saklanır; onun için kıyafetleri var
çok yönlü çeşitlerde eldeki her yerde vatandaşlar; evleri var
ve her bölgede yapılan veya stoklanan mobilya ve yakıt hazır; ve var
Zihinsel Pabulum Halfpenny Papers, Saatlik Hawked Tur, Haftalık
Roman Shoals ve daha az bol eğitim kitapları, döşenmiş
Küçük ödemeler için ipucu olmadan. Ve krallık boyunca,
Üretim ve dağıtım benzer şekilde devam etmektedir.
verimli olduğunu kanıtlayan en az miktarda müfettiş; iken
Her bölgede günlük olarak gereken sayısız malın miktarları
kâr arayışından başka bir ajans olmadan ayarlanır. "

[66] Sanayi Komisyonu Raporu, s. 829-831, Cilt. I, 1900.

[67] age, s. 27-36.

[68] Bu çalışma kısmen kombinasyonla ortadan kaldırılmıştır. Ama
Bunun ortaya çıkan ekonomilerin hepsi kombinasyonlara gitti. .
Tüketici daha önce olduğu kadar öder.

[69] Trow'un New York City İş Rehberi, 1909,
Manhattan ve Bronx'ta 4000 perakende kasap dükkanı. Hakkında var
275 Aynı bölgede posta istasyonları.

[70] Tüm iyi temizlikçiler bunu deneyimle biliyorlar. Bunu biliyorum
bir çaba sırasında açıklayan kendileri kasaplar
Paris'teki kasapların bir kombinasyonunu düzenleyin.

[71] Bay Archbold'un (s. 570-571) ifadesi
Sanayi Komisyonu, Cilt. I, 1900.




Bölüm III

Kapitalizm düzensiz


Doğa hem düzenli hem de düzensizdir. Örneğin, düzenli bir
mevsimlerinin genel ardıllığı, ortalama yağışta,
ortalama güneş ışığı. Suyun düzenli olarak düzenli olarak
Okyanus tepelere ve suların tepelerden geri dönüşü
okyanus. Ancak doğa detaylarında son derece düzensizdir. Birkaç yıl
Yağış eksiktir ve Drouth nedeniyle erkekler açlık çeker. Diğer Yıllar
Güneş ışığı yetersiz ve erkekler yağmur yüzünden açlık çekiyor. .
Tepelerden okyanusa faydalı su akışı katılır.
genellikle calamitous olan bozukluk; nehir bir torrent için şişer
Bir yer ve diğerinde zor olmayan bataklıklara yayılır.

İnsanın doğa sırasına göre kâr etme ve onu ayarlama gücü
Bozukluk, insanı neredeyse ilahi kılan bir özelliktir; Bu güç için
İnsanın ruhu üzerinde büyük bir etki yaratır.
Doğa. İnsan, koruyarak doğa üzerindeki kontrolünü gösterdi
kendisi rezervuarlar yoluyla su eksikliğine karşı ve
drenaj yoluyla fazla yağmur; Torrentleri soydu
Dykes tarafından terörler ve onları sulama ile hizmetkar yaptı; Drene
Bataklık ve sular çöl. Bir açıdan sadece başarısız oldu
henüz yeterli kontrolü kullanın; yani, rekabetçi sistem.
Rekabetçi sistem Herbert Spencer tarafından alkışlanır çünkü o
Doğada bulur. Ancak doğa sadece ilerlemez
Rekabet Planı. Bize arı kovanı ve karınca ile donatıyor
İnsanın sadece bir ders öğrenebileceği işbirliği türleri, aynı zamanda
bir uyarı alın; Kooperatif planına katılan kötülükler için
Arı kovanı neredeyse rekabetçiye katılanlar kadar büyük
veya yırtıcı sistem. [72] O zaman insanın yapması gereken şey körü körüne değil
doğayı ya rekabetçi sistemine saygı duyduğu gibi takip edin
kooperatif sistem; Ama bu yönde yaptıklarını yapmak için
Diğerleri-Doğada iyi ve düzenli olan neyin kar amacı gütmeyen ve neyi bastırın
içinde kötü ve düzensizdir.


Sec. 1. Üretim ve dağıtım anarşisi

Zeki iş adamı kötülükleri bastırmak için çalışıyor
rekabetçi sistemin. Atık ve bozukluğu buldu
Sınırsız rekabete katılmak o kadar iğrenç olabilir ki bastırdı
Güvenlerin organizasyonu tarafından mümkün olan en yüksek seviyeye rekabet. BT
üretimimize katılan bozukluğun ve
Dağıtım, her iki departmanda da anarşiye yol açar.
sanayi. Her insan tam olarak ne üretmekte özgür olduğu sürece
Seçimler-ona fayda sağlayacağını düşündüğü, rasyonel yok
arz ve talep arasındaki ilişki.


(_a_) _ pazarın

Bu süreç her sektörde devam ediyor. Sermaye uzaklaşıyor
Kârın olduğu iş için karın olmadığı iş.
Sonuç olarak, kapitalist genellikle bir talebi keşfeder
Makale, kâr etmek için çok geç ve olduğunu keşfetmiyor
Keşif tarafından mahvolana kadar bir makale talebi yok. .
"Sermayenin akışkanlığı" ile övünen bir endüstriden dökülmesine neden olur
"Piyasa" olarak adlandırılanlara itaat eden bir diğeri; Ve tüm
insanın çılgınlığının onu maruz bıraktığı despotizm, hiçbiri
Aptallık ve acımasızlık pazara yaklaşır. Olduğu sürece
Bilgi almak için yeterince büyük bir sermaye kombinasyonu yok
piyasa fiyatını veya herhangi bir ölçüde belirleyen arz ve talep
Kontrol edin, ne kadar zeki olsa da, fiyatların ne zaman olduğunu söyleyemezdi
yükselecek ve ne zaman düşecek. Ve yaşlı iktisatçılar olmasına rağmen
İşçiliğin akışkanlığı ve akışkanlık üzerinde durmayı sevdi
sermayenin, katılan iflayı dikkate alamadılar
biri veya diğerine katılan korkunç koşullar. Ne zaman
Emek arzı büyük ve fabrikalar düşük seviyede çalışıyor
kapasite; Erkekler ve kadınlar iş ararken ve talep
Emek küçük olduğu için, bu yasanın etkisi aşağıdaki ücretleri azaltmaktır.
hayatı desteklemek için gerekli oran; İşsizler daha sonra
Almshouse ve açlık arasında bir seçim.

Bu kötü sonuç, izole işverenlerin sahip olduğu bir konudur.
çok az veya hiç kontrol yok; Ücretleri azaltan aynı nedenden dolayı
Malların fiyatını da azaltır. Çünkü mal talebi
üreticinin fabrikasını azaltması gereken küçük
kapasite; Ve talep küçük, üretici bir
malları için ücretli fiyat. Şimdi fiyatları düşüren şey
rekabet ve ücretleri azaltan şey rekabettir ve
Her finansal, ticari ve endüstriyel felaketin ana kaynağı
yarışma. İşveren ve çalışan,
Tesviye prensibi. Belirli bir üretimin bulunduğu an
kârlı olun ve bu nedenle yüksek oranda ücret ödeyebilir, yeni
fabrikalar başlatılır ve ücretler düşer
çalışanlar. Bu nedenle bu sektöre akış, hem sermaye hem de
emek, kaçınılmaz olarak sadece doğrudan rekabetin ücretlerini azaltmakla kalmaz
çalışanlar arasında, aynı zamanda yüksek ücretlerin
Başlangıçta ödendi.

Bu nedenle işveren ve çalışan her ikisi de pazarın kölesidir; .
İşveren, malları için piyasa fiyatından daha fazlasını alamaz ve
Bundan hammaddesi için ödemek zorunda, çalıştırma maliyeti
fabrika ve adamlarının ücretleri. Ham fiyatını azaltamaz
malzeme veya fabrikayı çalıştırmanın maliyeti-kira, yakıt, vb. ; bunlar
Piyasa tarafından da belirlenir. Azaltabileceği tek şey
Ücretler: Yani ücretleri azaltmaya veya fabrikasını kapatmaya yönlendirilir, çünkü
Fabrikasını uzun süre kayıp olarak çalıştıramaz.

Ve böylece üretim anarşisi ve dağıtım anarşisi
Kaçınılmaz olarak, tüm anarşinin yaptığı gibi, despotizme-despotizm
pazar.


(_b_) _ Trust of the Trust_

Şimdi güvenler, sermayenin zulümden kaçma girişimidir.
pazar, rekabet israfını ortadan kaldırmak ve
arzı isteğe orantılı hale getirerek bozukluk yeri. .
Endüstriyel Komisyon'dan önce John D. Rockefeller'in ifadesi
Bu konuda aydınlatıcı. Soru 9'a cevap olarak,
"Standart petrolün başarısını tutarlı politikasına atfetiyor.
işinin _volumunu büyük yapın. "10. soruya göre,
Bunu "işbirliği ya da aynı şey olan kombinasyon" yaptı. Ancak
İşin hacmini büyük tutmanın gerekliliği
Pazarı genişletmek için vazgeçilmez. "Sadece bağımlı
Yerel iş, yıllar önce başarısız olmalıydık. Zorladık
Pazarımızı genişletin ve ihracat ticareti aramak. "" Ve böylece "diyor,
"Standart yağ, ürünlerini _Forcing_'de
Dünya Piyasaları. "

Piyasanın despotizmi tüm dünyaya uzanıyor. Öyle
herhangi bir ulusun sektörünü organize etmesi veya
dünya çapında kendini organize edecek herhangi bir ulusun endüstrisi
Koşulları dikkate almadan rekabetçi sistem
dünya pazarı. Standart yağ fiyatları koruyamadı
Yabancı petrol ile rekabet. Endüstriyel savaşı içine taşımak zorunda kaldı
Avrupa ve Asya ve bunu evde rekabeti ortadan kaldırarak yaptı;
Dağıtım anarşisine ve anarşisine son vermek
üretme; Tüm sistemi bina yoluyla dönüştürerek
boru hatları, tank arabalarının ve tank buharcılarının kullanımı,
muazzam sermaye toplama ve her ustaca kullanımı
gelişim. Standart yağ bunu yapmayı başardı ve "
Yabancı topraklardan yılda yaklaşık 50.000.000 dolar. "

Bay Rockefeller bir adroit tanıktır ve dikkatlice kaçınılmış
Rekabetin bir şekilde ezildiği yöntemlere atıf
"
İş. "Sugar Trust Başkanı Bay H.O. Havemeyer daha fazlasıydı
Frank. İşte bu konudaki ifadesi:

_Q._ (Senatör Mallory tarafından) "Seni anladım mı?
sizi bir süre yanlış anladım--
Tüketiciden olabildiğince çok kar? "--_ A._
"İş yöntemleriyle tutarlı."

_Q._ "İş ilkeleriyle tutarlı. Başka bir deyişle, fikriniz
Kuruluşunuz, Amerikan Şeker Rafineri Şirketi mi?
Mümkünse, işinden maksimum karı elde edin.
tüketici. Şimdi, en azından bunun olduğunu ima etmenizi de anladım
Amerikan Şeker Rafineri Şirketi'nin tümünü ezme politikası
Mümkünse rekabet. "--_ A._" Ama bu öyle değil; Böyle yok
tanıklık. Bu formdan biri tarafından yerleştirildiğini anlıyorum
Burada beyler, ama gerçek bu değil. Dediğim şey öyleydi
Amerikan Şeker Rafineri Şirketi'nin korunması ve
ticaretini koru, _ ve bir rakibin ezilmesiyle sonuçlanırsa
Amerikan Şirketi ile ilgili hiçbir endişe yok; Basına girerse, yani
Onun ilişkisi değil. "

_Q._ "ve eğer biri işletmeye, karlara müdahale ederse veya
Amerikan Şeker Rafineri Şirketi'nin rekabeti, politikası
Mümkünse önlemek için? "--_ A._" Karları meydan okumak için düşürerek. "

_Q._ "Ve eğer onu ezmekle sonuçlanır mı?" --_ A._ (Kesme)
"Bu onun ilişkisi."

_Q._ "Amerikan Şeker Rafineri Şirketi'nin ilişkisi değil mi?" --_ A._
"HAYIR."

_Q. _ "Şimdi, olayların doğal seyrinde Amerikan Şekeri
Rafineri şirketi bastırmalı-biz kelimelerini kullanmayacağız
Out '-Tüm rekabet, tüm muhalefet. Seninden anlıyorum
teori-iş ilkeleri-o zaman çıkmaya çalışacağınız
kamu ve tüketici ile tutarlı en büyük kar miktar
İş ilkeleri fikriniz? "--_ A._" Tam olarak. "

_Q._ "O zaman, fiyatları ücretlendirme veya empoze etme gücünüz varsa
Halk, halkın yapabileceği sınır hakkındaki fikriniz ne olurdu?
Muhtemelen ayakta mı? "--_ A._" Sanırım bir kuruşun dörtte bir
Bugün. Bence bunu yirmi sent yüzüne yapabiliriz. Bence
Ülke, bir dizi insanın içinde gerçekten hasar görüyor
işletme."

_Q._ "Bu soruma bir cevap değil. Sorum sınır.
Kendinize hangi kısıtlamayı koyarsınız? Senin ne olurdu
Kısıtlama? "--_ A._" Bu kısıtlama işini değerlendiriyorum. "

_Q._ "Tüketicinin yapacağı en üst sınır olmaz mıydı
Bear? "--_ A._" Rekabetimiz olana kadar bu pozisyonda olmalıyız,
Fakat onu kullanıp kullanmamamız, başka bir konudur. "

Bay Havemeyer'in "ezme politikasını reddetme çabası
Rekabet ", hemen ardından bir güvenin bir
"Basın" bu amaç için inşa edilmiş, kapitalistin zihninin göstergesidir
Konuyla ilgili: Bir anda, bir an önce saf bir şekilde itiraf ediyor
Kesinlikle reddetti. O zaman güven, bir
Rekabeti bastıracak kadar güçlü bir veya birkaç erkek tarafından sanayi
Tüketiciyi kanar.

Piyasanın zulmü sadece yerine geçecek şekilde bastırıldı
Bu nedenle güvenin zulmü için. Ve bu yeni tiranlığın etkisi var
Tüm ulus pahasına güven patronu zenginleştirmek.

Loncaların yaratılmasıyla başlayan endüstriyel etkinliklerin seyri
Orta Çağ anarşisini bastırmak; Loncaların Zulmü;
Loncaya karşı isyan; bastırılması; ikame
bunun için sanayi, sözleşme, ticaret özgürlüğü; .
ortaya çıkan bozukluk veya anarşi; pazarın despotizmi; .
Kaçmak için üç özgürlüğün de kademeli olarak bastırılması
pazarın despotizmi; Ve bu baskılama sadece yolu hazırlıyor
Güvenin zulmü için kazara değildir. Bu bir döngü
İnsanlıktan kaçma yolunu bulana kadar hangi endüstrinin geçmesi gerekiyordu?
Whirlpool.

Siyasi dünyada aynı döngüyü buluyoruz. Anarşisi
Horde tiranın despotizmine yol açıyor; Despotizm
tiran bir isyan yaratan yeni bir anarşiye yol açan
Anarşi arasında şaşırtıcı olana kadar son kadar kötü bir başka despotizm
Ve despotizm, erkekler yavaş yavaş popüler bir hükümet sistemi geliştirdiler. Biz
daha sonra popüler hükümetin asla popüler kalamayacağını görecek
endüstriyel anarşi veya endüstriyel despotizm sistemi ve bizim
Endüstriyel organizasyon, bir popüler kontrol sistemi benimsemelidir, eğer
Popüler Hükümet, aslında ve isim olarak olmaktır,
popüler.

Bir
Gereklilik Yasası şu ana kadar anarşiden sarhoş bir adam gibi sendeledi
despotizm ve despotluktan anarşiye-ve biz olası değiliz
Rekabetçi olduğunu kabul edene kadar despotizmden emir almak için
Şu anda sahip olduğumuz gibi sistem asla ulaşamaz; Ve olabilir
sadece kasıtlı bir işbirliği ikamesi ile elde edildi
Rekabet _ gerekli ölçüde_.


(_C_) _ Birlik

Şimdi endüstriyel alanın başka bir bölümünü ele alalım
bir sonraki büyük gelişimin arenası olmaya mahkum-
iş gücü.

Tüketici henüz organize edilmemiştir; O uyanmadı
Güven tarafından ne ölçüde kaçtığı. Ama emek organize edildi,
Özgürlük özgürlüğünün korkunç sonuçları ile organizasyona yönlendirildi
Devrimcide çok yüksek sesle istila ettiği sözleşme [73]
dönem. Tek başına bir çalışan, kazanılan kârlardan cahil
Üretici, iş için başvuran çalışanların sayısından habersiz,
kendisi aç ve destekleyecek aç bir aileyle,
elinde yeterli sermayesi olan bir işveren, önemli
İşgücü piyasası hakkında bilgi edinecek erkekler bulabilir
ödemeye istekli olduğundan daha yüksek bir ücret isteyin ve pratik olarak
Kendisi veya bunlar için açlıktan ve hatta rahatsızlıktan korkmak için bir sebep yok
O'nun için değerli olanlar.

Bu nedenle sözleşme özgürlüğü, örgütlenmemiş işçi için amaçlı
On dokuzuncu yüzyılın başında, özgürlük değil, kölelik.
Daha sonra piyasanın ne kadar kaçınılmaz olarak kaydedilecek ve
Sermaye açgözlülüğü, işçileri açlık ücretlerine indirgemek için birleştirildi
ve kadınları ve çocukları işgücü bozmaya mahkum. İki şeyden biri
olmalıydı: tüm emekçi sınıfın
Kalıcı kölelik durumu veya işçi sınıfı birleştirmek zorunda kaldı
işçi ve işçi arasındaki rekabete son vermek için onları bırakan
Piyasanın merhametinde. Erkekler fiziksel duruma düştü
Bir asır önce sanayileşme tarafından yaratılan
birleştirmek ve hareket etmek için istihbarat, cesaret ve kendini kısıtlamak
Bir dereceye kadar ücret oranları uygulamak için konser
İşverenler üzerine, günümüzde mucizevi olmaktan çok daha az görünüyor ve
Kapitalistlere artık yapamayacakları konusunda bir uyarı görevi görmeli
bu tür çalışanların yaklaşan siyasi gücüne itiraz edin veya kal
Kayıtsız, hatta _outlook_ intemperation ile kınamak.

Harvard Üniversitesi Başkan Emeritus Bay Eliot,
Sendikanın zulmü olarak görüyor. Hiç düşündü mü
güvenin zulmünün veya pazarın zulmünün
Her ikisi de kaçınılmaz bahar? Böyle bir rekabetçi olduğunu hiç anladı mı
Bizimki gibi sistem sadece despotizmle anarşiye son verebilir; ve yapabilir
Sadece anarşi riski altında despotizmi sallıyor mu?

Ancak güven ve sendikaların konusu tedavi edilemeyecek kadar büyük
Rekabetçi kötülüklerin tartışılmasında bir olay olarak
sistem. Bu nedenle, kısaca özetleyeceğim
Endüstriyel kalkınmanın geçtiği olayların seyri
hala sahip olduğu parkur üzerine attığı ışık
geçmek:

Orta Çağ'da endüstriyel koşulların anarşisi,
Bir mevsim için düzensiz düzenlenen lonca.

Lonca tarafından getirilen emir düzenlemeyi içeriyordu; düzenleme
gücü içerir; ve güç verimli olmaktan arınmış her yerde
Popüler kontrol, zulümle bitmelidir.

Loncanın zulmü bir isyan ve özgürlük çığlığı uyandırdı
ticaret, sanayi özgürlüğü, sözleşme özgürlüğü; Bu üç özgürlük
Rekabetçi sistem altında bir anarşi çağını yeniden tanıttı-her ikisi de
Üretim ve dağıtım-hem işveren hem de çalışan için
sadece piyasanın despotizmine tabidir.

Çalışanlar, çalışanlar arasındaki rekabete son vermeyi üstlendi
sendikaları organize ederek.

İşverenler işverenler arasındaki rekabete son vermeyi üstlendi
Güvenler düzenleyerek.

Yani, rekabetçi sistem altında,
özgürlük, pazarın zulmüne ve çabaya neden oldu
pazarın zulmünden diğer iki tiranneye kaçmak için-
güven ve sendika. Bu iki zalim bugün durmuyor
Sadece birbirlerine karşı dizildi, ancak en acı çatışmada-
Mahkemeler, grevlerde, lokavtlarda ve nihayetinde
siyaset.

Yukarıdaki eskizden tekil bir rahatlama içinde bir şey göze çarpıyor,
yani, bu, endüstri, sözleşme ve ticaretin özgürlüğü-
hem burjuva işvereni hem de proleter savaş ağlaması
Çalışan-bu iki tiranlığa yol açtı. Şu anda sadece rütbelerdeki karışıklığın sadece değil
işverenin, ancak çalışanın, bu sözde
Özgürlük-her ikisinin de istila eden ama hiçbiri
elde edilen-her ikisinin de anlaşılamamasından sorumludur
bir diğer. Ve özgürlük ya da özgürlük konusu bu nedenle
bir bölümde kendi kendine tartışıldı.

Dipnotlar:

[72] "Hükümet," Cilt. Ben, s. 276.

[73] Kitap II, Bölüm IV.




Bölüm IV

Mülkiyet ve Özgürlük


Tüm hukuk kısıtlamasından arınmış vahşi bir ülkedeki vahşi,
gelenek veya hükümet, sanırım, zevk almak için kabul edilmelidir
Akla gelebilecek en büyük özgürlük. Hangi hayvanları avlamakta özgürdür
seçer; dünyanın meyvelerini seçmek; Kabukları toplamak için
sahil. Nasıl olduğunu biliyorsa, arazinin herhangi bir kısmına kadar da özgürdür
bunu yapmak; ekmek ve hasat etmek. Ayrıca arkadaşını soymakta özgürdür
erkekler; onları köleleştirmek; Onları öldürmek ve tadı bu kadar eğimlise
onları ye.

Ama böyle bir vahşi, akla gelebilecek en büyük özgürlüğün tadını çıkarırken,
ayrıca akla gelebilecek en büyük riske maruz kaldı; Örneğin, o
ondan alınan avladığı hayvanlara sahip olma riskine maruz kalan
Biri ondan daha güçlü; Eğer yere kadar ve hasattan yararlanırsa,
o hasatın ondan alınması sorumludur; Ve o özgür olmasına rağmen
arkadaşlarını soymak, köleleştirmek, öldürmek ve yemek için, adamları
Onu soymak, köleleştirmek, öldürmek ve yemek için eşit derecede özgür.

Aynı şey, elbette, iç ilişkileri için de geçerlidir. O yapabilir
Sevdiği herhangi bir dişi yakalayın ve onu karısı olarak hizmet etmeye zorlar; Ancak
Herhangi bir zamanda karısının ondan alınması için sorumludur. Açısından
Bu nedenle, fiziksel ve iç ihtiyaçları,
Mümkün olan en büyük özgürlük, en büyük riske maruz kalır.


Sec. 1. Mülkiyet kökenli

Bu şeylerin bu sırası için söylenebilir, eğer işlerin sahip olduğu söylenebilirse
emir olmadığı yerde, güçlü adamların bunu tercih edeceği emir
Memnuniyet konusunda sınırlı olacakları bir sistem
iştah, tutku ve caprice. Ama en güçlü adamlar sorumlu
Polyphemus olduğu için yeterli sayıda daha zayıf erkek tarafından bastırılabilir
Ulysses ve mürettebatı tarafından bastırıldı. Yani toplumdaki güçlü adamlar
Zayıf olarak, erken kabul etmenin önemini keşfetti
her birine diğerinin haklarına saygı gösterin
Emek aldıkları emek. O halde, herhangi bir sistem olmadan önce
Yazılı yasa, vahşi atalarımız erkeklerin hakkını tanıdı
zahmetlerinin ürünü; Ve bu tanınırlık, onu bulsak da
Yahudilerin on emri veya Romalıların on iki masası,
veya daha vahşi ırkların geleneklerinde,
Mülkiyet kurumu.

Her ne kadar bu mülk kurumu bir kısaltmayı içeriyor
Özgürlük-mülk sistemi altında kimse soymakta özgür değildir
bir diğeri-yine de herkesin bir özgürlüğün kısaltması
tembel karlar hariç; Ve tembelliğe son verme eğilimindedir,
Çünkü, bu mülk kurumu altında, sadece çalışanlar
yemek yemek.

Bunun nedeni, mülk kurumunun özgürlüğün bir kısaltması olmasıdır
Bu mülk ve özgürlük bu bölümde birlikte ele alınmaktadır. Öyle
diğeri olmadan olanı anlamak imkansız. O olacak
daha sonra medeniyet geliştikçe ve erkeklerin kalabalık olduğu görülebilir
Küçük bir alanda birlikte, kolaylık için vazgeçilmez hale gelir
Tüm bu özgürlük daha kısaltılmalıdır; Ve bu kadar uzun
Bireyin özgürlüğü kısaltılmıştır, sadece yararı için değil
Komşuları, ama kendi kısaltması iyi bir şey değil
kötü. Oysa, özgürlüğün kısaltıldığını bulduğumuzda
Birçoğunun dezavantajı ve birkaçının avantajı, o zaman dönecek
Bu kısaltmanın kötü bir şey ve iyi değil. Özgürlüğün kısaltılması hakkında bir özellik imkansızdır
Çok fazla vurgu yapın: Özgürlüğün en çok olması gereken ülkelerde
hakim olun, özgürlüğün kısaltması çoğunlukla sınırlıdır
Çok az fedakarlık içeren veya hiç kurban eden konular. Örneğin, ortalama
vatandaş kendini en ufak derecede bulamaz
Ceza Kanunu; Öldürmek veya soymak istemiyor; mükemmel açık
Ona, öldürme veya soyma özgürlüğünden kurban ettiği fedakarlığın
muazzam güvenliğin yanında önemi yok
Onu öldürmek ya da soymak isteyebilecek insanlarla ilgilidir.

Sosyalizm, bazı hayali yazarlar tarafından çok yaralandı.
insan özgürlüğünün çeşitli kısaltmalarını önerdi
tamamen iğrenç; Örneğin, bir erkeğin gereksiz sınırlaması
Karısını seçme ve mesleğini seçme özgürlüğü. Ve
Sosyalizmin muhalifleri bu tamamen itibarsız önerileri
Sosyalizmle savaşmak için silahlar; Aslında, modern
Sosyalizm onları tamamen reddeder.

Mülkiyet kurumu, özgürlüğün kısaltılmasında görevler yaratır; Ve
Güvenlik mobilyasında haklar belirler. Böylece erkeklerin sahip olduğunu söylüyoruz
zahmetlerinin ürününde bir mülk hakkı; zevk alma hakkı
Yaptıkları kabinler; Ektikleri tahılları hasat etme hakkı.
Ve aynı şey söylendiği gibi haklar ve görevler de söylenebilir.
özgürlüğün kısaltılması hakkında. Hiçbir insan haklarını kesin olarak
Mülkiyetinin emeğinin sonucundan daha fazlası, o kadar uzun
Sadece onun için ne olduğunu sormak.

Ve erkeklerin tuvaletinin ürünündeki mülk kurumu değil
Sadece rahatlık ile haklı, ancak din tarafından da emredilir. Öyle
Altın kuralın sadece ekonomik ifadesi: "Sizin gibi başkalarına yap
Sana yapmaları gerekir mi; "ya da"
Yaptığınız kabin, hakkıma saygı duymanızı beklediğim gibi
Yaptım kabin. "

Dahası, bu din tarafından dayatılan kural olmasa da,
uyumun hayatta kalması ilkesi tarafından dayatılan bir kuraldır. İçinde
ırklar arasındaki çatışma, mülk haklarının olduğu yarışlar
saygın olan bu hakların
saygı gösterilmiyor, çünkü bunlar gibi mülk haklarına saygı
Bir yarışın müreffeh olabileceği, birikebileceği tek durum
Zenginlik, güç ve bir yarışı sağlayan tüm kaynaklar
Başarıyla bir başkasıyla savaşmak. Ve burada ilk görüyoruz
din ve bilim arasındaki uzlaşma. İkisi de tam olarak öğretiyor
aynı şey; Yani altın kural.

Bir anlamda mülkiyet kurumu özgürlüğü kısır. Diğerinde
onu büyüttüğünü hissedin. Çünkü bir adam sadece oyununu öldürmekle kalmaz, aynı zamanda
Onu başkalarından korumak için, öldürdüğü oyuna köle
onu yiyene kadar. Oysa içinde yaşadığı topluluk varsa
mülk kurumunu benimsedi ve buna saygı duydu,
Oyun korumasız ve bu nedenle diğer meslek için boş zamanları vardır. BT
Nihayetinde mülk kurumu olsaydı
Erkeklerin tuvaletinin ürünüyle sınırlı, bilginin artışı
Son birkaç yüzyıl, başka bir muazzam genişlemenin
özgürlük, çünkü işgal kuruluşuna böyle bir
şimdi yaşamın gerekliliklerini güvence altına alma işi
vahşi tüm zamanına mal olur ve günün işçisine
gününün sekiz ve on iki saati, gerçekten sadece ona bir
nispeten önemsiz bir kısmı. Ama gösterisi
Bu daha sonraya kadar bırakılmalıdır. [74]

Bu nedenle, mülkle sınırlı olduğu sürece
Erkeklerin ürünü, her şey yolunda. Vahşi bir hayatın özgürlüğü
her insanın soyulması için her insanı, dediğimiz şeydir
lisans. Aksine özgürlük,
erkeklere zahmetlerinin ürününü koruyan mülk, arayabiliriz
Özgürlük-Liberty, yasa tarafından güvence altına alınan özgürlük. "Legum Omnes Servi Sumus, Ut Liberi Esse Possumus." [75]

Ne kadar basit olsa da,
Tuvalet gibi görünebilir, pratik yaşamda henüz gerçekleşmedi.
Bunun birçok nedeni var.

Bir topluluk, mevcut arazisini bölmeye bölmeye çalışacak olsaydı
sadece her birinin kendisinin geliştirebileceği boyutlarda, sonuçlar
Çok yakında böyle bir bölünmenin fiziksel bir imkansızlık olduğunu gösterin.
Arazi doğurganlık bakımından çok değişir ve
Bir dönüm arazi yetiştirmek, gerekli olandan çok farklıdır.
Başka bir dönüm arazisi yetiştirin. Erkekler yeteneklerinde farklılık gösterir
yetiştirmek. Biri güçten yoksundur; Başka bir zeka-gerçekten, biraz eksik
Zeka o kadar çok ki,
kendi toprakları ve bunlar doğal olarak yapabileceklerin çalışanları olur.
Yine, yetiştirme, arazi, bir adamın bir parça için yapması gereken hiçbir şey bırakmaz.
yılın ve ona birden fazla insanın yapabileceği çok şey veriyor
Yılın geri kalanı. Bu nedenle, bölmek imkansızdır.
herhangi bir topluluğun mevcut arazisi matematiksel veya
Hatta her insanın yapabileceği iş miktarına yaklaşık olarak
yıl boyunca yapın. O zaman da,
Topluluk daha büyük binalar, daha iyi konaklama hakkına sahip gibi görünüyor,
daha kolay ve rahatlık, hayır işleyenlerden daha kişisel hizmet
sadece karadaki günün çalışmasının ötesinde hizmet. Kendimizi buluyoruz
hemen sonuçlanan muazzam zorluklarla karşılaşılan
arazinin eşitsizliği ve erkeklerin eşitsizliği, herhangi bir girişimde
her insana ürünü yaklaşık olarak temin edecek toplum
kendi emeğinin. Bunlar hiçbir devlet adamının doğasında var olan zorluklar
göz ardı edebilir.

Bu zorluklar bencillik tarafından son derece arttı,
Zeka, şiddet ve erkeklerin zanaatı
çoğunluk kadar büyük bir arazi yollarına güvence altına almak için kullanılır
tamamen toprak olmadan bırakıldı. Ve bu sistem olma eğilimindedir
Her insanın ayrılması için doğal ve övgüye değer arzu ile sürdürülen
çocukları ölümünden sonra da kendisi gibi kapalı, böylece
Bunu güvence altına almak için bir karakterin test ve bağırsağına ilişkin yasalar.
Ancak bu övgüye değer baba içgüdüsünün memnuniyeti kötü oldu
topluluk üzerindeki etki; çünkü hepimiz izin vermeye hazırız
her insana, kendisini biriktirdiği mülkiyet
Bu birikim ona ondan daha büyük bir servet veriyor
hizmetler garanti eder, sorununun uygunsuz olduğunu hissedemeyiz,
tamamen değersiz insanlar olabilir,
becerikli atalarının, tembelliğin ve hatta
Nesilden nesile kadar. Örneğin hepimiz
Bir asır önce John Jacob Astor'un bunu düşünmek için öfkelendi
Kazançlarını New York gayrimenkulüne yatırmayı öngörmüştü,
Onun soyundan gelen William Waldorf Astor,
Amerikan uyruğunu terk etti ve böylece ödemesinden kaçtı
yine de yıllık olarak milyonlarca kişi alıyor
Amerikalıların emeği yoluyla değeri artan mülkiyet
Ve kendi emek yoluyla değil.

Böylece,
Toprak eşitsizliği ve erkeklerin eşitsizliği ve ahlaki nedeniyle
Örneğin, bazılarının anlaşılabilir olan zorlukları, örneğin avarice
ve şiddet; ve zeka ve sevgi gibi diğerleri övgüye değer
yavrular, mülk kavramları tamamen farklı hale geldi
gerçekler teoride olduklarından. Mülk hakları sınırlı değil
Erkeklerin tuvaletinin ürününe, ancak tüm bunları kapsayan
Aile, yasa uyarınca iyi olup olmadığını biriktirmek için etkinleştirildi
tapular veya kötü. Bu, iyi tanımlanmış iki sınıfa yol açtı-biri
arazinin sahibi olan çok küçük, diğeri ise hayır sahibi
kara. Ve küçük sınıfın karaya ve büyük sınıfa sahip olması
Sahip değil, ikincisini birincisine bağımlı hale getirir.

Kişisel mülkle ilgili olarak da aynı şey gerçekleşti.
Nispeten az sayıda erkek, büyük endüstrilerin kontrolünü sağladı.
ülke ve böylece kimin çalışacağını dikte edecek bir konumda
bu endüstriler ve
iş yapılacaktır.

Ekonomik olarak, dünya iki setine ayrılabilir
İnsanlar-arazinin sahibi olan ve endüstrilerimizi kontrol eden küçük bir set;
ve bunlara bağımlı muazzam sayıda insan; yani,
Büyük çoğunluk bu endüstrilerde ancak
nispeten önemsiz bir azınlık tarafından dayatılan koşullar.

Bu nedenle, mülkün kurumu, başlangıçta güvence altına alınmaya mahkum
Erkekler için zahmetlerinin ürünü, karakter olarak tamamen değişti,
Böylece-aksine-çok az sayıda erkeği bir konumda tutar.
geri kalanının emeğinden yararlanabilirler.

Mülkiyet ve özgürlük araştırması, bir çalışmadan ayrılamaz
Hükümet, çünkü mülk kurumu fikrini içerir
yasayı uygulamak için bir hükümet. Hiç kimse aradığı sürece
emeğinin ürününden daha fazla mülk sağlamak için
Yasanın uygulanması için gerekli hükümet, sadece küçük-sadece sadece
Tembelliği işe ve çalmalarını önlemek için zorlamak için yeterli.
Ancak mülk kurumunun daha fazlasını kapsayacak şekilde genişletildiği an
İşgücü ürününden ziyade hükümet sert olmalıdır; bu kadar
sapkın mülk nosyonu, küçük bir mülkiyet sınıfı ve bir
büyük proletarya, hükümetin olması gerektiği açıktır.
güçlü bir hukuk mahkemeleri, hapishaneler, ordu ve
çok küçük bir azınlığın çok büyük bir
çoğunluk. Aslında, eski medeniyetlerimizde mülk edilen sınıf
rahiplerden, askerlerden veya her ikisinden oluşuyordu. Durumunda
Rahipler, üstün zekanın hakimiyeti idi
akılsız batıl inanç; Ve askerler durumunda,
Organize kuvvetin hakimiyeti. Şimdi, küçük özellikli sınıf
Hükümetin iyi yönettiği veya gerçekten
yönetilen, tüm gelişmeyi büyük bir şekilde öfkelendirmeden yönetilen
insanın farklı olması olabilir. Ama bir insan doğasında değil
Çok az erkek, bu gücü akıllıca kullanmak için otokratik güce sahipti. Orada
otokratik olduğunda dünya tarihinde olağanüstü dönemler
Güç akıllıca kullanıldı; Ama uzun vadede fırsatlar
Sınırsız güçle erkeklerdeki kötü eğilimlere verildi
Brüt adaletsizliğe yol açacağı kesin. İfadesi böyle
tarih.

Şimdi, birçoğunun sömürüsündeki azı kadar çok şey göstermişse
Çiftlik adamlarımızın sığırlarına gösterdiği tavır ve bilgelik-ve
Tanrı çok fazla değil-az sayıda kişi özgürlüklerinden zevk almış olabilir
süresiz bir dönem için birçoğunun masrafı. Ama gösterdiler
Her ikisi de New York eyaletinde resmi emeğimiz
Bülten, iki yıldır geçmişte olduğunu yayınlar.
200.000 ekmek sahibi geçim araçlarını kazanamıyor ve bu
anlamına gelir-genel olarak kabul edilen dört bağımlının ortalamasında (yaşlı,
sakat, kadınlar ve çocuklar) her ekmek kazanan-bir milyon insan
Kendi hataları olmadan açlığın eşiğinde varlıklar. Ve
New York'un nüfusu,
ülke, bu harika, zengin, müreffeh gibi görünüyor
Milletimizin Özgürlüğü Özgürlüğü için Özgürlük Büyüsü Özgürlük
sadece açlıktan.

Ve bu on milyonlar sığır değil, erkekler ve kadınlar
Bir oyla donatılmış kalpler ve beyinler ve dikkatlice-hayır,
zorunlu olarak-bu oyu etkili bir şekilde kullanmak için eğitimli, bir
süresiz olarak devam edeceklerini hayal etmek biraz aptalca
Değiştirilebiliyorsa bu koşulları tolere edin. Yani sadece talihsiz çoğunlukla değil, aynı zamanda bazı
Şanslı şefkatli şanslı azınlık, soru şu
bu koşulların olmayabileceği konusunda ısrarla sorulur
değişti ve öyleyse nasıl.

Yanlış hükümetten kaynaklanan kötülükler arasında göze çarpan
Mülk edilen sınıf, kişisel kölelik ve politik despotizmdir.
Ve dünyanın tarihi,
Çoğunluk bu iki kötülükten kaçmak.

Erkeklerin özgürlükle ilgili fikirleri karıştırmasının bir nedeni,
bunun içinden geçen çeşitli aşamaları dikkatlice ayırt etmedi
Çatışma geçti; Çünkü üç çeşit özgürlük var, hepsi
diğeri ile tek başına iç içe geçmiş olan ve her biri
bu da diğerinden farklıdır.

Kişisel özgürlük var; Yani, fiziksel kısıtlamadan özgürlük.
Tüm uygar ülkelerde, kişisel özgürlük büyük bir
ölçün, güvenli. Afrika'nın bazı bölgelerinde kölelik
pratik olarak bilinmiyor ve her birey keyfi olarak korunuyor
Rusya'nın batısında tutuklama.

Daha sonra, popüler hükümetler olarak adlandırılan siyasi özgürlük geliyor
zevk almamız gerekiyor; yani artık olmamalıyız
otokratik hükümete tabi; Her birinin bir sesi olması gerekiyordu
Bizi kimin yöneteceğini ve altındaki yasaların ne olacağını belirlerken
hangi yönetileceğiz. Daha sonra bunun üzerinde görülecek
Sözde siyasi özgürlük aslında sadece çok az kişiden zevk alıyor
Evrensel franchise gibi görünse de, dünyanın herhangi bir ülkesindeki insanlar
Herkese temin etmek için.

Üçüncü ve son olarak, ekonomik özgürlük var; yani kazanma özgürlüğü
kişi yaşıyor. Kanunsuz Savage'ın ekonomik olduğunu gördük
özgürlük. Bunları tedarik ederken ne olursa olsun bir kısıtlama yok
İhtiyaç duyduğu şeyler-yiyecek, giyecek veya barınak olsun. Sahibiz
Ayrıca, pozisyonunun kurum tarafından son derece iyileştirildiğini gördü
Bu tanımı altında, toil ürünündeki mülkün
Pratik olarak güvenlikten keyif aldı ve tüm özgürlüğü korudu
Soyma özgürlüğü dışında daha önce keyif almıştı; Ve böylece bir
Daha büyük özgürlük çünkü sürekli gözlemde kalmaya gerek yoktu
avladığı veya ürettiği şeyler.

Ancak toprağın birkaç kişi tarafından tahsis edildiği an, böylece
Ücret hizmetçileri dışında çoğunluk toprak üzerinde çalışamazdı
Mülkiyet sınıfı, sonra ekonomik özgürlük sona erdi; hiç kimse yapamaz
Başka bir adama bağlı değilse ekonomik olarak özgür olarak kabul edilebilir
Sadece geçim aracı için, ancak çalışma fırsatı için
geçim araçlarını kazanmak için emir. Bu ekonomik bağımlılık, vadesi gelmiş geçmiş
arazinin bir sınıf tarafından tahsis edilmesine, tüm
diğer özgürlükler; çünkü franchise her biri için bir değer yok
Günü sadece bir ücret kazanmak için harcanması gereken uyanma saati
Kendini ve ailesini desteklemek için yeterli. Bir oy ancak olabilir
yeterli bir siyasi eğitim tarafından yönlendirildiyse etkili bir şekilde kullanılır
günün siyasi sorunlarını anlamak ve birleştirilirse
Siyasi bir organizasyondaki diğer oylar
İnsanların kolektif iradesi. Cumhuriyetçinin bulunduğu tesis
ve demokratik partiler proletarya oylarını böldüler
Esas olarak, bence proletarya çok tükenmiş olması gerçeğine göre
Siyasi organizasyonu üstlenmek için aşırı çalışarak, ancak
Şimdi bunu yapmanın gerekliliğini anlamaya başlıyor.

Son olarak, ama en önemlisi, bir adam özgürlükten zevk alamaz
Herhangi bir kayda değer ölçüde, tüm uyanma saatleri boyunca eylemleri
Gün kendi özgür iradesiyle değil, fabrika tarafından belirlenir
zil.

Ve kişisel ve politik güvence altına almak gerekse de
Ekonomik Özgürlük elde edilmeden önce özgürlük,
ekonomik özgürlüğe ulaşılıncaya kadar ne siyasi ne de kişisel
Özgürlük etkili bir şekilde zevk alır. Bu konuda ele alınacak
Sosyalizmin siyasi yönünü incelediğimizde daha büyük uzunluk. [76]
Şimdi akılda tutmanın önemli olduğu nokta
Biri faydalı olan iki mülk kavramı var ve
maksimum güvenlik ve maksimum özgürlük sağlar; diğeri
haksız ve ne güvenlik ne de özgürlük sağlar
ayrıcalıklı birkaç. Birincisi, erkeklerin hakkı olduğu teori
emeklerinin ürünündeki mülk; İkincisi erkekler
Ürünü olmayan şeylerde mülkiyet hakkına sahiptir.
iş gücü.

Bunların en göze çarpanı, elbette
herhangi bir insanın emeğinin ürünü, ancak doğa veya Tanrı'nın armağanı
tüm ırk veya Amerika'da Amerikalılara-kesinlikle
İngiliz, W.W. Örneğin Astor. Ve birkaç kişi tarafından ödenek
Tüm üretim araçlarından adamlar-fabrikalar, su gücü, buhar
Güç, elektrik gücü ve gibi büyük doğal tekellerin
Demiryolları, telgraflar, telefonlar, tramvaylar, gaz vb.
arazinin tahsis edilmesi kadar kötü bir sonuç, çünkü
Tam olarak aynı koşul-birçoğunun azı tarafından sömürülmesi.
Henry George'un göz ardı ettiği nokta budur ve bu bir
bu gerçeği takdir edememe, esasen durumun
Tek vergiler ve sosyalistler arasındaki farklılıklar. Özel mülkiyeti
Birkaç tanesi, kökeninde şüphesiz bir spoliation eylemi vardı;
fabrikaların ve doğal tekellerin özel mülkiyeti
istihbarat ve emeğin uygulanmasının sonucu
Sanayi organizasyonu. Bu nedenle ikincisi nispeten görünüyor
haklı, birincisi haklı değildir. Ama eğer etki
ikincisi, toplum için birincisi kadar kötüdür ve
Bu sömürü sisteminden kaçamazsa
fabrikalardaki mülkün yanı sıra arazide mülkün yeniden ayarlanması
Her ikisinin de eşit derecede karşılaşması gerektiği açık görünmüyor mu?

Bu noktada, sağlam sosyalizmin yaptığını belirtmek iyi olabilir.
Proudhon'un "La Propriete Est Le
Vol "-" Mülkiyet hırsızlıktır ", ancak sosyalistler olsa da.
Aksine, sağlam sosyalizmin temel temeli
erkeklerin kendi zahmetinin ürünündeki mülk arasındaki ayrım ve
Diğer erkeklerin tuvaletinin ürününde mülk. Biri tamamen
adil ve faydalı; Diğeri haksız ve zararlıdır.

Sosyalizm de şüphesiz gerçeği dikkate almaz.
Çok fazla arazi ve birçok fabrika, günümüzde bir yatırım
birikmiş ücretler; ve böyle bir araziyi onsuz alacak
Tazminat, haksız bir spoliation eylemi olacaktır.
Şiddetle topraklar veya Commons'ın zanaatla eklenmesi.

Aksine, sosyalizm nasıl yapılacağı sorununun
Mülkiyetin tüm ürününü erkeklere güvence altına almak için yeniden ayarlayın
Tuvalet büyük zorluktadır ve sadece uygulama tarafından çözülebilir
en yüksek müzakere ve bilgelik. Bu nedenle,
bilgiye sahip olanlara ve deneyime sahip olanlara,
okudukları ve acı çekenler,
bilgi ve deneyimi birleştirmek ve onları ayırarak değil
Çözüm en iyi elde edilebilir.

Şimdi konuyla ilgili söylenenleri tamamlayacak bir konumdayız
özgürlük.

Özgürlük, tüm sözlüklerimizde "
kısıtlama. "

Ama gerçekten evrensel diye bir şey olmadığı söylenebilir
Kısıtlamadan özgürlük. Gerçekten kısıtlamadan özgürlük olabilir
İnsan tarafından adam. Ancak bizim için doğa ile sınırlı kalıyoruz.
doğal ihtiyaçlar. Yani, zamanımızı harcamakta özgür değiliz
Dilek, doğal ihtiyaçlarımız bizi zamanımızı güvence altına almaya ayırmaya zorluyor
barınak, kıyafet ve yiyecek. Yani ayrıca kısmi özgürlük olabilir
doğanın kısıtlaması; ama sadece kısıtlama durumu üzerine
İnsan tarafından insan, mevcut koşullar altında bir kısıtlama
Birkaç tanesi pahasına koordinat ve genellikle mutsuz bir boşluk
geri kalanlar. Bu nedenle iki tür kısıtlamayı tanımalıyız:

İhtiyaçlarımız nedeniyle doğal kısıtlama, bu da bizi köleler
Şeyler-Shelter, Giyim ve Yiyecek;

Bir adam tarafından diğerinin üzerinde kullanılan insan kısıtlaması, bazı erkekleri koyar
başkalarına kısıtlama altında.

Yine, vahşi olarak var olan kısıtlamadan özgürlük türü
Devlet iki çok değerli şeyle uyumsuzdur-güvenlik ve
boş vakit; ve iki tür güvensizlik vardır,
Daha önce bahsedilen iki tür kısıtlama:

I. Kendi ihtiyaçlarımızdan kaynaklanan güvensizlik-gıda, barınak, giyim,
vesaire.

İi. Başkalarının ihtiyaçlarından kaynaklanan güvensizlik-hırsızlık, kölelik,
Despotizm, vb.

Birincisi-kendi ihtiyaçlarımızdan kaynaklanan güvenlik-bizi yapma eğilimindedir
şeylere köleler.

İkinci-başkalarının ihtiyaçlarından kaynaklanan güvenlik-yapma eğilimindedir
ABD köleleri insanlara.

Vahşi durumda veya doğanın durumunda, bu güvensizlik bir
maksimum. Bir vahşi, ihtiyaçları için bir köle
Herhangi bir iklim tropikleri kurtarır, tüm zamanını adamak zorundadır.
onları tatmin etmek. Ve soyulma veya köleliğe indirgenme sorumludur
erkekler tarafından ondan daha güçlü.

İnsanın yarattığı bu güvensizlikten kendini kurtarmaktı
Mülkiyet kurumu-paha biçilmez değer, erkeklere
emeklerinin ürünü ve bir adamı sömürmeye teşvik etmedi
bir başkasının emeği. Ve aynı amaçla insan hukuk kurdu; O
bu kuralları uygulama gücü-her ikisi de paha biçilmez değer
Sonuç olarak güvenlik ve boş zaman sağladıkları sürece
buradan.

Bununla birlikte, erkeklerin eşitsizlikleri nedeniyle kaçınılmazdı
Güvenlik, özgürlük ve
herkese boş zaman, güvenlik, özgürlük ve boş zaman vererek bitmelidir
Birçoğunun pahasına.

Bu nedenle mülkiyet, iki farklı ilke içeriyordu:

    I. Erkekler, zahmetlerinin ürününden güvenli bir şekilde zevk almalıdır.
    Bu, sosyalistlerin arzu edilen ilkesi olduğuna inanılıyor
    mülk.

    İi. Birkaçının herhangi bir zahmet olmadan ürünlerinin tadını çıkarması gerektiği
    çoğunluk. Bu, mülk prensibi
    Aslında bugün hüküm sürüyor.

Şimdi burjuva, ilk veya arzu edilen ilkesinin
mülk ulaşılamaz ve ikincisinin tek pratik olması
sistem. Tartışmamız gereken tüm soru bu.

Bence en basit terimlerine dikkatlice azalırsak
İnsanları mutlu etmek için medeniyetin bu olduğu görülecektir:

Erkekleri, çalıştıkları iki kısıtlamadan kurtarmaya çalışır
vahşi bir durumda:

İhtiyaçlarımız nedeniyle doğal kısıtlama, yani barınak, giyim, yiyecek,
vesaire.

Başkalarının ihtiyaçları nedeniyle insan kısıtlaması, yani hırsızlık, şiddet,
kölelik, despotizm, vb.

Başka bir deyişle, erkekler için güvence altına almayı amaçlıyor _liberty_,
Anlaşılan, bu iki kısıtlamadan kurtulmadır. Ve
Bu kadar özgürlüğü takip etmesi gereken kutsamalar iki katlıdır:
Güvenlik ve boş zaman. Böylece özgürlük, güvenlik ve boş zaman olabilir
insan mutluluğunun üçlüsü olarak tanımlanmıştır; Ve daha çok adil
Çünkü tıpkı kutsal üçlüsün ilk kişisinden olduğu gibi
Diğer ikisi ortaya çıkıyor, bu yüzden özgürlükten güveniyor ve
boş vakit.

Burjuva ve sosyalist arasındaki asıl sorun azaldı
Aşağıdakilere:

Güvenlik, özgürlük ve boş zamanlar sadece birkaç kişiden yararlanabilir mi?
Birçoğunun masrafı? Yoksa herkes tarafından eşit derecede zevk alabilir mi?

Bu bağlamda "keyif aldım" kelimesini kullanmaktan mutluluk duyuyorum, çünkü bu
Kelime-gerçekten de tüm burjuva felsefesinin varsaydığı gibi-bu
az sayıda kişi sadece güvenlik, özgürlük ve eğlence değil, aynı zamanda
Onların tadını çıkarın; oysa bence sadece
Değersiz azın boş zamanları var ve bundan hoşlanmıyorlar ve
ne çalışkan ne de değersiz olanın özgürlüğü veya güvenliği
Tümü. Başka bir deyişle, bu şeyleri kavrayan az sayıda
zor gerçeği nedeniyle pek çok _enjoy_
her şeyi yeniden düşünmek için onları yönlendirecek insan dayanışması
Bunlar. Ancak bu dayanışma konusuna aittir ve yapamaz
Bu nedenle bu bölümde detaylandırılmalıdır.

Akılda tutulması gereken temel şey
Bizi _both_ türlerinden kurtaracak bir
kısıtlamalar-doğal ve insan; atmanın oldukça işe yaramaz olduğunu
insan kısıtlaması ve doğal kölelik durumuna geri dönün
anarşistin politikası gibi görünüyor; Ne de hiç
doğal kölelikten kaçmanın avantajı sadece avlanmak için
İncelemeye göre insan despotluk veya sömürüsü
burjuva. Sosyalizm, Let-Aone-ism üzerindeki _juste milieu_
Bir yandan ve diğer yandan anarşizm. Özgürlük, sahip olmaya değer olmak,
En büyük kurtuluşu mümkün olan _both_ kısıtlamalarından korumalıdır.

Bu özgürlük kavramını mevcut koşullara uygularsak, bence
aşağıdaki sonuca varmalı:

Erkek ihtiyaçları tarafından yaratılan doğal kölelikten,
gerçekten hakim olan sistem dışında kaçmak için yarış-
Zengin bir çoğunluğun zengin birkaçı için çalışmasını sağlamak. Bu sonuçlar
fakirlik, fuhuş ve suçta.

Doğal veya vahşi bir devlette doğaya kölelik pratik olarak kınıyor
tüm zamanlarını gereklilikleri temin etmeye adamak için vahşiler
hayat ve bu şeyleri temin edildikten sonra korumak için
komşularının spoliation. İlerlemesinde büyük bir adım
İnsanlık, vahşi her biri ürüne saygı duymak için başladığında yapıldı.
diğerinin zahmeti. Ve eğer bu sistem hüküm sürebilirse, geç
Bilimde ilerleme ve bunun sonucumuz, doğanın kontrolü güvence altına alacaktır
Bize iki paha biçilmez avantaj: Biri, Shoxation'dan Güvenlik; diğeri,
her insanın yapacağı saatleri azaltacak bir emek organizasyonu
yaşamın zorunluluğunu ve konforlarını bir
İş gününün çok küçük bir kısmı. Boş zamanların sonuçları
Kooperatif bir sistem kapsamında tahakkuk eder daha sonra açıklanacak; [77]
Ancak bu noktada, sadece bir erkek olduğunu belirtmek gerekir gibi görünüyor.
iş günlerinde sadece üç veya dört saat ayırmaya ihtiyaç var.
İhtiyaçlarını karşılamak için hayat, uyanma saatlerinin çoğuna sahip olurdu
Sosyal hizmet, edebiyat, sanat, müzik veya eğlenceye ayırmak,
siyasi ve ekonomik sorunlarının anlaşılması ve
popüler kontrolü güvence altına almak için gerekli siyasi organizasyon
Hükümet dünya tarihinde ilk kez. Her
New York'ta reform hareketi başarısız oldu çünkü reform isteyen erkekler
Ona verecek boş zaman yoktu; Ve reform hareketi
bu nedenle tüm zamanlarını kendisine ayıranlara bırakıldı
Zafer gününde yağmuru paylaşın. Başka bir deyişle, her reform
başarılı olursa hareket
bencil güdüler ve bu nedenle diğer siyasi makineler kadar kötü
Benzer şekilde animasyonlu. Her erkeğin işini korumak için zamanı olduğunda
Hükümetin çıkarları; Bu ticari çıkarlar olmadığında
genel refah için düşmanca, ancak buna çakışır; Ve ne zaman
Politika, şimdi olmak yerine her insanın işidir
Birkaç profesyonel politikacının işi, o zaman ilk kez
Bu dünya gerçek bir demokrasi görecek.

Özgürlük, güvenlik ve boş zaman bana en çok
Doğru bir anlayışla elde edebileceğimiz önemli şeyler
mülk. Ancak birkaç kişi tarafından yaratılan yanlış mülkiyet kavramları nedeniyle
tüm mülkleri pahasına edinmiş olan
diğer vatandaşlar,
yapay kölelik olarak adlandırılabilecek şey yarattı; yani,
Kişisel bağımlılık, siyasi bağımlılık ve ekonomik bağımlılık. İle ilgili
Bu üçü en önemlisidir, çünkü sonuç olarak
Ne kişisel ne de politik bağımsızlık etkili değil
zevk aldım. Bu üç bağımlılık biçiminin gereksiz olduğu ve
Yavaş yavaş yok edilebilen yanlış mülk kavramları nedeniyle
Sosyalistin inancı. Aynı zamanda onun inancı
Bu üç bağımlılık biçimine son verecek değişiklikler
ayrıca yanlış yerine gerçek mülk kavramları oluşturun ve böylece
Bir yandan özgürlük ve güvenliğin paha biçilmez faydalarını güvence altına almak
ve diğer tarafta boş zaman.

Başka bir deyişle, sosyalizm mülkiyeti ortadan kaldırmamayı önerir, ancak
eski haline getirin; Zenginleri güvensizlikten ve nefretten kurtarmak için
şimdi maruz kaldıkları; onları kölelikten servete kurtarmak ve
_ennui_; Onlara bunu bilmenin muazzam teselli etmek için
Sevdikleri şey hiç kimse pahasına; hiçbirini taahhüt etmediğini
fakirlik, fuhuş veya suç; sosyal tarafından kazanıldığını
Hizmet, yapmaya değer tek hizmet; düşünce
Keyif, kendi değerlerinden kaynaklanıyor ve kalıtsal veya kötü değil
varlık; ve bunu tüm erkeklere güvence altına alarak başarmak
onların zahmetleri; Mülkiyeti, olduğu dikkate alarak
başlıklı; Her erkeğe maksimum özgürlük, güvenlik,
ve eğlence.

Dipnotlar:

[74] Kitap III, Bölüm II.

[75] Cicero, "Pro Cluentio", Sec. 53.

[76] Kitap III, Bölüm III.

[77] Kitap III, Bölüm V. Ekonomik Boyut.




Bölüm V

Mülkiyet sonuçları


Proudhon sadece tüm mülkü kınamakta büyük bir hata yapmakla kalmadı, aynı zamanda
Ancak bazı sosyalistler hala aynı hatayı yapıyorlar; Hatta mülk için
En kötü formu insanlığı vazgeçilmez bir hizmet haline getirdi. Öyle
İnsan Chrysalis'in içgüdüsel olarak yaralandığı koza
daha düşükten daha yükseğe değişirken koruma için kendisi
Gelişim aşaması.

Örneğin, mülkiyet en kötü haliyle bile-yani,
Bir adamı başka bir adamın emeğinden yararlanabilecek bir konuma getirir-
zeki ve çalışkanları servet biriktirmeye teşvik etti; Ve
Zenginlik birikimi ekonomik gelişmeyi mümkün kılar; eğer
Bir adam, kendisinin desteği için gerekli olandan daha fazlasını üretmedi
ve ailesi, destekleyecek fazlalık olmazdı
Ulusal kaynakların geliştirilmesiyle uğraşanlar-örneğin,
Yolların binası, demiryollarının binası, binası
fabrikalar, madenlerin sömürülmesi. Her ilerleyen ülkenin sahip olduğu her
tamamen farklı iki kaynağa sahip olmak için-
üretime katılan nüfusun bu kısmını desteklemek ve
Dağıtım-yani toplumu canlı tutmak; ve
geliştirenleri desteklemek için biriken kaynaklar
ülke; Örneğin, yolların inşası vb. Açıkçası,
Bu nedenle, her yıl daha fazla üretilmesi vazgeçilmezdir.
üretime girenlerin desteği için gereklidir ve
dağıtım; Katılanları da desteklemek için yeterli üretilmelidir.
Yollar, fabrikalar vb.

Gerçekten bir ülkenin gelişmesinde çok az şey yapılabilir
Bu amaçla emtia miktarı birikmiştir. Şimdi
Geliştirme formuna uygulanabilir birikmiş kaynaklar
sermaye-ki bu birkaç kişinin elinde, bu azınlık izinleri
gerisini sömürmek; Ama yapımcıların kendilerinin elinde,
Kötü sonuçlar olmadan daha iyi bir gelişmeye izin verecek
sömürü. Sosyalistlerin muhalifleri tarafından sosyalizm iddia ediliyor
serveti veya sermayeyi ortadan kaldırmayı önerir. Erkeklerin
Eğitimli olması gerekiyordu-Roosevelt, Taft, Bryan gibi-öyle olmalı
Hangisinin tuhaf görevleri olduğu konusunda cahil
bilgilendirilmiş. İngiltere, Almanya veya Fransa'da hiçbir kabine bakanı olmayacak
Böyle bir hata yapabiliyor. [78] Avrupa'da devlet adamları
sosyalizmi inceleyin ve böylece kendilerini böyle bir
Sosyalizmin yok etmeyi veya ortadan kaldırmayı önerdiğine inanmak gibi gaf
varlık. Sosyalizm, serveti ortadan kaldırmak istemekten uzak
BT-kutsamak için-onu özel bir yolun erişiminin ötesine koymak veya
Kamu hoşnutsuzluğu. Bunu nasıl yapmayı bekledikleri daha sonra açıklanacaktır.
Bu arada, bunun olduğunu açıkça unutmak önemlidir.
Sosyalistlerin kınadığı zenginlik değil, mevcut dağılımı
varlık. Bu, iyi bilgilendirilmiş sosyalistlerin neden ilk
Özel kurumun yararlı rolünü tanıyın
En kötü haliyle bile mülk, uyarıcı olarak oynadı
birikim.

Burada yine, mülkün kasıtlı amaç için kurulmuş olup olmadığı
Birikimi uyaran olsun ya da olmasın, bir kez daha evrim görüyoruz
biriken ulusların hayatta kalmasını tercih etmek
yapmayanların masrafı. İki kabile arasındaki bir çatışmada
Kabile, daha büyük iyi silahlar ve yiyecek mağazası ile sağlanan
Sonunda bunlarla daha az iyi sağlanan kabileye hakim olmalıdır.
Ve böylece evrim, erkekleri birikme yönünde itti
Zenginlik çünkü onu biriktirmeyen kabileleri yok etti
ve sadece yapanların hayatta kalmasına izin verdi.

Bu servet birikimi, iki baskın nitelik içeriyordu
insani gelişmede önem, öngörü ve
Kendini kısıtlama. İnsanı alt hayvanlarla karşılaştırırsak, bunu buluruz
onlardan daha fazla farklı olduğu nitelik yok
bu ikisi. İnsan kasıtlı kendini sınırlandırabilir. Ve
Öngörü ve kendini sınırlandırabilen uluslar galip geldi
Bunlara daha az yetenekli olan ülkeler üzerinde. Burada yine olabilir
tesadüfen, hiçbir açıdan hiçbir şekilde kurumu olmadığına dikkat edin
İnsan gelişimine tanınmadan daha önemli olan mülkiyet
bir erkeğin karısında olduğu türden bir tür mülk ve
çocuklar; ve bu mülk tarafından yaratılan iç ilişkiler ne kadar çok
Kendi kendini kısıtlamanın zorunluluğu, uluslar için o kadar çok
Kurumlar sahip olmayanlar üzerinde hüküm sürdü.

Metronymik üzerine ataerkil kabilelerin ilk olarak sistematik hayatta kalması
Kabileler, [79] ve ikincisi, çok eşli tek eşli kabilelerin
kabileler, evlilik lehine cevapsız bir argüman,
İyi bilgilendirilmiş sosyalist hesap alamıyor-Mr. Roosevelt
aksine. Sosyalist Parti,
platform ve daha fazla olmayan izole yazarların alıntılarıyla değil
Tüm Sosyalist Partiyi evlilik konusunda bağlama hakkı,
izole edilmiş bir Cumhuriyetçi veya Demokrat
Sırasıyla Cumhuriyetçi veya Demokratik Partiler. Tabii ki,
Karısındaki bir adam uzun zaman önce medeni ülkelerde var olmayı bıraktı; BT
zamanında rolünü oynadı, ancak daha insancıl bir önce kayboldu,
Zeki ve sadece insanın ilişkilerinin anlaşılması
eş. Aynı şekilde, bir adamın emeğin mülkiyeti
Bir başkasının da daha zeki ve bilge
mülkiyet hakkının anlaşılması.

Mülkiyet kurumu, toplumda başka bir işlevi yerine getirir
Kusursuz önem. Yunanistan gibi erken medeniyetler
ve tanrılardan iniş talep eden ailelerin egemen olduğu Roma,
özel olduğu için bir doğum aristokrasisi yarattı.
kaçınılmaz olarak zalim olma eğilimindeydi. Ancak haklarının
Mülk gittikçe daha fazla tanındı, aristokrasi kendini buldu
servet biriktirmeyen bir nüfusla karşı karşıya kaldı
Devletin bakımına. Bunu biriktiren erkekler de
Zenginlik bunu beyinlerinin, endüstrilerinin, öngörmelerinin kullanımı ile yapmıştı.
ve kendini kısıtlama. Bir grup oluşturdular
doğum aristokrasisi ilk parley yaptı ve
Sonunda yenmek için. Bu aristokrasi grubunun
Doğumun aristokrasisini başaran servetin sadece bir anlamda
bir dizi cetvelin diğeri ile değiştirildi. Ama güç transferi
Zenginliğin aristokrasisi neredeyse her zaman etkilendi.
insanların desteği ve neredeyse her zaman bazıları katıldı
İnsanlara siyasi kontrol imtiyazı. Böylece genel olarak
Siyasi iktidarın her bir transferi için eğilim
Servetin aristokrasisine doğum aristokrasisi bazılarını içerecek şekilde
Popüler temsil unsuru yavaş yavaş kademeli
Kral, asil ve rahip için burjuvazinin ikamesi,
İnsanlar sahip olduğu franchise'ın paha biçilmez nimetini güvence altına aldı
henüz kullanmayı öğrenmedim. [80]


Sec. 1. Lonca

Artık mülkün sahip olduğu role tam kredi verdiğimize göre
Dünyada oynanan bazı sonuçlarını ele alalım. İlkinde
Yer, hakim bir hatayı ortadan kaldıralım. Sık sık okuyoruz
Rekabetçi sistemin gerekli sonucu olduğu sosyalist kitaplar
Özel mülkiyet kurumu. Bu tamamen doğru değil:
Açıkçası, mülk kurumu onunla bağlantı kurdu
erkeklerin ürününde korunduğu sürece
Emek, her insan kendini destekleyecek kadar emeğe bağlıdır; ve eğer
O kadar emek değil, doğal sonuçlara maruz kalması gerekiyor. Altında
Bu sistem, her insan işgalde emek verme özgürlüğünde
Seçiyor, olabildiğince üretmek ve en iyi fiyatı elde etmek için
ürettiği şey için olabilir. Burada hiçbir girişimde bulunmayacak
Orta Çağ'dan önce bu sistemin iğrenç sonuçları. .
Orta Çağ'dan önce endüstriyel mücadelenin tarihi hala
belirsiz ve karmaşık. Ama on birinci yüzyıldaki haçlı seferleri
Avrupa'dan en çalkantılı asaletin en çalkantılı olanı çekti
ve dini konularının en kölesi. Sonuç vermekti
daha az kölelik ustalılara kendilerini organize etme fırsatı
ortak zanaatlarını savunmak için asil ve rahiplere karşı. Bu yüzden
Tüm Avrupa'da muazzam bir lonca gelişimi buluyoruz veya
ilgili el sanatları veya endüstriler tarafından düzenlenen şirketler,
öncelikle kendini savunma için ve ikincil olarak organizasyon ve
Orada emeğin düzenlenmesi. Bu loncaların hikayesi de
genellikle burada tekrarlamayı gerekli hale getirmek için yazılır. [81] Yapacağım
Bu nedenle, bu loncaların bir
Sezon egzersizi sadece olağanüstü faydalı bir etki, sadece
sanayi, ancak hükümette. Loncalar sadece değil
işverenler, aynı zamanda çalışanlar ve böylece belirgin kontrast içinde öne çıkın
sendikalara. Ancak birçok bakımdan ticarete benziyorlardı
sendikalar. Böylece hastalık ve ölüm durumunda fayda fonları vardı; Ve
Bunlara benzer bir dayanışma duygusu ile canlandırıldılar.
Sendikaları canlandırır. Ama loncanın dahil olması
İşveren ve çalışan da farklı ve önemli verdi
işlevler. Başlangıçtaki her lonca bir duygusundan ilham aldı.
kendine saygı ve dayanışma. Bu bir gurur meselesiydi
Onları loncanın standartlara kadar olmayan bir mal vermemesi gerekmez. .
Guild bu nedenle, standartları belirleyen ayrıntılı kurallar ve
fiyatlar düşük bir standart için yüksek bir fiyat talep edemezdi
mallar, ne de teklif ederek aynı loncadaki başkalarıyla rekabet edemez
tarafından belirlenenden daha düşük bir fiyat için yüksek bir mal standardı
lonca. Lonca halkı kötü işçilikten korudu ve
rekabetten işçi. Dahası, rekabet hala daha ileride
Hiç kimsenin herhangi bir zanaat veya ticarete katılamayacağı gerçeğiyle ortadan kaldırıldı
savunmak ve korumak için organize edilen loncaya ait olmadıkça
ticaret; ve lonca belediye hükümetinin bir parçası haline geldiğinde ve
Gerçekten de belirli dönemlerde belediye hükümetini kontrol etti
Tamamen, lonca bu kuralı uygulayacak bir konumdaydı. Lonca sisteminde faydalı olacak birçok özellik var
Kooperatif Milletler Topluluğu'nda ödünç alındı. Ama lonca sistemi kırıldı
çünkü her lonca kendi çıkarları ile ilgiliydi
tüm topluluğun çıkarlarına bakılmaksızın. Her lonca
bu nedenle loncayı kullanmaya çalışan bir sınıf şirketi oldu
tamamen bencil amaçlar. Loncaya giriş üyelerle sınırlıydı
loncayı kontrol edenlerin ailelerinin; Ve hiçbir hüküm değildi
binlerce ve yüz binlerce için yapılmış, çünkü onlar
Bir loncaya kabul edilemedi ve yapacak iş bulamadı
Toprak, sokaklarda vagrant olarak dolaşmaya bırakıldı ve
Alternatif olmayan otoyollar çalmak veya açlıktan kurtarmak için tasarruf edin. Başka bir deyişle,
Orta Çağ'ın Vagrant'ı günümüzün işsizliğini içeriyordu.
Yine, loncayı kontrol edenler, sayısını sınırlayarak aranan
üyeleri, yapabilecekleri ayrıcalıklı bir toplum yaratacaklar
Emeksiz servet türetin. Böylece tüm öldürme işi ve
Paris'te et satmak bir zamanlar yirmi kişiyle sınırlıydı.
Bu kişiler kendileri iş dünyasına girmediler, ama onlar
ilgili tekellerini başkalarına bırakın ve böylece bir
boş aristokrasi.

Lonca sistemine katılan istismarlar o kadar dayanılmaz hale geldi ki
1776'da, Amerika'da olduğumuz yıl,
Bağımsızlık Bildirgesi'nde Siyasi Haklar, Kral XVI.
Fransa'daki çalışanların ekonomik haklarını birinde ilan etti.
Tarihte bulunacak en olağanüstü belgeler. [82] Eğer biz
Bu Amerika Cumhuriyeti'nin ilan etmesi ve
Operasyon Mutlak bir kralın bu kararnamesinde belirtilen ilkeler
1776'da, Sosyalist Partinin Gündüzünü güvence altına almalıyız
talepler; Yani, yasalarca erkeklere güvence altına alınan hak, sadece değil
iş, ama çalışmalarının tam ürününün tadını çıkarmak. Ama medeniyet
bunun tam ithalatını anlayacak kadar ilerlememişti
kararname ve loncalar o zamanlar izin vermek için çok güçlüydü.
uygulamak. Parlament De Paris, kaydetmeyi açıkça reddetti.
ferman. Kral, reddi reddetmeye rağmen yürütmeye çalıştı
Paris Parlamentosu tarafından; Ancak girişim böyle bir bozukluk yarattı.
Aynı yıl ferman kaldırıldı. Yürütme girişiminde bulunulmadı
İllerde bu kararname her neyse. Ancak bu arada iki güç
loncaların zulmünü kırmaya mahkum olan iş başındaydı.
Birincisi, ev endüstrisine son veren buharın keşfi ve
işçilerin sahibi tarafından dayatılan koşullara maruz kalan işçiler
fabrika. Diğeri, etat katmanlarının büyüyen kargaşasıydı veya
Fransızlarla sonuçlanan hükümetin popüler şubesi
Devrim.

Fransız Devrimi, çok fazla anlaşıldı
Halkın Noble'a Karşı Siyasi Kemeliğine Tarihçiler,
Rahip ve kral. Dikkat yeterince olmadı
aynı zamanda bir isyan olduğu gerçeğinden etkilendi
şirketin veya loncanın ekonomik zulmü. Çığlığı
Fransız Devrimi'nde başlattığı özgürlük,
siyasi özgürlük. Endüstri özgürlüğüne genişletildi-
Ticaret-Sözleşme Liberty. Başka bir deyişle, Rousseau
Sosyal sözleşme teorisi ile siyasi kurtuluş, de quesnay
_laissez faire_ doktrini ile ekonomik kurtuluş için yaptı
Adam'ın politik ekonomisinin yolunu hazırlayan doktrin
Smith ve Manchester Okulu'nunki.

De Quesnay ve daha sonra Adam Smith tarafından vaaz edilen temel ilke
Ve Herbert Spencer, her insanın destekleme çabalarında olması gerektiğidir.
Kendisi ve servet biriktirmek "Bırakın!"

_Laissez faire_ bu politikasının
Özgürlük çığlığı altında açıldı ve hala destekleniyor
Özgürlük zemini. Bu türlerin kötü sonuçlarını gördüğümüzde
Özgürlük Madam Roland ile ağlamak isteyeceğiz.
Giyotin Place de La Greve'de korkunç çalışmasını yapıyor:

    "Ey Liberty, adına ne suçlar işleniyor!"

Ve burada net fikirlere sahip olmanın önemini takdir edeceğiz.
Özgürlüğün ne olduğu ve bu nedenle yanlışlığı ayırt edebilmek
Gerçekten özgürlük kavramları.

Her insana ne üreteceği konusunda mutlak özgürlük bırakıyorsa,
Nasıl üreteceği ve bunun için ne ücret alacağı
en düzenli ve dolayısıyla ekonomik üretim sistemi ve
dağıtım; Her insanın ilkini güvence altına alacak olsaydı
yer ve işinin ürünü ikinci sırada, o zaman
haklı olun. Ama eğer bunların hiçbirini üretmezse, ancak
Aksine, akla gelebilecek en büyük bozukluğu üretir ve bu nedenle
mümkün olan en büyük atık; Sadece erkeklere güvence vermemekle kalmazsa
çalışmalarının ürünü, ancak hatta üçte birini veremiyor
Sektörde çalışanlar, şu anda olduğu gibi herhangi bir çalışma şansı,
Böylece yüz binlerce ve hatta milyonlarca kişi bu sırada
Sadece işsiz değil, aslında eşiğinde yazma
açlık-ve bu sistem sadece adaletsizliğe ve sefalete neden olmazsa
tüm bu milyonlarca, ama onun tarafından kâr eden azı bile yapmaz
Mutlu-eğer eğilim onları ahlaksız hale getirmek de-yerine
Özgürlüğü tanıtmak,-aksine-hepsinin köleleri, sadece değil
çalışanların değil, aynı zamanda işverenlerin de
cömert veya sadece diğerine ve her ikisi de süpürgeli harabe-işveren
iflas şeklinde ve çalışan şeklinde
işsizlik; Ve son fakat en az değil, eğer bu sistem aptalsa-hepsinin
en aptalca olan aptal sistemler-ve ben
bu iddiaya tanık olarak çağırmak
Şimdi Amerika'da yaşayan erkekler, ne kurnuyuz, pratik Amerikalılar
Savunmak için söylemek zorunda mı?

Ancak rekabetçi sistemin hala iki önemli sonucu var
düşünün-sendika ve güven; Sadece kötülükler için değil
Onlara katılın, ancak yükseldikleri kaçınılmaz çatışma için.
Bu çatışmanın meselesi günün gerçek politik meselesidir. Tüm
Siyasi partiler sadece birinin onu görmezden gelmeye çalışıyor; Ama onlar
yapamamak. Onları reform yaparak veya yok ederek sona erecektir. Buna
Soru çok fazla dikkat edilemez, çünkü
medeniyetin hayatta kalması.


Sec. 2. Sendikalar

Kuruluşunun
Sendikalar ve güvenler kazadan kaynaklanmadı, ancak gerekli
ve sözleşme özgürlüğünün kaçınılmaz sonucu, özgürlüğü
Sanayi ve Ticaret Özgürlüğü Fransız Devrimi tarafından açıldı.
Bu üç özgürlük,
Rekabetçi sistem ve aslında, sadece gerçek değil
özgürlük imkansız, ama despotizmin yolunu açın-
ilk etapta pazar ve sendikanın despotizmi ve
Piyasanın despotizminin kaçınılmaz olarak öne geçtiği güven.

"Sözleşme Özgürlüğü" kelimelerinde yer alan yanılsama iyi
sendika tarihinde gösterildi, çünkü çalışan
Seçtiği gibi sözleşmeler yapmakta özgür olmak için, sadece özgür değil
İşvereniyle yapmayı seçtiği sözleşmelerle ilgili olarak, ancak
Ayrıca, arkadaşıyla birlikte yapmayı seçtiği sözleşmelerle ilgili olarak
çalışan. Ve onunla yapmakta özgür olduğu sözleşmeler arasında
Çalışan, işvereni için çalışmama sözleşmesidir.
kararlaştırılan bazı koşullar altında. Başka bir deyişle, sendika
sadece çalışan ve
çalışan. Ancak çalışan arasındaki bu sözleşme özgürlüğü ne yapar?
ve çalışan kurşun? Özgürlüğünün bastırılmasına yol açar
Sözleşme, çünkü çalışanla çalışmaması için bir anlaşma dışında
sendika tarafından uygulanan koşullar altında. Sözleşme özgürlüğü,
Bu nedenle, çalışan söz konusu olduğunda, rekabetçi
Sistem, çalışanları sözleşme özgürlüğünü terk etmeye zorlar.

Bu, gerçek önemini anlayana kadar paradoksal görünebilir
BT. İnsan iki alternatif arasında duruyor-sınırsız özgürlük ve
vahşetin güvensizliği ve sınırlı özgürlük ve güvenliği
medeniyet. Bu, mülk bölümünde geliştirilmiştir ve
Özgürlük ve ticaret tarihinde ilginç bir onay alır
çok sık ve yapmak için çok iyi söylenen sendikalar
Burada tekrarlamak için gerekli. Hepsini belirtmek için yeterli
Sendika hareketinin tarihçileri,
İşverenler sözleşme özgürlüğü için bağırırken çok zaman
İşletmenlere sözleşme özgürlüğü reddeden yasalar kabulü. [83] Ama
işverenlerin çalışanların bir araya gelmesini önleme çabası
Birbirimiz bu kadar düşük bir seviyeye indirildi ve
kadın ve çocukların ve bu tür sağlıksız bir sömürü
tüm çalışan nüfusun koşulları, bir parlamento
İşverenler, ulusal savunma meselesiydi.
çalışanlar sözleşme özgürlüğünü terk etmeyi kabul etme hakkı.

Bir işçinin çaba göstermesi için sofistike görünmeyebilir
kendini tabi tutarak işverenin zulmünden kaçmak
Sendikanın zulmü, kızartma tavasından bir sıçrama
ateş. Ancak böyle bir sonuç,
insani gelişmenin tüm eğilimi; yani istemsizden
Kontrolümüz olmadığı bir güce boyun eğme, gönüllü
üzerinde kontrol ettiğimiz bir güce boyun eğme. Bu tarih
tüm popüler hükümetin gelişimi. Gericiler
çoğunluğun zulmü dedikleri şey üzerinde durmaya atıldı ve
Bir Henri IV'ün faydalı despotizmiyle olumsuz bir şekilde karşılaştırın.
Bununla birlikte, mutlak bir monarşinin çok önemli gerçeğini görmezden gelirler
konunun olmadığı istemsiz bir hizmetliliği temsil eder
kontrol; oysa çoğunluğun zulmü gönüllü bir
üzerinde kontrol ettiğimiz otoriteye boyun eğme. Olabilir ve
Kuşkusuz, popüler altında bile hükümet üzerindeki kontrolün
Hükümet biçimleri küçük ve etkisizdir; Ama yapmayı umuyorum
Sosyalizmin siyasi yönü hakkındaki bölümde [84]
Hükümet üzerindeki kontrolümüzün etkisizliği,
rekabetçi sistem ve işbirlikçi bir sistem altında kontrolümüz
Hükümet üzerinden etkili olurdu; ve sadece bir
İdeal demokrasinin gerçekleştirilebileceği kooperatif topluluğu.

Sendikacılığın gelişimi,
insan dayanışması gerçeği. Sosyalistler genellikle olmakla suçlanır
teorik ve burjuva insan dayanışmasını göz önünde bulundurmak için bertaraf edilmiştir
bir teori olarak. Ancak sendikacılığın büyümesinde gözlemlenecek
Bu dayanışma kendini rekabetçi bir kaya olarak sunar
Sistem nihayetinde harap olmalıdır. Kapitalist sınıf bunu ifade etti
Bir baskı yasası olan 1799 yasasında dilek; ama
Kadınların yük canavarları gibi çalışamayacağı uygunsuz gerçek
kapitalistin sempatilerini uyandırmadan zeminin altında
sınıf; Küçük çocukların acı çekmesi ve açlıktan öleceği
Bütün ulusun kalplerine ulaşmadan ve bu kolera yetiştirildi
Solitery konutlarında zenginlerin kapılarına giden yolu bulacak,
aynı kapitalist sınıfı 1799 yasasını ortadan kaldırmaya zorladı; ile
kendi en iyisini göz önünde bulundurarak baskı politikasını terk etmek
ilgi alanları.

Yani çalışanlar arasındaki kombinasyonlar,
Sermayenin tüm gücü-siyasal ve endüstriyel. Bu ilerleme
kaçınılmaz. Sözleşme özgürlüğü veya başka bir deyişle,
rekabetçi sistem; Biraz zeka göz önüne alındığında
proletarya; ve bazı işverenlerin kalbinde biraz şefkat ve
Sendikalar güç olarak gelişmek ve büyümek zorunda kaldı.

Ama şimdi geliştiler ve güç olarak büyüdüler-şimdi
olgunluk gibi görünen şeye ulaştığı söylenebilir, düşünelim
Ne kadar iyi yaptılar. Çözülmemiş olanı ve ne olduğumu tartışalım
Sendikacılıktan kaynaklanan çözünmeyen sorunlar olduğuna inanın.

Bu konuya girmeden önce, tartışmazsam şunu söyleyeyim
Burada sendikacılığın esası, farkında olmadığım için değil
onlara; daha ziyade, bu çalışmada,
Mümkün olduğunca özlü olun, sendikacılığın esası değil
vurgulamak önemlidir, ama onların dezavantajları. Olsa da
Sendikada görüntülenen istihbarat, düzen ve kendini sınır
Hareket, işçinin ebedi kredisi olmalı, yine de
Ancak tüm çabaları, ancak düzenli olsa da
fedakarlık, arasındaki çatışma sorununu çözemedi
emek ve sermaye. İşçinin araması daha akıllıca
Bulunacağı bir kurtuluş, münhasıran yapışmaktan ziyade
sendikacılık kurtuluşu tamamen terk etmek. Sendikacılık, ben
çok fazla vurgulayamıyorum-
İşçinin gelişimi ve eğitimi; Ama bu sadece bir adım,
ve hiçbir şey sendikacılığın yetersizliğini daha iyi göstermez
son ikisinde var olan işsizlik koşulları
Yıllar sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, aynı zamanda neredeyse
tüm medeni dünya. Ancak,
çünkü sendikaların neredeyse yeni kötülükler yarattığına inanılıyor
bastırmak için örgütlendikleri kadar dayanılmaz, bu ticaret
Sendikalara hoşnutsuzluğa bakılmalıdır. Aksine, bütün
Bu kitabın argümanı, ticaretin açık olduğu gerçeğine devam ediyor
Sendikalar gerekli bir işlevi yerine getirdi ve
sendika fark edene kadar toplulukta gerekli işlev
ideal, ancak bu idealin farkına varması
Rekabetçi Sistem. Başka bir deyişle, girişim sadece yapılacak
Sendikaların rekabetçi sistem altında olduğunu göstermek için,
başarısız oldu ve belirledikleri işi başaramaya devam etmeli
yapmak, ama işbirlikçi sistem altında başarabilirler ve elde edecekler
onların ideali-tam olarak başladıkları şeyi yapabilirler ve yapacaklardır
yapmak. Ancak, bu nedenle, argümanımız
sendikaların mevcut koşullar altında başarısızlığı, sadece
Sendikaların işbirlikçi koşullar altında zaferi. Ne
sendika rekabet altında yapamadı, yapabilir ve yapacak
Kooperatif Milletler Topluluğu altında başarmak.

Bu kitabın argümanı, sendikaları terk etmek değil,
Ancak aksine, örgütlenmemiş çalışana katılmak için hitap etmek
sendika, endüstriyel olarak güçlendirmek için; Ve
diğer el, organize edilmiş veya örgütlenmemiş tüm çalışanlara hitap etmek için
franchise ile güvence altına almak amacıyla politik olarak birleştirin
Grev tarafından asla başaramaz.

O zaman aşağıdaki sayfalardan çekilecek ahlaki bu ticaret değildir
Sendikalar yararlılıklarının bir sonuna geldi, ancak bu onların
Geçmişte görev, sömürü kontrol etmekti,
Gelecek tamamen son vermek olacaktır.


Sec. 3. Sendikacılığın çözülmemiş ve çözünmeyen sorunları

John Mitchell "Organize İşçi" kitabında çok düzgün belirtti
"sendikacılık ideali bir kuruluşta birleştirmektir
_all_, belirli bir
ticaret ve her biri için talep etmek ve güvence altına almak ve bunlardan kesin bir
asgari ücret, çalışma saatleri ve çalışma koşulları; "[85] ve
Sendikacılık ilkesi de "_absolute
ve işverenler ve
bireysel erkekler. "[86] Başka bir deyişle, sendikanın nesnesi
Yerine koymak için çalışanlar arasındaki rekabete son vermek
"Toplu pazarlık" olarak adlandırılan, tamamlanırsa,
Bireysel pazarlık için çalışanın merhametinde işveren,
Aksine, çalışanı işverenin merhametine koyar.

Yukarıdakiler, başka bir deyişle, endüstriyel raporda belirtilmiştir.
Komisyon: [87]

"Birlik, bunun durumunu iyileştirmenin bir aracı olarak düşünülüyor.
Üyeler United Action. Bu eylem iyice olacaksa
Etkili olarak, üyeleri tarafından veya adına alınmalıdır.
zanaat_. Bu bir _absolute emeğin tekelinin kurulmasıyla
Power_ ve satıldığı koşulları iyileştirmek ve
kullanılmış."

Şimdi sendikacılığın doğal ve gerekli kusuru
Rekabetçi sistem, italikleştirdiğim kelimelerde bulunacak
Yukarıdaki öz. Sendika "gerçek bir tekel olabilirse
emek, "işverene terimleri dikte edebilir; ama olmamalı
unuttuk, işverenle birlikte,
Piyasa tarafından oluşturulan koşullar. Ancak gerçek şu ki, hepsi
Emek ve sermaye arasındaki ilişkiler koşullara göre belirlenir
piyasanın bunu imkansız hale getirir ve her zaman imkansız hale getirir
sendikanın idealine ulaşması için; Yani, oluşturmak için
Bir organizasyonda bağlanma işgücü gücünün mutlak bir tekeli _all_
Mutlak ve tam yasağı güvence altına almak için istihdam edilen erkekler
İşverenler ve bireysel erkekler arasındaki sözleşmeler, talep etmek ve güvence altına almak
Her biri ve _all_ için kesin bir minimum emek standardı,
ücretler ve çalışma koşulları. Bu tüm sorunun özüdür.

Bir yüzyıldan fazla bir organizasyon aldı.
işveren ve çalışan, ikisi arasındaki çatışma, iflas
işveren ve çalışan için sefalet
sendikacılık ideali,
Rekabetçi sistem devam eder, ulaşılır. Sendikacı olacak
İdeal, ticarete ulaşmanın imkansız olmasına rağmen
Sendikalar çok başarılı oldu ve
Ücret kazanan sınıf. Buna her neyse, oldukça cevaplanabilir
Aslında sendikalar sadece bir
Yıkıcı fiyat-bunun için ödemeye devam etmeleri gereken fiyat
Başarı, yıkıcı ve yetersiz olmaya devam edecek
Karl Marx tarafından öngörülen hoşnutsuz olanın isyanı ile ya da
Zaten olduğu gibi, tüm topluluğun uyanış vicdanıyla
Ticaretin amaçladığı iyileştirme sınırlı bir derece gerçekleşti
sendikaiste ulaşılacak ve sürdürülecek
Şimdi rekabetçi sistem tarafından kabul edildi.

Bir yüzyılda hem işverenlerin hem de çalışanların
mücadele, ne ölçüde uygun şekilde dikkate alamadı
Her ikisi de piyasanın zorunlulukları tarafından engellendi. Körlüğü
Bu gerçeğe her ikisi de belki de her ikisinde de ticaretin genişlemesinden kaynaklanıyordu
Yüzyılın çoğunda İngiltere ve Amerika; Bu genişleme
Amerika Birleşik Devletleri'nde ülkenin gelişimi nedeniyle ve
İngiltere, yeni pazarların ve kolonilerin fetihlerine. Kadar uzun
Genişleme devam etti, sendikacılar artmakta ısrar edebilirler
artan fiyatların ve ticarete katılan başarıdan ücret alıyor
Yüzyılın büyük bir bölümünde ücret yükseltme sendikaları getirildi
ne ölçüde bir sınır olmadığı konusunda yanlış bir fikir hakkında
Sendikalar kuruluşa göre kârdaki paylarını artırabilir
sanayi. Ne yazık ki, genişleme dönemi süremedi
Sonsuza dek ve mühendislerin kilitlenmesine kadar değildi
1898-1899 İngiliz sendikacılarının nasıl olduğunu keşfetmeye başladığını
Dar, koşulları iyileştirebilecekleri sınırlardı.

1897'ye kadar çalışanlar ortalama en iyisi vardı. 1893'te hayır
Grevlerin yüzde 63'ünden daha azı lehine karar verildi.
çalışanlar. 1896'da yine dahil olan çalışanların oranı
Onların lehine yerleşen anlaşmazlıklar,
1893 hariç 1892'den bu yana önceki yıllar; Ve olabilir
Bu yıl boyunca daha düşük bir yüzde olduğunu belirtmek ilginç
1890'dan beri herhangi bir yıldan daha işsiz. [88] Değil
Bu nedenle, sendikacıların orada olduğuna ikna oldukları şaşırtıcı
paylarını ne ölçüde artırabilecekleri konusunda bir sınır değildi
endüstrinin karı. Ancak 1897'de çeliğin durumu
İngiltere'deki endüstri, işverenlerin artık yapamayacağı öyle oldu
Sendikacıların ihlallerine uyun. 1895'te Amerikan
Üreticiler ilk kez çeliklerini ihraç etmeye çalıştılar
Diğer topraklar, [89] ve ihracatları 1900'de 121.913.548 dolara yükseldi ve
1908'de 183.982,182 dolar. [90]

Amerikan ve Alman yarışmasının huzurunda
Piyasanın baskısı, işverenlerin yapması gerektiğini hissetti.
Ya Birliğin gücünü kırın ya da işten çıkın. Onlar
Bu nedenle, Temmuz 1897'de mühendisleri kilitledi ve lokavt
Birliğin hepsini terk etmek zorunda kaldığı Ocak 1898'e kadar sürdü
İçerikleri. Bu kilitleme, tarihin dönüm noktasıdır.
İngiltere'de sendikacılık. O zamana kadar, çalışanların
Sırayla ait oldukları tarafları terk etmeye teşvik edilebilir
Kendi partilerini organize etmek asla ciddiye alınmadı
Sözleşmelerini dikkate alıyor ve lehine kararlar
Sosyalizm ezici bir çoğunlukla oylandı. Ama en kısa sürede
Mühendisler-İngiltere'deki en güçlü sendika-1897'de kırıldı
Siyasi fikrini eğlendiren sendika sözleşmelerini bulun
Sosyalizm lehine organizasyon ve kararlar dikkatle
düşünce.

Amerika'daki sendikacılık tarihi henüz sonuçlanmadı
böyle kesin bir doruk; Ama ne yabancı rekabet var
İngiliz işverenleri işverenlerin bir kombinasyonunu yapmaya zorladı
Steel Trust, Amerika'daki çelik işçiler için yaptı. Başka bir deyişle,
Sendikanın iki alternatiften biriyle yüzleşmesi gerekiyor: YAŞAM
Rekabet nihayetinde işvereni yok etmeye zorlamaya bağlıdır.
birlik; ya da yüksek olması nedeniyle yabancı rekabetin yokluğunda
koruyucu tarife, işverenlerin bir kombinasyonu kendi başlarına yapacak
Rekabetin İngiliz işverenlerini bir şekilde yapmaya zorladığı şey
Hayatta kalma durumu.

Tarihten sendikaların doğasına dönersek
Olanların olmuş olması gerektiğini gördüm. Belirtildiği gibi,
Herkes sendikacılık idealinin tüm işçileri birleştirmek olduğu konusunda hemfikir
Bireysel için toplu pazarlığın yerine geçecek bir ticarette
pazarlık. Ne yazık ki böyle şeylerin doğası gereği
Kombinasyon imkansızdır. Ticaretle ilgili herhangi bir işi okumak imkansız
Sendikalar, ister hükümetten ister işverenlerden kaynaklanıyor ya da
sendikaların olduğu gerçeğinden etkilenmeden çalışanlardan
Ticarete tüm üyeleri dahil etmek için kapsamlı olmaya çalışın
Bir yandan, diğer yandan sürekli bir baskı var
Onlara özel olmak için. Örneğin, yerlileri ağır şarj ediyoruz
Üyeleri uzak tutmak için bir karakterin başlatma ücretleri, örneğin
longshoremen, giysi işçileri, cam işçiler; Ve olabilir
"Bir sendika başarılı olduğunda genel bir kural olarak
İşverenlere karşı bir tekel kurmak, büyük olasılıkla
Yeterince güçlü hissediyorsa, bir tekel oluşturmak için devam edin
çalışanlar. "[91]

Bu eğilimin ticaret tarafından kaşlarını çattığı doğrudur.
Sendikacılar genel olarak; Ama bunun nedeni, her birliğin
münhasır olmaya çalışır, sendikacı olmayan bir ürün yetiştirir
Birliğe tehdit oluşturur.

Sendikacıların buldukları sorunun daha iyi bir örneği
Birinde kapsamlı olmanın önemi arasında kendileri
el ve diğerine özel olmanın önemi,
Boy Emeğe karşı tutumları.

Modern koşullar çıraklığı pratik olarak eskimiş hale getirdi ve
Yine de birçok ulusal kuruluş, uygulamayı sürdürmeye çalışıyor
çok büyük bir yetenekli işçi tedarikini önlemenin bir görünümü
ticaret. Genel olarak ulusal kuruluşlar tarafından belirlenen sınır 1 ila 10'dur.
Basınçlar, bagaj ve çanta işçileri gibi bazıları, Flint Glass
İşçiler, 1 ila 4 izin ver. Litograflar 1 ila 5 izin verir. [92] "Öyle
açık, "diyor sanayi komisyonunun raporu"
Sendikaları şekillendirmedeki başlıca güdüsü
Çıraklık Kuralları, ücretlerini koruma arzusudur.
İşlemler içinde azalan rekabet. "[93]

Çıraklığı kontrol eden birçok sendikanın animasyonlu olduğu doğrudur.
çok daha yüksek bir amaçla; Yani, bunu bir çocuk ne zaman sağlamak
Bir ticareti öğrenmeyi taahhüt eder, öğrenme şansı olacaktır.

John Mitchell kitabında [94] kabul kısıtlamasının
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çırakların ihmal edilebilir derecede küçük ve yine de
"Gençlerin büyük kitlesinin çok az aldığı gerçeğini göz ardı eder
veya arıza sonucunda kendi ticaretlerinde eğitim yok
çıraklık sisteminin. "
Sorun çıraklıkta değil, endüstriyel
okullar; Yine de ticaret okulları mezunlarının düşmanlığını göz ardı ediyor
bu düşmanlığın olduğunu fark etmeden sendikalara
Sendikaların ilk kez ticaret okullarına çıkardığı düşmanlık nedeniyle. Ama izin ver
Biz çelişkili görüşlerden dönüyoruz ve yüzdeki gerçeklere bakıyoruz.

Bir sendikacı kırk yaşına yaklaştığında,
bir
Bir sanayi okulunun genç mezunu. Zamanı dört gözle bekliyor
Ne zaman yeri sanayi okulu mezunu tarafından alınacaktır.
Çok doğal olarak sanayi okuluna düşmanca ve
Sanayi Okulu mezunu aynı nedenden dolayı düşmandır
ona. Ve burada gerçek zorluğa geliyoruz: bir sendika ne zaman
Ticarete _all_ üyelerini dahil edemez, _not_
çalışanlar arasındaki rekabeti ortadan kaldırmayı başardı. Üzerinde
Aksine, iki düşmanca çalışan sınıfı oluşturarak başlar:
Birlik içindeki ve olmayanlar-acı bir şekilde nefret eden sınıflar
Birbirleri çünkü ikisi de aynı iş için savaşıyorlar. Ama onlar
Bundan daha fazlasını yapın: Sendikada rekabet yaratıyorlar
Çünkü yüksek ücretler ve kısa saatlerde ısrar ederek
İşverenin hizmetini kullanması imkansız
en verimli. John Mitchell bunu gösteriyor. Dirençli
Sendikaların seviyelendirme eğiliminde olduğu suçlama, "Eğer varsa
sendika dünyasında bir tesviye, bir seviyelendirme ve
Tesviye değil. Sendikanın yaptığı tek tesviye
_ Belirli bir sabit standardın altında olan erkeklerin ortadan kaldırılması
Verimlilik _. "[95] Ayrıca başka bir pasajda ifade eder: [96]
"Sendikacılık, işçileri sadece doğrudan değil, bir
ücretlerde artış ve saatlerde bir azalma, ancak aynı
dolaylı bir şekilde biter. Sendikacılığın genel politikası,
daha önce açıklanmış, asgari ücretin kurulmasıdır,
Kural olarak, işverenin taburcu olma hakkını korumak
verimsizliği kanıtladı. Bunun sonucu, bir
Çalışan herkesin olması gereken bir verimlilik standardı çizgisi
ulaşın. Günde dört dolar asgari ücretin olduğu yerde,
Workman artık sadece üç dolar değerinde iş yapmayı seçemez
Ve buna göre ödenebilir, ancak dört dolar kazanmalı, başka durma
en azından o ticarette, bölgede veya
kuruluş. Farklı bir şekilde kullanabileceği bilinç
Ücret, birçok erkeğin doğal tembelliğine yol açmasına izin verir ve
dikkatsizlik, oysa katı bir standardın bakımı bir
Hızlı ve istikrarlı bir gelişme. Asgari ücret işçiye hareket eder,
Çocuk üzerine okul sınavı olarak. Ancak bir çocuk düşerse
küçük bir marj, okul tarafından belirlenen standardın altında, başarısız olur
tanıtım ve bir okul durumunda güçlü olan uyaran
Çocuk, ailesi olan bir işçininkinden daha yoğundur
ona bağımlı. En uygun olanın hayatta kalması ilkesi
Birlik düzenlemeleri yoluyla yavaş ve düzensiz bir şekilde çalışır; yine de
Genel etkisi,
Çalışanlar kalıcı olarak daha yüksek bir verimlilik standardına. "[97]

Yazarın sessiz olduğu bir nokta var-
işçiyi büyük ölçüde ilgilendiren bir nokta: bu
sendikacılık, yüksek ücret ve kısa saatleri garanti eder
verimli, ticaretten tamamen atar,
Yüksek bir verimlilik standardı veya kime ulaşmış olmayın
Aşırı çalışma, hastalık veya yaşlılık nedeniyle ondan düşer.

Bu nedenle, ticarette sürekli bir mücadele var
Sendikalar, sadece üyeler ve üye olmayanlar arasında değil, hatta
Birliğin kendisi, azaldığı gerçeği göz önüne alındığında
Verimlilik sonunda verimsiz olandan ayıklamaya yol açmalıdır.
Yeni geçtiğimiz gibi endüstriyel depresyon dönemlerinde
Bu sayede, en verimsiz olanın ilk olduğu açıktır.
görevden alındı ​​ve en verimsiz olanlar, en az
diğer sektörlerde istihdam bulabilir.

İşsizlik başlığı altında, bu kötülüğün kapsamı
işaret etti; Gözden kaçmamalı; bir nüfusa ulaşır
en iyi zamanlarda bir milyon ve bu zamanlarda beş milyon
bunlar.

Ancak kapsamlılığın önemi ile ortaya çıkan sorun
bir yandan "kabuklamayı" ve sürdürmeyi önlemek
Öte yandan ücretler, başlangıç ​​ücretleri gibi ayrıntılarla sınırlı değildir
ve çıraklık. İstihdamla ilgili tüm sorunu kapsar
erkekler, kadınlar, yaşlı erkekler ve yarı destekli kişiler ve
"Terleme" Sistemi.

Sendikalar tarafından kabul edilen ücretler ne kadar yüksek olursa o kadar işveren
kadın ve çocukların ucuz emeğine başvurmaya zorlandı ve
Bu emek tüm daha ucuz çünkü sendikacının kendisi katkıda bulunuyor
arz için; Sendikacı için karısını ve çocuklarını destekliyor ve
Onlara verdiği desteğin gerçeği, bir
desteklenmediklerinden daha düşük ücret oranı. Anlamak için
Bu prensibin çalışması, oranların
Ücretler, çalışanın istekleri ile değil, hatta
işverenin açgözlülüğü; Piyasa fiyatına göre belirlenirler.
Sendikacılar, kadınların emeğine itiraz eden tek kişi değil
ve çocuklar. Gerçekten de Unnistdom ile ilgili bir fikir farklılığı yok
eğitimleri tamamlanmadan önce çalışan erkeklerin veya bedenleri
olgunlaşmış; veya doğa tarafından hedeflenen kadınları istihdam etmenin istenmeyenleri
Diğer daha önemli işlevleri yerine getirin. Daha iyi bir tanık yok
Bu önemli konuda piyasa tarafından uygulanan kontrol bulunabilir
İngiliz bakanlığının bir üyesi, doğru onurlu H.O. Arnold-Forster, şöyle diyor:

"Lancashire, Yün ve Halked'in Büyük Pamuk Endüstrisi
Yorkshire endüstrisi ve daha az derecede diğer birçok endüstri
Şu anda çocuk işçiliğine bağlı. İlginç
Son zamanlarda 1907 sonbaharı kadar bir dükkânda beklemeyi gözlemleyin
Sorumlu Bakan ona yükseltmenin arzu edilebilirliğini teşvik etmek
On iki ila on üç arasında yarım zamanlayıcının yaşı. Arzu edilebilirliği
Değişim reddedilmedi, ama vermek mümkün değildi
It için etkisi.

"Pamuk ticareti ile tanışanlar iyi farkın
o büyük endüstri, yarısından az bir
Milyon kişi, en çok kâr marjları üzerine yürütülür
ve kayıp_. Pamuk ticaretinin oran defteri, her bir ücret
bir tür iş bir kuruşun onda biri olarak hesaplanır, bir mucize
özenli ve akıllı hesaplama. Bu ince hesaplamalar
kesinlikle gereklidir. Hem işveren hem de istihdam edilen
Ticaret, tabiri caizse, bir bıçak kenarında dengelendi_ ve
Herhangi bir ani maliyet artışının, nedeni ne olursa olsun, muhtemelen
dengeyi üzmek ve neredeyse kazanılan karı tersine çevirmek
Operatörler ve işverenler yaşamlarını bir kayıp haline getirir. .
_ World_, özellikle de bu ülkelerin rekabeti
hangi çocuk işçiliği ve uzun saatler yaygın olarak karşılanmalı ve
esas olarak ilgili kişiler,
gerçek. "[98]

O zaman hiçbir şey, her işverenin zorlandığından daha iyi kurulmaz
Rekabet baskısıyla, ücretleri düşük tutmak ve herhangi bir
ya bir sendikanın zorlanması altında veya
Kalbin cömertliği, ücretin fiyatının bir kuruş üzerinde yükseltmeye çalışır
Piyasa tarafından izin verilen, iflastaki hatasını açıklamalıdır
mahkeme.

Bu yarışmanın karşılanmasının tek bir yolu var-yol
Karl Marx tarafından hayal edildi: Sendikaların kapsamlı bir organizasyonu, değil
sadece bir ulus içinde, ancak tüm uluslar arasında; Başka bir deyişle,
ünlü ve bir zamanlar yüksek sesle ünlü olarak ilan edildi-uluslararası.
Karl tarafından hayal edilen uluslararası organizasyon planının
Marx başarısız oldu, buna karşı çok az tartışma. Ama ticaretin
Sendikalar, bir ticaretin tüm üyelerini herhangi bir
ulus-gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri'nde organize işçilik
Çoğu 2.000.000 üye, çalışan nüfus bitti
20.000.000, kapsamlı bir argüman olmalı
Tüm dünyada işçilerin organizasyonu hala daha az mümkündür.

Bu bağlamda terleme sistemi hakkında bir kelime söylenmelidir ve
sendikalarla ilişkisi. Terlemenin güncel bir ifadesi
Amerika'da tütün ve
giysi yapımı. Ancak bu büyük bir hatadır. Terleme olabilir
açlıktan ücretlerin azaltılması veya hatta aşağıda tanımlanır
açlık seviyesi. Bu ülkede terlemenin büyük olduğu doğrudur
Cahil, örgütlenmemiş ve yoksullukla etkilenen bir sınıftan dolayı kısım
göçmenler. Ancak terleme, çok daha yüksek bir sırada bulunmalıdır.
çalışanlar. Belirli fabrikaların ve departmanın terlemesinden bahsediyorum
ücret oranının belirlendiği depolar, maliyeti ile değil
yaşamak, ancak yarı desteklenen kadınların istediği fiyata göre
Haftası çalışmalarına katılın.

Birçok fabrikada ve pratik olarak tüm mağazalarda
Ücretler, çalışan bir kadının yaşaması için gereken toplamın altındadır; Ve
En azından kısmen kızlarının
Evde desteklenen iyi çalışanlar, istekli ve istekli
hayatı desteklemek için yeterli bir miktar için zaman vermek. İçinde
bazı durumlar bu çalışma,
Evin ortak masrafı. Çoğu durumda,
kibir ve bu tür işlerin çekiciliği. Bu nedenle, işçinin bu tekil pozisyona girdiğini görüyoruz:
Sendikası aracılığıyla yüksek oranda ücret elde eder; bununla
Yüksek ücret oranı iyi bir ev kurmaya çalışır; arzusu
İyi bir ev tüm aileye nüfuz eder; Kızları istiyor
Buna katkıda bulun ve kısmen desteklendikleri için
kendileri baba tarafından alınan yüksek ücretlerle,
Ücret oranı o kadar düşük ki, daha az şanslı kız kardeşleri mahkum ediliyor
açlıktan.

Yani her tarafta sendikacı kendi Petard tarafından kaldırılıyor. .
Kesin olarak bir konumda olduğu yüksek ücret, sürekli olarak tehdit ediliyor
kendi ailesinin kadın ve çocuklarının rekabeti
Yüksek ücretler onunla rekabet edebilecek bir pozisyonda bulundu. Bu yüksek ücretler
En yüksek verimliliğe sahip olanları kurtarın ve
Ailesinin yarı destekli üyelerinin düşük için çalışmasına izin vererek
ücretler, yarıya desteklenmeyen diğerlerini azaltın
açlık.

Üyelerini hala bölen diğer sorunlarda ısrar etmeyeceğim.
"Ticaret Hakkı" veya "
Endüstriyel ve zanaat organizasyonu arasındaki çatışma, "her ikisi de
Emek saflarında iş ve bölünme vesilesi,
Çünkü bunlar çözünmez değil. Henüz yapmadıkları doğru
çözüldü, ancak doğasında bir şey yok
Çözüm imkansız. Ancak, yukarıdaki sorunlarda ısrar ediyorum
atıfta bulunulan, çünkü bunlar sadece çözülmemiş değil, aynı zamanda çok
Doğa asla çözülemez. Hiçbir sendika _all_ the
Ticaretin erkekleri, çünkü _all_ yüksek ücret standardı kazanamaz
sendika tarafından belirlenir; Çünkü ticaret asla herkese istihdam veremez
Ticaretteki erkekler-en iyi zamanlarda yüzde 3'ün üzerinde
işsiz; Çünkü sendikacılar için yüksek oranda ısrar ederek,
İşvereni, kadınların daha ucuz emeğine başvurmaya zorlayın ve
erkekler; Çünkü aile sorumluluğu duygusu
Sendikacı Destek Karısı ve çocukları işveren tarafından kullanılmaktadır.
Bunların hizmetlerini yarı ücretle güvence altına alın; Çünkü varoluş
Yarı destekli bir nüfusun terlenmiş esnaflar yaratması ve sürdürmesi;
çünkü işverenler, onlar merhamet melekleri miylerdi,
Piyasanın baskısı, ücretleri yükseltme veya ucuza dağıtma
iflas etmeyen kadın ve erkeklerin emeği veya
kapanmak; Çünkü ya beklenmedik durum sendikacıyı mahrum edecek
iş ve dolayısıyla ücretler; Çünkü hem işveren hem de çalışan
sürekli olarak kötü bir çemberin etrafında kovalanıyor
fiyatları ve ücretleri düşürerek her ikisini de tutan rekabet
harabe ve işsizlik tehlikesi.

Sürüldüğümüz sonuç, rekabetçi gibi görünüyor
Sistem, sendikalar üzerinde aynı etkiye sahiptir.
Endüstriyel Alan-Birçoğunu azınca feda eder. Bunlar sırasında
İki yıllık ücretler kayda değer bir şekilde azalmadı. En verimli
eskisi gibi aynı ücretleri almaya devam ettiler. Ama ödenen fiyat
Bu avantaj için beş ila yirmi arasında azalma olmuştur
Milyonlarca insan açlığın eşiğine, büyük bir kısmı
Şeylerin gerekliliği ile vagranstana ve
Suç için Vagrancy. [99]

Sosyalizmin önerdiği şey, rekabet ilkesini korumaktır
En verimli olana en fazla rahatlık sağlamak için gereken kapsam
geri kalanını işsizlik kadar korkunç bir alternatife maruz bırakmadan.
Ve bence işçinin eğitiminin
Kuruluş, düzen, sendikaların demokrasisi aracılığıyla
sosyalizmi mümkün kılmak için küçük bir rol oynamaz ve
Muhtemelen sendikaların organizasyonu yoluyla gerçek
Demokrasi sonunda ulaşılacak.


Sec. 4. Güven

Bu kitapta zaten iki güven ödünç alınmıştır, [100]
biri Bay Rockefeller tarafından yaptıkları ekonomileri gösteriyor ve diğeri
Bay tarafından Havemeyer, onlara katılan tehlikeleri gösteriyor. Sendikalar
Tüm erkekleri sektöre dahil etmek için başlayın; Bu onların idealdir;
Ve ne kadar kısa düştükleri gösterildi. Genel olarak
güvenlerin de aynı şekilde tüm işverenleri eklemeye çalıştığı varsayılmaktadır.
Endüstri, ama bu harika bir hata. Yasa sadece yasaklamakla kalmaz
Bu, ama yanlış bir politika olurdu. Tüm bunları içeren bir güven
Sektör, yeni gelenleri şantaj amaçları için davet ederse
diğer. Düzenleyicinin son ve en iyi politikası, yalnızca
en müreffeh ve güvenin etrafında ayrılmak
Fiyatları etkilemeyecek kadar zayıf ama sadece bir uyarı olarak yaşayacak kadar güçlü
başkalarına. Bağımsız fabrikaların iyi bir koleksiyonu
İflas, bir güvenin sahip olabileceği en iyi bulgudur, çünkü caydırırlar
daha fazla başlangıç.

Güvenler nasıl fiyatlar oluşturur ve bağımsızları onların ardından iyi tutar?
Aşağıdaki alıntı ile gösterilmiştir: [101] "Gelenek düzenli olarak
Standart petrol şirketinin günden itibaren duyurması birkaç yıldır
ham petrol için ödeyeceği fiyat ve fiyat
rafine petrol satacaktı. Bu fiyat genellikle
piyasa fiyatı olarak kabul edildi ve rakipler takip ediyor. "

"Aynı şekilde, Amerikan Şeker Rafineri Şirketi ilk olarak fiyatları yayınlıyor
ve ardından onlarınkini gönderen rakipleri takip eder.
Genellikle Amerikan Şeker Rafinajı tarafından belirlenen fiyatları alırlar
Şirket; Ancak zaman zaman, elinizde biraz fazla stok varsa veya
Bir müşteriyi güvence altına almaları zorsa,
Fiyat belki de pound başına yüzde on altıncı. Bir veya ikisi
Baş rakipler fiyatlarını oldukça koymaya zorlanıyor gibi görünüyor
sık sık Amerikan şekerininkinin altında bir yüzyılın altında
Rafian Şirketi. Çıktı üzerindeki kontrolüne rağmen,
Bay Post tarafından Amerikan Şeker Rafineri Şirketi'nin
yargı, çıktıyı haksız yere kısıtladı. Muhtemel, diye düşünüyor,
Bu şirket kurulmamış olsaydı, rekabetçi sistem
birçok yerleşik rafineri mahvetti, böylece birçoğu
şimdi olduğu gibi kapalı ve çıktı tamamen olurdu
Küçük, muhtemelen daha az. Pratik olarak tüm tanıklar, her ikisi de
kombinasyon üyeleri ve rakipleri,
Fiyatların düzeltilmesinde belirli bir keyfi var
Çoğu durumda sadece nispeten dar sınırlar içinde uygulanır ve
Sonra esas olarak rekabeti karşılamak veya bastırmak için. "

Bu nedenle, güvenler bir anlamda sendikaların başarısız olduğu yerde başarılı olurlar;
Yani, herkese katılmayı başarıyorlar.
istek; sendikalar yapmazken, temel fark
İkisi arasında güven esasen tekelci
oysa sendika esasen demokratiktir. Kişi istiyor
Birçoğunun pahasına birkaç tane fayda; diğeri fayda sağlamak istiyor
Hepsi hiçbir pahasına. Rekabetçi sistem desteklediği gibi
Güven politikası ve sendika, güven
Sendikanın başarısız olduğu yerde başarılı olur.

Kimse organizatörleri bir sendika ile suçlamayacaktı.
Birçoğunun pahasına çok az ve yine de bu rekabetçi
Sistem sadece ne olduğu değil, ne olması gerektiğidir. Diğerinde
El, kimse bir güven organizatörlerinin başka bir
Niyet: Rakipleri kasıtlı olarak ortadan kaldırmak için yola çıktılar.
kendi yararları ve görevlerini başardılar
tamamen beklenmedik derece.

Bununla birlikte, her şeyin ne olabileceğine dair güvenler için iddia edildi.
Hissedarlarının özel faydası, harika bir halk yaparlar
hizmet.

Kamu hizmetleri arasında iddia ettikleri iddia edildi
iyi ücret ödeyecekleri ve istikrarlı istihdam sağlayacakları. [102]
Sendikaların kendileri bile bu görüşteydi. Onların liderleri
endüstriyel kombinasyondan korkmadıklarını ve eğer
Kombinasyonlar, tasarrufları sayesinde,
endüstri karları, çalışanlar "sürdürme baskısı ile olabilir
veya ücretlerini kombinasyonlardan önceki kadar kolayca artırın
yapıldı. "[103] Güvenler için yapılan bir başka tartışma
fiyatları düşürürdü. Bu çekişmeyi sürdürmek için
Güven büyücüleri, etkilenen muazzam ekonomilere tanıklık etti
Kombinasyonla, tüketicilere ikna etmek amacıyla
bu ekonomilerden kâr ederdi. Bay Havemeyer yeterince dürüsttü,
Ancak, sadece fiyatı düzeltmeye yönlendirileceğini itiraf etmek için
iş hususları. Ama o zaman inanılıyordu
Fiyatları düşük tutmak için iş hususları yeterli olacaktır.
Viski güveninin deneyimi, bunun olduğunu kanıtlamak için belirtildi.
Fiyatları makul bir kar marjının üzerinde tutmak imkansız.

Viski Trust 1887'de düzenlendi ve fiyatları düşürdükten sonra
Rakipleri ortadan kaldırmak amacıyla fiyatları artırdı
daha önce ulaşıldığı kadar yüksek bir seviyeye. Bunun sonucu
1888'in sonunda fiyatların düştüğü için,
Güven ve daha sonra 1891'de güven tarafından fiyatların artırılması,
sadece 1892'de karşılık gelen bir düşüş izlemek için. Ve böylece fiyatlar
1892 kapanışında çok yüksek bir seviyeye ulaşmaya devam etti, sadece düşecek
1893'te düşük bir seviyeye geri dönün; Ve yine 1894'te yüksek seviyeye kadar, sadece
1895'te güveni bir
alıcı. Bu zamana kadar viski güveni dersini öğrenmişti; BT
Viski fiyatını bir
aşırı yükseklik, yeni damıtma tesisleri bu yüksekliğe kadar kâr etmeye başladı
fiyatlar ve iflastan kaçınmanın tek yolu
Kârları güvene geri döndürecek kadar yüksek, ancak yüksek değil
Dış rekabeti teşvik etmek için yeterli.

Kuşkusuz görüş genellikle sonun sonunda hüküm sürdü
Güven tarafından fiyat artışı korkulmayacaktı. Ancak
O zaman güvenler henüz elleçleme sanatını almamıştı
bağımsız rakipler. Bugün sanat edinildi. Nedeniyle
kontrol ettikleri muazzam sermaye ve bölgenin muazzam boyutu
Kapsarlar, herhangi bir noktadaki fiyatları azaltmak için bir pozisyondaylar
Rekabetin rakibi ezmek için tehlikeli hale geldiği yer
o yer. Bu yöntemi ilk başta pervasızca benimsediler, ezerek
tüm rakipler ve daha sonra fiyatı haksız yere yükseltiyor. Şimdi var
onlar hakkında bir grup yarışmacıyı korumayı ve tutmayı öğrendi
Bu rakipler canlı olarak, rekabet kadar yüksek tutar.
Tehlikeli değil ve onları sadece rekabeti ezecek kadar iç karartıcı değil
tehlikeli hale geldiğinde.

Geçen yüzyılın sonundan bu yana fiyatların hareketi yeterlidir.
Fiyatları azaltmaktan çok olan güvenlerin onları ilerlettiğini gösterin.

Tüm adalette, güvenlerin muazzam olduğunu kabul etmek gerekir
Yıllık altın çıktısında artış fiyatları artırma eğilimindedir ve
Fiyattaki ilerlemenin ne kadarını belirtmek son derece zor
Geçen yüzyılın sonundan beri, altın çıkışından kaynaklanıyor,
ve güvenlerin kasıtlı ilerlemesinden ne kadardır.
Bununla birlikte, ücretlerin artması arasındaki ilişkide bir rehberimiz var
ve fiyatların artması. Fiyatlardaki ilerleme tamamen bağlı olsaydı
Artan Altın Çıkışı, Ücretler aynı şekilde artmalı
Oran. Ama yapmazlar.

Geçen yüzyılın sonunda ifade edilen görüşün
çalışanların durumunu iyileştirir, çok az kaldı
Bugün.

Hemen hemen her bakış açısından, 1900'den beri güvenler hayal kırıklığına uğrattı
beklentiler. Talep edildi ve her nedeni gösteren güvene sahip
piyasayı kontrol ederek, arzı
talep ve böylece işsizlik üreten glutlardan kaçının, [104] ve
uyguladıkları ekonomiler
bazı fabrikaların kapatılması ve çalışanların taburcu edilmesi
işçilerin kazanacağı için, istihdamları istihdam olacaktı
ve sendikaların pazarlık yapmak için sadece bir işvereni olacağı için
birçok yerine. [105]

Deneyim bu beklentileri ne kadar haklı gösterdi?

İşsizliği azaltmaktan çok, güvenlerin saltanatı
sahip olduğumuz en yoğun ve yaygın depresyon ile sonuçlandı
Herhangi bir kaydı. [106] Sendikalara fayda sağlamaktan uzak, güvenler
ezilmiş sendikalar varlıktan. Ücretleri yükseltmek ve kısalmaktan uzak
Saatler, Pittsburg'daki Steel Trust'ın çalışanları bugün
Günde 1.80 $ ve bir iki hafta yirmi dört saatte on iki saat çalışmak
tek bir vardiyada saatler; oysa aynı bölgedeki madenciler çünkü
Birliği henüz kömür güveni tarafından ezilmedi, çalışıyor
Günde 2.36 $ 'dan sadece sekiz saat. [107] Ve Madenciler Birliği
Güvenden ancak birçok kişi tarafından hala kabul edilenler tarafından
Başkan Roosevelt'in uygunsuz kişisel müdahalesi 31 Ekim 1902.

Güven Kuralı altındaki emek koşulları daha iyi tanımlanamaz
ankete göre, sosyalistler tarafından yayınlanan bir soruşturma veya
Sosyalizme eğilimli, ancak inananlar tarafından bile ve
Rekabetçi Sistemin Takipçileri: [108]

"Bu numara ile hayır kurumları ve müşterekler
Pittsburg anketinin bulgularının sunumu, koşullara ilişkin
Amerikan Çelik Bölgesi Ücretli Yaşam ve Emek.
Durumun özü, bulduğumuz gibi aşağıdaki gibidir:

"I. Herkes tarafından tamamen inanılmaz miktarda fazla çalışma,
Haftanın yedi gün boyunca on iki saatlik vardiyasında aşırı
Çelik fabrikaları ve demiryolu anahtarları.

"II. İşçi tarafından istihdam edilen işçilerin büyük çoğunluğu için düşük ücret
değirmenler, diğer büyük şehirlerden daha düşük değil, ancak
Fiyatlar-normalin korunmasında yetersiz olacak kadar düşük
Amerikan yaşam standardı; Ücretler bekar adama ayarlandı
Konaklama evi, bir ailenin sorumlu başkanı değil.

"III. Örneğin birinde alan kadınlar için hala daha düşük ücret
Kadınların oranının yeterince büyük olduğu metal işlemler
aynı dükkanlarda örgütlenmemiş erkekler kadar yarım, yarıya kadar ve
Birlikteki erkeklerin üçte biri kadar.

"IV. Devamsız bir kapitalizm, kötü etkileri çarpıcı bir şekilde benzer
Pittsburg'un dikkate değer verdiği Devamsız Ev Sahibi
Örnekler.

"V. Düşük standartlara sahip sürekli bir göçmen girişi
Güneydoğu Avrupa standartlarına göre yüksek bir ücret ve
anormal derecede düşük nedeniyle net bir manevra avantajı sağlar
gıda ve barınak harcamaları; ve için yetersiz hüküm
hastalık, kaza ve ölüm olasılıkları.

"Vi. Aile hayatının yok edilmesi, herhangi bir hayali veya mistik değil
duyu, ama günün çalışmasının talepleriyle ve
Tifo ateşi ve endüstriyel gösterilebilir ve maddi yöntemi
kazalar; Her ikisi de önlenebilir, ancak Pittsburg'da tek yıl içinde maliyetli
Binden fazla hayat ve geri dönüşü olmayan bir şekilde paramparça
neredeyse çok fazla ev.

"VII. Aldermanik Mahkeme gibi arkaik sosyal kurumlar,
Ward Okul Bölgesi, Aile Çöp Bertarafı ve
Rejenere olmayan hayır kurumu, hala hayatta kalıyor
Uyarlandıkları koşullar kayboldu.

"VIII. Kontrast-aşinalık ile bulanıklaşmaz
detay, ancak aksine daha canlı hale gelir, çünkü ana hatlar
Doldurulmuş-bir yandan refah arasındaki kontrast
Batı medeniyetimizin tüm topluluklarından en müreffeh,
Geniş doğal kaynakları, hükümetin cömert olarak teşvik edilmesi,
insan enerjisi, teknik gelişme, devasa tonaj
Bankanın dengelediği muazzam sermaye olan madenler ve değirmenler
bir gösterge verir; Öte yandan, yaşamın ihmali,
sağlık, fiziksel canlılığın, hatta endüstriyel verimliliğin
bireysel. Kesinlikle Amerika veya Avrupa'da daha önce hiçbir topluluk yok
Hiç böyle bir fazlası vardı ve daha önce hiç harika bir topluluğa sahip değil
insanın rasyonel amaçlarına bu kadar yetersiz olanı uyguladı
hayat. Kütüphanelerin, galerilerin, teknik okulların hediyeleriyle değil ve
parklar, ancak yedi ve on altı günde bir gün süren tuvaletin durdurulmasıyla
Yirmi dörtte saat, ücret artışı ile,
Kazaların önlenmesi ve standartlarını yükselterek
ev hayatı, fazlalık insanlara geri dönerse
yaratıldığı topluluk. "

Bununla birlikte, bunu tanımamak haksız olurdu
Yaptıkları çoğunluk için yarattıkları utanç verici koşullara rağmen
Bir azınlığa küçük bir dereceye kadar yararlanın. Son derece yetenekli
paralı; İşsizlikten oldukça güvende olurlar; Onlar da mobilyalı
Bu azınlığın faydalandığı hisse senedi satın alma fırsatı
kendisi. Güven sisteminin işçi üzerindeki etkisi çok
sendikanınki gibi; Her ikisi de yüksek vasıflı ve
son derece verimli, ancak diğerlerinin pahasına.

Şimdi rekabetçi sisteme inananlar bunu uygun olarak görüyor;
ve son derece yetenekli ve yüksek verimli olan
Tembel ve Vicious, aynı derecede sosyalist inançın bir parçasıdır.
Sosyalistlerin sorduğu tek şey, kısa düşme cezasının
en yüksek beceri ve en yüksek verimlilik o kadar şiddetli
Pittsburg Araştırması tarafından tarif edilen; Ve bu sadece
kurbanın ilgisi, ancak oluşturduğu topluluğun ilgisi
önemli bir parça. Çünkü sosyalizm vermek için bir plan öneriyor
verimliliklerinin ne kazandığı etkili olmak
bir bozulma hayatının verimsiz olduğu,
Pratik iş adamlarının dikkate alınması.

Çoğunluğun bozulması,
Güvenler. Zenginler bu kötülüğe bakmaya alışkın
gerekli ve bu nedenle,
Hayırseverlikle hafifletin. Hedefin bilinçsiz görünüyorlar
Bu kötülük kaçınılmaz olarak onları yönlendiriyor; Ve bu hedefe göre
her şeyden önce dikkatlerini yönlendirmesini istiyorum.


(_a_) _ Güven ve sendika arasındaki çatışma_

Bu bölümün başlığı gibi görünebilir.
Sermaye ve emek arasındaki çatışma arasındaki çatışma arasındaki çatışma
güvenler ve sendikalar. Ancak bu bir hatadır. Emek kadar uzun
ve sermaye dağınıktı,
ikisi arasındaki çatışma. İşveren çok güçlüydü ve vardı
rahatsızlık, polis, milis ve yasa durumunda onun tarafı.
Ancak, emeğin organize olduğu an da
polis için güçlü; Milisler için bile tehlikeli hale geldi; Ve
İngiltere'de yasayı değiştirecek kadar güçlüdür; Ve bu
İşçinin sendikalarda organizasyonuna rağmen
işverenleri dernekler ve güvenler halinde birleştirmeye zorladı.

Yine, tüm şiddet bireylere zarar vermesine rağmen, şiddet
örgütlenmemiş çalışanların yerel anlaşmazlıklarda bulunduğu
Yerel çıkarlara zarar veren işverenler
esasen geçici ve ekonomik veya
Sosyal kurumlar. Ancak kuruluşun etkisi ifade ediyor
kendisi yükseldiği çatışmaların büyüklüğünde; gibi
Örneğin, 1892'de Homestead Strike, 1894'teki Pullman grevi,
ve Colorado'daki bir iç savaşa pratik olarak eşdeğer olan
1903.

Genellikle şiddetin,
çalışan. Bu yine bir hata. İşverenler genellikle
İlk olarak şiddete başvuran ve neredeyse hiç
affedilebilir görünüyor. Çarpıcı bir çalışanın görmeye öfkelenmesi gerektiğini
Strikebreakers tarafından alınan yeri ve öfkesi tarafından yönlendirilmeli
şiddet kolayca anlaşılır; Ama bu işverenler, sadece
ücretleri düşürmek ve daha fazla kar elde etmek için
Buna başvurmak tamamen haksız görünüyor. Bu bir mesele
Carnegie Steel Company'nin müzakereler açtığı resmi kayıt
Silahlı erkekler için Robert A. Pinkerton ile herhangi bir grevden on dokuz gün önce
meydana geldi. [109] Rapor ayrıca "
en ufak hasarın yapıldığını veya yapılmaya çalışıldığını gösterin
Strikörlerin mülkiyeti, "[110] ve
Şiddet söz konusudur, Colorado'nun kişisel bir soruşturması
Grev, işveren derneğinin de suçlu olduğundan memnun oldu
madenciler olarak. Bu mücadelenin tarafsız bir açıklaması bulunacak
_Politik Bilim Üçlüde [111] bir Kurulu tarafından yayınlanan
Hangi J. Pierpont Morgan üye ve suçlanamaz
Bu nedenle madencilere karşı hassasiyet veya sosyalizme yönelik eğilimler. Öyle
Moyer'i kaldırmada maden sahiplerinin eylemini haklı çıkarmak zor,
Haywood ve Pettibone, Yargıç tarafından açıklanan koşullar altında
McKenna muhalif görüşüne göre. [112]

Güven yöneticileri şiddete kasıtlı olarak başvuruyorsa ve
sadece içeren emekle çatışmalarında şüpheli yöntemler
az ya da çok kâr sorusu, için bir mazeret yok
çok geçim kaynağında ve karısının tehlikesi olan işçi
ve çocuklar?

Bununla birlikte, aklıma gelen çatışmada unsurlar var
Muazzam avantajlara rağmen,
Sermayenin aşırı emek var, sonunda sermaye değil, sonunda
zafer olacak. Bu unsurları anlamak için vazgeçilmez
Güvenlerin bittiği avantajların karakterini düşünün
sendikalar ve sendikaların avantajlarının karakteri
güvenlerin üzerinde.


(_b_) _ sendikalar üzerindeki güvenlerin

Şimdiye kadar Amerika'da güvenler ve sendikalar arasındaki çatışma
Ekonomik alanla sınırlı ve ekonomik alanda
Güvenlerin avantajı olduğunu itiraf etti. İlk olarak, olduğu gibi
Zaten yakınlaşmıştı, güvenlerin tehlikede olduğu bir meselesi var
az ya da çok kar. Güven, ezmek amacıyla
Birlik, maddi hasar olmadan kârının bir kısmını feda etmek. .
Bu bağlamda güven,
Bir grev çok sık iflas anlamına gelen izole işveren. Bu
güvende durum böyle değil. Sermayesi çok büyük ve
operasyonlar, herhangi bir grev için çok büyük bir alan üzerinde yürütülür.
iflas tehdidi. [113]

Dahası, izole edilmiş bir işveren,
çalışanlar bir güvenden ziyade, çünkü bir grev onu çok sık mahrum eder
gelenek. Dolduramayacağı emirler başka bir yerde doldurulur ve
Bu şekilde kaybettiği geleneği asla kurtarmayın. Güven,
Ancak, bir grevin bir fabrikada gerçekleşmesine izin verebilir
Bu nedenle tüm emirlerini dolduramıyor; çünkü onları aktarabilir
Başka bir yerde sayısız fabrikasından bir diğerine. Bu
Güven tarafından düzenli olarak yapılır, ortak bir bilgi meselesidir. Dava
Sanayi Komisyonu tarafından alıntılanan [114] Amerikan
"İşini sürdüren eritme ve rafine şirket
grevin olmadığı bölgeler, işi aktararak
olası. "

Amerika'da, her halükarda, güvenler sadece onların tarafında değil
Polis ve milisler, ama yasa. Mahkemeler buna karar verdi
Grev ve boykotlarda mahkemelerin ihtiyati tedbir yoluyla yapabileceği
hor görme ve hapis cezasını ihlal edenleri cezalandırarak ceza
emirler. Bu sorular en yüksek mahkemeye taşındı ve
İşçi bölümünde bu sorularla savaşmak için daha fazla girişim
Mahkemeler neredeyse yok olacağı kesindir. Çözümü
İşgücü Federasyonu, bu kararları mahkemelerde itiraz etmek değildir,
Ancak bu konuda mevcut kararları tersine çeviren yeni mevzuatın güvence altına alınması
ders.

İngiliz sendikaları bunu keşfetti ve
İşçi Partileri, İngiliz hükümetinden esnaf
Bu soruları lehine çözen tartışma yasası.

Sendikalar sadece
Ekonomik alan ve hukuk mahkemelerinde sendikalar acı çekiyor gibi görünüyor
yenmek.

Dikkatin zırhında bir zayıflık var
henüz yeterince yönlendirilmemiştir. Güvenler onlardan daha fazla acı çekiyor
yenilgilerinden daha zaferler; uzunluğuna ilişkin bir yenilgi için
Saatler veya ücret oranı, emeği biraz güçlendirirken
Güveni çok zayıflatın. Ama güvenin her zaferi en büyüğü
şu anda açık göründüğü felaket; Her zafer için
Arena'nın güvenin olduğu ekonomik alandan kaydırmak için
Yenilmez, emeğin her avantajı olduğu siyasi alana.
Sendikaların avantajlarını incelediğimizde bu netleşecek
güvenler.


(_C_) _ Trusts üzerinden sendikaların

Her sektördeki işçi sayısı ne kadar büyük olursa, zayıf olur
Ekonomik alanda. Sendikaların eğilimi gösterildi
İşçi bölmek için. Sadece emek dünyasını ikiye ayırmakla kalmazlar
Acı düşmanca sınıflar-organize edilmiş ve örgütlenmemiş-ama yüksek
talep ettikleri ücret oranı da kıskançlık yaratma eğilimindedir
Sendikada bu yüksek kazanabilecek verimli olanlar arasındaki
ücretler ve kim daha az verimli yapamaz. Çalışan nüfus
o kadar küçüktü ki emek talebi arzdan daha büyüktü,
O zaman gerçekten sendikalar durumu kontrol edebilir. Ama deneyim var
Malthus'un abartmalarını kabul etmeden,
her zaman talepten daha büyük bir emek arzı. En çok bile
Sendikaların yüzde 3 ila 4'ü arasındaki müreffeh zamanlar
İşsiz ve sendikaların dışında, örgütlenmemiş bir kütle var
büyük bir kısmı ya ücretler için çalışan emek,
hayatı desteklemek veya hiç çalışmıyor. Bunlar kaçınılmaz olarak
müreffeh ve yüksek ücretli üyeler arasında düşmanlık üreten
Birlik ve diğerleri; Ve bu düşmanlık bir zayıflık kaynağıdır
sermayenin emeğe karşı ekonomik mücadelesinde. Sendikalar da,
Fonlarını grevleri korumak için uygulayabilmek yerine,
Bu fonların büyük bir kısmını işsizlerin desteğine uygulamak için,
hastalık yoluyla ister endüstriyel depresyon yoluyla.

Bu nedenle ekonomik alanda, rakamlar işçiyi sakatlama eğilimindedir
sermayeye karşı mücadelesinde. Siyasi alanda, aksine,
İşçi sayısı ne kadar büyük olursa, o kadar güçlü olurlar; her şey için
Ücret kazanan adamın oyu ve her ücret kazanan oyu
her kapitalist kadar sayılır. Siyasi alanda
İşgücü saflarında bir bölünme olmaması gerekmez-örgütlenmiş ve
Örgütlenmemiş emek, politikaya bakan bir platformda birleşebilir
ortak ustalarının boyun eğmesi. Gerçekten de, güvenler ve işverenler
belirledikleri görevde başarılı olacaklardı
kendileri-her sendikanın yıkımı-öyle olurlar
Şimdi önleyen temel engele son vermek
çalışanlar, ortak bir platformda birleşmesinden, baskılanması için
Sendikalar iki şey ifade eder: Yenilen Sendikacıları ikna eder
Sermaye ile başarılı bir şekilde savaşma şanslarının
siyasi alan; ve arasındaki düşmanlığa son verecekti
Bu konuda temel engel olan organize ve örgütlenmemiş emek
Her türlü birleşik eylem için an. Dahası, çalışanlar öyle olabilir
Bütünün ittifakını güvence altına almak için siyasi programını çerçeveleyin
sömürülen sınıf; Küçük çiftçi, yerli, katip ve hepsi
ilgi veya sempati dışında kendilerini dizilmiş bulanlar
sömürücü sınıfa karşı.

İşçinin işvereniyle eşleşmediği keşfi
Ekonomik Alan İngiltere'de zaten yapılmıştı, İşçi Partisi
Parlamentoda en az 40 üyesi yok ve bu küçük
Koşullu, yukarıdaki mevzuatı elde edecek kadar güçlü olmuştur
atıfta bulunulur. Ekonomik alanda aşağılık duygusu
her yıl saflarını şişiren milyonlarca insanı organize etti
Avrupa'daki Sosyalist Parti.

Bunu hesaba katmamak için işverenlerin dar görüşlü olması
Gerçek mizahi tarafı var. Çalışan çok uzun zaman önce değildi
Cahil ve organizasyon-ekonomik veya politik-ve
Halkla ilişkilere oy vermeden. Sadece şarttı
cahil kalmalı ve siyasi organizasyondan aciz olmalı ve
Halkla ilişkilerde herhangi bir ses olmadan, acı çekmeye devam edebileceği
Pittsburg'da açıklandığı gibi işvereninin hakimiyeti
Anket. Yine de işveren her çalışana eşit oy verdi
Kendisi ile halkla ilişkilerde, böylece çalışanlar bugün daha fazla
işverenler. Bundan memnun değil ve çalışandan korkulmuyor
oylamasını kullanamamalıdır, işveren
öğretmek amacıyla ülkeyi okul evleriyle kapladı
Çalışan nasıl kullanılır. Yine de işverenler
Günümüzün zeki, eğitimli işçisi, oyla donatılmış ve
sendikalarında sergilenen kuruluş yeteneği,
Pittsburg anketinde açıklanan koşullara katlanmak
Gelecekte geçmişte yaptığı gibi sabırla!

Böylece güvenler, sendikaları ezmek için şikayetçi bir şekilde devam ediyor,
Her birliğin ezdiği gerçeği, üyelerini popülizme yönlendiriyor,
Sosyalizm, anarşizm, fakirlik ve suç.

Onların dışına çıkarılan talihsizleri almaya hazır tüm kıvrımlardan
Sendikalar, tehlikeli olduğunu kanıtlayan en az olan güvenler tarafından
devlete? Bu soru,
Tümü. Tüm bu "izmleri" eşit derecede aşağılık, pratik olmayan ve
iğrenç. Yine de, eğer bu konuyu sadece yarısına verirlerse
ticari işlerine verdikleri dikkat, yapamadılar
ezdikleri her birliğin onlar için bir mahsulün
Siyasi düşmanlar, eğer siyasi olarak daha fazla yetenek gösteriyorlarsa
Ekonomik organizasyonda gösterdikleri gibi organizasyon-ve
olmamaları için hiçbir sebep yok ama sonunda büyük bir
Yasama organlarımızda çoğunluk. Bunu yaptıklarında; Sahip oldukları zaman
yeni bir anayasanın yazılması; Polis, milisler,
ordu ve hukuk mahkemeleri onların yanında, bunun daha iyi değil mi?
Sosyalizm olabildiğince çoğunluk zeki ve eğitimli olabilir
haklı olarak anlaşılmış ve eğitimsiz ve şiddet içermeyen,
Kesinlikle sosyalizm haklı olarak anlaşılmamışsa? Sonuç
Tahmin edildiğimiz gibi, emekle mücadele ettiği sürece
Grevler, boykotlar ve
dava, dövülmesi gerekir; ama her zaferi
Ekonomik alandaki sermaye saltanatını kısaltır; için emeği yönlendirir
siyasi için zayıf olduğu ekonomik alanı terk etmek
Güçlü olduğu alan; ve yapıcı kanıtı
İşçi tarafından organizasyonda sergilenen yetenek ve kendini sınır
sendikaların yönetimi, aynı yeteneğin
Siyasi alanda egzersiz yapmak onu orada yenilmez hale getirecektir:

    "Biz çokuz; onlar az."

Eğer öyleyse, sermaye artık göz ardı etmeyi göze alamaz veya
Emek Ordusu'nun siyasi isteklerini yanlış tanıtıyor. Olabilir
Gerçekten de Cumaean Sybil'in sözleriyle ortaya çıkıyor:

                "Prima Salutis aracılığıyla
    Qua Minime Reris Graia Pandetur ab urbe. "

Güvenlik tarzımız-işçiliğin yenilgisinde değil-ama onun içinde
Aydınlanma.

Önümüzde iki alternatifimiz var: Emekle savaşmaya devam edebiliriz; ile
ezmek; Bir gün işsizlik yaratmak ve ellerimizi üzerinde sıkmak
bir sonraki; Emek silahlandırmak, eğitmek ve bir ordu organize etmeye zorlamak
sonunda sermayeyi geride bırakacak ve az veya
Görevine hazırlık yok, hükümetin dizginlerini ele geçirin. Ya da yapabiliriz
Emek mücadelesini tüm halkın olduğu güvenlere bırakın
çalışanların yanı sıra acı çekiyor ve kendimiz bir
Meşru hale getirecek siyasi güçlerin yeniden düzenlenmesi
Kendimizi dehşete düşürenlerin talepleri ve sonunda vakıflar
İç Savaş'ın dumanından Lincoln'ün Demokrasisi
öngörülen.

Dipnotlar:

[78] Bunu yazdıktan sonra Jaures'in tam olarak aynı olduğunu görüyorum
_Van Norden's dergisinde gözlem, Ağustos 1909.

[79] Metronymik kabileler, pratikte olduğu kabilelerdi
Baba ilişkisi yok. Anne ailenin başıydı ve
Yavrular adını aldı. Bu durumlar bazıları için hüküm sürdü
Eski Mısır'da zaman.

[80] Bu, "Hükümet veya İnsan Evrimi" nde detaylandırılmıştır, cilt. II,
P. 96.

[81] "Hükümet veya İnsan Evrimi", Cilt. İi, s. 102.

[82] Çeviri, bkz. Ek s. 422.

[83] 1799 tarihli Fransız Ceza Kanunu ve Yasası'nın 414. Maddesi
İngiliz Parlamentosu.

[84] Kitap III, Bölüm III.

[85] "Organize Emek." John Mitchell, s. 4.

[86] agy, s. 3.

[87] Sanayi Komisyonu Raporu, 1901, Cilt. Xvii, sayfa 1.

[88] Çalışma Bakanlığı Bülteni, 1898, s. 714-717.

[89] Andrew Carnegie'nin çelik endüstrisi hakkındaki makalesi
Ansiklopedi Americana, Cilt. Xiv.

[90] İstatistiksel Özet, 1908, s. 445.

[91] Sanayi Komisyonu Raporu, 1901, Cilt. Xvii, s. 1.

[92] Sanayi Komisyonu Raporu, 1901, Cilt. Xvii, s. lii.

[93] agy, s. liii, 1901.

[94] "Organize Emek", Bölüm XXX.

[95] "Organize Emek", s. 240.

[96] agy, s. 163.

[97] "Organize Emek", s. 163.

[98] "Günümüz İngiliz Sosyalizmi," s. 99-100.

[99] Emniyet Mektubu Komiseri Bingham, New York City, N.Y.
_Times_, 5 Ocak 1908. Bkz. Ek, s. 423.

[100] Kitap II, Bölüm III.

[101] Sanayi Komisyonu Raporu, 1901, Cilt. Ben, s. 18.

[102] Sanayi Komisyonu Raporu, 1901, Cilt. Ben, s. 29.

[103] age, s. 31.

[104] "Kombinasyonların çoğu üyesi
iş yapma şekli altında daha kalıcı çalışın,
kombinasyonun arzını daha iyi ayarlayabildiği için
talebe mallar ve böylece üretkenlerinde düzenliliği güvence altına almak
Koşullar. "Sanayi Komisyonu Raporu, Cilt XIII, s. xxxi.

[105] "Bazı tanıklar sanayi
Kombinasyonlar, işçi sendikalarına karar verilen bir avantaj sağlar,
Ticaretle bir bütün olarak başa çıkmalarını sağlar.
Ayrı Üreticiler. "Sanayi Komisyonu Raporu, Cilt.
Xiii, s. xxxii.

[106] Kitap II, Bölüm I, işsizlik.

[107] Pittsburg Araştırması, Hayır Kurumları, xxi, s. 1063.

[108] Hayır Kurumları, xxi, s. 1035.

[109] Senato Raporları, 52d Kongresi, 2d Oturum, Cilt. Ben, rept. HAYIR.
1280, s. xiv.

[110] agy, s. xiii.

[111] _Political Science Quarterly_, Mart 1908.

[112] Bkz. Ek, s. 424.

[113] Birçok çalışan hala grev olasılığına inanıyor ve
genel bir grev bile. Bu tür grevleri dikkate almıyorum
Çünkü henüz gerçekleşmediler ve emek organize görünmüyor
Bu tür grevleri mümkün kılmak için yeterince kapsamlı bir ölçekte.

[114] Sanayi Komisyonu Raporu, Cilt. Xiii, s. xxxi.




Bölüm VI

PARA


Bu bölümde tartışmalı olana girmek için hiçbir girişimde bulunmayacak
parayla ilgili sorular, ancak sadece inttene edilmemiş ve
Kullanımı ve istismarı ile bağlantılı olarak yadsınamaz gerçekler.

Altın veya gümüş olsun, tüm dünyada ortam olarak kullanılır
değişim. Ancak madeni para amacıyla mevcut altın ve gümüş
miktarda sınırlı ve ortam olarak hizmet etmek için tamamen yetersiz
Diğer cihazların yardımı olmadan değişim. Böylece sorun bankaları
kağıt para vermek amacıyla organize edilir. Bu para
Yüzünde madeni parada kullanılabilir, ancak sorun bankaları,
Verilen tüm kağıdın aynı şekilde kullanılmayacak
Gün, madeni para rezervinden çok daha fazla kağıt para verin. İçinde
İngiltere, bu rezerv oldukça küçük.

İşletme de büyük ölçüde kredi üzerinde yürütülür; Yani,
Tüccar, madeni para ile değil, not veya ödeme vaatleriyle satın alır
altın, daha önce malları satma olasılığına güvenerek
Notları vadesi gelir ve böylece notlarını karşılayabilir
bunlarla satın alınan malların satışından elde edilen gelirler
notlar.

Endüstriler, demiryolu şirketleri ve ulaşım şirketleri de kullanıyor
yollarını inşa etmek ve yürütmek amacıyla kredi ve
fabrikalar. Bu kredi kalıcı tahviller şeklini alır ve
tarafından kullanılan notlarla aynı karakterdeki geçici konaklama
özel tüccarlar. Para tutarında ödenmemiş toplam tahvil sayısı
Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde 13.500.000.000 dolara kadar. [115] Öyle
Demiryolu şirketlerinin tahvil ve kredi verme yeteneği sayesinde
Müreffeh dönemlerde etkinleştirildiklerini not eder.
Yollar ve fabrikalar.

Çiftçiler ayrıca büyük ölçüde çiftliklerine ödünç alırlar.
Uygulamalar, Canlı Stok, İyileştirmeler, vb. Son bağlı figürler
Borçluluk elde edilmemelidir; Ama milyarlarca anlıyorlar.

Yine, nakit ödemeler artık madeni parada yapılmıyor; En çok onlar
Çek tarafından yapılan parça. Çekler madalyonda ödenmez; temizleniyorlar
evleri temizleyerek; Her finans merkezindeki bankalar
her gün birbirlerine yerleştikleri bir takas evi,
sadece nakit olarak hesap farklılıklarını ödemek. Böylece, 1906'da toplam
New York'taki elli beş bankanın işlemleri sona erdi
103.000.000 $; Yine de yıl boyunca para ödeyen bakiyeler
yaklaşık 3.000.000.000 $-3.69 oranında. Böylece
Altın alışverişi yerine temizleme ev sistemi aracılığıyla
103.000.000.000 dolar tutarı Tüm işletme sadece işlem gördü
Yüzde 3,69 madeni para.

Yukarıdaki rakamlar, bir ilişkinin madeni para tarafından ne kadar küçük olduğunu gösterme eğilimindedir
dünyanın toplam borsalarına. Gerçekten, madeni para hala olmasına rağmen
Nihai değişim, ticari ve endüstriyel aracı
İşlemler çoğunlukla muazzam bir
Nispeten az miktarda madeni para üzerine inşa edilen kredi sistemi. Bunun önemi dikkate değerdir, çünkü sahip olanları
madeni para ve madeni para ile işleyenler
Ulusun endüstriyel ve ticari faaliyetlerini kontrol edin. Bu
Para Sistemi Durumlarımızın Özelliği "Finansal"
krizler "ticari krizlerden farklı olarak. Ticari krizler ve
Endüstriyel krizler aşırı üretimden kaynaklanmaktadır. Finansal krizler
çoğunlukla kredinin bozulmasıyla üretilir.

Kredi birçok yönden ayrılabilir. Bir arıza nedeniyle olabilir
madeni parayı karşılayanların
Madeni para yükümlülükleri. Bununla birlikte, isteksizliğinden kaynaklanabilir
Bu parayı elden çıkarmak için paraya sahip olanlar ve
Endüstriyel halk. Bazen her ikisi tarafından da ortaya çıkar.

Para, endüstriyel sistemin çalışması için vazgeçilmezdir. Olabilir
endüstriyel sistemin kanı olarak kabul edilmek çünkü çiftçi yok
Çiftliğini işletebilir, fabrika sahibi hiçbir fabrikası, demiryolu yok
Şirket yolunu parasız ya da paranın eşdeğeri-kredi. Ve
Para insan vücudundaki kanla karşılaştırılabilirse, bankacılık
Sistem kalbi olarak kabul edilmelidir; para tutan organ
dolaşım, sirkülasyonu vücudun ihtiyaçlarına barındırır,
Ekonomik bedeni egzersiz dönemlerinde olduğu kadar da sağlar
ihtiyaçlar; ve durma dönemlerinde dolaşımını denetler
Ekonomik beden buna daha az ihtiyaç duyar. İşaret etmek pek gerekli değil
Bu koşullar altında aşırı önem, kalbin
Bu sistem sistemin yararına hareket eder ve hiçbir zaman bir
Sistemden bağımsız olarak veya bir şekilde harekete geçme ilgisi
düşmanca. Şimdi bu tam olarak mevcut paranın kötülüğü
koşullar. Paraya sahip olan ve idare edenler,
hizmet etmek için sahip olun. Genellikle para kullanmak onların ilgilerine sahipken
Topluluğu müreffeh yapmak, belirli kritik dönemlerde
Para stopajın aksine ilgileri. Mesele bu
hangi vurgu yapılması gerekir. Anlamak için bize bakalım
Bu, madeni para kontrolünün ne kadar az el olduğunu düşünün
konsantre; Ve bu azınlığın kendi hizmetlerine hizmet etmesinin ne kadar kolay olduğu
Anlarda madeni parayı alıkoyarak halkın pahasına çıkarlar
azami ihtiyaç.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki madeni para hareketleri hakkında çok kısa bir çalışma
madalyonun kontrolünün
Ülke verildi:

Her güven, her şirket, her demiryolu şirketi
Hissedarları, stok üzerindeki temettülerden oluşan belirtilen aralıklarla
ve tahvillere ilgi. Bu miktarlar büyük. 1905'te temettü
840.018.022 $ ve faiz 636.287.621 $ 'a çıkar-
milyar buçuk. [116] Bunların çoğu New York'ta ödeniyor ve bir
Büyük şirketlerden New York bankalarına düzenli para akışı.

Büyük Hayat Sigortası Şirketlerinin Müdür Ofisleri Yeni
York ve orada her gün bu şirketlerin sandıklarına akıyor Milyonlarca
yılda yaklaşık yarım milyar
(1908'de 492.676.987 dolar). Son yarım yüzyılda, 1859-1908,
Primlerden elde edilen gelir, toplam 7.870.892.759 $ 'a ulaştı. [117]
Bütün bunlar New York bankalarının ve güven şirketlerinin eline geçiyor.

Bu paralar, sıradan iş sürecinde,
Bankalara konaklama şeklinde endüstriyel halk, krediler
çiftçiler, fabrikalar, demiryolu şirketleri vb.; Ve eğer bunlar muazzam
Wall Street grubunun eline geçen toplamlar iade edilmez
Endüstriyel sistem için, endüstriyel sistem tıpkı yok olmalıdır.
Hayati işlevleri ile döşenmezse, vücut yok olmalıdır
kan. Ancak belirtildiği gibi, grubun ilgisi
endüstriyel sistemi müreffeh tutun ve bu nedenle müreffeh
Bu miktarın tekrar ülkeye geri döndüğü, grup alıyor
Bu paraları almak ve onlardan ödeme yapmak için bir kar. Bir
Ancak şey kesindir-grubun parayı saklayabileceğinden
Para kıt. Para serbest bırakarak onu bolca yapabilir. .
Gruba bu şeylerin sırasına göre verilen güç hesaplanamaz. Eğer
Grup menkul kıymetler yayınlamak istiyor, yapmakla ilgileniyor
Para bol. Grup ucuz bir şekilde menkul kıymet satın almak istiyorsa,
Parayı kıt olmakla ilgileniyor. Grup bu nedenle bir
ne olursa olsun kendi çıkarlarına hizmet edebileceği konum
Bu ilgi alanlarının yönü.

Bir bankacı bir zamanlar bana durumu aşağıdaki gibi açıkladı:

"İşletmenin büyük kısmı kredi ile yürütülüyor. Muazzam bir kredi
Sistem nispeten az miktarda altın üzerine inşa edilmiştir. Bankacılar
altını kontrol etmek; Altını kontrol ederek krediyi kontrol ederler; ile
Krediyi Kontrol Etme İşlerini kontrol ediyorlar.

"Bu kredi ve altın sistemi, muazzam bir sistemle karşılaştırılabilir.
Rezervuarlar ve sulama işleri, sluları açıldı
ve elektrikle kapalı. Çok az miktarda
Sluları açmak ve kapatmak için elektrik; Ama kontrolü olan adam
Bu az miktarda elektriğin tüm sulama sistemi
onun merhameti. Bir düğmeye basarak bir bölgeye su sağlayabilir ve
Onu diğerinden uzaklaştırın; ve su büyük ölçüde kullanılmışsa-
Aşırı yatırım vakası-suyu tamamen saklayarak,
Sistem tarafından sulanan tüm arazinin tüm nüfusunu
dizler. "

Bunun çalışmalarının somut bir örneği olarak seçelim
Sistem 1907 olayları:

1907 Ekim paniğinden önceki yıl en müreffeh oldu
Ülkenin gördüğü yıl. Bizim lehimize ticaret dengesi
446.000.000 $ [118]; Yani Avrupa, 446.000.000 ABD Doları borçluydu.
yıl işlemleri; Mahsulimizin değeri
önceki yıl 480.000.000 doların üzerinde; demiryollarımızın net kazançları
bir önceki yılınkini 260.000.000 doların üzerinde aştı; Mevduat
Bankalarımızda bir önceki yılın bankalarını 880.000.000 doların üzerinde aştı;
Bankalarımızın tuttuğu nakit, bir önceki yıla göre bunu aştı
100.000.000 doların üzerinde; Ve Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi şişiyordu
Altın külçe ile. Yine de, bankacılar olduğunu biliyordu
aşırı yatırım oldu. On beş yıl içinde bankalar hisse senetlerine yatırım yapmıştı
ve 437.000.000 dolardan az olmayan tahviller. Üç yıl içinde güven
Şirketler bunlara 643.000.000 dolardan az yatırım yapmamıştı
menkul kıymetler. [119]

Ayrıca, güven şirketleri ve nakit tarafından muazzam miktarlar ödünç verilmişti
Rezervler 1897'de yaklaşık yüzde 18'den biraz bitmişti
1907'de yüzde 11. [120] Wall Street grubu olduğunu biliyordu
aşırı yatırım oldu. Onlardan birinin dediği gibi, "
Kendi refahımız. "Esinti çok güçlü bir şekilde esiyordu ve biz
Çok fazla yelken taşımak. Ancak Wall Street grubu,
Kriz elindeydi ve mümkün olan en sonu fark etmeye kararlıydı
hisse senedi fiyatı, Ocak 1907'de menkul kıymet satmaya başladı ve
doruğa ulaşan "zengin adamın paniği" olarak adlandırılanlara yükseliş
Mart ayında. [121] Menkul kıymetler, bu satışın sonucunda bir
ortalama yaklaşık 40 puan. Bu tüm zayıf finansal sakatlama eğilimindeydi
Artık menkul kıymet satamayan kurumlar
zarar dışında yükümlülükleri yerine getirmek. Ama bu zayıflık yapmadı
Ekim ayına kadar kendini ifade edin.

İlk acı çeken Otto Heinze & Company'nin aracılık şirketi,
İyi bilinen spekülatörler, özellikle bakır stoklarında. Sırada
Sonbahar Charles W. Morse ve E.R. Thomas, ayrıca spekülatörler ve
Ticari Ulusal Bankası ve diğerlerinin yöneticileri. Tüm Bankalar
Bu adamlar tarafından bir kerede kontrol edilen zayıflık gösterdi. Ama panik yapmadı
Knickerbocker Trust Company oluncaya kadar doruğuna ulaşın
dahil olmuş. Knickerbocker Trust'ın durumunu anlamak için
Şirket, güven şirketleri ve onların
bankalarla ilişkiler. New York şehrindeki bankaların, yasalarca rezerv tutması gerekmektedir.
Maddedeki yataklarının yüzde 15'i. Güven şirketleri, olmamak
Bu açıdan bankacılık yasasına tabi olarak,
Bu rezervi koruyun. Bu nedenle, bankalara göre bir avantajları var
çünkü tutmak yerine tüm mevduatlarının tamamını yatırabilirler
Bir kısmı madalyona inanılmaz. Yapacak doğal düşmanlık
Bu farktan dolayı güven şirketleri ve bankalar arasında ortaya çıktı
Güven şirketleri olduğu için hemen hemen her durumda ortadan kaldırıldı
bankalar tarafından kontrol edilir. Ancak Knickerbocker Trust Company,
bu kural için dikkate değer bir istisna oluşturdu.

Başkanı Charles T. Barney'in dehası nedeniyle
Knickerbocker Trust Company mevduatlarını seksenden artırdı
1907'de milyonlarca. Bay Barney, Wall Street Grubuna ait değildi
Bağımsız davrandığı kelimesi anlamında ve onun
Olağanüstü işletme ve yetenek kıskançlığını uyandırdı
Grup. 1907'de, toplam 8.000 mevduat sahibi olan kurum
80.000.000 dolarlık mevduat, bağımsız bir güç haline geldi.
Grup tarafından tolere edilebilir. Bu koşullar altında olamazdı
Grubun tasarruf etmek için olağanüstü bir çaba göstermesi bekleniyor
Knickerbocker Trust Company. Grubun çıkarına
Knickerbocker Trust Company'nin bir
bağımsız finansal güç.

Yine de herkes Knickerbocker Trust Company'nin
Geçici olarak utanmış, mükemmel bir sesti. Alıcılar, atandı
Kapıları kapandığında, bu şekilde belirtilen ve sonraki olaylar kanıtladı
alıcıların haklı olduğunu. Grubun yeteneğinden hiç kimse
Bunu seçmişse Knickerbocker Trust Company'yi kurtarmak için. Ancak
Grubun elinde bir enstrümanı vardı.
Bay Barney etkilenebilir: Takas evi hiç kabul etmedi
Güven şirketleri, güven şirketleri altında değil,
Yukarıda belirtilen yüzde 15 rezervin sürdürülmesi yükümlülüğü.
Bu konu tartışma ve temizleme için sık sık ortaya çıktı
House, üyelik için başvuran tüm güven şirketlerinin
Takas evi en az yüzde 10'luk bir rezerv tutmalıdır. Bu
Güven şirketleri yapmayı reddetti; Ama yine de kâr ettiler
Üyesi olan bankaları istihdam ederek takas evi sistemi
Onlar için açıklıklarını yapmak için ev derneğini temizlemek-tehlikeli bir
Bay Barney'in harabesini kanıtlayan durum. Ticaret Bankası
Knickerbocker Trust Company'nin temizleme evi ajanı; ve
Ticaret Bankası Wall Street Grubu tarafından kontrol edildi. Bunların altında
Koşullar, Knickerbocker Trust Company,
Wall Street Grubu.

Ticaret Bankası, herhangi bir
21.
Ekim. [122] Bay Charles T. Barney'e yardım olmayacağı söylendi.
İstifa etmedikçe Knickerbocker Trust Company'ye verildi.
Bunu istifa etmesi durumunda yardımın verileceği anlamına geldiğini anlamak
istifa etti; Ama yardım alıkoyuldu; Knickerbocker Trust Company
alıcıların eline geçmesine izin verildi ve Bay Barney
intihar.

Bay Barney'in şirketi, grubun sahip olduğu tek kişi değildi
gözü. Grup, General Electric Company ile ilgileniyor,
Amerika'nın en büyük elektrik şirketi. Tek ciddi rakibi
Ülkedeki General Electric Company Westinghouse Company'dir.
Westinghouse sermaye olduğundan daha büyük bir iş yapıyordu. "O
kendi refahından bunalmıştı. "Tüm Westinghouse'un
O zaman işini korumak için paraydı. Bu para
onu reddetti.

Grup ayrıca ülkenin demiryollarıyla da ilgileniyor ve
gerçekten onları kontrol ediyor. Demiryolumuzun kötü özelliklerinden biri
neredeyse her yerde buharlı gemiyi kontrol ettiği sistem ve bu nedenle
Halkın daha ucuz su oranlarından yararlanmasını önler
Karada olduğu gibi buharlı botlarda aynı oranların tamamlanması. Morse
Knickerbocker Trust'ın Desteklenmesi, bir sistem düzenlemişti.
Demiryollarından bağımsız olarak çalışan vapur şirketleri
ve yük oranlarının tekelini tehdit ediyorlar. Gerekliydi
Bu vapur hatlarının çeşitli tarafından kontrol edilmesi gerektiğini
Bu hatların yarıştığı demiryolu sistemleri ve Morse
Steamship Company bir alıcının eline zorlandı.

Ancak hala daha fazla önemli olan başka bir şirket daha vardı.
Grup-Tennessee Kömür ve Demir Şirketi.

Steel Trust bu şirketi hiç satın alamamıştı ve bu
Şirket onlar için vazgeçilmez bir önlemdeydi. Tennessee kömürü ve
Iron Company, yataklar arası yataklı sahip olma konusunda olağanüstü bir avantaja sahipti
kömür ve demir; Yani aynı noktada kömür ve demir. Oldu
Böylece kömür taşıma birkaç yüz
Miles, demir cevheri veya demir cevheri kömür için birkaç yüz mil. Bu
Tennessee Coal ve Iron Company'nin çelik için bir fiyat düzeltmesini sağladı
Çelik güveninden bağımsız olarak.

Açıklandığı gibi, güvenler zayıf bağımsız olmaya çalışsa da
Sadece güçlü bağımsız endişeleri önlemek için var olan endişeler
organize olmaktan bağımsız bir
fiyatları daha düşük düzeltebilen onlarla rekabet etmekle ilgili
kendi. Bu nedenle, Wall Street grubu kendi
Tennessee Kömür ve Demir Şirketi'nin kontrolünü ele geçirmek için panik.

Güven şirketinin başkanı Oakleigh Thorne'nin ifadesi üzerine
Amerika ve J.P. Morgan & firmasından George W. Perkins
Amerika Birleşik Devletleri Finans Kurulu Üyesi Şirket
Steel Corporation, 19 Ocak'ta Senato Komitesi önünde,
1909, [123] Görünüşe göre,
Tennessee Kömür ve Demir Şirketi hisselerini satın alma amacı.
Bay Oakleigh Thorne bu sendikanın bir üyesiydi ve güven
Başkan olduğu Amerika Şirketi, Kasım ayında ödünç vermişti
1, 1907, Tennessee stokuna karşı bu sendikaya 482.700 dolar
Kömür ve Demir Şirketi teminat olarak. Görünüşe göre güven şirketi
Bu krediyi aradı ve Tennessee kömürünün stoku ve
Iron Company, temettü ödeyen bir hisse idi ve 119'da alıntılandı,
Syndicate, bunun üzerine para ödünç almayı imkansız buldu. Tek
para ödünç alabilecekleri koşul
Çelik Trust.

Tennessee kömürü ve demir karşılığında çelik güven verdi
Şirket stoğu 119'da kendi ikinci ipotek tahvilleri,
O zaman 82'de pazar ve bu değişim gerçekleştirilir
Sendika, ihtiyaç duyduğu tüm parayla donatıldı. Wall Street
sendikaya çelik ikinci ipotek tahvillerine karşı ödünç verildi
Tennessee kömürü ve daha önce reddedilen miktarlar ve
Demir Şirket Stoku. Başka bir deyişle, Wall Street grubu reddederek
Tennessee kömür ve demirine karşı sendikaya para ödünç vermek
Şirket stoğu, sendikayı bu stoku çeliğe satmaya zorladı
Syrect Trust'a karşı sendikaya kredi vermeyi kabul ederek güven
Aynı sendikaya ödünç vermeyi reddettikleri 82'de ipotek tahvilleri
119'da Tennessee Kömür ve Iron Company stokunda.

New York _Times_ Bu konuda diyor: [124]

"Senatörlerin bilmek istediği şey, bir
küçük bankacılar grubu bir araya gelmek ve sadece anlaşma ile güç
Daha az değerli olan bir güvenlik tercih ederek bir güvenlik mi? Bu
Güç, tüm menkul kıymet sınıfları için son derece tehlikeli olarak kabul edilir,
onları tamamen Wall Street grubunun merhametine yerleştirmek. "

_Times_ nesnelerinin bulunduğu Wall Street grubunun gücü
Amerika Birleşik Devletleri'nden daha az güç tarafından güçlendirilen panik zamanları
Devlet. Amerika Birleşik Devletleri diğer ülkelerden farklı değil
devlet mevduatını almak için bir devlet bankasına sahip olmak ve
bunları bankacılık işinin sıradan seyrinde dağıtmak. .
Sonuç, hükümetin makbuzlarının birleşik birikmesi
Hazine ve bu,
panik. Bu nedenle, hükümetin içeri girme kuralı haline geldi
bu tür durumlarda ve ulusal bankalarıyla yeterli bir para yatırma
Stripting'i hafifletme miktarı. Bunun kolay olduğu görülecek
Hazine Sekreterinin müdahalesi, vazgeçilmez olsa da
Kamu refahı, Wall Street'e harika bir kaynak oluşturur
Grup. Grup için, dönemlerde nakit alıkoyarak
zorluk, hükümeti pratik olarak rahatlatmaya zorlar
Piyasa, kendi amaçları doğrultusunda grup,
fonlar. Ve grupta en iyi bilgilendirilmiş kişileri içerdiği için
Ülkenin finansmanı, Gruba Sekreteri
Hazine doğal olarak bu vesilelerle tavsiye alıyor. Duvar
Street Group bu nedenle, aramasına izin veren bir pozisyonu işgal eder
kendi fonlarını istiflemek istediği zaman hükümetin üzerine fonlar
kendi amaçları için.

Böylece Duvar ile günlük konferansta sekreter cortelyou'yu buluyoruz
Bu dönemde sokak grubu; Ve Knickerbocker Trust Company'den sonra
22 Ekim'de kapılarını kapattı ve alıcılar
23d'de üç Westinghouse firması için atandı, sekreter
Cortelyou, New York bankalarına 25.000.000 dolar yatırdı.
Grup. Bu sadece harabeyi önlemek için yeterliydi, ancak
Stricens'i hafifletin. 4 Kasım'da Yargıç Gary ve Bay Frick'e gitti
Başkanı görün ve ona satın alındığını açıkladı
Tennessee Coal and Iron Company Stock, The Steel Trust tarafından gerekliydi
"Paniği durdurmak için." [125] Aynı gün cumhurbaşkanı yazdı
Başsavcıya bir mektup, daha sonra
Senato, böyle bir
Satın alma "paniği durdurma" eğiliminde olur ve
Çelik yüzde 60'dan fazla güven. Çelik endüstrisinden "
Herhangi bir itirazda yer almanın kamu görevini hissedin. "

Tennessee Kömür ve Iron Company'nin satın alınması
Etkilenen, Birleşik Devletler hükümeti bir kez daha çağrıldı
Grup ve 17 Kasım'da Başkan ve Sekreter Cortuleou
bir miktar için yüzde 2 Panama tahvilinin konusunu açıkladı.
50.000.000 $ ve bir miktar için sertifika borçluluğunda yüzde 3
100.000.000 dolar. Ancak bu zamana kadar grup,
Panik koşullarını koruma gerekliliği yoktu ve
Bu tahviller tutuklandı, böylece Panama Tahvillerinin sadece yarısı
Ve Hazine sertifikalarının sadece 15.000.000 dolarlık tahsis edildi.

Wall Street grubunun tamamı
Bu panik, bilerek sakladığı fonlara sahipti.
Bu niyet, derhal olaylar tarafından haklı görünüyor
Tennessee kömür ve demir stokunun satın alınmasını izledi.
Çelik Trust. Kasım ayında gazeteler bize bankacılarımızın
Avrupa'da "altın satın almak" ile uğraştı ve Kasım ayında
63.000.000 dolar ithal edildi ve Aralık ayında 44.000.000 dolar daha
ithal; Birlikte-100.000.000 $ 'ı. Biraz tekil
Halkın bilgi istemediği şey
Bu tekil ifadenin kastedildiği şey "Altın satın alma".

Altının Amerika'ya getirildiği makineler
Kasım ve Aralık şunlardı: Çiftçilerimiz zaten
ürünler üretti ve onları Avrupa'ya sattı; 1907 pamuklu mahsul yapmaya başladı
Ağustos ayında hareket edin-büyük bir kısmı panikten önce Avrupa'daydı. Bizim
Buğday mahsulü, geç olmasına rağmen, zaten kısmen Avrupa'da ve yoldaydı
Orası. Bu ürünleri üreten ve satmış olanlar
sevkiyatları. Bu taslaklara "pamuk faturaları" denir-"Buğday
faturalar. "Yurtdışında bağlantıları olan bazı bankacılar onu özel kılıyor
Bu faturaları satın almak ve bunları Avrupa'da ödeme için sunmak için
"Borsa" olarak adlandırılan bir dakikalık kar. Ancak bu bankacılar yapamadı
Panik, bu faturaları satın almak için her zamanki gibi para ödünç alın; Ve yapmadılar
Bu amaçla mevduat sahiplerinin parasını kullanmaya cesaret edin
bir koşu tehlikesi altındaydı. Böylece bu faturalar bir ilaç haline geldi
pazar; Pound daha ucuzdan dört sent için daha ucuz olabilirler
ortalama yıllarda; Ve bu fiyata ve olağanüstü bir kârda,
Wall Street Group pazara girdi ve onları satın aldı, sundu
Ödeme için onları ve istenen Avrupa'dan tüm parayı aldı.
Bu "altın satın alma" olarak adlandırılan süreçtir. Ama altın vardı
Bu faturaları hangisine alacak? Altın istifliyordu? _

Bu gerçekler ne ifşa ediyor? Bunu açıklarlar.
Wall Street Group, Knickerbocker Trust'a yardım etmeyi reddetti
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'ndeki Altın Altın-Corteluou DEĞİL
Aslında bu altını emrine koydu mu?-Birleşik Kredisi
Devletler-Teklif sorununda Cortelleou DEĞİL
kendisine vermesi söylendi?-ve kendi başına yeterli para
Panik fiyatlarıyla pamuk ve buğday faturalarını satın almak için an, böylece
Kasım ve Aralık aylarında Avrupa'dan yeni olan her gemi
York altınla yüklendi mi?

Bence kimse bir fuardan sonra grubun gücünü inkar edemez
Bu olayların dikkate alınması. Bu gücün nasıl olduğunu görelim
New York şehriyle ilgili olarak egzersiz yapıldı.

Kasım 1907'de yayınlanan bir raporda denetçi (sayfa 5 ve
6) şehrin sadece oy kullanmadığını, aynı zamanda tahsis edildiğini gösterdi
Çoğu acilen ihtiyaç duyulan kamu işleri için 195.000.000 dolar.
şehir ve bazıları dört yıl tamamlanması gereken
önce. Yine de, mülkiyeti olan dört milyon nüfuslu bu şehir
7.000.000.000 $ 'dan yetersiz olan, binlerce kişiyi istihdam edemedi
bu acilen ihtiyaç duyulan kamu işinde işsiz olduğu için
Denetçi Metz, kalabalık bir toplantıda Bay J. Pierpont Morgan'da belirtti
Bunu yapmak için parayı vermezdi, _ ve şehir onu alabilir
Başka hiç kimseden _. [126]

Morgan, Ekim ayında şehrin 30.000.000 dolarlık tahvili yayınlamasına izin verdi
yüzde 6 ile, ancak sonuna kadar başka bir soruna izin vermeyi reddetti
Ocak günü. 29 Ocak'ta New York _sun _'ye göre, [127]
Bay Morgan ve şehrin belediye başkanı, denetleyici,
Denetleyici Yardımcısı, Şirket Danışmanı ve Şehir Chamberlain
Bay Morgan'ın kütüphanesine çağrıldı. Sonunda İmparatorluk
rıza verildi; Amerika'nın en zengin şehrine Bay tarafından izin verildi
Morgan kendi tahvillerini vermek için, ancak yeterince büyük bir miktarda değil
herhangi bir kamu işlerinin izni. Böylece işsizler sersemlemeye bırakıldı
Sokaklarımızda uykusuzca.

Wall Street grubu,
Panik sırasında menkul kıymetlerin düşmesi. Menkul kıymetlerin
grup arasında menkul kıymet sattığında ortalama 40 puan düştü
Ocak ve Mart 1907. Bay James H. Brookmire,
Panik sırasında 16 puan daha düştü. Grup olarak bilgilendirildi
Menkul Kıymetlerin alt fiyata ulaştığı an;
Yani, paniğin gelmesi amaçlanan anı biliyorlardı.
bir son. Grubun bir üyesi tarafından bilgilendirilecek kadar şanslıydım
doğru anda. Kuzey Pasifik stokunu satın aldım
Tavsiye verilen ve yıl boyunca yüzde 50 kâr elde etti
bunun üzerine. Ocak ve Mart 1907 arasında satılan grup,
Satdıklarını yarısından daha az bir şekilde geri alabilecek bir pozisyon
için ve şu anda fark etmeyi seçtiler, yaparlarsa,
Ek yüzde 50. Başka bir deyişle,
Tüm işlem için yüzde 100'ün üzerinde. İçeri girdiğimizde
Grubun operasyonlarının elde ettiği muazzam rakamlara dikkat edin,
Sadece bu miktarda gerçekleşen kâr miktarı hayal edilebilir.

Gerçeklerin maruz kalmış gibi davrandığı gibi anlaşılmak istemiyorum
Yukarıdaki sayfalarda, grubun
ya panikle para kazandı ya da nakit ve kredi almış
Para kazanma amacı. Hisse senedi satışları mümkündür
Ocak ve Mart ayları arasında ve Kasım ayında hisse senedi geri alımı
sadece kamu refahı açısından etkilendi; Olası
Knickerbocker Trust Company'nin sadece duvara gitmesine izin verildi
yargılamada hata yoluyla; Çelik güveninin
İsteksizce Tennessee Coal ve Iron Company'yi Messrs olarak satın aldı.
Gary ve Frick Başkan'a açıkladılar-
"Paniği durdurmak." Ancak pratik iş adamları alışkın değil
bu şekilde sonuçlanmak. İnsanlığın en keskin iştahı olduğunda
en üst düzeyde uyanık ve fırsatlar için
Bu iştahların memnuniyeti, genellikle bunların
Saf çilecilik yoluyla fırsatlar reddedilmez; en azından değil
Wall Street Grubu.

Bayan Forrest, kocası Edwin Forrest'e karşı harekete geçtiğinde,
aktör, sanığın bir
kötü şöhret evi; Girdikten sonra üçüncü bir hikaye ön odası aydınlandı;
Oda yaklaşık bir saat boyunca aydınlatıldı; Işık söndürüldü
Bu dönemin sonu ve birkaç dakika sonra Bay Forrest
Evden ayrılırken gördüm. Avukatı bunun olmadığını iddia etti
ona karşı kesin kanıt; mesleğinin onu zorunlu kıldığını
İnsan doğasını yakın çeyreklerde yaşamın her sırasında inceleyin ve
Bu evi başkaları için ziyaret ettiği kanıtlanmamıştı
amaç. Charles O'Conor, sanığın bu bölümüne yanıt verirken
Tartışma, dedi ki: "Sanığın bunun adımlarında yürüdüğünü görebiliyorum
kötü şöhret evi; Onun girdiğini ve dolu bir odaya girdiğini görebiliyorum
İnsan doğası sadece kadın cinsiyetten hazır ve olmaya istekli
yakın mahallelerde çalışıldı; O'nun onu seçtiğini görebiliyorum
bunun için en iyi fırsatları sağlayabildiğine inanıldım
amaç; Üçüncü hikaye cephesine merdivenleri monte görebiliyorum
ve gazı aydınlatın; Ve onları birlikte görebiliyorum orada bir saat ayırıyorum
meditasyon ve dua. "Jüri kanıtlardan memnun kaldı
Bayan Forrest lehine boşanma kararını verdi.

Ancak, Wall Street'in olup olmadığına dair görüş ne olursa olsun
Grup, panik sırasında amacını etkilemek için fonları sakladı; veya
Panikten para kazanıp kazanmadığı, bir şey mükemmel bir şekilde
Kesin-parayı saklayabileceği bir konumdaydı; BT
panikten para kazanabileceği bir konumda idi. .
Topluluğun ayrılmaya istekli olup olmadığına karar vermesi gereken soru
Bu güç ve herhangi bir bankacı grubuna bu cazibe-
Azizler şimdi Wall Street'in kontrolünde veya muhtemelen daha az değerli
halefler.

Standart İngilizce Para Üzerine Çalışmalardan birinde, [128] George Clare
Hazine Sekreteri'nin fahiş gücüne dikkat çekiyor:

"New York pazarı aslında bir otokratın merhametinde,
büyük para kütlelerini kaybetmek veya bağlamak için tam güce sahip olmak
mutlak takdir yetkisi, para olup olmadığına ve ne zaman olduğuna karar verir
Ucuz olun ve ne zaman sevgili ve ne zaman olacak. "

Bu otokratik güç, Wall Street'in emrinde günümüzde
Grup-grubun uygunsuz etkisi nedeniyle; değil
Hazine'nin uygunsuz davranışları; Ama gerekli bir sonucu olarak
mevcut koşullar. Ve eğer Bay Clare, eleştirmekte haklı
Hazineye vermenin bilgeliği şimdi sahip olduğu otokratik gücü,
Bu otokratik gücü bir
kaldırılabilen ancak bir grup finansöre
kaldırılacak mı? Wall Street grubunun uygulanan güç için
Sadece Hazinenin tüm kaynakları değil, aynı zamanda tüm kaynaklar
tüm ülke. Ekonomik sistemimizin yaşam kanını tutar
elleri ve bu hayat kanını kontrol ettiği için kontrol eder
Siyaset, eğitim, ahlak ve din. Ve bu grup adam
şimdi bizim çoğunluğu tarafından sahip olduğu pozisyona seçilmedi
vatandaşlar; Kontrolü üzerindeki kontrolü nedeniyle pozisyonu gasp etti
gümüş ve altın.

Bununla birlikte, tek ortamımız olarak gümüş ve altın kullanımının
Borsa, erkeklere en önemli şeyleri kontrol eder
o ofise hiç seçmediğimiz ve kritik zamanlarda hayat
halkınkine karşı hizmet etmek için kişisel bir ilginiz var
Refah, kullanımlarıyla bağlantılı tek kötülük değildir:

Gümüş ve altın bize sürekli değer standartları sağlamaz.
Medeniyetimizin tarihinde çeşitli dönemlerde, altın ve gümüş
muazzam miktarlarda keşfedildi ve etkisi
Keşifler ve altın ve gümüşün piyasaya sürülmesi
çıkarlarını ciddi şekilde etkileyecek bir karakter olmalıydı ve
Tümü. Dolaşımdaki altın ve gümüş miktarı arttığında,
Fiyatlar artıyor, ancak ücretler buna bağlı olarak artmıyor; ve
Ücret kazanan bilinçsizce soyulur. Aynı şeyi almaya devam ediyor
işi için altın veya gümüş miktar, ancak
aldığı ücret azalır. Yine, kasılma gerçekleştiğinde
Örneğin, gümüş 1893'te şeytanlaştırıldığında, büyük bir yanlış
Çiftliklerinde para ödünç alan çiftçilere yapıldı; için
Gümüş, Altın, buna uygun olarak arttı ve
Çiftçi ipoteklerini çok daha fazla parayla ödemeye çağırıldı
Gümüşün şeytanlaştırılmasından önce.

Ancak, çiftçiler olmasına rağmen, akılda tutmak istiyoruz
Gümüşün şeytanlaştırılmasından acı çekiyor ve
gümüşün şeytanlaştırılması ve gümüş miktarında değişiklik yok ve
para olarak kullanılan altın, biri acı çekmeden gerçekleşir,
Finansörler ve parayı idare eden herkes
Bu değişikliklerden kâr etmek için işlerini yürütmek. Bu arada
Topluluğun geri kalanı öyle bir konumda değiller ki
bilgi ve bilgiye sahip olsalar bile, muhtemelen
Onlar tarafından kaybetmekten başka bir şey yapma yeteneği.

Ortalama vatandaşın bu konular hakkında hiçbir bilgisi yoktur ve
Bu nedenle finansal sapkınlık merhametindedir. O tarafından yanıltıldı
80'lerde Greenback çılgınlığı, 90'larda gümüş çılgınlık tarafından
madeni para aracı olarak kaldığı sürece daha fazla sanrıya tabi
değişim ve madeni para, sadece
Buna ilgi, bundan mümkün olan en büyük servet yapmaktır.

Mücadele etmek için bir girişimin yapıldığı hayal edilmemelidir.
fırsatların kapsamlı bir açıklaması gibi bir şey
Finansörlerin kamuoyu pahasına kazançları vardır. Bunu yapmak
tamamen buna adanmış olan bir hacim gerektirir
ders.

Örneğin, bu yazma zamanında, [129] Makaleler bizi bilgilendirin
Bay Morgan'ın soruyu çözmek için Avrupa'dan acele ettiğini
Birleşik'nin adi hisse senedine bir temettü ödenip ödenmeyeceği
Steel Company. Bay Morgan'ın çok aldığı biliniyor
Güveni teşvik etmek için tazminatı olarak bu stokun büyük bloğu.
Bir temettü ödemesini yapmak için hala bu hisse senedine sahipse
onun için önemli veya yüksek bir fiyata satmak istiyorsa,
bir temettü ilan etmek için bu nedenden doğal olarak etkilenecektir. Eğer açık
Öte yandan, en iyisi şirketin ne kadar müreffeh olduğunu biliyor
bu hisse senedinin daha fazlasını düşük bir fiyata satın alma arzusu,
temettü beyan etmemeye cazip geldi. Stok düşecek ve olacak
satın alarak büyük bir kâr elde edebilme.

Bu şekilde yönetmenler her zaman isterlerse,
Şüpheli temettülerin beyanında para; Ve bu yapılabilir
Onlara herhangi bir suçu empoze etmek mümkün olmadan
Bir temettü beyanı her zaman bir yargı meselesidir. Bilge
Kârın belirli bir kısmını sert bir şekilde karşılamak için bir yedek olarak bir kenara bırakmak
zamanlar ve ne kadar rezerv olarak bir kenara bırakılacak ve ne kadar
temettüler için ödenecek
En iyi niyetli erkeklerin kabul etmesi zor. Yönetmenler,
Ancak, şirketi kontrol edenler önceden zihnini oluşturabilir
temettü ilan edip etmeyecekleri. Eğer geçmeyi teklif ederse
temettü, piyasanın izin verdiği kadar satabilir ve geri alabilirler
Daha sonra düşük fiyatlarla. Bir temettü beyan etmeye karar verirlerse
Piyasanın izin verdiği kadar satın alabilir ve daha sonra gelişmiş olarak satabilir
fiyatlar.

Yine, bankacılar arasında bir ahlak standardı yok gibi görünüyor
yaptıkları karlarla ilgilidir. Hayatın sıradan yürüyüşlerinde, bir adam
Hizmetlerin ne için olduğunu açıklayabilmesi bekleniyor
önemli miktarda para alır. Ancak bu görünmüyor
Bankacılar için böyle olmak. 1893'te Amerika Birleşik Devletleri Kongresi
bir milyondan fazla olduğu söylentisini araştırmak için bir komite atadı
Dolar J.P. Morgan & Company, Winslow Lanier &
Şirket ve J. & W. Seligman Kongre'yi bozmak amacıyla.
Messrs. Morgan, Lanier ve Seligman bir meblağ olduğunu itiraf etmek zorunda kaldılar
1.200.000 dolar arasında bölünmüştü, "görünüşe göre
isimleri ve başka hiçbir şey için. "Yeniden alınmış olup olmadığı sorulduğunda
Kongreyi bozmak amacıyla bunu reddettiler; Sorulduğunda
Hala bu meblağlara sahiptiler, olduklarını itiraf ettiler;
Bunu aldıkları hizmetlerin ne olduğu sorulduğunda
Toplam, saf bir şekilde bilmediklerini söylediler. [130] Böyle bir
Bir avukat tarafından yapılan giriş, onu rahatsız ettiği için zemin olurdu.

Bankacıların almasına izin veren çok ahlaki veya ahlaksız tutum
Bu paraların nedenini açıklamadan muazzam miktarda para
onlara ödendi, tüm finansal atmosferi kapladı.

Büyük şirketlerimizin yöneticileri yasama organımızı bozar; Onlar
üniversitelerden dolayı ve eğitimimizi saptırın; destekliyorlar
kiliseler ve Mesih'in doktrinlerini vaaz etmelerini önler; Onlar
Kontrol edebilecekleri yasa koyucuları güvence altına almak için seçimleri belirleyin.
Onlar sadece tüm üretim sistemimizden değil,
Dağıtım, ancak hükümetimiz ve yasalarımız. Ve bu demokrasi
teoride halkın hükümeti, insanlar tarafından ve
Halk, finansörler tarafından halkın hükümeti olduğu ortaya çıkıyor,
finansörler için.

Bu durumun bu durumuna bir son vermek de mümkün görünmüyor
Üretim ve dağıtım sistemimiz rekabetçi olduğu sürece; için
Altın ve gümüş, en iyi ortamlar olduğunu kanıtladı.
değişim ve taşımak için sahip olmamız gereken bazı değişim aracı
Bu ticaret, bireysel girişime bırakıldığı sürece
Sunmak.

Tüm topluluk, altın ve gümüşü olanlara haraç öder ve
onu idare edenler ve bunların son olarak kişisel bir ilgisi var
en büyük acil durum anlarında halkın çıkarına.
Rekabetçi koşullar, tüm para birimine maruz kaldı
Ülke, bu nedenle bizim efendimiz olan birkaç erkeğin kontrolü
Ticaret, üretimlerimiz, ihracatımız, siyasetimiz, dinimiz. Bu küçük grubun pratik olarak yönettiği gerçeği
Mevzuat konularında ve bir tür sınıf nedeniyle
hakimler ve sahip olan sınıf arasındaki dayanışma,
Mahkemeler ayrıca,
Yasalar bizim gibi bir demokraside insanlar tarafından seçilmelidir.
Ancak insanlar tarafından seçilmezler ve
insanlar. Onlar tahriş edilemez gasplardır; tarafından yaratılırlar
ekonomik koşullar ve bu ekonomik koşullar sürdüğü sürece,
Şimdi kullandıkları gücün tadını çıkarmaya devam edecekler.

Dipnotlar:

[115] Charles A. Conant'ın _atlantic aylık olarak bir makalesi_, Ocak,,
1908.

[116] _Atlantic Monthly_, Charles A. Conant, Ocak 1908, s. 101.

[117] Sigorta Yıl Kitabı: Yaşam ve Yaralı Bölümleri, 1909, s. 236-7.

[118] ABD'nin İstatistiksel Özeti, 1908.

[119] "Parasal ve Bankacılık Sistemleri." Maurice L. Muhleman, eski adıyla
ABD New York'taki sayman yardımcısı yardımcısı.

[120] age.

[121] Bay James H. Brookmire tarafından yapılan hesaplamalara göre
Yirmi temsili demiryolu stoklarının alıntıları, bunlar
1906'daki en yüksek nokta, 138. Mart ayında bu menkul kıymetler gitmişti
98'e kadar.

[122] N.Y. _Press_, 22 Ekim 1907.

[123] Bkz. N.Y. _Times_, 30 Ocak 1909.

[124] N.Y. _Times_, 1 Şubat 1909.

[125] N.Y. _Times_, 7 Ocak 1909.

[126] N.Y. _sun_, 17 Ocak 1908.

[127] age, 30 Ocak 1908.

[128] George Clare tarafından "Bir Para Piyasası Astarı". Tarafından öneriliyor
Bankacılar Enstitüsü Konseyi. Gözden Geçirilmiş Baskı, Londra, 1896, s.
123.

[129] 16 Temmuz 1909.

[130] Ev Raporları, 52d Kongresi, 2d Oturum, s.3, No. 2615, s. 5.




Bölüm VII

Kapitalizmin kötülükleri işbirliği ile ortadan kaldırılabilir mi?


Endüstrinin en çok kaptanlarından biri son zamanlarda makaleler topladı
ve "Sorunların Sorunları
"Bu kitaptan ortadan kaldıracak olsaydık,
Bay Carnegie, sosyalizmin ne olduğu konusunda çalışıyor, bunu bir
takdire şayan sosyalist propaganda parçası. Bay Carnegie için, ancak
Sosyalizmi her sayfada kınamak, işçiye vermeye inanıyor
fabrikaya ilgi ve bu sisteme olan inancını bu şekilde taşır
Emeklerin ulaşacağı günü dört gözle beklediği için
"Milyonerle iş ortağı olarak bir eşitlik." [131]
Bu yönde neler yapılabileceğinin bir örneği olarak alıntı yapmak
Boston'un mağazaları, sermaye stokunun tutulduğunu söylediği
"Sadece çalışanlar tarafından." Şimdi bu tam olarak sistem
Modern sosyalizm var olmak istiyor. Çünkü, bu nedenle,
Bay Carnegie, Platonik Sosyalizm Okulu'na ait değil
evin parçalanmasını önerir ve tüm pratik tarafından kınanır
Günün sosyalistleri; ve çünkü kaldırılmasını onaylamıyor
Zenginlik, bugünün tüm pratik sosyalistleri gibi,
Sosyalist ordumuzda parmağını koyduğu için ön rütbe işgal edin
gerçek kötülük üzerine-rekabet; Ve yol gösterdiği için
Gerçek çözüm-rekabet için işbirliğinin ikamesi
Tüm endüstriyel sistemimiz aracılığıyla.

Ancak bir şey, Bay Carnegie takdir edemedi: yani,
tüm endüstrilerimiz prensipte örgütlendiğinde
Filene mağazaları-Bay Carnegie'nin açıkladığı gibi,
Her endüstri ve mağaza sadece çalışanlar tarafından tutulur,
İşçi milyonerin ortağı olmayacak-
onun yerine geçti. Korkarım Bay Carnegie'nin istediği bu değil
En azından onun gününde değil. Ama bunu gerçekten olduğu kadar istediğinde
İstediği kitap, Bay Carnegie bir kalifiye olacak
Sosyalist Parti üyesi.

İşbirliği ve
kooperatifler, çünkü kooperatifler ikiye bölünebilir
Farklı Sınıflar: Kapitalist Kooperatifler ve Sosyalist
Kooperatifler. Kapitalist kooperatifler, kapitalistlerin
Çalışanların sadakatini, onlara bir dakika paylaşımı vererek güvence altına alın
işletmenin karları veya çalışanların yararlanma çabaları
kapitalizmi ortadan kaldırmadan kapitalistleri ortadan kaldırarak;
Başka bir deyişle, bu tür kooperatiflerin üretmeyi taahhüt ettiği gerçeği
veya malları rekabetçi _regime_ altına dağıtın, dönüştürür
onları kapitalistlere dönüştürdü.

Bunların aksine, Belçika'nın kooperatif mağazaları,
kısmen onlara katılanların durumunu iyileştirmek için organize edildi,
aynı zamanda kapitalizme tamamen son vermek için.
Bunlar, sosyalizm ve
Belçika'daki Sosyalist Parti, ait olanlara maddi olarak yardım ederken
Onlara göre, aynı zamanda hedeflenen standart olarak dururlar, değil
Sadece kendilerinin maddi iyileştirilmesi, ama nihai zafer
ideal.

İşbirliği alanı o kadar geniş ki geçilemez
Bu çalışmanın kapsamı. Bu konuyu bu nedenle kapatacağım
Tüm kooperatiflerin-hatta kapitalist bile-iyi ve
Yararlı, çünkü eğitme eğilimindedirler. Onların da yapabileceği doğrudur
vesileyle kötülük; Örneğin, teşvik ettiği zaman çelik güven
çalışanlar hisse senedi satın alacak ve caydırır ve yok eder
Ticaret-sendika organizasyonu ve böylece emek aristokrasisi yaratır
işgücü sıralamasında dayanışma duygusunu önleme eğilimindedir
Marksyalılar sosyalist davanın zaferi için gerekli görürler.

Ama yaptığı kötülük muhtemelen iyilik tarafından telafi edilir. Tesadüfen
Bize sosyalistlere Bay Carnegie'ye muzaffer bir cevap veriyor:
Burada dehasıyla inşa ettiği Pittsburg şehrinde
Çözüm olarak kabul ettiği işbirliği ilkesi
tüm hastalıklarımızın; Yine de bu çok Pittsburg
tüm dünyaya şimdiye kadarki en iğrenç sömürü resmi
sunuldu. [132] Biz sosyalistler gerçekten bu resmin şanslıyız
kendimiz değil, en çok bugün olanlar tarafından çizildi
Akıllıca bize karşı.

Dipnotlar:

[131] "Günün Sorunları", Andrew Carnegie, s. 76.

[132] Russell Sage Vakfı tarafından yayınlanan Pittsburg Araştırması.




Kitap III

_ Sosyalizm ne


Sosyalizm dört köşeye getirilecek çok geniş bir konu
herhangi bir tanım. Bir tanımın iletmesi imkansızdır
komedileri iletmek için boş bir tiyatro için bir sosyalizm fikri,
Idyls ve trajediler her gece tahtalarında yürürlüğe girdi. A
Tanım en iyi ihtimalle sosyalizmin mekanizmasını zar zor verebilir; BT
Bu mekanizmanın etkisinin bir resmini veremez
İlerlemeyi teşvik ederken, karakter yaparken sefaleti ortadan kaldırmak. Bu
Bir tuval üzerine-ve büyük bir tuval üzerine-ve birçok
tuvaller-çünkü, daha önce çağrıldığı gibi, sosyalizm basit değil
şey; Oldukça karmaşık bir şeydir; Ve sadece sahip olduğumuzda
Sosyalizmin etkileyeceği _all_ kavradı-çalıştığımızda
ekonomik sonuçlar, politik sonuçları, bilimsel sonuçları ve
Etik sonuçları-bu yeni İncil'i takdir edebileceğimiz
Fakir.

Sosyalizm sadece bu sonuçların her birinden güç almakla kalmaz, aynı zamanda
Ekonomi ve siyaset arasındaki farklılıkları birleştirir ve
Bilim ve din arasındaki çatışma. Böylece bu dört harika
bağımsız veya aslında insan düşüncesi departmanları
Birbirleriyle çatışmada, kendilerini birleşik sosyalizmde bulun
Büyük bir uyumlu bütün.

Tıpkı Hıristiyanlığın gücünü hoşnutsuzluğundan türetmesi gibi
ezilen, bu yüzden sosyalizm ilk köklerini sefaletine itti
Proletarya. Ancak sadece bir çiçeği yargılamayız
kökler. Yani sosyalizmi sadece o kısmından yargılamamalıyız
şu anda karanlık kiralarda ve sefalet içinde gelişir
işsiz. Kiralıkların karanlık olması bizim hatamızdır,
işsiz acı çekiyor. Sosyalizm kalırsa bizim hatamız olacak
Yoksulların İncili, onu son müjdesini yapabildiğimizde
Bütün insan ırkı.

Çünkü insanlık neredeyse ilk büyük aşamasını bitirdi.
varoluş; Solucanın rolünü yeterince uzun süre oynadı; Zaten
Kendi dokumasının ipek iplikleri ile beşik, kabinli ve sınırlı
yüz yıldır koza bu konuda birikiyor,
burada bastırmak, orada düzenlemek, altında boğulana kadar
kendi başına oluşturulan sınırlamalar. Ama bunların baskısı
Sınırlamalar ABD'de yeni işlevler geliştiriyor-bir vicdan
yanlış standartlar altında dinlenin, daha geniş sempatiler için bir kapasite-
Grub'un kanatları, yıpranmış chrysalis'i patlatmaya mahkum
önyargılar, düzenlemeler, mevzuatlar ve despotizmler; yaymak
gelişme ve mutluluk olacağı yeni alanlara.

Bu umutların iyi kurulmuş olup olmadığı
Sorgulama, önce ekonomi ile başlayan-çiçeğimizin kökleri;
O zaman siyasete devam etmek-STEM; Bilimin yanında-yapı,
ve son olarak ahlak ve dine-çiçek ve meyvesi. Ve eğer
Ahlak ve dini gruplandırıyorum, çünkü bunların her ikisi de
Yılların başında ve her zaman elden değil,
Aynı şey-Huzurluk.




Bölüm I

Sosyalizmin ekonomik yönü


Nüfusumuzun bir kısmının ne kadar büyük olduğunu düşünerek başlayalım
tüm zamanını seçkin olduğu gibi rekabet çalışmalarına adamak
zamanını üretim görevine ayıranlardan.

Zamanlarını işine adayan herkesin
rekabet, kooperatif bir toplum içinde vermekte özgür olur
üretime tüm zamanları; ve üretime verdikleri zaman
şimdi nişanlananların
Üretim buna vermek zorundadır. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri
1900 nüfus sayımına göre, 76.000.000'den fazla erkeğin hayatta kalması
kadınlar ve çocuklar; Bunlardan çalışan nüfusun bir
Bununla birlikte, 29.000.000'den biraz fazla, ancak birçoğu
üretim veya dağıtım; Örneğin, aktörler, din adamları,
avukatlar, askerler; Ve gazeteciler gibi bazıları olmasına rağmen,
Doktorlar ve cerrahlar, üretimde işgal edilmez ve
dağıtım, yine de her topluluk için çok gerekli
çalışma nüfusunun bir parçası olarak kabul edilebilirler. .
Ancak, dahil olmayanların hariç tutulması hariç tutulmuştur
Üretim ve dağıtım, o kadar küçük ki değmez
onları dikkate almak; Ve kolay hesaplama amacıyla
Bu nedenle, tüm nüfusu yuvarlak olarak düşünmelidir
Rakamlar-75.000.000, bunların 30.000.000'i üretim yapıyor
ve dağıtım, yaşlıdan oluşan kalan 45.000.000,
hasta, kadınlar ve çalışamayan çocuklar ve aslında herkes
Zenginlik veya engellilik çalışma gerekliliğinden yoksundur. Şimdi ise,
üretim işini yapan 30.000.000 kişiden
15.000.000 veya yarısı,
Endüstriyel sistemimizin rekabetçi karakteri,
Rekabetin olmadığı sosyalist topluluk, bu 15.000.000
üretim çalışmalarına uygulanacaktı; Ve bu yüzden her insan
şimdi çalıştığı saat sayısının sadece yarısında çalışmak zorunda kalacaktı
Topluluğu canlı tutmak için sipariş.

Bakalım, kaç kişinin uğraştığı hakkında herhangi bir fikir oluşturabilir miyiz?
savurgan rekabet işi ve bu nedenle kaç kişi
Sosyalist toplum
üretme.

Yeni bir işe başlayan her yüz erkeğin olduğu kabul edildi
doksan iflas etmiş olur. Bu, her on uyum için
yeni bir işletme yürütmek,
Ekmeğini kazanın. Kooperatif bir Commonwealth'de kesin sayı
herhangi bir yerde iş yapmak için gerekli erkeklerin
matematiksel olarak belirlenir; ve şimdi olan doksan başarısız adam
on işin işini yok etmek için nafile çabalarla uğraştı
Başarılı erkekler üretimde kendi avantajlarına göre istihdam edilecekti
ve zaten var olanların rahatlamasına.

Bununla birlikte, mevcut planın israfı,
Birçoğunun daha iyi olabilecekleri yapmaya çalıştığı durum
birkaçı tarafından yapılabilir, ancak çatışmada arttırılır
Başarılı ve başarısız olanlar arasında çok geniş bir adam kalabalığı
istihdamdan atılacak rekabet tarafından istihdam edildi ve
Bu nedenle, rekabetin olması durumunda üretim için servis edilebilir
kaçınıldı. Bu kadar istihdam edilen erkekler arasında ticari gezginler var; bunlar
Erkekler, topluma israf, çünkü sadece yerine
kendileri üretiyorlar, başkalarının yapımında yaşıyorlar, ama
Çünkü yolcu trafiğinin büyük bir bölümünü oluştururlar.
ülke. Demiryolları bunları taşımak pahasına
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin her köşesinde malları çözme fırsatı
birbirlerinin. Ve bu bizim kötülüklerine bir yan ışık atıyor
mevcut plan, demiryollarının bunu teşvik etmekle ilgisi var
iş. Eğer bu ticari gezgin kalabalıkları olmasaydı
Ülkeyi taşıyın, birçoğu ödeyemeyebilir
tahvillerine ilgi. Endüstriyel tarafından alınan tanıklık
Komisyon, katılan atıkların takdire şayan örneklerini verir
rekabetçi üretim ve katılacak ilgili ekonomi
Sosyalist bir sistem. Bay Edson Bradley, Amerikan Başkanı
Spirits Manufacturing Company, viski işinde bunu ifade eder
"Bu ülkedeki damıtıcı ve tüketici arasında bir yerde,
40.000.000 dolar kayboldu. Bu öncelikle güvence altına alma girişimi
Ticaret. "[133] Şimdi tüm sermaye likörlere ve içeceklere yatırım yaptı
son nüfus sayımına göre, 660.000.000 dolarken, toplam
Üreten yaklaşık 12.686.000.000 dolar. Görülecek
Bu nedenle, likörlere ve içeceklere yatırım yapan sermayenin yaklaşık
Bunun yirmisi diğer imalatçılara yatırım yaptı. Bu nedenle,
40.000.000 dolar likör işinde ticaret yaparken kaybediliyor, BT
bu miktarın yirmi kez olduğu anlaşılabilir-yani,
800.000.000 $-tüm üreticiler tarafından ticaret almakta kaybedilir
ülke. Bu sadece reklam masrafını temsil eder.
üretir; bütün tarafından yapılan reklamları kapsamıyor
perakende ticareti, mağazalar, sigorta şirketleri-hayat
Sigorta, Yangın Sigortası, Başlık Sigortası-Gerçek Emlak Acenteleri, Quack
ilaçlar ve aracılar olarak bilinen bu geniş nüfus grubu
Tüketiciye ve hizmetleri olan malların fiyatını artırmak
Kooperatif bir Milletler Topluluğu'nda ortadan kaldırılacaktı.

Bu ikinci reklam sınıfı,
üretici, çünkü perakendecinin tuhaf işlevi
Satış-pazarı elde etmek için-ve reklam yükü daha ağır düşüyor
onun üzerine. Bu nedenle 800.000.000 dolar maliyeti temsil ediyorsa
Piyasayı Alma Üreticisi, toplam maliyetin olması muhtemeldir
tüm topluluk tarafından piyasayı almanın yetersiz kalması
Bu toplamın iki katı.

Reklamveren, baskının tüm maliyetini pratik olarak ödüyor ve
Bu ülkenin sayısız gazetesini ve dergisini yayınlamak.
_American_ gibi bir makale için ödenen bir kuruş
sadece makalenin maliyeti; ödeyen reklamlar
geri kalanlar için cömertçe.

Bir kooperatif sisteminde reklam gereksiz olurdu,
Pratik olarak her şey tek bir endüstri tarafından sağlanacaktı. Gibi
Rahip E. Ellis Carr diyor ki, [134] Birleşik Devletler Hükümeti
Posta pullarının reklamını yapmak gerekli bulamayın. Standart yağ hayır
Daha uzun petrol reklamı yapar. Yeterince yaşlı olanlarımız nasıl olduğunu hatırlıyoruz,
Petrol Vakfı'nın organizasyonundan önce, çitlerimiz afişlendi
Bir düzine farklı yağın rakip iddialarıyla: Pratt'ın Astral Yağı,
vb., büyük ve hantal büyük harflerle.

Gerekli tek reklam, özel işletmelerin reklamı olacaktır.
halka memnuniyet vermeyen endüstrilerde başladı,
Ve bunlar, umulmalıdır, nispeten küçük olurdu.

Ticari Gezginler Ulusal Ligi Başkanı Bay Dowe,
[135] "35.000 satıcının istihdamdan atıldığını ifade etti
Güvenlerin organizasyonu ve 25.000 kişi tarafından üçte ikisine indirildi
Önceki maaşları .... Kabirt Tozu güveni erkeklerin yerini aldı
Başkaları tarafından haftada 18 $ 'dan yılda 4000 ila 5000 $
Seyahat eden erkeklerin de demiryollarına büyük kayıpları temsil eder, halen,
Her gezginin 240 gün boyunca günde 2,50 dolar harcadığı tahmininde,
27.000.000 dolara, otellerin kaybı en azından kadar
Demiryollarına. "Bu kayıpları ekleyerek aşağıdaki sonuca ulaşıyoruz:

  Ortalama bir tazminatta 35.000 satıcı
    (Komisyonlar dahil) her yıl 3000 dolar 105.000.000 dolar
  27.000.000 seyahat eden demiryolunda kayıp
  Otel Giderlerinde Kayıp 27.000.000
                                                     -----------
      Birlikte 159.000.000 $

Bu nedenle, rekabetin olduğu birkaç endüstride
Güven sistemi tarafından azaldı, 159.000.000 dolarlık bir ekonomi
satıcıların istihdamında zaten etkilendiği tahmin edilmektedir
yalnız. Ve bu on yıl önceydi. Bu rakamlar bize
Eliminasyondan kaynaklanacak muazzam ekonomiyi takdir edin
endüstrilerimizden rekabet. Kayıp oluşturan bir ekonomi
rekabetçi altındaki ticari gezginlere, demiryollarına ve otellere
Sistem sosyalist bir topluluğa saf bir kazanç oluşturacaktır; onun için
Üretim için çok daha fazla emek anlamına gelir. Mevcut sistemimiz o zaman
Yararsız harcamaları teşvik ederken, sosyalizm onu ​​ortadan kaldıracaktır.

Halkın yürütülmesinde bir başka önemli ekonomi de yapılacaktır
Girişimler, toplama gerekliliği yokluğunda
bundan elde edilen gelir. Belediye tramvaylarında, örneğin, yarısı
Kuvvet ile dağıtılabilir, çünkü iletkenin işlevleri
Pratik olarak toplanma ücretleri ile sınırlı. Benzer bir ekonomi
demiryolları üzerinde çalıştı; telgraflarda; için pul gerekmez
posta ücreti; Defter tutma için pahalı bir katip birlik.

Sistemimiz altında gaz şirketleri tarafından şehirlerimize, her biri
Biri halka büyük zarar vererek sokaklarda yırtılıyor
kolaylık ve sağlık, şebekesini sadece amacıyla koymak
zorlama sonucu mevcut şirketlerle rekabet etmek
Gazı daha ucuz yerine daha fazla canlandırma eğiliminde olan konsolidasyon
tüketici. Profesör Ely, gazın konsolidasyonunun
Baltimore'daki şirketlerin on sekiz milyona mal olduğu
Milyonlarca insan saf kaybı temsil ediyor.

Aynı şey demiryolları için de geçerlidir. Profesör Ely A
Amerika Birleşik Devletleri Demiryolları'nı belirten demiryolu yöneticisi
rakip şirketler yerine bir birim olarak yönetildi, böyle
yönetim, iki yüz milyon dolarlık bir ekonomiyi etkileyecek
yıl; Yolların işe yaramaz paralelliğinin bir örneği olarak,
New York'u Chicago'ya bağlayan çok sayıda demiryolu. Tahmin ediyor
bu çizgilerin iki yüz milyon dolara mal olduğunu ve
Yararsız çizgilerin bakımı sürekli kayıp içerir. Bugün, ne zaman
Demiryolları iki katına çıktı ve trafik, olası ekonomi olabilir
Bu miktarın iki katı olduğu tahmin edilmektedir. Ancak,
Demiryollarının paralelleşmesinin önemli olduğunu kabul edin
paralel çizgiler farklı yerlerden geçtiğinde ve
Zaman tablasında biraz avantaj. Birçok satırla
Ancak Amerika Birleşik Devletleri durum böyle değil. Colorado Midland
Denver ve Rio Grande'ye paralel olarak, neredeyse
aynı yerler ve her ikisi de bağlanma gerekliliğine tabi tutulurken
ve yolcuları ekstremitelerindeki satırlara yönlendirmek, her ikisi de
aynı saatlerde tren işletmeye zorlandı. Bu durumda hayır var
Zaman tablosu ya da yeni yerler için avantaj.

Paralel yolların rekabeti her zaman daha iyi olmaz
halka konaklama. Chicago ve Denver arasında bir satır
Trenleri yirmi dört saat içinde bir yerden bir yere kolayca çalıştırabilir;
Ancak rakip hatlarla bir yük savaşından kaçınmak amacıyla,
onlarla birlikte kabul etmemeyi kabul ettiği bir düzenleme yaptı
Otuz altı saatten daha kısa bir sürede yolcu trenlerini çalıştırın. Halk,
Bu nedenle, kazanmak yerine, on iki saatlik bir avantajı kaybeder,
böylece rekabetin yapmadığı küçük bir rahatsızlıktan öğrenmek
Her zaman rekabet edin.

Demiryolları ve gaz şirketleri için doğru olan şey de geçerlidir.
Telgraf işi. Batı Birliği yüzde aktifleştirildi
milyon dolar. Çizgileri döşeme maliyetinin
Aslında Batı Birliği tarafından kullanılan yirmi milyondan fazla değildi;
Bu nedenle seksen milyon dolar, mevcut tarafından boşa harcandı
özel şirketleri,
Diğer şirketleri satın almaya zorlamanın sonucu. Profesör Ely
"İngiltere'nin telgrafı bir parçası haline getirmesi neredeyse maliyeti"
Avrupa'nın diğer tüm ülkeleri olduğu gibi postaneden
Birlikte, çünkü bunlarda telgraf başından beri
Postanın bir parçası ve rekabet atıkları
kaçınıldı. "[137]

Mevcut sistemimize katılan bir başka israflı özellik
mal dağıtma masrafı; Örneğin, giren makaleler
Çoğu günlük hayatımız, süt, ekmek, tereyağı, yumurta, et, balık ve
sebze. Bunları dağıtma yöntemini bununla karşılaştırın
Postan tarafından kabul edilen harfleri dağıtmak için. Gerçeği
Hükümet, mektupların olduğu tek araçtır
Dağıtılmış, ekonomiyi zaman, emek ve masrafta etkilemesine izin verir
Sokaklara göre ve sınırlamaya göre harfleri önceden sıralayarak
herhangi bir sokaktaki tek bir taşıyıcıya dağıtım
Harfleri kapıdan dağıtır.

Bu, her şeyi düzenli olarak dağıtmak için ekonomik sistemdir
Sosyalist plan tarafından benimsenecek kullanım. Bunu şimdi karşılaştırın
Rekabetçi sistem tarafından gerekli olan plan. Her blok servis edilir
Sütle Bir yerine bir dizi süt satıcısı tarafından; [138]
Blok, çok sayıda bayi tarafından ekmekle döşenmiştir
bir yerine; Her blok et ile çok büyük bir
Biri yerine bayi sayısı; Ve her makalede
günlük kullanımımıza giren.

Sadece üretim işinde büyük emek israfı değil
ve yaşamın zorunluluğunu rekabetçi sistem altında dağıtmak,
Ancak sistemin kendisi, emen büyük bir iş sınıfı yaratır
topluluğun zenginliğinin çoğu ve çok sayıda
üyeleri. Örneğin, sosyalist bir sistem altında
daha uzun süre sigortada herhangi bir zorunluluk veya avantaj olun
ölüm veya ateş, kaza veya dolu veya kusurlu unvan veya başka bir
tehlike. Bunun nedeni açık: Manastıra karşı sigortalıyoruz
Bu kazalardan kaynaklanan kayıp çünkü aksi takdirde tüm kayıp
Kendimize düşecek. Sosyalist bir toplumda bazı durumlar
kayıp hiç olmazdı ve var olanlar
tüm insanlar ve sonuç olarak herhangi biri tarafından güvenilir olacak
üyesi. Örneğin, bir adam hayatını çocukları olacak şekilde sigortalıyor
ölümü ile yoksulluğa indirgenmeyecek; Ama sosyalistte
Toplum dul ve çocuk sağlanır, hepsi
Üyeler ve tüm ortakları geliri. Böyle bir durumda ölüm
Pratik olarak devlete mali olarak bir kayıp oluşturmaz, çünkü
çok yaşlı ve çok gençlerin ölüm sayısı-
Topluluğun verimsiz üyeleri-
üretken üyeler.

Sigorta şirketleri önemini anlamaya başlıyor
politika sahiplerini sağlıklı tutmak. Büyükşehir hayatı
Sigorta şirketi bu amaçla hemşireleri korumaktadır.

Sosyalist bir devlette ortadan kaldırılacak başka bir iş
brokerler tarafından yapılan tüm iş; Sadece Wall Street brokerleri değil, aynı zamanda
Emlak komisyoncuları, madencilik komisyoncuları ve her açıklamanın brokerleri,
rekabetle uğraştıkları sürece. Duvarın Kaldırılması
Sokak onunla birlikte kumarın kaldırılmasını taşıyacaktı
gerekli bir özelliğidir. Yine de hiçbir yasa tasarlanmadı
Girişim sık sık yapıldı, bu da
Rekabetçi sistem devam ediyor, hisse senetlerinde kumar oynamaya son veriyor. Bir Yasa
hisse senetlerinde kumar oynamayı başarıyla durduracak meşru durdurur
Hisse senetlerinde de uğraşma. Ancak "koyarlar" ve
"Çağrılar", sadece herkese dahil olan ahlaksız unsurun abartısıdır
Özel kâr ilkesi üzerine inşa edilmiş endüstriyel işlemler.
Her ne kadar iş, sadece
onunla uğraşanlara adil bir ücret sağlayın, sürekli olarak
büyük bir sağlayacak şekilde bir cazibe sağlar, böylece
adil bir geri dönüş yerine. Aslında, tüm iş mücadelesi
En büyük kâr getirisini sağlamak için çabalamaktan oluşur.
en az emek harcaması. Almayı başaran adam
En az harcama için en büyük getiri başarılı iştir
Adam; Ve hiçbir insan bunu bir sonraki sınıftan daha fazla güvenlik ile yapmaz
mesleği sona erecek olan dikkat çağrılabilir
Sosyalist devlette; yani bankacılar.

Buraya doğru ve adil bir şekilde girmek çok uzun sürer
bankacı tarafından verilen hizmetin tahmini ve ödül
bunun için elde eder. Sosyalizmi tercih eden çoğu yazar,
Bankacının işlevleri. Muazzam gelirlerden çok etkileniyorlar
Hangi bankacılar, büyük hizmetleri takdir etmediklerini yapıyorlar
render; ve sosyalist bir devlette, bankacı _qua_ bankacı
kaybolma eğiliminde olurdu, günümüzde bir bankacının işini yapan adam
Devlet için de aynı işi yapmasını umuyordu. Böylece
Bankacılık işi ortadan kalkacak, hükümetin en iyi şekli
en iyi keşfedilen bireylerin
Finansın zahmetli ve zor görevleri için uygun olanlar
Bu görevlerin kime katılacağı. Adamın en iyi takılıp takılmadığı
Bu zor iş yapmak,
Sosyalist plan, sosyalizme itiraz olarak ortaya çıkan bir şüphetir.
daha sonra ele alınacak. [139]

Şimdi başka bir büyük akıllı adam sınıfı, şimdi
Rekabetçi sistemden kaynaklanan kavgalar kalacaktı
Sosyalist plan kapsamında bir meslek olmadan; yani avukatlar.
Onlarla, davadan kaynaklanan nefret ve haklılık
sosyalist bir toplumda, büyük ölçüde de kaybolurdu. İçin
Avukatlar, işleri yapmak olan sınıfı oluşturmaktadır.
Kavgalar ve ne yazık ki! Ayrıca onları alevlendirmek için. Bunu düşündüğümüzde
Yalnız New York City yaklaşık on bin pratik avukat var,
ve bunlara katipleri, stenografları, muhasebecileri ve
Mahkemelerde istihdam edilenler tarafından istihdam edilen ofis çocukları,
Şerif Ofisi, İlçe Katip Ofisi, Marshals, Milletvekili
Şerifler ve diğerleri; ve bu adamların çoğunun
Dövüşle uğraşırken, muazzam bir avantajdan etkilenemeyiz
bunu neredeyse ortadan kaldıracak bir sistem topluluğuna
tamamen sınıf.

Bununla birlikte, hiçbir şey olmayacağı anlamına gelmemeliyim
Sosyalist plan kapsamında mahkemelerin gerekliliği. Suçlar olsa bile
mülkiyete karşı sosyalizm tarafından ortadan kaldırıldı, yine de bir
Cinsel kıskançlık ve belirli bir
Intempance ve tembellik derecesi. Şüphe edilemez
Intempance ve tembellik,
Erkekleri fiziksel duruma düşüren sefaletin ortadan kaybolması
Bu bu ahlaksızları ortaya çıkarır, ama yine de şüphesiz, biraz olurdu
Intemance ve biraz tembellik; Kesinlikle mutsuz kalacaktı
evlilikler; Ve her insan küçük bir miktar sahip kalacak olduğu için
Mülkiyetin bazen mülkiyet soruları olurdu
dahil olmuş. Ancak bu tür soruların olabileceği pek düşünülebilir değil
adaletinkinden daha ayrıntılı herhangi bir adalet sistemini dahil edin
barış ve muhtemelen tek bir Temyiz Mahkemesi. Azaltılması
Rekabet, hiçbir sorunun muhtemel olmayacağı yasayı o kadar basitleştirir
dava taraflarının kendilerinin
açıklamak. Bir sosyalist altında ne kadar az dava açılır?
_regime_,
Post -office'in yönetimi bitmez tükenmez ile doğar
Demiryollarının yönetiminden kaynaklanan davalar. [140]
Dahası, sosyalist bir topluluğun sonunda
Kriminoloji okumak ve suçluyu anlamak için boş zaman var
Kötü olandan ziyade hasta bir adam olarak muamele edilmelidir. Bütün
Ceza Muhakemesi Sistemi değiştirilecek ve şimdi bilinen tür
Ceza avukatı kaybolur. Mevcut sistem, altında
her kovuşturma memuru, şöhretini dahil eder
daha önce getirilen her sanık kişinin cezasını güvence altına almak
Mahkeme, [141] mutlaka karşılık gelen bir avukat sınıfına yol açar
İtibarını kimin yanı sıra,
Bununla birlikte, kovuşturma memurunun çabaları herhangi bir şekilde
haksız. Tabii ki, rekabetçi
Sistem ayakta kaldı, korumak için avukat olması gerekirdi
rekabetçi çıkarlar. Ancak bu avukatlar
Rekabetçi Sistem.

Eğer şimdi, çok sayıda erkeğin kurtarıldığını düşünüyoruz.
Sosyalizmin şu anki hükümet biçimimiz için ikamesi
sadece şimdi üretime girenlerin emeğini azaltıyor, ancak
Nüfusumuzun alevi fanlanmasına katılan bir kısmını oluşturur
erkeklerin zihnindeki nefretin, bir topluluğun avantajı
Kaldırılan bu sürekli sorun kaynağı açık olacaktır. Ama biz
Şimdi nefretin azaltılmasıyla çok fazla endişe duymuyor
Sosyalist Plan ekonomisinde olduğu gibi.

Daha sonra,
Üretim alanı:

1894'te Batı'daki atlar o kadar değerli oldu ki kaldılar
Sahipleri tarafından markasız, markalaşması olmasın
Bunun üzerine vergilerin ödenmesi. Öte yandan sığır geç
değerde yükselir; Onların fiyatı bir süre önce çok düşük düştü
büyük ölçüde onları yetiştirmekle uğraşan herkesin harabesini içerir; Ancak
Günümüzde herkes bu işe geri dönüyor. Bu durumu
İşler, ne kadar kusurlu bir şekilde yargılamak için adil bir fırsat sunar
Üreticinin topluluğun ihtiyaçları konusunda bilgilendirildi. _ Sadece
Topluluğun bir makale ile aşırı stoklandığını bildirdi.
üretirken harap oldu ._ Bu plan sadece değil
Herhangi bir kişiye çok sayıda kişiye sefalet üretimi
topluluk, ancak mutlaka son derece savurgandır. Nesnesi
Her topluluk, ihtiyaç duyduğu şeyleri üretmek için olmalı, değil
ihtiyacı olmayan şeyler. Mevcut sistem, aksine, zorunludur
Topluluk, ihtiyaç duymadığı şeyleri sürekli olarak üretecek
ne olduğu hakkında bir bilgiye ulaşabileceği tek yol olarak
İhtiyaç var. Mevcut sistemin altında, aşırı üretim bir fazla
kendi içlerinde değerli şeyler, ancak değişim değeri
bollukları ile azaldı. Ve yapımcı göze alamaz
Bu fazlalığı koruyun, çünkü ödemek için sabit ücretler var. Yapmalı
kira ödemek için parası olması gerektiği için mahsulünü kayıpla sat ya da
ipotek veya maaşlara veya kendi desteği için faiz
yıl. Onu fakirleştiren satmak için bu baskı.
Ve sonuçları çok geniş; Çiğ pamuğun fiyatı olarak
aşağı iner, pamuk üreticileri satın almaya teşvik edilir ve
fabrikalarının çıktısı; ve böylece hammaddenin aşırı üretimi
Üretilen malların aşırı üretimine neden olma eğilimindedir.

Sosyalist bir toplumda bir yılın endüstri veya iyi hasadı
Etkisi için bir sonraki emeğin azalması; veya daha fazla konfor veya
Gelecek yıl aynı emek için lüks; Hiçbir erkeğin emeği kaybolmayacaktı ve
Doğanın bolluğu bir nimet olurdu, şimdi olduğu gibi değil
talihsizlik.

Güneyde pamuğun aşırı üretimini önleme çabaları verdi
1892'de bir kongreye yükselmek, Profesör Ely'nin alıntılanması
Memphis'ten telgraf, 8 Ocak, aşağıdaki gibi:

"Güney çiftçileri,
Pamuğun aşırı üretiminin ciddi problemlerini çözer
Delegelerin coşkulu toplantısı
Mississippi Valley Pamuk Yetiştiricileri Derneği,
Bu sabah bu şehirde sipariş. "[142]

Ve yine Boston Odası Başkanı'nın konuşması
Ticaret:

"1890'da sekiz milyondan fazla bir pamuk mahsulü topladık
balya-dünyanın yapabileceğinden daha fazla yüz bin balya
tüketmek. Bu yılın bitkileri eşit derecede büyük olsaydı,
Ülkemizin bölümüne korkunç bir felaket olurdu
bu, emeğinin ve sermayesinin bir kısmını çok büyük bir
pamuk yetiştirme. "[143]

Hiçbir şey mevcut sistemimizin kötülüğünü daha iyi gösteremez ve
Sosyalizmin faydaları,
Boston Odası Başkanı'ndan alıntılanan konuşma
Ticaret. [144] Sosyalist bir toplumda daha fazla pamuk balyası olsaydı
herhangi bir yılda topluluktan veya dünyanın yapabileceğinden
tüketin, topluluk kullanılmayan pamuğu saklar ve değiştirir
Pamuk mahsulünü uygun hale getirecek şekilde tarımı
mevcut ihtiyaçlarla ilişki. Ancak böyle bir olay bir
"Korkunç felaket"; Bir faydadan başka bir şey olamazdı; bu kadar
Topluluk için daha fazla zenginlik; vatandaşları için çok daha az emek.
Ve pamuk mahsulü için doğru olan şey, diğer tüm için de aynı derecede doğrudur
mahsul. Bir kooperatif topluluğunda aşırı üretim imkansızdır, çünkü
Bir yılın aşırı üretimi, bu konuda daha az iş anlamına gelir
Bir sonraki üretim türü. Topluluktaki her vatandaş
şu an olduğu gibi, aşırı üretim olarak kâr ederek acı çeker
ondan.

Aşırı üretim, buluşa yakından ittifak eder, bu da iyi
bilinen, çalışanlara bir umutsuzluk kaynağı olmuştur; iyileştirmeler için
Makine neredeyse her zaman çok sayıda istihdamdan atar.
Hindistan'da, tarif edildiği gibi, elle dokumacıların yok edilmesi
Makine tarafından tarihte neredeyse paralel olmayan bir sefalet getirdi
savaşın; "Pamuk dokumaların kemikleri ovalarda ağartıyor
Hindistan'ın. "Yine de buluş, sıkıntı getirmekten çok
çalışanlar, sistemimiz altında olduğu gibi, bir işbirliği içinde olur
Commonwealth, niteliksiz bir avantajı kanıtlıyor. Her buluş için
İnsan emeğinin verimliliğini arttırır, zaman miktarını azaltır
Aynı sonucu elde etmek için bu emeğe harcanmalıdır. Bir
Kooperatif Devlet Emek tasarrufu her birey için bir fayda
Toplulukta, rekabetçi sistem altında tasarruf
Emek, sadece patentin sahibine derhal fayda sağlar ve
özellikle etkilediği işçilerin derhal sıkıntısı anlamına gelir. Sosyalizme standart bir itiraz, tüm uyaranları ortadan kaldırmasıdır
Buluşa. Bu derin bir hata olduğuna inanıyorum.

İlk olarak, mucitler her zaman icat etmeye çağırılmaz.
Finansal ödül beklentisi. İnsanlığın büyük keşifleri,
Tüm pratik ilerlemelerimizin temeli, hiçbiri
bunun için bir ödül aldı veya aldı. Bakışla değildi
Newton'un yasalarını keşfettiği ve önerdiği para kazanmak
yerçekimi veya ohm elektrik direnci yasaları. Ne de mucitler
icatlarının ödülünü günümüzde toplar. Kapitalistler genellikle bir
icatların bastırılmasına ilgi; icatlar için genellikle içerir
Mevcut bitkilerin pahalı dönüşümü. Örneğin, Bay
Babbage [145], silah namlusunu kaynaklamak için bir patentin
El emeğinin ucuzluğu nedeniyle makineler uzun zamandır kullanılmamıştı;
Ancak, bir grev zorunlu bir şekilde,
o zamana kadar ihmal edilen patent.

Kapitalistler genellikle bir iyileştirme yerine dağıtmayı tercih eder
Genel olarak gelişmelerin hangi iyileştirmeleri gidin. Bu
İngiltere'nin inşaatına muhalefeti için yazılmamış güdü
Süveyş Kanalı ve M. Delesseps tarafından güdüsü olduğuna inanılıyordu
Panama Kanalı'na muhalefetleri. [146] Yine, sahip olan kimse
Mucitlerle kişisel tanıdık,
Keşifler, finansal güdünün sonucunu herhangi bir maddidir.
Edison ve
Maxim icat etmez. İcat etmeye yardımcı olamazlar; onlar kadar
Yumurta yapmak için bir tavuk olarak icat etme zorunluluğu altında. Kuşkusuz orada
üretimini ve kullanımını destekleyen belirli ortamlardır
türleri icat etmek ve üretimi seven diğerleri ve
Bu tür türlerin kullanılması. Ve kuşkusuz buluş için bir güdü
Buluşa katkıda bulunan çevrenin bir kısmı; ama
Sosyalist bir toplumda böyle bir sebep istiyor mu? Bence olabilir
sadece mevcut olmaya değil, aynı zamanda daha güçlü olacağını gösterdi
sosyalist toplumda kendi başımızdan olduğu güdü; Kendi altında
bir mucitin bir buluş için aldığı ödül bir patenttir ve
Patent, tüm avukatların ifade vereceği gibi, sadece bir konu
dava. Başka bir deyişle, yararlı bir şey icat eden her insan
patent ofisinin itirazlarının üstesinden gelmek; itirazları
ihlaller; Makine sahiplerinin itirazları
Yerini, küçük bir düzenin üç engelinin de yerini aldı. Ve onlar kadar değil
hepsi üstesinden geliyorlarsa, eğer gerçekten de, patentin olması muhtemeldir.
mucit için gelir kaynağı. Ancak sosyalist düzen altında,
Her insan toplumun üretkenliğini artırmakla ilgileniyor
emek saatlerini azaltır; ve dahası hiçbir şey daha kolay olmaz
bir sosyalist topluma istisnai bir şekilde icatla ödüllendirmek
mucit tarafından ödenen emek saatlerinin azaltılması.

Herhangi bir buluş tarafından bir mucit, emek saatlerini kısalttıysa
Kendi işinin bir ömrüne eşdeğer toplam miktar
Topluluk, kendisinin gerekliliğinden kurtulmalı
daha fazla çalışma. Buluş açıkça yaratıcı beceri ve
Kaza yapmamak için,
Onu yapabileceği bir laboratuvarla döşemek için nişanlandı
General Electric olarak daha fazla buluş için deney yaparak deneyin
Şirket mucitleri ve Bay Westinghouse için yapıyor. Orada
Yüz cinsinden bir mucit değil ama böyle bir
fırsat; çünkü bir mucitin zevk icat etmektir. Yani mucitler
topluluğun onur grubundan birini oluşturur. Yaparlardı
hayatları boyunca dikkate alındığında
İktidar ve endüstri. Şu anda muazzam çoğunluğu
Mucitler fakir ve bilinmiyor. Sadece Amerika'daki tüm mucitlerin
Bildiğim üç, zengin, Westinghouse, Bell ve Edison. Pratik olarak her şey kendi yaratıcısının kurbanı oldu
fakülte. Slot makinesinin mucidi adını kim bilebilir
Günümüzde moda var mı? Adı Percival Everitt'di ve öldü
Sokakta fakir.

Ancak bunu göstermek için tartışmamız gerekmiyor
Buluşu teşvik etmek için maddi ödül gerekli değildir. Bir tane var
kendine saygının mikropunun kuralı oluşturduğu meslek
hiçbir keşif ya da icat manastırın ödülü almayacağını-
Tıp Mesleği. Hiçbir doktor ayakta tutmak veya kazanmak isteyen
patentler bir ilaç veya cerrahi enstrüman. Bunu yapanlar bir kerede
dışlanmış. Tıp veya cerrahi icatlar tarafından kabul edilir
Toplum için çok önemli olan kendine saygılı doktorlar
mucit patent ile kullanımlarını sınırlamak için.

Bu sosyal hizmet fikri, tıp mesleğini canlandırırsa,
Neden diğer meslekleri, diğer meslekleri canlandırmasa da
Endüstriler, diğer meslekler? Neden hepsini canlandırmasın?

Başka bir meslek, tüm buluş için unsurları sağlamıştır ve
Asla maddi bir ödül sormadı-Öğretmenleri kastediyorum. Örneğin, biz
elektrik gibi bir konuyu ele alalım, tüm
Modern elektriğin kullanımını sağlayan temel keşifler
Tamamen sevgisiz olan erkeklerin araştırmaları nedeniyle
iş, kendilerine ödenen mesleklere araştırma ekledi. Sayın
Isaac Newton, camın kullanımını ilk keşfetti.
Elektrikli olmayan. Galvani ve Volta,
İsimler-biri Galvanik'e, diğeri Voltaik elektriğe-
İtalya'daki profesörler. Elektrik akımının bir pusuladaki etkisi
İğne Profesör H.O. tarafından keşfedildi. Kopenhag'da ostreded; ve
Elektro-motive kuvvetin doğası, akım gücü ve direnci
Hollanda'daki Profesör G.S. Ohm tarafından belirlendi. Ama en iyisi
Herkesin keşifleri, bir unvanı reddeden Faraday tarafından yapıldı.
Hayatının tüm günlerinde profesör kalın. Mümkün mü?
Önümüzdeki bu adamların kaydı, kazanç teorisini koruyabiliriz
Buluş için tek uyaran mı? Biraz düşünürsek, göreceğiz
Bu kavram ne kadar çocukça.

Buluş için üç ana güdü vardır:

Para kazanma arzusu bir, ama mucit deneyimim var
bana bunun en az olduğuna ikna etti ve sadece algılanabilir
En küçük kalibrenin mucitleri.

Buluş Fakültesi kendisi belirleyici nedendir. Bir adam
fakülte veya acı çeken bir fakülte _must_ egzersizi vardır. Sanatçı
_Must_ Paint; heykeltıraş _must_ heykel; Müzisyen _Must_ Make
müzik; Şair _must_ tekerlemeler yapar. Lowell, olmadığında
Düzyazıda dikkatli bir şekilde belirtme zamanı, kafiyede belirtti.

Mucitlerle çalışan hiç kimse,
Mucitlerin para ödülü uyaranına ihtiyacı var. Mucitin zihni
Yumurtlama sezonunda bir ringa balığı olarak icatlarla dolu
yumurtlama. Ve ringa balığı kendini yumurtlamasından rahatlatmalı, bu yüzden
Mucit kendini icatlarından kurtarır. Büyük bir mucidi
Günümüz 1883'te o kadar verimli ki, şirket
münhasır hizmetlerini güvence altına aldı ve Avrupa'ya gitmesi ve durması için para ödedi
icat etmek, onu çıkarmanın yıkıcı masrafından kaçınmak için
patentler. Mucit iki kuvvet tarafından yönlendirilir: ısrar eden bir işlev
egzersiz yapıldıktan sonra ve bu egzersizin durumunda.
Bir şey yapabilen her insan o şeyi yapmayı sever. Bugün ne zaman
Atletizm şöhreti getiriyor Men Row'un sonucuna varmak çok doğal
Bu kötü şöhret almak için. Ama çok az veya hayır olduğu eski günlerde
Şöhret, kürek çekebilen erkekler, zevk için kürek çekti; Erkekler
Box, zevk için kutulu olabilir. Günümüzden dolayı
Mucitler-çok az-varlıklı olun, sonuç çıkarıldı
Bu mucitler sadece para kazanmak için icat ediyor. Affedilebilir bir yanılgı,
Fakat patlamak için çok az entelektüel çaba gerektiren biri. Merak ve hayal gücü ile yetenekli bir adam tamamen unutacak
Vücudun sonuna ulaşma çabalarında ihtiyaçları. Mucitler
Kötü şöhretli bir şekilde. Bernard Palissy sadece yemek yemeyi değil, aynı zamanda
karısına ve çocuklarına yiyecek vermek. Hayır, sadece açlıktan ölmekle kalmadı
kendisi ve onları, ama mobilyalarını son sandalyeye yaktı
Aradığı sırı almak için umutsuz çabalar. Bir kimyager irade
Laboratuvarında yemek zamanını ve yatmadan önce unutun. İçinde güç yok
Dünya bir fikrin gücünden daha çekici; hiçbiri
Vücut daha eksiksiz bir boyun eğme altındadır. Bir mucit
Çözümün, rutting mevsiminde bir geyikten daha fazla uyarana ihtiyacı yok
Doe'nin peşinde. Yaptığı teori ve bu
İhtiyaç duyduğu para uyaranı, asla
İş yerinde bir mucit gördüm ya da indirgeyen muhasebecinin
Her şey-beden, zihin, ruh ve kalp-dolar ve sentler.

Bir mucit, araştırmayı terk etmeye zorlanmış olabilir.
Para kazanmanın gerekliliği veya onu bulmanın zorluğu ile. Çok
Biri bunlar gibi zorluklarla ezildi; Ve gerçekten
sadece para tarafından bize daha fazla icat kaybedildiği söylenebilir
Bir para ödülü uyaranıyla bize güvence altına alınan zorluk.

Üçüncü bir sebep, altta olan değerlendirme arzusudur.
Diğer birçok arzudan-para arzusunun dibinde bile
kendisi. Çünkü para arzusunu analiz edersek, bunu algılayacağız
İki farklı güdü içerir: ihtiyatın güdüsü-
yaşamın konforlarını ve lükslerini güvence altına alma arzusu; ve güdüsü
hırs veya başkalarının değerlendirilmesi arzusu. Şimdi
Birincisi ilk zaman, çünkü bir erkek,
hayatın maddi şeyler. Ama bunlar güvence altına alındığında
Erkeklerin para kazanmayı dikkate alma arzusudur. Ve bu arzu,
Aşırı olduğunda kötülük, ılımlı bir şekilde
insan erdemleri; çünkü erkekleri sevgisini hak ettikleri için belirler
Komşular ve bencillik ve özveri teşvik eder. Biri
Rekabetçi sistemin lanetleri
Özünde bir erdem olan düşünce, bizim tarafından dönüştürülür
Para sistemi bir mengene, çünkü para başlıca enstrüman
dikkate alınma. [147] Bu konuda daha fazlasının söylenmesi gerekecek
Daha sonra. Burada kendimizi bir sosyalistte not ederek memnun edebiliriz.
Toplumun değerlendirmesi,
para, ama haklı olarak hizmet yoluyla. Saatleri kısaltan mucit
Topluluk için emek onur rulosuna ait olacak. O yapacak
Buluşunu zorladıktan sonra bu tanınmayı güvence altına alın
kapitalist ve esasları mahkemeler aracılığıyla yarattı,
Dostları için işsizlik ve rekabeti alan dışına çıkardı
Patentini kapsıyor-ama doğrudan yararlandığı sektörden,
patent haklarının kurulmasına katılan atık olmadan
Bugün. Sosyalizm altındaki mucit daha güçlü bir uyarana sahip olacak
günümüzden daha; Geçim kaynağını güvence altına alma şansı için ve
Düşünme kesinlikle yüzte birden fazla değilken
Sosyalizm altında yüze bir olacaklar. Olmayacak
Yatırım sermayesinin üstesinden gelmek için muhalefet; ne de onun düşmanlığı
işçi; ne de ihlalin kötülüğü. Eğer icadı
emek saatlerini azaltabilir veya topluluğa başka bir şekilde fayda sağlayabilir
zevk ve onurla selamlanacak. Ve buna ihtiyacı olsa bile
Sosyalizm altında olacak uyaran buna sahip olacak; Ödülü için olacak
hızlı ve güvenli.

Dahası, Profesör Ely'nin belirttiği gibi, buluşun eğilimi
Sosyalist bir devlette, şimdi içeren işlerin yerini almak olacaktır.
Makineler tarafından onu azaltma veya ortadan kaldırma eğiliminde olacak. Eğer bir yasanın yapılabileceği veya zorunlu kılınabileceği düşünülebilirse
Bu milyonerler ve milyonerler dışında hiçbiri
Stokers, topraktaki tüm yaratıcılığın
Bir zamanlar stoklama işini şimdiden daha az algılanabilir hale getirmeye koyulacak
; Gerekirse, deniz mimarisi üstten bu kadar reform yapılacaktır
dip, bir parmağın baskısına stoklama işini azaltmak için
Modern tarafından uygulanan tek fiziksel çalışma olan bir düğme üzerine
Milyoner üzerindeki koşullar.

Buluştan kaynaklanan iyileştirmeler sosyalist bir toplumda farklılık gösterir,
Belki de, karakterde ama miktarda değil, buluş için
ona yol açan özel uyaran. Böylece Karl Marx puan
Dışarıda [148] Bu mekanik çekiş, mayınlara sokulmadı
Bir yasa, orada kadın ve çocukların kullanımını ve "yarı zamanlı
Sistem, ekleme makinesinin icadını teşvik etti, "böylece
Yün-yarn üretiminde çocuk işçiliğinin yerini alıyor. Yine, muazzam
Borçlar nedeniyle gaz imbiklerinin şarj ve çekilmesinde iyileştirmeler yapıldı.
emek sıkıntılarına ve tüm zorlu çalışmaların
Yakında hepimiz bir dönüş yapmak zorunda kalırsak daha az zorlu hale getirilir.

Sosyalizmin, icad için uyaranı yok edeceği itirazı
Hesap olarak orantısız uzunluk gibi görünebilecek neye davranıldı
aşırı önemi. Çünkü insan yaratıcılığı nedeniyle
Günümüzde üretim tüketimi geride bırakma eğilimindedir. Hepsinden
yeni bir sosyal düzenin olası avantajları üzerine spekülasyonlar
ortalama çalışmanın kısaltılmasıyla ilgilenen
Gün en büyüleyici, ama en tehlikeli. Bunlar
büyüleyici çünkü mevcut siparişin birçok ızdıraptan
En çok hissettiğimiz aşırı iş günü, çünkü bu
Birçoğumuz ya da kişisel yaşam ihtiyacımız; Ve biliyoruz ki
emek saatlerinin azaltılması,
Hayatımızın miktarı ve kalitesinde nihai bir artış.
Ama onlar tehlikeli spekülasyonlardır çünkü
dediğimiz o harika karmaşık ekonomik sürecin kalbi
Kapitalizm. Sosyal emek süresinin herhangi bir bilimsel tahminini yapmak için
Sağlığımız için sosyal olarak gerekli olan emtiaları üretmek için gerekli
Ve mutluluk, ayrıntılı ve samimi bir soruşturma gerektirecektir.
sanayi, ticaret ve ulaşımın en gizli detayları, böyle
çünkü hiç yapılma olasılığı çok azdır. Yine de
komutumuzda zaten bazı verilerin ışığında, bir
Durumun olasılıklarına müstehcen bir bakış.

Çalışma Bürosu'nun 13. Yıllık Raporu kapsamlı bir çalışma
600 farklı mal üretmek için gereken gerçek sürenin
Elma ağaçlarından ekmek ve zona somunlarına kadar.
Bu raporun temel amacı, maliyetini karşılaştırmaktı.
Machine tarafından üretim maliyeti ile elle üretim; Ve var
sanatında yapılan muazzam ilerlemeyi gösterdi
Makinenin el emeği için ikamesi ile üretim. Örneğin,
Makine işçiliğinin piyasaya sürülmesinden önce yaklaşık altmış üç aldı
otuz kile arpa üretmek için bir buçuk saat; Oysa bugün,
Makine kullanımı ile aynı miktarda iki tane üretilebilir
Saatler ve kırk iki dakika (s. 24-5). Rapor, tahmin ederken
Üretme maliyeti, yerin kırılma, ekme ve örtme
Tohum ve toz haline getirici üst toprağı, motor için su ve yakıt çekiyor,
Tahıl ambuluna yaratmak, harmanlama, ölçme, işten çıkarma ve çekilme (s.
432-3).

Bu rakamlara sahip olmak, çok basit bir mesele gibi görünüyor
Çeşitli malları üretmek için gereken toplam süreyi tespit edin
ortalama işçinin ailesi tarafından tüketilir. Sanki gibi görünüyordu
Tek yapmamız gereken bu emtiaların bir listesini yapmak, almaktı
Rapordaki her birinin zaman maliyeti ve bunları bir araya getirerek
toplam. Ne yazık ki, rapor tüm öğeleri kapsamıyor
bu ihtiyaç listesine dahil edilmesi gerekir; ve
Tek bir metadan veya iki veya üçten bir tahmin yapın
Emtialar biraz tehlikeli olurdu, çünkü bazıları
Emtialar diğerlerinden çok daha yüksek zaman değerlerine sahiptir ve
Bu nedenle birçok belirsizlik unsurunu tanıtmak.

Ancak soruya başka bir bakış açısıyla yaklaşabiliriz. Rapor
Ana mahsullerin on zaman değerini ve
Bitümlü kömür. O zaman, sorunu aşağıda yeniden ifade edelim
biçim:

_ Arazinin sosyal sahipliğini belirlemek (bitümlü kömür toprakları dahil)
ve modern makineler, günde kaç saat emek gerekli olacak
Çiftlik veya benim için satmak için yeterince başlıca bitki üretmek için
ortalama varoluşun gerekliliklerini satın almak için yeterli miktar
aile?_

İlk adım, açıkçası, neyin oluşturduğunu belirlemektir.
Ortalama bir Amerikan ailesi için varoluş gereklilikleri. Yine burada
Resmi istatistiklere başvurabiliriz. 1900-01 yılında ABD
İşçi Bürosu, gelirin soruşturulmasına girdi ve
Ortalama bir Amerikan ailesinin harcamaları. Ajanlar hepsi gönderildi
ilk elden veri toplamak için ülke üzerinden. Bu ajanlar aldı
25.440 ailenin raporları ve rakamlar tablo haline getirildi ve
Bu büronun 18. yıllık raporunda özetlenmiştir. [149]

Bu 25.000 ailenin varoluşa ihtiyaçları vardı, biliyoruz.
Sadece yaşamayı, hayatta kalmayı ve çoğalmayı başardıkları için. Onların
Ortalama gelir 749,50 dolardı; ortalama harcamaları, 699,24 dolar, bu nedenle
yılda 50 dolar tasarrufu temsil ediyor. Ama bu ailelerin birçoğu vardı
Yatılı, birçoğunun iş yerinde çocuk veya karısı büyüdü, birçoğunun
Lodgers, böylece gelir yapay olarak arttı veya azaldı
Bu faktörlerle. Ancak bunlar arasında 11.156 aile vardı
raporun "normal" olarak belirlediği; Bunlar tarafından ayırt edildi
Aşağıdaki özellikler: işyerinde bir koca; evde bir eş; Olumsuz
Beşten fazla çocuk-14 yaşın üzerinde; bağımlı yok,
yatılı, localar veya hizmetçiler (s. 18). İyi birimler, görüyorsunuz,
İstatistiksel bakış açısı. Şimdi, bu normalin ortalama geliri
Aileler 650.98 dolardı; ortalama harcama 617,80 $. [150]

İşte, o zaman, her biri beş kişiden 10.000'den fazla ailemiz var,
suça başvurmadan yılda 617,80 $ karşılığında yaşamayı başarır veya
hayır kurumu. Boğazlı koşullarda yaşadıkları şüphesiz doğrudur,
ama hiçbir şekilde batık değiller, çünkü
Çalışma Bürosu Ajanları Hepsi nitelikleri sergiledi
batık olanlar arasında bulunamayacak zeka. Kısacası,
Ortalama kendine saygılı Amerikalı çalışanların aileleriydi.

Ancak 617.80 $ 'ın yetersiz olduğunu varsayalım; Bir marj sağlayalım
800 $ 'a izin vererek güvenliği sağlamak için asgari olarak
varoluşun gereklilikleri. [151] Aşağıda, başına zaman maliyetini gösteren bir tablo
on ana mahsulün birimi (kile veya pound) ve bitümlü
kömür. Bu, 13'ün 24-25. sayfalarındaki tablolardan türetilmiştir.
Olduğu varsayılan Çalışma Bürosu Yıllık Raporu
kesin.

  ------------+-------------+--------------+-------- -+-----------
              |             |   Zaman maliyeti. |         | Zaman maliyeti
   Emtia. |  Miktar.  + --------------+ Birim. |    içinde
              |             | Saat. | Min.  |         | Dakikalar.
  ------------+-------------+------+-------+-------- -+-----------
  Arpa |    30 Bush. |    2 |  42.8 | 1 çalı. |    5.427
  Buğday |    40 "| 6 | 17.4 | 1" |    9.435
  Saman |     2 ton |   15 |  30.5 | 1 ton |  465.25
  Yulaf |    40 Bush. |    7 |   5.8 | 1 çalı. |   10.645
  Pirinç |    60 "| 17 | 2.5 | 1" |   17.042
  Çavdar |    25 "| 25 | 10 | 1" |   60.40
  Mısır |    80 "| 42 | 38.1 | 1" |   31.97
  Patates |   220 "| 38 | ... | 1" |   10.364
  Tütün | 2.750 lbs. |  606 |   5.1 | 1 lb. |   13.22
  Pamuk | 1.000 "| 78 | 42 | 1" |    4.72
  Biraz. Kömür |   200 ton |  379 |  36 | 1 ton |  113.88
  ------------+-------------+------+-------+-------- -+-----------

Bu malların her birinin birimi başına zaman maliyetine sahip olmak, şimdi
üretilenlerin toplam ürünlerinin zaman maliyetini tespit edin
Amerika Birleşik Devletleri. Bu, bir sonraki sayfadaki tabloda sergileniyor,
Bölümün yıl kitabında verilen rakamlardan türetilmiştir.
Tarım, 1907, s. 668. Bunların da doğru olduğu varsayılmaktadır.

Bu tablodan, bu anaparanın toplam zaman maliyetinin
Mahsuller, büyük ölçekte modern makinelerle üretilirse,
185.759.513.000 dakika ve bunların para değeri
Çiftlik veya benimkinde satılan emtialar 3.214.510.707 $ 'dır.

O zaman, üretmek için 185.759.513.000 dakikalık emek gerektirirse
3.214.510.707 $ değerinde emtia, ne kadar emek gerekli
Bu emtialardan 800 $ değerinde mi? Bu bir sorun
Basit Oran:

800 $: 3.214.510.707 :: _X_ Dakika: 185.759.513.000 dakika. Çalışma
Bu, _X_'in 46.230 dakikaya veya 770 saate ve 30'a eşit olduğunu görüyoruz.
dakikalar. Yıla 300 iş gününü tahmin etmek, bu
2-1/2 saatlik bir sosyal hizmet gününün yeterli olması gerektiğini belirtin.
Bunlara 800 $ 'a değer vererek varoluşun gerekliliklerini temin edin.

  ----------+-----------+--------------+---------+- ------+-----------
            |  Ortalama | Ortalama Toplam | Zaman |        | Toplam Süre
            |   Yıllık | Çiftlikte Değer | maliyet |        | Maliyet
  Emtia. | Üretim |   1 Aralık | Dakika. | Birim.  | Bin
            | 1898-1907.  1898-1907.  |         |        | Dakikalar.
  ----------+-----------+--------------+---------+- ------+-----------
            | Milyonlarca |              |         |        |
  Arpa |  117 Bush. |   53.872.896 $ |   5.427 | 1 çalı. |    633.959
  Buğday |  642 "| 444,206,221 | 9.435 | 1" |  6.057.270
  Saman |   59 ton |   524,124,456 | 465.25 | 1 ton | 27.449.750
  Yulaf |  841 Bush. |   265.595.639 |  10.645 | 1 çalı. |  8,952.445
  Pirinç |   18 "| 14,594,913 | 17.042 | 1" |    305.756
  Çavdar |   29 "| 16,527,099 | 60.40 | 1" |  1.751.600
  Mısır | 2.309 "| 953,158,114 | 31.977 | 1" | 73.834.893
  Patates |  255 "| 134,236,563 | 10.364 | 1" |  2.642.820
  Tütün |  743 lbs. |    59.548,881 |  13.22 | 1 lb. |  9,822.460
  Pamuk | 5.233 "| 457,787,442 | 4.72 | 1" | 24.699.760
  Biraz. Kömür |  260 ton |   290.858.483 | 113.88 | 1 ton | 29.608.800
            |           +-------------- |         |        +-----------
            |           | 3,214.510.707 $ |         |        | 185.759.513
  ----------+-----------+--------------+---------+- ------+-----------

Ancak yukarıdaki sonucu kabul etmeden önce, gerekli olacak
Bazı önemli faktörler için uygun ödenekler yapmak. Birincisi,
Rapordan alıntılanan rakamlar, harcanan zamanı içermiyor
Makinelerin defter tutma, bakım ve onarımı, hamun zaman maliyeti
Malzeme, makinelerin vb. Tüm bu eşyalar kesinlikle
önemli, ancak birlikte ele alındığını güvenle,
Muhtemelen toplamı yüzde elli artırmaz. Eğer izin verirsek
Bu öğeler için 1-1/4 saat ek, böylece iş gününü yapıyor
3-3/4 saat, akılda iyi olacağız.

İkincisi, 13.
Yıllık Rapor, zaman değerinin alışılmadık bir şekilde üretildiğini sağlar
"Bonanza" çiftliklerinde olmasa da uygun koşullar. Bu doğru
Giriş (s. 12) Battaniye maddesinde, "
tespit etmek için çaba sarf edildi, olabilecek iş miktarı değil
en uygun koşullar altında yapıldı, ama ne oldu
günlük işte istikrarlı bir şekilde başarılı "; yine de yokluğunda
gerçek koşullar hakkında daha spesifik bilgi
Tartışılan birimler çiftçilik yaptı, şüpheyi görmezden gelemeyiz
Bu aklımızda ortaya çıkıyor. Bununla birlikte, bunu iki kişi tarafından dengeleyebiliriz
Tahminimizde oldukça muhafazakar olan faktörler: (1) benimsemede
Varoluşun gerekliliklerinin bir ölçüsü olarak 800 dolar toplamı var,
Daha önce gösterildiği gibi, toplamın üstünde ve üstünde yaklaşık üçte biri izin verildi
(617.80 $) aslında 1900-1901 yıllarında gerekli olduğunu tespit etti.
(2) 13. yıllık rapordaki rakamlar
On beş ila yirmi yıl önce, 1890-95 arasında yapılan soruşturmalar.
Yapılan tarım makinelerinde istikrarlı iyileşme
O zamandan beri şüphesiz bunların şimdiki zaman maliyetini azaltacak
emtialar çok maddi olarak. O halde, isteğe bağlı olmak mantıksız değil
bu faktörlerin birbirine dengelenmesi; Ama açık olmak için
Güvenli taraf bir saat daha çeyrek daha ekleyelim, böylece
Olası çalışma günü dört saatten oluşur.

Öyleyse, tarımsal olursa
Üretim bugün sosyalleşti 1200 saatlik bir iş yılı yeterli olacak
gereklilikleri üretmek için ve 1800 saatlik bir yıl, birçoğu
Lüksler, topluluk için varlık. Bu, uyacak şekilde düzenlenmiş
Tarımsal üretimin zorunları, on iki saatlik bir
Durum olabileceği gibi dört veya altı yaz ayı için iş günü.

Bu ütopik görünüyor mu? Verilen: Bu tür tüm spekülasyonlar
ütopik görünüyor. Ve yine de, birkaç yüzyıl geriye bakarsak, bulacağız,
Thorold Rogers'dan daha az bir otoriteye göre ("altı yüzyıl
iş ve ücretler "), on beşinci sırada İngiliz işçi
yüzyıl ve on altıncı yılın ilk kısmı, yaşadı ve iyi yaşadı
Sekiz saatlik bir günün ürünü. O zaman, varsaymak çok harika mı
Sosyalleştirilmiş bir üretim sistemi altında modern makineler
Bu günü ikiye mi mi mi çıkıyorsun?

İtiraz, bu tahminin tek taraflı olduğu için gündeme getirilebilir, çünkü
sadece tarımsal üretim rakamlarına dayanırken
Endüstriyel üretim gerçekten modernin daha önemli yarısıdır
ekonomik süreç; Ve bu nedenle genelleme yapamadı
Kooperatif bir Milletler Topluluğu'nda tüm ekonomik sürece başvurun.

Daha önce de belirtildiği gibi, kapsamlı olmamız doğru
Herkese veya neredeyse hepsi için veriler, gerçek kullanımdaki endüstriyel ürünler
ortalama hane. Ancak varsayımsal olarak, bir
sosyalleştirilmiş tarım topluluğu, bir miktar mal üreten
Çiftlikte aile başına ortalama 800 $ karşılığında satabilir; Bu 800 $
Köy mağazasına getirildiğinde veya şehre iletildiğinde yetersiz kalma,
Aile için varoluşun gerekliliklerini satın almak _AT perakende_. Şimdi
mevcut koşullar altında herhangi bir perakende fiyatının
Üretilen makale, gerçek maliyeti için yaklaşık üçte bir
Üretim, üreticinin kar ve muhasebe maliyetleri için üçte biri,
ve satış maliyetleri için üçte biri. Başka bir deyişle, her türlü makale,
Nihai tüketiciye ulaştığında, bir yük ile ağırlıklandırılır
Sayısız aracıların, kiraların, temettülerin ticari kar amacı gütmeyenleri,
reklam maliyeti ve diğer ticaret algılayan cihazlar vb. Bölüm
Bu dağıtım maliyetinin şüphesiz meşrudur ve
nasıl olursa olsun, toplumun herhangi bir örgütü altında dağıtılmak
ilmi. Yaşamın zorunluluğunu üretmekle uğraşan adam
her zaman nakliye ile uğraşan adamı desteklemek zorundadır ve
Onları dağıtmak ve üretim ve onarımla uğraşan adam
Makineler ve diğer üretim enstrümanları. Ancak bu yardımcı Kolordu'nun asla olacağına inanmak imkansızdır.
Rasyonel bir üretim sisteminde, nihai üçte ikisini tüketin
Çoğu malın perakende değeri, günümüzde olduğu gibi.

Bu nedenle, sanayi topluluğu organize edilmişse
Varsayımsal tarım topluluğumuzla aynı şekilde,
Sosyal olarak belirtilmiş olsun, ürünlerinin değişim değeri
Emek, zaman veya para veya başka bir değer standardı, aslında
Tahminimizden daha düşük olun. Dört saatlik iş günümüz ne kadar
azaltılırdı, belirleme araçlarımız yoktu, ama neredeyse hiç
artar.

Muhtemelen, bu nedenle dört saat ortalama günlük olarak oluşturulacaktır.
Kooperatif bir Milletler Topluluğu'nda emek ve bunlar yeterli olmalı
Her vatandaşa şimdi sadece gereklilikleri ve rahatlıkları vermek değil
Orta sınıftan zevk aldı, ancak sadece bazı lüksler tarafından
Milyoner.

Dipnotlar:

[133] Sanayi Komisyonu Raporu, Cilt. Ben, s. 829.

[134] _Christian Sosyalist._

[135] Sanayi Komisyonu Raporu, Cilt. Ben, Bölüm I, s. 222.

[136] "Sosyalizm ve Sosyal Reform", s. 121.

[137] "Sosyalizm ve Sosyal Reform", s. 120.

[138] New York'ta süt perakendeciliğinin
pratik olarak altı şirketle sınırlı. Ama sütün fiyatı
buna göre azaltıldı. Bundan kaynaklanan ekonomiler
Kombinasyon bu şirketlerin kârını şişirdi. Tüketiciler
ondan hiçbir şey kazanmayın. Ve bu tüm güvenle gerçekleşen şey
makaleler.

[139] Kitap III, Bölüm III.

[140] Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolları için daha doğrudur.
İngiltere, muhtemelen rakip yollar tolere edilmediğinden
İngiltere, ülkemizde olduğu gibi.

[141] Çözme davası, bunun talihsiz bir örneğini sunar.
eğilim.

[142] Ely, "Sosyalizm ve Sosyal Reform", s. 134.

[143] Ely, "Sosyalizm ve Sosyal Reform", s. 134.

[144] Kitap II, Bölüm I. Bu konu ayrıntılı olarak tartışılmıştır.
"Hükümet veya İnsan Evrimi," Kitap II, Bölüm II, s. 273, _et
Seq._, yazar tarafından.

[145] "Üretim Ekonomisi." Babbage (Londra, 1832), s. 246.

[146] M. Delesseps, İngiltere'nin 100.000.000 Lon'a mal olduğunu belirtti.
Süveyş içinden geçmeye sığacak şekilde nakliyesini değiştirin
Kanal ve bu masraf az çok makine değişimi için geçerlidir
her fabrikada buluş nedeniyle.

[147] Kitap III, Bölüm II.

[148] "Sermaye," Bölüm IV, Bölüm XV.

[149] Hükümet Matbaası tarafından 1904 yılında yayınlanan, başlıklı
"Yaşam maliyeti ve gıda perakende fiyatları."

[150] "Yaşam maliyeti ve gıda fiyatları", s. 18, 90-102,
516-93.

[151] "New York'taki çalışanların aileleri arasında yaşama standardı
Şehir, "Robert Coit Chapin, Ph.B., Hayır Kurumları Yayın Komitesi,
1909, s. 178, _et seq._




Bölüm II

Kooperatif Milletler Topluluğu'nun ekonomik inşası


Birkaç şey beni sosyalizm üzerine bir çalışmadan daha fazla caydırdı
hepimizi mutlaka hepsine tabi tutacağı için geçerli hata
bir devletin zulmü, çünkü tüm kaynaklara sahipti
Üretim, her birimize biz iş türünü dikte edebilmek
yapmalıyız. Olmalı
Bunun birçok otorite tarafından tanımlanan sosyalizm olduğunu itiraf etti,
Bunlar arasında Schaeffle, hala yaygın olarak okunan bir kitapta,
"Sosyalizmin özü." Ancak bu kitap otoritesinin bir kısmını kaybediyor
Schaeffle'ın bunu başka biriyle takip ettiğini hatırladığımızda "Neden
Sosyalizm imkansızdır "ve kesinlikle devlet sosyalizmini açıkladı
Schaeffle tarafından burjuva zihni için son derece çekici değil.

İşçi için o kadar çekici değil, çünkü şimdi bunlara sahip
Herhangi bir güvenliği olmadan işvereni tarafından kendisi için belirlenen şeyler
istihdam. Dolayısıyla devlet sosyalizmin onun için terörü yoktur. Açık
Aksine, işçi sosyalist toplumun beklediği gibi
çalışanlar tarafından kontrol edilecek, bu ölçüde onun
kendi ustası; Yani, onu kontrol eden toplumu kontrol edecek.

Dolayısıyla devlet sosyalizmi, muhtemelen en çok moda olan formdur
çalışanlar. Daha önce akıllarından daha önce değiller
çoğunlukla bir set setini değiştiren devrimler
bir başkası için ustalar. Bu nedenle, takdir etmeleri beklenemez
Pozisyonlara koyulduğunda erkeklerin üzerinden gelen derin değişim
güç, maruz kaldıkları cazibeler ve
En iyi niyetli olanın bile taahhüt etmesi muhtemeldir.

Devlet sosyalizmi kınamak istemiyorum; devlet sosyalizmi için
gerçekten kontrol edilen insanlar muhtemelen daha iyisini sağlayacaktır
Hükümet, şimdi elimizde verilenden daha
Kapitalistler. Ama ekonomik olanı tanımlamaya çalışmayacağım
devlet sosyalizmi altında geçerli olacak yapı, çünkü
zaten tarif edildi; oysa hiç olduğunu düşünmüyorum
Devletin bulunduğu kooperatif bir Milletler Topluluğu'nu tanımlamak için yapılan çaba
hükümetin zevk aldığından çok daha fazla güce sahip olurdu
İngiltere veya Almanya'da günümüzde.

Görev atamanın ve ücretlerin belirlenmesinin zorluğu
Burjuva zihni için uygulanamaz sosyalizm saf bir kurgudur
Kabul ediyorum, bunu hayal eden birçok sosyalist yazar tarafından
Sosyalizm ancak ani ve şiddetli bir siyasi aktarımla gelebilir
Kapitalistten Proletarya'ya Güç Devrim denilen güç. Gibi
bir sonraki bölümde daha iyi görünecek, politik yönünün
Sosyalizm, böyle bir devrim hiçbir şekilde gerekli değildir; için
Kooperatif Commonwealth, anladığım gibi, tanıtılmasına gerek yok
herhangi bir ani siyasi iktidar transferi ile.

Bir anlamda, aslında, sosyalizm kısmen geldi. _Laissez faire_
Okul doktrinlerini zar zor duyurmuş ve yasama yapmaya devam etmiştir
Buna göre,
_laissez faire_ doktrini o kadar açık hale geldi ki adımlar bir kerede
bir son vermek için alınır. Yani bir adamın ne yapabileceği fikri
Madende çalışan kadınların bir
onları alt hayvanların durumuna indiren kapsam,
fabrikalardaki çocukların geleceğini zorlayan bir dereceye kadar kullanımı
ırk, erkeklerin açlık ücretlerine indirilmesi, kirliliği
Fabrika ürünleri tarafından nehirler, kolera'nın zekice yayılması
Konutlar-hepsi sınırlı bir dizi yasama eylemine yol açtı
Bir erkeğin kadın ve çocuklardan yararlanma hakkı, zorunlu ev sahipleri
sıhhi konutları korumak ve suların kirliliğini önlemek
Fabrika ürünleri tarafından tamamen. Bütün bu mevzuat bir
Bilinçsiz bir övgü, insan ırkının bu dayanışması
Sosyalizmin kökü.

Hepsi de bu değildi. Eyalet ve şehir çok açık bir şekilde performans gösterebilir
belirli işlevler özel şirketlerden daha iyi ve daha ucuz
İşletme sonrası işletme bireylerden yavaş yavaş alındı ​​ve
devlet tarafından kabul edildi. Postan en önemlisi idi. .
gaz, su ve tramvayların belediyesi, millileştirilmesi
Demiryolları, telgraflar ve telefonlar, tamamen
Sosyal düşüncelerle gerekli olan ekonomik önlemler
refah.

Gerçekten de İngiltere, böyle bir hızla sosyalizme doğru koşuyor
artan oranlar, kapitalistlere korkutma için bir bahane verdi
iflas tehditleri olan halk ve
Ülkenin geçtiği belediye ilerlemesi. Ama
Sosyalizmin arkasındaki güçler o kadar ezici ki,
bilinçsiz peygamberlerine, rahiplerine ve destekleyicilerine düşmanlar.

Son zamanlarda sosyalizme karşı listelere giren Bay Roosevelt,
belki de Pierpont Morgan ve Rockefeller istisnası
Amerika'daki en büyük pratik sosyalist. Bay Roosevelt aradı
Birlikte Devletlerin Valileri Varsa, hangi adımları düşünmek için
ulusal kaynaklarımızın utanç verici israfını önlemek için alınabilir
Kapitalist Girişim tarafından ve Bay J.J. Dikkat çekici bir tepe
Özet, bu atıklara katılan insanlığa karşı korkunç kaybı saydı,
İkisi de gösterdiklerinin farkında değil gibi görünüyor.
Dünya sadece sosyalizmin iyi olduğu değil, aynı zamanda vazgeçilmez olduğu.
Rockefeller yağ damıtıcılarını tek bir araya getirdiğinde
kasıtlı olarak planlanan vücut, bireyin israfını ortadan kaldırarak
Rekabet, onun olduğunun farkında görünmüyor gibi görünmüyor
rekabeti ortadan kaldırmanın inanılmaz avantajını göstermek ve
Yavaş yavaş bir endüstriyi millileştirme için hazırlamak. Bay Morgan yaptığında
Steel Trust ve Kömür Güveni için aynı şey ve
Bir şekilde kontrol edilene kadar demiryolları için aynı şeyi yapmaya çalıştı
Hükümet, [152] O da,
o çok kapitalist sistemin başarısızlığını göstermek
duruyor. Yani kendileri ibadet için kurdukları idol
hepsini parçalara ayırmakla uğraştı; Ve hiçbiri mizahı görmüyorlar
onun.

Bir at ahırına dönmeyi reddettiğinde ve
Kapısı, basit bir cihaz direncinin üstesinden geliyor: başı döndü
kapıdan uzakta ve onsuz itilmesine izin veriyor
muhalefet arka ucu en başta reddeddiği ahırda
Daha olağan bir şekilde girin.

Roosevelt, Rockefeller ve Pierpont Morgan tıpkı bu Balky gibi
atış. Ne olursa olsun, dikkate alınmadığını yüksek sesle ilan ediyorlar
ön tarafa ileriye doğru ilerliyorlar, ancak bunların ortasında
Protestolar Arka taraftan ileriye doğru ilerliyorlar, belki de
ihtiyatlı. Sosyalistler ve Messrs arasındaki fark Roosevelt,
Rockefeller ve Pierpont Morgan, sosyalistlerin bunu daha fazla düşünmesidir
ön tarafı öne hareket ettirmek için onurlu; Açıkça görmek daha zeki
Nereye gidiyorlar ve kasten kendi hareketlerine geçiyorlar
oraya geriye doğru itilmek yerine
görmezden gelmek.


Sec. 1. Sosyalizm nasıl gelebilir

Sosyalizmin nasıl gelebileceği konusunda önerilen birçok teori olabilir.
Genellikle ikiye sınıflandırılır: devrim ve
ardışık reformlarla geleceğini.

Markxian okulu kendisini devrimci olarak adlandırıyor ve
Kuşkusuz bu okulun birçok üyesi devrimcidir ve
Sosyalizmin devrimden-şiddete-geleceği fikri
Daha düşünceli olanlar arasında, bu kelime sosyalizm anlamına gelir
devrim oluşturacak çünkü güç aktaracak
Seyirci Söz konusu sınıfa sömürülme. [153] Diğerleri kafası karıştı
unsurun olduğu devrim kelimesinin anlamı hakkında fikirler
şiddet ve siyasi iktidarın transferinin
karışık. Sosyalizm, elbette, siyasi iktidarın transferini içerir,
Ve böyle bir transfer devrimci olduğundan, sosyalizm düzgün olabilir
Devrimci olarak adlandırıldı, ancak gelmesi
şiddet. Birçok yazar, sosyalizmin kullanımıyla geleceğine inanıyor
Ekstra siyasi yöntemler-tarafından sunulan ardışık reformlar tarafından
parlamento yöntemleri, ancak genel bir grevle veya
ordu veya savaş tarafından üretilen koşulların kullanımı (
Japon savaşından sonra Rusya).

Bazıları yine, sosyalizmin bir
yeterli sayıda
Askeri mağazalarımıza ve askeri yerlere sahip olanlar
Zorla siyasi iktidarın fethinin izni. Bunlara olabilir
Gizli toplumların başarısı için günlerin sona ermesini önerdi.
Kapitalist Toplum, basın şeklinde makinelere sahiptir ve
Gizli bir toplumun başarısını sağlayacak gizli servis
imkansız. Altında üyelerinden birinin en ufak bir kararsızlığı
kadınsı etkisi veya içecek etkisi kırılmak için yeterli olacaktır
tüm plan. Kapitalistler Ordu, Donanma, Polis'e sahipler,
Milisler ve her şeyden önce, tüm bunları silahlandıracak silahlar.
Mermilere başvurmak, düşmanımız olduğunda gereksiz ve tehlikeli görünüyor
mermiler ve biz değiliz, iş eşit derecede ne zaman olabilir
Sadece daha az düzensiz ve acı ile aferin
Sahip olduğumuz oy pusulalarına başvurun.

Yeterli sayıda erkek sosyalizmin olduğuna ikna edildiğinde
Mevcut ekonomik kötülüklerimizin en iyi çözümü,
oy pusulasını bu amaç için kullanmayı seçtikleri günü istiyorum; halbuki
Şiddete başvurmak sadece acil felakete değil, aynı zamanda
istenen sonucun belirsiz bir ertelenmesi. Çok büyük bir kısım için
o zaman, şimdi olduğu gibi,
Sosyalizmi benimseme bilgeliği, kesinlikle şiddetten kaynaklanacaktı
kapitalist kıvrım ve kapitalist bir tepki dönemi
sonuç. Bu, geçmişte pek çok devrede gözlemlendi.
Burada ısrar etmek gereksizdir.

Ancak bu, ortadan kaldırmak niyetinde olarak yorumlanmamalıdır
Sosyalizmin gelişinde olası bir faktör olarak şiddet. Haywood vardı
hüküm giydi, o kadar derin bir öfke yaratırdı ki
Çok yaygın ve tehlikeli bir ayaklanma gerçekleşmiş olabilir ve
Her ne kadar baskılanmış olmasına rağmen, yine de böyle bir
Bir ayaklanma sosyalist mevzuata yol açmış olabilir. O
Bir kısım şiddetinin ne kadar büyük oynayacağını önceden belirtmek imkansız
Sosyalizmin, iyileştirmeye ne kadar katkıda bulunduğunu belirtmek için
İrlanda'da mevzuat-1798 ve 60'ların şiddet veya ne kadar
Parnell'in Parlamento Taktikleri.

Sosyalist mevzuat çok farklı iki türdür ve bunlar
dikkatlice ayırt edilmek. Bismarck Sosyalisti açtı
Ulusal sigorta gibi mevzuat, amaçlanan, parçalanarak
çalışanların şikayeti, hoşnutsuzluklarını azaltmak ve
Sosyalizmi benimseme nedenleri.

Gerçekten de, on dokuzuncu yüzyıl mevzuatının başlangıcından beri daha fazla
veya daha az sosyalist, her medeni ülkede
dünya, kısmen _bona fide_ arzusu nedeniyle
yasa koyucular, ahlaki anlamlarını şok eden kötülüklere son verecekler, ama
Belki de Cerberus'u bir şekilde tatmin etmeyi düşünen yasa koyucular tarafından
SOP. Bu nedenle sosyalist mevzuat, kapitalist tarafından çıkarıldı
Popüler hoşnutsuzluğu uygulamak amacıyla yasa koyucular
Sosyalizmi teşvik etmek için çok az. Bazı sosyalist yazarlar bunu iddia ediyor
Bu amaçla hiçbir şey yapmaz, ama bu görüş aşırı ve bence
yanlış. Örneğin, sosyalizmin gelmesi imkansız olurdu
Şiddet olmadan dünya ulusları yavaş yavaş
ilgi alanlarında ve
Sosyalizm kim gelecek. Bir karakterin sosyalist mevzuatı
Siyasi silahı insanların ellerine koyun
Siyasi iktidarın transferini şimdi olanlardan koruyabilirler
Keyfinin tadını çıkarın, en büyük değere sahiptir. Gerçekten de öyle
Herkese karşı protesto eden Markxian sosyalistlerinin çok değeri
Kapitalist partilerle uzlaşma,
Kapitalist partiler aracılığıyla ve uzlaşmalar yoluyla
Kapitalist partileri olan sosyalistler, bu siyasi önlemler
reform yürürlüğe girdi. Belçika'da bugün sosyalistler
evrensel franchise'ı gürlemek için radikallerle birleşmek
Katolikler.

Yine, durumunu iyileştiren sosyalist mevzuat
işçi sınıfı, şikayetlerinin bir kısmını ortadan kaldırıyor ve
Bu ölçüde, sosyalizme teşviki azaltır,
yine de çalışanları güçlendirir, standartlarını yükseltir
yaşamak ve düşünce ve onlara çok eğitim ve ekipman verir
Sosyalist olmak için ihtiyaçları var. Yine de kapitalistten elde edilen sosyalist mevzuat
Yasama organları, siyasi gücün nihai transferini asla etkileyemez
sömürüden sömürülen sınıfa, sosyalist olmayan
Milletler Topluluğu güvence altına alınabilir. Bu nedenle, öğeleri görüyoruz
bu devrim ve reform sorusunu karıştırır. Marksyalı
Almanya'daki Sosyalistler Sosyalist Mevzuatın Yılı Kahkesi
yıl sonra ve gördüm, kötülükleri azaltarak, azalma eğilimindedir
Devrim coşkusu. Dahası, devrimci Alman sosyalistleri,
Mevcut siyasi makineleri yok etmeleri gerektiğinin bilincinde
İmparator, soylular ve kilise tarafından temsil edilir; Bilinçli,
Çiftçi sınıfının esasen öfkesinde kapitalist olduğunu ve
düşünce ve bu nedenle parlamento çoğunluğu elde etmenin umutsuzluğu,
doğal olarak ekstra siyasi yöntemlere bakın.
imha etmek.


Sec. 2. Reform ve Devrim

Reform kelimeleri ile ilgili büyük ve üzücü karışıklık var
ve devrim. Sosyalist Parti kendisini devrimci olarak adlandırıyor ve
Devrim, şiddete sahip çoğu insanın zihninde bağlantılıdır,
Popüler izlenim, Sosyalist Parti'nin şiddet anlamına gelmesidir.
Bu derin bir hata. Tüm konu iyi muamele edildi
Sosyalist Partinin yetkili lideri Kautsky; Ve o
Şiddeti belirgin bir şekilde bozar. O'na devrim "
Bir sınıftan diğerine siyasi güç. "Fransız Devrimi
Kral, Noble ve Kiliseden Siyasi Gücü aktardı
burjuva. Sosyalist devrim siyasi aktarmaktır
Burjuvadan proletaryaya güç.

Burada dikkatli bir söz söylenmelidir: Sosyalist edebiyat yazılmıştır
proletarya proletaryası tarafından çoğunlukla; Ve öyle
Bu tür ifadelerde bol olması gerektiği doğaldır. O değil
İfade yanlış veya yanlıştır; Aksine eksik mi? Günümüzde
Fransa Cumhuriyet büyük ölçüde dün soylular tarafından destekleniyor;
Sosyalist devrimin proleter hükümeti de
büyük ölçüde bugün burjuva tarafından desteklenir.

Devrim kelimesi, bu nedenle burada, fikrini aktarmamak için kullanılır
şiddet, daha ziyade gezegenlerin devrimi anlamında veya
mevsimlerin. Bir döngünün kapanması ve
başkasının başlangıcı. Tabii ki, büyük bir fark var
Bu devrimin nasıl etkileneceğine dair görüş-
Parlamento yöntemleri veya grevler gibi parlamento dışı yöntemler.
Ancak bu konuda, bu kitap,
Sosyalistlerden ziyade sosyal olmayanlar girmeyecek. Tamamen
bir taktik meselesi ve Amerika'da çözüldüğü söylenebilir
şimdiki zaman için bir sosyalist partinin varlığı
Ne yapmak için her seçimde mümkün olan her yerde adaylar
anayasal yöntemlerle sosyalizm yönünde yapılabilir.

Bununla birlikte, devrim kelimesinin hangisi ile ilgili başka bir kullanımı var.
Açık olmak çok önemlidir. Sosyalistler genellikle bunu söyler
"Sosyalizm reformla değil, devrimden gelmelidir." Tam olarak nedir
Bu cümlenin anlamı? Reform arasındaki fark nedir
ve devrim?

Reformcular, rekabetçi sistemin
iyi ve kapitalistler reform yapma görevine emanet edilebilir
Kabul edilen kötülüklerini ortadan kaldırmak. Devrimci sosyalist
Aksine, rekabetçi sistemin kötü olduğunu ve
Kapitalist bir son verme görevine emanet edilemez.
Bu yüzden sadece reformu yapar ve daha az bir şeyde ısrar etmez
devrim, siyasi gücün kapitalistten
genel olarak insanlar. Dolayısıyla reformcu ve
devrimci sosyalist ilke farkı; tutan
rekabetçi sistem ve diğeri onu kınadı. Ama aynı zamanda daha az önemi olan başka bir fark daha var.
Reformcu ve devrimci sosyalist-bir yöntem farkı.
Bir burjuva reformcunun önceden düşünülmüş bir reform planı yoktur. O vuruyor
Her kötülük bir fuarda bir İrlandalı gibi-gördüğü gibi. Vali Hughes,
Bu sınıfa ait olan, 1908'de bu yarış pistinin kumar oynadığını düşündü
mevcut koşulların en büyük kötülüğü müydü ve tüm
Yasama Meclisi'nin bir yarış karşıtı pist kumar faturasına oturumu
Zaferle geçti, sadece ilk kez geçersiz kıldığını görmek için
Mahkemeler tarafından fırsat. 1909'da birincil seçimin
Bill en önemli reformdu; Ama bu birincil seçim faturası
geçemedi. Yasama organı, onun rehberliğinde, harcanan
İki yıl işe yaramaz bir yarış karşıtı pist kumar faturası ve
Bu iki yıl boyunca birincil faturayı geçmeyi reddetmek
En az 200.000 erkek iş arıyor ve bulamıyor ve
Bu nedenle sadece New York eyaletinde yaklaşık bir milyon [154] nüfus
sonuç olarak açlığın eşiğinde olmuştur.

Burjuva reformcisinin en çarpıcı özelliği,
oran duygusu; Ama bunun bir nedeni var. İşsizlik değil
Vali Hughes'un ait olduğu sınıfla popüler bir konu. Gibi
Bir kötülük çok acımasızdır; Bir kaynak olarak çok ulaşılamaz. [155]
Bu nedenle, bu Birlik'teki herhangi bir eyalette herhangi bir yasama organı almak imkansızdır.
işsizlik konusunu etkili bir şekilde düşünmek.

Sosyalist, aksine, kesin bir önceden tasarlanmış plana sahiptir.
Yasama yürürlüğe girme. Reformcu, ancak iyi niyetli olsa da
ve zeki, kötülüklerin ormanında rastgele hackliyor
hangi rekabetçi sistem onu ​​kapsar ve neredeyse hiç
Herhangi bir önemli ilerlemeye ulaşmak için, sosyalistin kursu var
Kutup Yıldızı tarafından onun için yönetildi. Bu faturaları yarış karşıtı olarak görüyor
Kumar'ı zaman kaybı olarak takip edin. Yarış pisti kumar gerekli
ve rekabetçi sistemin zehirli meyvesi. Saldırmak işe yaramaz
meyve ve ağacı ayakta bırakın. Tek mevzuat,
Bu nedenle, sosyalist bir son vermeye yöneliktir.
veya sömürü ile sonuçlanan rekabetçi sisteme bir kontrol
Birçoğunun azı. Ve duran tüm kötülüklerin
Son iki yılda en şaşırtıcı ve dehşet verici olan kötülük
işsizlik.

Sonunda yayınlanan Sosyalist Partinin acil talepleri
Sosyalist platform, [156],
Sosyalistler çağırıyor. Bir anlamda bunlar birçoğu
Vali Hughes tercih ediyor, ancak hepsi kesin bir
Sonu-Rekabetçi Sistemin sınırlaması ve nihai baskısı
Birçoğunun birkaçının sömürülmesi ile. Bir anlamda, bu nedenle,
Sosyalistler reformcular, ancak devrimci reformculardır; hepsi
reformlar, siyasi iktidarın transferine bakıyor
Bireysel yararları için siyasi gücü, birçok
Siyasi gücü herkesin yararına kullanacak.

Reform ve devrim arasındaki farkı belirttikten sonra,
Sosyalistin ne kadar haklı olduğunu düşünün
Rekabetçi sistem o kadar kötü ki iyileştirilemez-
tamamen değiştirilebilir.

Bir vagon iyice yıprandığında, onarmak işe yaramaz; için
Bir parça güçlendirilirse, bir komşu üzerine zorlanıyor
parçalanan kısım; Ve eğer bu kısım güçlendirilirse,
Yine yıkılan bir başkasına süzün. Mümkün
Önyargılı bir vagonun çeşitli kısımlarını akıllıca yenilemek
Plan, sonunda parçalanmış vagonu tamamen yeni bir şekilde değiştirmek için
bir; Ama bunu yapmanın zorluğu aşırı ve ne zaman
çok yeniden yapılandırılmış, farklı yaşlardaki parçalardan oluşan,
Yine en yıpranmış rolü verin. Yani deneyim bunu gösterir
önemsiz yığın üzerine oldukça kullanılmış bir vagon atmak ve bir
Yenisi yerinde. Eski idarelerde olduğu gibi reform önlemleri
yıpranmış bir vagonu yamaya benzemek; Reform önlemi için
Bir kötülüğe yönelik olarak, diğer kötülükler ürettiği görülür.
harika, tedbirin çalıştığı kişilerden daha büyük olmasa da
baskılayın. Yıllar önce, mengene baskılanması için bir toplum
New York'ta kısır tatil köyleri üzerine bir haçlı seferi yaptı. Bu tür tatiller
iğrenç; Düzenli bir toplulukta var olmamalıdırlar. Ancak
oluşturulan koşullara saldırmadan bu tatil köylerine saldırmak
onları sadece şehrin her yerinde dağıttı,
Dönüştürülmemiş gençlerle zararlı temas.

Yine, Barroomların Pazar Kapanışını Uzlaşma Zorluğu ile
İkramlı otellerde _bona fide_ gezginleri
New York'ta bir oteli tanımlayan Raines Yasası tarafından çözüldü
minimum yatak odası kurmak. Sonuç, neredeyse
Oradaki her barroom, izin vermek için bu minimum yatak odası eklenir.
Pazar günü likör satışı; ve Pazar kapanışını güvence altına almak için bu çaba
Barroomun bir fuhuş evine dönüştürülmesine neden oldu.

Yine, korkunç tıkanıklığa bir son vermenin mevzuatı ve
New York City Tentements'ın pisliği, ev sahibine dayatarak
Pahalı onarımlar, yükseltilmiş kiralar, böylece kiralık olmasına rağmen
Yasa, yasanın kaçınması, kirası nedeniyle çok az fayda sağlıyor
eşit olarak yükseltildi.

Sosyalizmin bilimsel ve etik yönleri üzerine bölümlerde
Rekabetçi sistemin neden esasen olduğunu göstermek için çaba gösterilecek
Kötü ve berabere kalma kasıtlı olduğu sürece kötü kalmalıdır
insan faaliyetinin hakim güdüsünü yaptı; ve nasıl değiştirerek
Ekonomik Koşullar Temperli birin tüm avantajlarını güvence altına alabiliriz
Bir ediniminin korkunç sonuçları olmadan edinim
Bu sınır bilmiyor. Ancak bu argüman,
Sosyalizm için yapıcı argüman ve henüz tamamlamadık
Mevcut koşullara karşı yıkıcı argüman. Çünkü iki var
Rekabeti engelleme çabalarıyla sağlanan diğer resimler
ki bu sadece görevin umutsuzluğunu göstermekle kalmaz, aynı zamanda
Mevcut koşullara ve yaklaşan tehlikelere ışık tutun. Bahsetiyorum
tekelleri kontrol etme eğiliminde olan oran yasası ve mevzuat-
Güven ve sendikaların kaçınılmaz zalimleri ve
ikisi arasındaki uzlaşılamaz çatışma.


Sec. 3. olası geçiş önlemleri

Kooperatif Milletler Topluluğu'nu olduğu teorisi üzerinde tarif edeceğim
Yavaş yavaş gelmek, bunu tek yol olarak düşündüğüm için değil
Sosyalizm gelecek, ama olası yollardan biri ve en çok
Burjuva zihninde anlaşılabilir.

Morris Hillquit ve John Spargo, iyi taslaklar verdiler.
Sosyalist Devlet. [157] Onların görüşlerine yakından uyacağım,
onları vurgulamak ve detaylandırmak; Ve bunu benimsemekten daha mutluyum
Plan çünkü her ikisi de ulusal yürütme komitesinin üyesidir.
Sosyalist Parti ve burjuva almakla suçlanmayacak
sosyalizmin görüşü; Oysa burjuva olduğum için ben
bununla suçlanması muhtemeldir.

Bay Spargo, sosyalist devlet fikrini bir
"büyük bürokrasi" ve sosyalist ideale "
her bireyin en büyük tadını çıkaracağı sosyal organizasyon
kendini geliştirme ve ifade için olası özgürlük; ve
Hangi sosyal otorite için gerekli asgari olarak indirilecek?
Bu hakkın tüm bireylere korunması ve sigortası. "

Bireyin hakları Bay Spargo şu şekilde özetler:

"Hakkı dahil olmak üzere mükemmel hareket özgürlüğü olmalı
Hükümetin alanından çekilmek, isteğiyle göç etmek için
diğer bölgeler; Başkalarını ihlal etmek dışında tutuklamadan bağışıklık
uygunsuz tutuklama tazminatı ile haklar; Gizliliğe Saygı
ikametgah ve yazışmalar; Elbise tam bir özgürlük, tabi
ahlak; İster konuşma veya yayın yoluyla ifade özgürlüğü,
sadece başkalarının hakaret, yaralanma veya
eşit özgürlüklerine müdahale. Mutlak özgürlüğü
sanat, bilim, felsefe ve
Din ve öğretimleri veya propagandaları esastır. Devlet
haklı olarak bu konularla hiçbir ilgisi olmayabilir; Onlar
Yalnız kişisel hayat. Sanat, bilim, felsefe ve din olamaz
Herhangi bir otorite tarafından korunur ve böyle bir korumaya ihtiyaç duyulmaz. "

Öte yandan, devletin işlevlerini şu şekilde özetler.
Aşağıdakiler:

"Devletin _organize_ ve _control_
ekonomik sistem, o dönemde üretimi anlayan ve
Özel Girişim nerede olursa olsun tüm sosyal servetin dağılımı
sosyal refah için tehlikeli veya verimsizdir; savunması
işgalden, ateşten, selden, kıtlıktan veya hastalıktan; .
Ticaret Anlaşmaları gibi diğer devletlerle ilişkiler, sınır
Antlaşmalar ve benzerleri; dahil olmak üzere siparişin bakımı
tüm şubelerinde yargı ve polis sistemleri; ve halka açık
tüm departmanlarında eğitim. "

Bay Spargo'ya göre devlet, tüm kaynakların tüm kaynakları değil
üretim (bu devlet sosyalizmidir); ama hak sahibi olmak ve
_organize_ ve _control_ ekonomik sistem. Orada
Bu iki ifade arasında, ham petrolü ayırt eden
On dokuzuncu yüzyılın sosyalizmi pratik sosyalizminden
Bugün. Bu, Bay Spargo tarafından vurgulanır.
"Sosyalizm hiçbir şekilde tüm özellerin bastırılmasını içermez
mülk ve endüstri "; ve
"Sosyalist devlet statik olmayacak"; Yani, bir kez olmayacak
Herkes için belirli endüstrilerin sosyalleşmesi ve kesin olması gerektiğine karar verin
Diğer endüstriler bireysel girişime bırakılmalıdır.

Bunları belirleyecek baskın faktör halka
refah. Belirli bir şeyde özel mülk bulunduğunda
Kamu refahına zarar veren, devlet tarafından devralınacak
bundan böyle açıklanacağı gibi sosyalleşmenin amacı. Ne zaman
Bir kamu sektöründeki özel mülkün yaralandığı kabul ediliyor
Kamu refahı için bu endüstri sosyalleşecek. Ne zaman,
Aksine, bir endüstriyi sosyalleştirerek ilerlemenin
endüstrinin felç olma eğiliminde olduğu, özel girişim olacak
bu sektöre girmeye teşvik edildi. Gerçekten de ekonomik yapı
Milletler Topluluğu, sosyalleşmiş bir verimsizlik olacak şekilde olacak
Endüstri otomatik olarak özel rekabete yol açacaktır
orada inisiyatif.

"Sosyalleştirilmiş endüstri" ifadesini kullandım. Her şeyden önce
Bu kelimelerin ne anlama geldiğine dair net olmamız gereken önemli şeyler;
Çünkü modern yedek olan endüstrinin sosyalleşmesidir
Sosyalist devlet için. Bunu daha iyi anlayamayız
somut bir örnek almak.

Halkın birkaçının
Bireyler zaten çok uzun sürdü.
yağın rafine edilmesi ve dağılımı ve bunun için zamanın gelmesi
endüstri sosyalleşecek. Eski teori, devletin
Bu endüstriyi kamulaştırın ve herkesin işvereni olun
BT. Böyle bir sistem lehine, eğer devlet olabilirse
Mektupların dağılımı ile emanet edildiğinde, emanet edilebilir
yağ dağılımı ile; Ve bu şüphesiz doğru. Ama eğer
Aynı argüman, tüm endüstrilere uygulanır.
iki büyük tehlikeye devlet: devlet tarafından aşırı yüklenecek
bu görevlerin çokluğu ve genişliği; Ve devlet olacak
despot. Ve bu görev, herhangi bir erkek grubunun yapabileceğinden daha büyük olduğu için
düzgün performans; Üyelerin niyetleri
hükümet mümkün olan en iyi, yargı hataları ve hataları
Detay, devleti adaletsizlik ve hoşnutsuzluk içinde içerecektir.

Bu zorluk, tüm bu işlevleri üzerine koymayarak karşılanabilir.
devlet, ama geçmişte gösterilen erkeklerin en iyi yapabilmelerini sağlayarak
belirli bir endüstriyi ele almaya devam etmelidir. .
Standart petrol endüstrisinin sosyalleşmesi,
Kapitalist kontrol ve sömürünün ortadan kaldırılması. Devralma
petrol endüstrisi, devlet şüphesiz yöntemi benimseyecekti
demiryollarını devralma vb.
endüstrinin değerlemesi konusunda uzman ifadesi alın
Her payın gerçek değerini belirleyin. Çağrılır
Ne olduğunu belirlemek amacıyla her stoka değer
Tazminat Her hissedar; Çünkü bir ayrım
çeşitli hissedar sınıfları arasında yapılması gerekecektir. Bazı
hissedarlar stoklarını bir
çalışkan ömür boyu. Böyle bir stoktan temettülere bağlıdırlar
yaşlılıklarını desteklemek için. Bundan elde ettikleri geliri azaltmak için
Stok sadece bir haksızlık yapmakla kalmaz, aynı zamanda bir yaralanma yapabilir
Milletler Topluluğu; çünkü bu hissedarların yeterli geliri yoksa
Kendilerini destekleyin, devlet üzerinde bir yük haline geleceklerdi. Diğer
hissedarların bir
stoklarının değerlemesinde önemli ölçüde azalma
zorluk. Diğerleri yine o kadar muazzam bir servete sahip olurdu ki
harcayabileceklerinden çok daha fazla gelir,
Gelir, onları _Power_'den mahrum etmekten kurtarmak anlamına gelmez.
Çoğunlukla şimdiki zamanda yaralanan bir şekilde uygulanan
Milletler Topluluğu.

Bu nedenle uzmanlar, bir
Bir endüstrinin özelden sosyal mülkiyete aktarılmasına bakış
gerçekleştirilecek iki farklı işlevi olacaktır: tahtalar olan işlev
benzer durumlardaki uzmanların, gerçek olanı tahmin etmek için günümüzde performans sergilemesi
mülkün değeri; ve ilgili olanın zenginliğini tahmin etmek
hissedarlar ve hissedarları servete göre sınıflandırmak
Transferi özelden sosyal mülkiyete gerçekleştirme görüşü
bireye adaletsizlik veya Milletler Topluluğu'nun yaralanması olmadan. BT
hissedarlara tazminatın oluşması muhtemeldir.
yumru meblağ yerine yıllık gelirler. Tazminatın avantajı
Nakit ödemeden ziyade yıllık gelir kayda değerdir. Devlet olduğu gibi
Endüstrileri devralmak, bireylerin
Toplu meblağlar için günümüzden daha fazla yatırım bulun. Devlet bakarken
ortadan kaldırmak için endüstrileri yeterli ölçüde devralmak için
Saf Kapitalizm [158] Tamamen, geleceğin
nesiller kendi sermaye ihtiyacını hissetmeyecek ve
Endüstrinin kooperatif şemasına girmeye daha hazır
Eğer sermayesi yoksa, her biri kendi sektöründe çalışmak zorundalar
işbirlikçi üretimin yeni ve müreffeh koşulları altında
o zamana kadar ortaya çıkmalı.

Kuşkusuz varlıklı ebeveynlerin değersiz olduğu durumlar
veya kusurlu çocuklar ve torunlar. Yine, bazı ebeveynler öyle
olduğu gibi, ulus endüstrisinin gelişimine katkıda bulundu
Bay John D. Rockefeller ve Bay J. Pierpont Morgan'ın davası,
bir yıllık gelir şeklinde verilen tazminatın uygun görünmesi
Onlara ölümlerinde aniden sona ermemelidir; Ama bu bir parçası
yavrularına devam etmelidir. Bu soru biri
vicdan ve sosyal refah; Ve muazzam olanlar göz önüne alındığında
Bunun varlıklıları için önemi, onlar üzücü
kendilerini kınamakla sınırlayın ve bunu yaparak,
sosyalist programın hoşnutsuz bir partiye detaylandırılması
kamulaştırma günü geldiğinde onlarla başa çıkması muhtemeldir, değil
Sadece merhametsiz, ama adaletsiz.

Muhtemel soruları belirlemenin zorluğunu yargılamak
Ortaya çık, bir an için Bay Rockefeller davasını düşünelim.

Bay John D. Rockefeller bunu tekrar tekrar ifade etti.
Uzun yıllar yönetimi ile hiçbir ilgisi yoktu.
Standart yağ, ama yine de standart yağdan bir gelir elde ediyor
muazzam, bir kısmından daha fazlasını harcayamamak, o
dengeyi demiryolu hisselerine yatırdı ve böylece
Demiryolu sistemimizin büyük bir kısmı. Dikkatli bir şekilde kendim inanıyorum
Sayın standart petrolün organizasyonu ve geliştirilmesi üzerine incelenmek
Rockefeller servetini kesinlikle yasalara uygun olarak biriktirdi.
Doğru, belirli kritik dönemlerde kasıtlı olarak yalan söyledi. Ancak
yalan söylemek bir suç değildir ve belirtilen dışında eyleme geçirilemez
koşullar. Bay Rockefeller o zaman bir suçlu değil. Sadece sunuyor
Topluluğa muazzam bir hizmet verdikten sonra,
Bu hizmet serveti için bir ücret olarak kabul edildi
Avarice hayalleri.

Bay Rockefeller'in standart petroldeki holdingleri,
Bir dolarlık ücret olmadan devlet, Bay Rockefeller
Hala ondan elde edilen çok daha büyük bir gelire sahip olmak
Kendisinden ve tüm ailesinin harcayabileceğinden daha demiryolu şirketleri. BT
bu nedenle, Bay'ınkiler gibi olasıdır.
Rockefeller, J. Pierpont Morgan ve sınıflarının diğerleri, eyalet
tüm servetlerinin bir değerlemesini yapardı, ne olduğunu bırakacaktı
Uygun olmaları ve diğerlerini kamulaştırmaları gerekir. Orada olsa bile
multi Milyonerlere kaldı.
Harcama, devlet tarafından her birinden çıkarılan fazla
Şişmiş servetler her sektöre büyük bir fon bırakacaktı
artan ücretlere, koşulların iyileştirilmesi ve
fiyatları azaltmak. Örneğin, gelirin Bay
Rockefeller demiryolu hisselerinden türetiyor.
ve bu nedenle,
Standart petrolde herhangi bir hisse sahibi olun, tahakkuk eden temettüler
Bay Rockefeller tarafından standart petroldeki hisse senetlerinden
için çalışanların koşullarını iyileştirmek için uygulanabilir
Standart yağ. Bay Rockefeller'in yaklaşık bir buçuk sahibi olması muhtemel
standart petrol hisselerinin. Şimdi Bay'a ödenen tüm temettüler
Rockefeller bu durumda bu şeyler için geçerli olacaktır. Böyle bir
Çözüm, muazzam temettülerin bölünmesine izin verecek
Bay Rockefeller'e çalışma organı arasında güne ödeniyor
standart yağ.

Tazminat konusunda, önemli bir anlaşmazlık var.
Sosyalist Parti ve birçok sosyalist ilkesini kabul etmez
Tazminat hiç. Fransa'da, bunların sonuncusu
çoğunluk olmasa bile, hiçbir şekilde çok büyük bir azınlık
Parti; Ama Amerika'da sosyalist olduğu söylenebilir.
Parti tazminat anlamına gelir. Bu çekişmeyi desteklemek için yapamam
Bay Steffens'in makalesinden bir pasaj alıntı yapmaktan daha iyisini yapın
_Verybody's Magazine_, Ekim 1908. [159]

Bu pasaj son derece aydınlatıcı çünkü içinde
İki kanatın iyice temsilcisi iki adamın görüşleri
Sosyalist Parti: Eugene Debs, Bay Roosevelt "
aşırı sosyalist "; yani, sosyalizme bakar
devrimci bakış açısı; Sorunu arasında sayılır
bir tarafta kapitalist, diğer tarafta proletarya; O bir
sınıf mücadele teorisinin ateşli üssü; Sempatileri
Sadece yoksulların yan tarafında ve ilk dürtüsü,
Bu nedenle, bu konuda sorgulandığında, bir
Tazminatın aksine görüş. Ve yine de bu konudaki fikirleri
o kadar köklü değil ama bir keresinde düzeltilebilirler
Victor Berger tarafından,
Tazminat olmadan kamulaştırma.

Sosyalist Parti personeline aşina olmayanlara,
Victor Berger ile ilgili bir kelime söylemek önemlidir. O editörü
Milwaukee'de yayınlanan _social Demokratik Herald_; Ama o uzak
Bundan daha fazla. O, Sosyalist Parti'nin tanınmış lideri
Wisconsin, sosyalizmin seçmeyi başardığı tek devlet
Üyeler Belediye Konseyi ve Eyalet Yasama Meclisi. Hiç kimse
Başyazılarını okur, sadece bir
ekonomist, ama bir bilgin. Düzenli olarak ulusal seçildi
Anket başında Sosyalist Partinin İcra Komitesi;
ve başka olmadığını ima etmemeliyim
Bay Victor Berger kadar büyük bir ağırlıktaki erkekler, sanırım
Çelişki korkusu olmadan, günümüzde daha fazlasına sahip olduğu belirtilebilir
Partide diğer bir adamdan daha kişisel etki. İle kolaylık
cumhurbaşkanlığı adayını onun görüşüne getirdi
Tazminat konusu onun etkisinin bir ölçüsüdür. Bence
Tazminat konusunda Victor Berger'in görüşü
hüküm sürmesi muhtemeldir. [160]

Sektörün sosyalleşmesi, herhangi bir değişiklik anlamına gelmez.
Endüstrinin personeli her ne olursa olsun. Maaş veya ücret çeken her adam
Standart yağdan daha önce olduğu gibi maaş veya ücret çekmeye devam edecektir.
Endüstri, gerçekten koruyanlara teslim edilecek ve
üzerinde çalış. Bu adamlar endüstriyi aynı şekilde yönetecek
Orta Çağ'daki loncalar gibi,
Mahkeme tarafından belirlenen eski hissedarlara yıllık gelirler.

Bununla birlikte, bazı dikkate değer ayrımlar olurdu,
Ortaçağ Guild ve Lonca Kooperatif Milletler Topluluğu altında.

İkincisi tam bir tekel oluşturmaz; Aksine,
Bağımsız rafinerler petrolü geliştirmeye ve dağıtmaya devam edecek,
Petrolü önlemek için bir karakterin sağlıklı bir rekabetini sürdürmek
lonca mükemmel ve verimsiz hale geliyor. Bu rekabet
yakın tekeline katılan kötülükleri önleme eğiliminde olur
ortaçağ loncası, pratikte hepsi izlenebilir
Tekellerinin bütünlüğü.

Yine devlet petrol endüstrisi _OWN_; rezerve eder
_control_ it. Sağlama sağlayarak doğrudan kontrol yapılmasına gerek yok
Endüstri akıllıca yönetildi; Ama sanayi olsaydı
Güvenlerin rekabeti ezmek için cihazlara başvurmak
Günümüzde alışkanlıkla tesiste, devlet bu doğrudan kontrolü kullanacaktır
Bir veya daha fazla üyeyi yönetim kuruluna atayarak
sanayi. Bu nedenle petrol loncası iyi tutulur
hem bağımsız rafinerilerin rekabetiyle hem de
Devlet müdahalesi tehlikesi.

Halk, zamanın geldiğine ikna olduğunda
Çelik endüstrisinin sosyalleşmesi, aynı süreç
benimsedi. Bu durumda, değer vermek zorunda olanların işlevi
Hisse senediyetleri kolaylaştırılacaktır. Nasıl nasıl ortaya çıkmadı
J. Pierpont Morgan'ın rolü için adi hisse senedi
Çelik Güven Organizasyonu; Ancak miktarının
Bu vesileyle onun tarafından alınan stok muazzamdı. Olurdu
kişisel olarak iş saat sayısını hesaplamak ilginç
Bu güveni tanıtmak ve bu saatleri karşılaştırmak için harcanan
Bu hizmetin fiyatı olarak aldığı hisse senedi miktarı. Böyle bir
yöntem, stoka değer vermek zorunda olanların çalışmalarını kolaylaştırabilir
ve hizmete hak kazandığı miktarı belirleyin
işlendi.

Bu nedenle, endüstrinin sosyalleşmesi bir
Bir kez başladığında, devletin daha az olması gerektiği süreç
Yapmak. Pratik olarak endüstrinin
kapitalistin elleri gerçekten nişanlananların ellerine
orada. Her stokun değerlemesini böyle bir
Kapitalistin hayatı boyunca yapacağı moda bazı durumlarda
Hepsi, diğer durumlarda şimdiye kadar aldığından daha az olsa da; Bu yüzden
şimdi kapitalist tarafından sahip olduğu aşırı gelirin
Katılanların koşullarının iyileştirilmesi için uygulanabilir
endüstri; Ayrıca, maliyetin azaltılması için de geçerli olacaktır.
tüketici. Ve her güvenilir sektöre uygulanan bu süreç
Durumun durumunu iyileştirmek için hemen etki için
çalışanlar. Hepsine uygulandığında, sadece işçiler değil
Artan bir ücret alır, ancak aldıkları ücretin
satın alma gücü, fiyatların düşmesi ile arttı
Endüstriler. Açıkçası bu sistem hemen koymaya gitmiyor
Artık her birinin emrinde multi milyoner tarafından keyif aldığı lüksler
çalışan; Ama yıllık tanıyanlar ölürken onları artıracak, böylece
Birinci nesil multi milyonerlerin ortadan kaybolmasıyla,
Emek koşulları daha da iyileştirilecektir; Ve
şüphesiz bazılarının
Yıllık gelirler de verilecek, çalışanlar tüm
artık kapitaliste verilen faydalar.

Ücretlilerin artık ortalama biraz daha az aldığı gibi
Sektörün tüm kârının yarısından fazlası, bundan
sadece endüstrinin sosyalleşmesi işçinin sonuçta sahip olacağı
Tazminatları ücret artışı ve fiyatların azalmasıyla iki katına çıktı.

"İşçi" ile şimdi sadece çalışanlara dediğimiz şey değil. İçerir
Hepsi ellerinin veya başlarının çalışmasıyla endüstriyle uğraştı.
Bay Roosevelt'in bu sosyalizme düştüğü yaygın bir hatadır
Birinin durumunu iyileştirmeyi önerir
diğer; "tüm servetin üretildiği bir sosyalist doktrini
_Manual_ İşçiler tarafından. "[161] Hiç bu kadar aptalca bir öneri olmadı
Ancak herhangi bir sosyalist tarafından önerilen "aşırı" [162] Sosyalistler
Organizasyonda ve yönetimde beynin oynadığı muazzam rol
sanayi. Sosyalizmin yapmayı amaçladığı şey boşluğu ortadan kaldırmaktır
Hissedar-çalışkan yönetici değil. Bay Roosevelt atarsa
ait olduğu sınıfın etrafındaki kapsamlı gözü,
Boşta hissedarların büyük bir bölümünde oluşturulduğunu gözlemleyin.
Mücadele eden endüstrilerin çalışmalarına hiçbir şeye katkıda bulunmayın
temettüleri. Ve bu hissedarlar boşta olduğu için bulacak
aynı zamanda "tutumsuz ve kısır" olma eğiliminde olduklarını ve
"ahlaki olarak temel" olarak karakterize ettiğinde kendi sınıfını kınamak
"Tutmasız ve kısır, kim koyabilir veya koyabilir
ancak çok az, kazançlarını almaya hak kazanmalıdır.
Zeki, öngörülen ve çalışkan. "O çok zor
onlara; Bunun "hırsızlık veya hayırseverlik" ile yaşadığını ve bunun
"Her durumda bozulmada, kendine saygının hızlı bir şekilde düşürülmesi ve
kendine güven. "[163] Bir sosyalist bu dilin bu dilini kullanacaksa
Rölanti hissedarları, ingimarsız olarak nitelendirilecekti. Yapmazdım
Ben Bay Roosevelt kadar ileri gidiyorum. Birçok boş hissedar var,
_ beden "hırsızlık veya yardım yoluyla" yaşamanın bilinçsiz oldukları için, _
Onları yanlışları doğrulayan bir sosyal vicdanı korudu
Birçoğu. Bay Roosevelt'in kendisi bu sınıfa aittir. Eğer
Sosyalizmi anlamak için sorun çıkarıyor, bunu görecek
boşta kalan ve
"Thriftless ve Vicious"; başka bir deyişle, bu konuda olduğu gibi
Bay Roosevelt'in bize saldırdığı nokta, Sosyalizm
Bay Roosevelt'in düşündüğünün tersi. Bizim almayı öneriyor
rölanti kontrolü dışında endüstriler ve onları
Endüstrileri, ister baştan ister baştan olsun.

Bu tür transferin sonucu, her insanı işi yapmaktır
zaten yapıyor; durumunu iyileştirmek için; canlı tutmak için
verimsizliği veya mükemmelliği önlemek için gerekli rekabet ve
karakter yapmak; Oyunun risklerini azaltmak, böylece işçinin
şimdiye kadar sağlık ve mutluluğu kaybetmeyecek, ancak daha fazla güvence altına alacak veya
Hayatın lükslerinden daha az. Ve endüstri o kadar organize olacak ki
Çalışmak isteyen hiç kimse işsiz olmayacak; Ve yapan kimse
Çalışmak istememek boşta kalmasına izin verilir.

Endüstrinin sosyalleşmesi ile ne kastedildiğini açıklayan ve
Devletin rolünün ne kadar küçük olması gerektiğine dikkat çekti
Sanayinin sosyalleşmesi genel olarak, daha sonra dikkate almaya devam edebiliriz
Devletin diğer ülkelerde günümüzde yaptığı bazı endüstriler
ve bir kooperatifte Commonwealth kesinlikle baskın olur
rol. İlk olarak, devlet tüm doğal tekellere sahip olacaktı.
"Devlet" kelimesi ile hükümeti şu adresten anlaşılmamalıdır
Yalnız Washington. Bazı tekeller ulusal tekellerdir ve
Bu nedenle Washington'daki ulusal hükümete ait olmak; için
Örnek, demiryolları, telgraflar, ulusal ormanlar, ulusal su yolları,
vb. Ama böyle bir yerel devralacak yerel yetkililer
Tramvaylar, elektrik işleri, gaz işleri ve tüm bunlar gibi tekeller
esasen doğası gereği belediye olan şeyler. Bilgelik
Doğal tekellerin bu özelden kamu mülkiyetine transferi
tartışmak gerekli değildir. Sahip olan muazzam avantajlar
bu transfere vicdanlı olduğu ülkelerde katıldı
Kişisel olanlar dışında tartışmaya yer bırakmadı
Buna ilgi ve bunlara olan bu kitap ele alınmaz. Dahası,
Bu konu bir sonraki bölümde ele alınacaktır.

Bununla birlikte, bazı endüstriler var, çünkü bunlar
Kamu hijyeni ile yakından bağlantılı, vazgeçilmez görünüyor
Belediye devralmalı. Bu tür endüstrilere atıfta bulunuyorum
paketleme evleri, kasap dükkanları, eczaneler ve üretim ve
Süt, buz ve ekmek dağılımı.

Buz şirketlerinin buz dağıtmasına izin verdiğimiz pervasızlık
büyük bir popülasyonun drenajının içine alınan göletlerden toplanmıştır
filtreler ve Hudson gibi nehirlerin baş sularından
Albany, Schenectady ve Troy'un tüm kanalizasyonunu alır, görünüyor
inanılmaz, zaten pervasızlığa aşina değil miydik
tüm endüstrilerimizi rekabetçi bir sisteme teslim etmek
Dialanasyonun operasyonu gerekli sonuçtur.

Bize ekmek damgamızla donatan fırınların birçoğu
açıklama ve sütümüze sokulan zehirlerde
zaten genişledim. Zina etme cazibesi nerede olursa olsun
dikkate değer ve halk sağlığına karışmanın sonucu
Büyük, topluluk ortaya çıkan riski kabul etmemelidir.
Mümkün olan en dar sınırlar hariç rekabet. Bunun için
Sebep, Kuşkusuz Bir Kooperatif Topluluğu için akıllıca olacaktır.
Paketleme evleri, kasap dükkanları, eczaneler, fırınlar ve
süt ve buz üretmek ve dağıtmak.

ICE ile ilgili olarak, belediye makamlarının
bu görevi daha önce üstlenmemiş-özellikle de
Buz güveniyle yoksullar için buz fiyatının yükseltilmesi. Her Şehir
vatandaşlarına su sağlamalı ve kontrol altında oldukları için
Saf su, şehrin işlevi olması gerektiği kadar olmalıdır
Saf su olarak saf buz. Kirlilikten arınmış rezervuarları var
Hangi buz kesilebilir; ve hiçbir şey
Bir yandan buz güveni ve tüketicinin aptal ilgisizliği
Öte yandan, bu işletmenin özel kalmasına izin verdi
eller. [164]

Et Vakfı tarafından yapılan muazzam karlar, sadece
Bu endüstrinin sıhhi kullanımı, ancak herkese uygun tazminat
orada nişanlandı ve et fiyatında kayda değer bir azalma.

Pişirme endüstrisine güvenilmemesi gerçeği,
bu sektörün üzerinde devlet tarafından daha zor bir girişim, ancak
Bu nedenle imkansız değil.

Rekabet, devralınmada ortadan kaldırılacak
Bu endüstriler. Devletin yapamaması oldukça olası
iyi ekmek sağlayın ve bu nedenle herhangi bir
Birey bu işe girmek için. Yarışma olacak
sınırlı çünkü, devlet ekmeği için ücret alacağı kadar
Maliyet fiyatının biraz üstünde, buna girmeye çok az şey olacak
Para kazanma arzusundan iş. Yapacak tek sebep
Vatandaşları işe girmeye teşvik etmek, mobilya olacak
zevklerine ekmek. Dahası, bu tür endüstriler uymak zorunda kalacaktı
Kesinlikle hijyenik koşullarla ve çok fazla olmazlar
Muayene zor, etkisiz veya pahalı yapmak için
Bugün.

Sütün üretimi ve dağılımı,
yeterli önem verilemeyeceği durum. Yani
Çiftlik kolonilerinin yaratılması. Bu tek noktada desteklenmiyorum
Sosyalist Partinin Otoritesi. Başka bir deyişle, çiftlik kolonileri
Sosyalist programın bir parçası olarak asla önerilmemiştir; Ama bu
Bir gözetimden kaynaklanıyor gibi görünüyor, çünkü
Sosyalist Parti, yargılayabildiğim kadarıyla,
fikir. Ve çiftlik kolonisinin rolü bana öyle geliyor
ona çok fazla dikkat çekmek mümkün değil.


Sec. 4. Çiftlik kolonileri

İlk çiftlik kolonisi Hollanda'da kuruldu. Sistem o zamandan beri
Avrupa üzerinden kök saldı, ancak en iyi gelişimine ulaştı
Bern kantonunda, İsviçre'de. Prensip üzerine ilerliyor
Çiftlik arazilerinden para kazanmak zor olsa da, kolay
ondan beslenmek ve boşta için en bariz çare
Emek, onu boşa atan araziye uygulamaktır.

İsviçre'de boş emeğin bölündüğü de kabul ediliyor.
iki farklı sınıf-işsiz ve işsiz-ve
İşsiz, tekrar çalışamayanlara sınıflandırılmalıdır
fiziksel kusur ve ahlaki ile çalışamayanlar aracılığıyla
kusur; yani ahlaki olarak istekli ve fiziksel olarak
ve fiziksel olarak yetenekli ve ahlaki olarak isteksiz olanlar. Var
Bu nedenle İsviçre'de iki farklı çiftlik kolonisi: zorla
Tramp, Drunkard ve
Kazık-disiplinin olması gereken tüm kişiler
egzersiz; ve fiziksel olarak engelliler için özgür koloniler veya
Kontrolleri olmayan nedenlerle istihdam dışında.

Çiftlik kolonilerinin sahip olduğu Avrupa'nın en fakir ülkelerinde
en yüksek gelişimlerine ulaştı. İsviçre'ye yönlendirildi
Çiftlik kolonilerini göz ardı edemeyecek kadar fakir olduğu gerçeğiyle organize edin
işsiz ve işsizlerin yükü. En zengin
Çiftlik Koloni Sistemi Ülkeleri, İngiltere, Fransa ve Amerika
en çok ihmal edildi. Çiftlik Kolonisi Planı da en ucuz olanıdır
fakirlik problemini çözmenin en iyi yolu olarak, hak etme veya
Haksız. Bu soru başka bir yerde tamamen ele alındı ​​[165] ve
Burada sadece neden olduğunu açıklamak için yeterli ayrıntılı olarak atıfta bulunulur.
çiftlik koloni sisteminin önemli bir özelliği oluşturacağına inanıyordum.
her sosyalist topluluk. Çünkü muazzam olmasına rağmen
isteksiz veya çalışamayanların sayısında küçülme (
Kooperatif bir Milletler Topluluğu altında kimsenin fazla çalışılmasına gerek kalmasının nedeni
ve bu nedenle kimsenin fiziksel tükenmeye indirgenmesine gerek yok
fakirliğin en önemli nedeni olan) ve olmasına rağmen
Daha az sarhoş çünkü sarhoşluk da büyük ölçüde aşırı çalışma nedeniyle,
Yine de, kooperatif milletvekilleri faaliyete geçene kadar
birkaç nesil, nüfusun isteksiz olan kısmı veya
Çalışamıyor, sağlanacak. Ve daha sonra bile
Kesinlikle nüfusun bir parçası olacak
çalışma ile ilgili disiplin. Çiftlik Koloni Sistemi, Gittikçe daha fazla
mevcut medeniyetimizde vazgeçilmez, önemli bir
toplumun rekabetçiden kademeli dönüşümündeki rol
Kooperatif form. Muhtemelen en çok günden birini sunar
Yasama organlarının mükemmel yapıcı sosyalist çalışmalar parçaları
etkileşim kurabilir. Çünkü bir
Rekabetçi sistemin hemen gerekliliği ve aynı zamanda
sosyalizmin bazı temel ilkelerini gerçekleştirmek; Örneğin, bu
Her erkek ve kadın çalışma hakkına sahiptir; Yaşlıların
Destek; ve devletin her ikisini de temin etmek için yeterli araziye sahip olması gerektiğini
Bunlar.

Demiryollarımızın artık gerekliliğini uyandırması
Trampın işlenmesi, sistemin gerekliliğini ve gerçeğini kanıtlar
İsviçre'de zorla kolonilerin ödemeleri için yapıldı
Kendi masrafları ekonomisini gösterir. Gerçekten de önerilen mevzuat yok
bizi sosyalizme doğru yönlendiren gücü o kadar iyi gösterir
New York'ta bu yönde mevzuat girişimlerinin tarihi
Durum.

On iki yıl önce bir çiftlik kolonisi faturası atandı.
New York'taki hayır kurumları tarafından; Ama güvence altına alınmadı
Albany bir an ciddi ilgi. Bize yasa koyucularımız tarafından söylendi
Bu yoksulluk bir suç değil. Faturamızın yapmadığını cevapladığımızda
bunu ceza kanunundan daha fazla bir suç haline getirin, ancak
yanlış adlandırılan pahalı ve yozlaşan sistemin yerine
bir devlet çiftliğinde işyeri, ucuz ve yenilenen işler ve
Plan, Hollanda ve Belçika'da etkili bir şekilde çalışmıştı.
Yüz yıl, planın Hollanda'da yapabileceği söylendi, ancak
Burada yapmazdı. Yani Fransız Senatosu arşivlerinde hala
Louis Philippe tarafından atandığında Thiers tarafından yapılan raporu okuyun
şimdiye kadar inşa edilen ilk demiryolunu araştırmak için bir komite
şu şekilde sonuçlanır: "Demiryolları İngiltere'de bir amaca hizmet edebilir, ancak
Fransa'ya uygun değiller. "

Benzer bir fatura, geç deneyimlerden ödünç alınarak geliştirildi
Benzer bir komite tarafından çizilen İsviçre
Hayır Kurumları Komiseri, Bay Hebberd) Albany'de verildi.
1909 oturumu ve geçmemesine rağmen yeterince iyiydi
oturumunda geçeceği umudunu teşvik etmek için alındı
1910. New York Eyaletindeki Büyük Demiryollarının desteğine sahipti; için
Demiryolları, Tramp'ın dayanılmaz olduğunu keşfetti
rahatsızlık. [166] Baltimore ve Ohio'dan Albay Pangborn son zamanlarda
TRAMP'lerin demiryollarına neden olduğu hasarın
Amerika Birleşik Devletleri tek bir yılda yirmi beş milyon
Dolar. [167] Amerika'daki Tramp için TRAMP değildir; O sürüyor
demiryolları; Yük arabalarına ve yük istasyonlarına ateş açar; O
Çizgileri engeller, enkaz trenler ve verimli bir eylem nedenidir
hasar için. Bu nedenle,
Meclis, insanlığın güdülerinden önerildiğinde,
Kendini savunma ölçüsü ve kendini savunma böylece bir unsur oluşturur
iktidarın her zaman ilerlemenin yanında işte
cehalet ne de faiz direnebilir.

Çiftlik kolonisinin bir
Önemli işlev sadece daha önce geçmesi gereken dönemde değil
Kooperatif Milletler Topluluğu, aynı zamanda kooperatiften sonra
Milletler Topluluğu elde edildi, bu, karada çalışma
Sadece işsiz ve işsizlerin uygun olabileceği iş
koymak.

Her gün toprak yapma kapasitemizi artırıyor gibi görünüyoruz
üretken. Sadece yeni keşifler değil, aynı zamanda kâr ediyoruz
bizimkinden daha eski medeniyetler. Uzun zamandır biliniyor
Doğuda tahılları aynı yeniden dikme sistemine tabi tutarlar.
Kamyon bahçıvanları erken sebzeler yapıyor. [168]

Dr. Fesca bize Japonya'da pirincin aynı şekilde ele alındığını bildirir:
"Önce çimlenmesine izin verilir; o zaman özel sıcakta ekilir
Köşeler, su ile iyice su altında ve kuşlardan korunmuş
zemine çizilmiş dizeler. Otuz beş ila elli beş gün sonra,
şimdi tamamen gelişmiş ve kalın bir ağa sahip olan genç bitkiler
kökleri, açık zeminde yeniden dikilir. Bu şekilde
Japon yirmi ila otuz iki kile giyinmiş pirinç elde edin
Zavallı illerde dönüm, daha iyi olan kırk kile ve
En iyi topraklarda altmış ila altmış yedi kile. Ortalama, içinde
Kuzey Amerika'nın altı pirinç büyüyen eyaleti, sadece aynı zamanda
dokuz buçuk kile. "[169]

Tarımcılar, ana dalların elde ettiği sonuçlara aşinadır.
Hallett, "soyağacı tahıllar" dediği şeyi büyütüyor; yani,
Tohum olarak sadece mahsulündeki en iyi kulakları kullanarak; ve vererek
Her tahıl bazen 2500 kadar aldığı yeterli alan
Bir tahıl için tahıllar. Daha da iyi sonuçlar elde edildi
Grandeau. [170]

Sadece bir dönümden ne kadar üretilebileceğini bilmeye başlıyoruz
zemin. Ancak bir şey kesin: İşçiliğin ucuz olduğu ve
Limited İşsizimizde olduğu gibi Limited, bir yöntem yok
hangi emeğin onu koymaktan daha iyi sonuçlar verebileceği biliniyor
"yoğun kültür" olarak adlandırılan; Ve yoğun sırlar olarak
Kültür daha bilinir, eğer devlet
Sadece belirli bir miktar araziyi bir kenara bırakma sorununu ele alıyorum.
purpose, it could without further expense than that of the first
Kurulum, güçlü gövdeli işsiz ve işsiz hale getirin
kendini destekleyen.

Bu bir doğurganlık meselesi değildir; Bu sadece bir alan meselesidir.
Yetersiz topraklar yoğun kültür tarafından verimli hale getirilir. Söylendi
Paris bahçıvanının toprağa ve iklime meydan okuduğu. Her kamyon
Bahçıvan, "onu taşıyabileceği araziyi kiralamayı öngörüyor
Kiracılığını bıraktığında toprağa belirli bir derinliğe kadar. "[171]
Başka bir deyişle, toprak artık bir üretimdir; Artık sınırlı değiliz
verimli alanlar; Uygulama ile herhangi bir alanı verimli hale getirebiliriz
sanayi ve zeka.

Belediyeler arazinin doğurganlığına büyük katkıda bulunabilir
etraflarında. Paris yakınlarındaki Genevilliers adlı bir bölge, birkaç
Yıllar önce bir çöl kum yolu. Şehir bu yolun üzerine döküldü
onu mahrum eden bir filtrasyondan sonra şehrin kanalizasyonu
saldırgan özellikler. Bu yol muhteşem doğurganlık haline geldi; Ancak
Bu operasyondan önce bu araziyi satın alamayan belediye,
Toprağın artan değeri,
onun sahipleri oldu; oysa şehir başlamış olsaydı
araziyi satın alınabileceği fiyata satın almak
Bu operasyondan önce, burada muazzam bir yol olurdu
Çiftlik koloni sistemi tarafından büyük katkıda bulunacak olan değer
Pauperizm yükü şehrini rahatlatmak. Gübre kullanma sanatı pratik olarak
Bu ülkede çiftçiler tarafından bilinmiyor. Olabilecek sonuçlar
Bu şekilde elde edilen çiftçinin bülteninde verilmiştir, No. 242,
akıllı bir gübre kullanımı 6,7 ton ürünle sonuçlandı
her ekran ekranı için saman; [172] ve bu
Herhangi bir olağanüstü bilimin uygulanması, ancak sadece tanıyarak
Gübrenin günlük olarak yayılması ve izin verilmemesi gerektiği açıktır.
değerinin çoğunu yığınlara yığılmaktan kaybetmek, burada yanıyor ve
dejenere. [173]

Çiftlik kolonisi o kadar organize olmalı ki, yaz ve iş sağlayacak
kış. Adından da anlaşılacağı gibi, koloni üzerinde çalışmakla sınırlı değil
kara. Birçok yetenekli işçi,
çiftlik işi. Bu nedenle İsviçre kolonilerinin birkaç endüstrisi var
yetenekli işçilerin konulduğu her kolonide kuruldu. Bu
Hava durumunun kış aylarında vasıfsız mahkmatmları kaplar
kapı dışı iş için çok sert ve onlara öğretir.
Dahası, kendi kendini destekleyen bir çiftlik kolonisinde,
Yaşlılar ve sakat tarafından yapılır, takımlar, hayvanlarla ilgilenir,
meyve ve sebzeleri koparmak, korumaya hazırlamak ve tüm
Büyük temizliklere katılan küçük işler.

Çiftlik Kolonisi Planı kısmen masrafların durumunu hafifletecektir.
Yaşlı yaş emekli maaşları. Her endüstri kendi başına emekli maaşları sağlayacak
işçiler ve dolayısıyla devlet loncalar tarafından rahatlayacak; Ama orada
her zaman bu tür özel endüstriler tarafından desteklenmeyen bir yaşlı olacak
Loncaların yanında var olmaya devam edecektir. Bunlardan olabilir
kendi evlerinde bazılarını rahatlatmaya uygun olmak; Ama birçoğu bulacak
Ücretsiz çiftlik kolonisi kendileri için daha uygun bir yer
Almshouse'dan ve devlet için çok daha ucuz. Olacak
daha yakın çünkü bir özgürlüğe katılmak için daha utanç olmayacak
Çiftlik kolonisi diğer devlet istihdamlarından daha fazla ve çünkü
işini olabildiğince uygun hale getirecek şekilde organize edildi. O olacak
Asla koloninin dışında çalışmak kadar çekici olmayın çünkü olacak
Tüm büyük kurumlara katılan tür düzenlemelere tabi,
Yani bu kolonilerin iyi olandan daha büyük hale gelmesinden çok az korku var
topluluk için. Ama bir almshouse yerine bir ev olacak ve
Hatta iş yüzünden devlet için daha az pahalı olacak
Yaşlılar yapabilir.

Çiftlik Kolonisi, devletin yapabileceği bir sistem sunar
Kendini kazanmak için isteksiz, yetenekli serseri ve fakir olanı zorlayın
geçim kaynağı; Maliyetsiz işsizlere çalışmanın
devlet; ve mümkün olan en yüksek hizmetleri kullanabilir
gövdeli olmayanlar.

Sert bir karakterin disiplininin
gerekli. Avrupa'daki bu kolonilerin her birinde karanlık
çalışmayacak veya kurallara uymayacak bir adamın olduğu hücreler
çalışmaya ve
kurallara uymak; ve bu hücrelerin varlığı ve
Bu sistem, iyi işleri güvence altına almak için yeterli bulunmuştur ve
altında olan karanlık hücreleri kullanmadan kurallara itaat etmek
Olağanüstü koşullar. Hollanda kolonilerinden birinin yönetmeni
Bana yılda bir kez karanlık hücreyi kullanmadığını söyledi.

Çiftlik koloni sisteminin uzatılmaması için hiçbir neden yok
Hapishanelerimiz dışında tüm suçların tedavisine, hapishanemiz
yöneticiler ve yolda duran bir hapishane yönetimi
radikal hapishane reformu; ve tercih eden genel aptallık
Hasta, oldukları gibi, bizler
kavrayacak kadar hayal gücü. Muazzam tutmanın çılgınlığı
Dört duvarda, muazzam bir
onları büyükleriyle meşgul edebileceğimiz topluluğa masraf
Maliyet kuruşları olmadan avantaj, fiziksel, entelektüel ve ahlaki
Topluma göre, gelecek nesillerin olacağı şeylerden biri
İnanmak zor bul. [174]

Kooperatif Milletler Topluluğu'nda hapishane olmayacak, hayır
Cezaevi, almshouses yok, serseri yok, işsiz yok. Olacak
Disiplini olmayanlardan çeşitli sınıflardaki çiftlik kolonileri
gerekli kuralların gözlemlenmesini sağlamak için gerekli olanın ötesinde
Yeterli disipline sahip olanlar aracılığıyla tüm kurumsal yaşam
tembel erkekleri işte tutmak, yeterli disipline sahip olanlara
Suçluları bile işte tutun. Çünkü bir
için bir zorunluluk olmadığı kooperatif milletvekilleri
Herhangi bir bireyi tüketmek, alkolizm veya stimülasyon için bir gereklilik yok,
varoluş araçlarıyla ilgili endişe yoktur; Boyunca nerede
yüksek bir yaşam standardı, zihin için kolaylık ve bolluk
Beden, doğal suçlunun üretimi son derece olmalı
Azalan, ancak ara sıra suçlunun sağlanması gerekecektir.

Çiftlik kolonisi sisteminin geliştirildiği gibi daha fazla çalışma için
İsviçre'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nde uygulanabileceği gibi
existing conditions, the reader is referred to "The Elimination of the
Tramp. "[175] Ancak,
Bu koloniler,
Çiftlik kolonilerinin akıllı sınıflandırması, sadece altında değil
mevcut koşullar, ancak gelecekte kooperatif Milletler Topluluğu.

TRAMP'lerle uğraşmak için tek bir çiftlik kolonisi, faturada önerildiği gibi
Şimdi New York Eyaleti Meclisi bir
Sokakları ve otoyolları çıkararak vazgeçilmez hizmet
Vagrants, çünkü şimdi işsizlerle karıştırıldılar,
Bu çok önemli konuda halkın zihnini karıştırma eğilimindedir.
Ancak böyle bir koloni olmasına rağmen,
İsviçre'deki zorla çalıştırma kolonisi, bu hizmeti olmadan işleyecek
ilk kurulumun ötesindeki devletin maliyeti, faydası
Genel üretim sorunu son derece küçük olurdu. Olurdu
Kendini destekliyorsa amacına ulaşın. Ama eğer bu serseri
Koloni bir başarılı olduğunu kanıtlıyor, aynı sistem sadece
Tüm bağımlı ve suç sınıflarımıza dikkat edin, ancak bir
Yaşam gerekliliklerinin üretiminde önemli rol.

Üç ayrı koloni sınıfı olmalı:

En katı olan duvarlarla çevrili suç çiftliği kolonisi
Disiplin uygulanacak ve mahkumların içinde olacağı
yoğun ekim, el sanatları ve bir tür
Makine Endüstrisi.

Kesintiler ve yetenekli vagrantlar için zorunlu çalışma kolonisi ve
daha büyük özgürlüğün keyif alacağı paupers; Ve

Bunun dışında herhangi bir düzenlemenin yapılmayacağı serbest çalışma kolonisi
Tüm kurumlarda vazgeçilmez.

Belki bunlara,
"Tramp'ın ortadan kaldırılması", s. 59, kimler için
Çalışma isteği orada şüphe var. Bunlar "testi" sağlayacak
İngiliz yoksul hukuk velileri tarafından çok aranıyor. Bu denetimli serbestlikten
Mahkmatmlar zorla çalışmaya kadar mezun olacak koloniler
koloni veya özgür. Böylece suçlular da hazırlanacaktı
zorla işgücü kolonisinden geçerek sosyal yaşam ve mahkumların
Sosyal yaşam için hazırlanan zorunlu çalışma kolonisi geçerek
Serbest İşçi Kolonisi.

Bir kooperatifte Milletler Topluluğu Özgür İşçiliğin itirazı olmaz
Bu kolonilerde yürütülen endüstriyel iş, çünkü daha az iş
herhangi bir sektörde yapılacak, daha az saat olur
Bu sektördeki işçiler buna vermek zorundadır. Böylece her endüstri
kolonide devam eden mal miktarını çok azaltacaktı
o endüstri tarafından dışarıda üretilen ve bu ölçüde özgürlüğü hafifletin
işgücü orada. Ceza emeğine bu büyük itiraz
kaldırıldığında, devletin dağıtılmasında bir avantajı olacak
coğrafi olarak kolonileri boyunca endüstriler
koşullar. Cezai koloniler doğal olarak daha endüstriyel olacak
tarımdan daha karakter, çünkü onlar olmalı
hapishane duvarları içinde işletilmiştir. Yine de kamyonu dahil edecekler
Bahçecilik ve Bahçecilik. [176] Bu nedenle ceza kolonileri
kendileri büyük su gücünün etrafında tutulacak
devlet ve franchise armağanı ile dağıtılmamış
şirketler. [177]

Kazıkanlar ve Tramps tercihen büyük çiftliklerde çalışacak şekilde ayarlanacak
Bu, büyüklükleri ve kasabalardan uzaklıkları nedeniyle,
Kaçış zor. İsviçre'de kaçmak için benimsenen yöntemler
İmkansız değilse de zor, "eleme
Tramp. "[178]

Bu kolonilerde olduğu gibi, tüm
yıl boyunca, onlarla bağlantılı olarak inşa etmek vazgeçilmez olurdu
Kış aylarında faaliyet gösterebilecek fabrikalar, eyalet
fabrikaları şeylerin üretimiyle sınırlamaya dikkat etmek
zaten sosyalleşmiş, özel olarak yaralanmayacak şekilde rekabet etmemek
sanayi.

Serbest emek kolonileri büyük merkezlerin yakınında bulunmalıdır.
nüfus, sadece yapacakları şeylerin karakteri yüzünden değil
örneğin, süt, sebze ve meyveler üretmek,
kapıda pazar, ama aynı zamanda bu büyük merkezlerde olduğu için
fakirlik ve işsizlik kendilerini en büyük rakamlarda ifade eder ve
en büyük varyasyonda. Bu kolonilerde mahkumlar kalacak
en kısa terimler ve bu nedenle onları içeri almak önemlidir
mahkumların yaşayabileceği yerlere yakınlık
Ağır ulaşım masraflarından kaçının.

Serbest işçi kolonileri iki kişilik süt üretimi yapacak
Sebepler: Sütün hijyenik önemi o kadar büyük ki
Mümkün olduğunca rekabetçi alandan kaldırılmalıdır. Öyle
Sütün kasabaya mümkün olduğunca yakın üretilmesi önemli
nerede tüketilecek. Bu nedenle,
Şehrin yakınındaki serbest emek kolonisine süt üretimi
nispeten uzak olacak ceza veya zorla çalıştırma kolonisi.
Ancak süt üretiminin olabileceği hayal edilmemelidir.
münhasıran Mahkumlarınki gibi büyüleyici bir emeğe güvenen
Serbest emek kolonileri. Süt üretimi sadece emanet edilebilir
Nispeten yüksek ücret alan dikkatli uzmanlar. Serbest emek
Bu nedenle kolonilere bir kolordu ve
Süt ve süt ürünleri üretimi konusunda eğitilmiş kadınlar.

Süt ürünlerinin olması gerektiği önerilebilir.
Eğitimli uzmanlara emanet edilen
Serbest emek kolonileri ile süt üretimi. Bu itiraz kayboluyor
Süt çiftliklerinin olması gerektiğinde hesap alındığında
Tavuklar ve domuzlar gibi iştirak ürünleri onlarla bağlantılı.
Skimmed süt, bu iştirak üretimlerinde en büyük değere sahiptir;
Ayrıca, böyle bir kurumda birikecek çöp
Bir çiftlik kolonisi. Domuzların ve kümes hayvanlarının bakımı
Serbest işçi kolonisinde bulacağımız gibi kusurlar. BT
Mobilyalar tüm yıl boyunca çalışıyor; Toprağı yerine zenginleştirir
fakirleştirir.

Bu nedenle serbest emek kolonileri,
Süt, domuzlar, kümes hayvanları, sebzeler, meyveler ve çiçekler. Onlar olacaklar
eyaletlerde zorunlu çalışma kolonileri tarafından tahıl ile döşenmiş
Tahıl büyük ölçekte yetiştirilebilir; ve dağıtarak
Üç koloni sınıfı arasındaki endüstriler ve düzenleme
ürün alışverişi, tüm koloni sistemi sadece olmamalı
kendi kendini destekleyen, ancak kolonilerden daha fazlasını üretmek için kendileri
tüketmek. Bu ürünlerden yapılan eğilim incelenecek
Dağıtım sorunu ile bağlantı.

Böyle bir plan altında, yoksulluk ve hatta yoksulluk hoş görülmeyecek
kasabalar. Bir erkek, kadın veya aile
rekabetçi alanda veya hastalık veya
İşbirlikçi alanda kaza, şehir dışına çıkarılacaklar
varlıklarının bir masraf olduğu ve sadece bir sıkıntı olduğu yer
kendileri, ama topluluğa, sağlığın bulunduğu ücretsiz bir çiftlik kolonisine
Geri yüklenebilir ve kusurlar mümkün olan en iyi kullanıma sunulabilir.

Koyun ve sığırların yapabileceği kayalık dağ bölgesinde çiftlik kolonileri
yıl içinde dokuz veya on ay boyunca kamu arazisinde beslenin ve
Kalan iki veya üç ay boyunca el, sığır sağlayacak
et dağıtacak olan belediye paketleme evlerine koyun
Kapıdan kapıya posta sisteminin ekonomisi.

Tahıl büyüyen bölgelerdeki devlet çiftlik kolonileri tahıl sağlayacak
diğer tüm kolonilere ve buğdayı, belediye fırınlarına
Posta sisteminin ekonomisi ile ekmeği kapıdan dağıtın
kapıya.

Bitişik şehirlere bitişik serbest emek kolonileri süt, tereyağı ve
Süt ürünleri, domuz eti ve domuz eti ürünleri, tavuklar, yumurta, sebze,
meyveler ve çiçekler ve onları ekonomi ile dağıtın
Kapıdan kapıya posta sistemi.

Ceza kolonileri arasında dağıtılan eyalet fabrikaları
onları en verimli hale getirecek coğrafi koşullar
diğer kolonilere giysiler, ayakkabılar, şapkalar vb.
mümkün olan en ucuz fiyat.

Bu yapımların yanında, tam olarak korunacak
tüm ile birlikte var olan aynı özel mülkiyet sistemi
Emülasyonun ölümcül sonuçlardan kurtulduğu erdemler
Başarısızlık, sefalet, fakirlik, fuhuş, vagrancy ve
suç. Bireysel, özel olarak başarılı olduğu sürece
İşletme, onu korumaya teşvik edilecek; oysa an
Başarısız, özelliğin altına girecek
Kendini ve onun
Rekabet planı kapsamındaki aile, nasıl destekleneceği gösterilecek
Kendisi ve ailesi, azalacak devlet kurumları tarafından
Bir bilime bu görev.

Devletin bu görevde zaman zaman başarısız olacağı beklenir.
Ancak başarısızlıktan kaynaklanabilecek en kötü sonuç nedir?
Her bir rekabet sisteminin bakımından başka bir şey
Devletin başarısız olduğu sanayi alanı. Devlet sağlayamazsa
İyi ekmek, özel girişim, ekmek pişirmeyi alacak
devlet ve devletin ekmek sağlamayı başarana kadar tutacak
halkın tadı. Devlet giysi döşemesinde başarısız olursa,
Özel girişim, giysi yapımını elinde tutacak
Devlet kendi mahkumları için giysiler yaptığı kadar
kurumlar.

Bu üretim sistemiyle bağlantılı birçok sorun ortaya çıkacaktır.
Akıllı okuyucunun zihni. Ancak bu sorunlar olacak
dağıtım sorununa daha kesin olarak bulundu ve
Hükümet Kontrolü-Akıllıca olamayan iki konu
arazide özel mülkiyet sorunu olana kadar tartışıldı
cevaplandı.


Sec. 5. Arazi

Sosyalizm daha önce arazinin devlet mülkiyetini dahil etmek olarak tanımlanmıştı.
Bununla birlikte, bu fikir, çok daha fazlası lehine terk edilmiş
Akıllı Sistem:

Sosyalist ve tek vergilendirici arasındaki temel farklardan biri
tek vergilendiricinin tüm arazilerin devlet mülkiyetine karşı olduğunu; Ve
Tek vergilendiricinin bu açıdan daha akıllı olması muhtemeldir.
Devlet Sosyalisti. İlk olarak, isteyen devlet sosyalisti
Devlete ait olan tüm topraklar bazı çok temel gerçekleri görmezden geliyor
İnsan doğasında: İnsanlığın nesiller boyu sahip olduğu gerçeğini görmezden geliyor
karada mülkiyet içgüdüsünü geliştirdi. Hiçbir şey yok
Fransız köylesine hayatta, arazi şeridinden daha yeterli
hayatı desteklemek için, bazılarına kadar bu toprak şeridine yapışacak
Kaza onu ondan yırttı ve onu bir duruma indirdi
fakir. Bu sahiplik içgüdüsü, olağanüstü yaylar
Çiftçinin endüstrisi-mükemmel olmayan veya eşit olmayan bir endüstri
Terlenmiş işlemlerde.

Köylü veya küçük çiftçinin hayatı, ayrılan zorluklardan biridir
Boş zamanlar için ve delicemizi dolduran monotonluk için bir an yok
İltica. [179] Sadece çiftçinin hayatı en zor olanlardan biri değil,
Ama aynı zamanda en az güvenli olanlardan biridir. Tek bir mahsulün başarısızlığı,
Tek bir atın kaybı, bir tavuk bahçesinde hastalık, şiddetli bir
dolu-fırtına-bunlardan herhangi biri bir çiftçiyi ilk küçük koymaya zorlayabilir
Harabesinin başlangıcı olan çiftliğinde ipotek. Yine de,
Çiftçi çiftliğine yapışır ve üzerinde emekler.
Güneş, öğlen parlamasıyla ve batıdaki son ışına kadar,
Çünkü toprak kendisidir ve onun için bir tür sevgiye sahiptir
bir annenin çocuğu için sahip olduğu-hiçbir fedakarlık yapmayan bir sevgi
çok harika. Çiftçiyi mahrum etmek akılsızca görünüyor
mülkiyetin ve endüstrinin topluluğunun memnuniyeti ve
Bu sahiplik duygusunun ortaya çıktığı verimlilik.

Çiftçinin mahrum edilmesinde akla gelebilecek bir avantaj yoktur.
çiftliğinin mülkiyeti. Çiftçi şimdi arazisine vergi öder. .
Devletin bir vergiyi kesinleştirme hakkı, devleti bir
Ev sahibi, devletin Çiftlikte Levies'i haraç çağırması dışında
"Vergi", sahibi bu haraç "kira" olarak adlandırır. Tabii ki orada
devlet tarafından alınan vergi ile kira arasında büyük bir fark
Çiftçi tarafından özel sahibine ödendi, çünkü biri hafif ve
diğeri ağır. Bu olmaması gereken maddi farktır
Konunun tartışılmasında görüşünü kaybetti. Her çiftçi bekliyor
Devlete vergi ödemek ve tek sorduğu verginin bir
Zahmetli olan. Kooperatifte daha az zahmetli hale getirilebilir
Topluluğu günümüzden daha fazla
Vergilerin tam ödenmesi parayla, ancak ödeme ile kendisini içerik
Ürün. Devlet toprakları devralmak ve mahrum etmek yerine
Mülkiyet çiftçisi ve titiz kira, kooperatif
Commonwealth mülkiyeti çiftçide bırakacak ve tam bir vergide
üretmek; Ve bu vergi ödendiği sürece, çiftçi kalacak
topraklarının tartışmasız sahibi ve o saatlik vermeye devam edecek
En iyi sonuçların neredeyse hiç elde edilemeyeceği bakım.

Modern sosyalizmde hiçbir şey yok, bu nedenle,
çiftçi. Vergileri alınacak çünkü bundan faydalanamaz ama bundan faydalanamaz.
nakit yerine ürün; Ve çiftlik ürününün dönüşümü
görüldüğü gibi çiftçinin ana zorluğu olan nakit paraya
Para tartışıldığında.

Kooperatif Milletler Topluluğu altında bir çiftçinin unvanı çok fazla
Jersey adasındaki köylü gibi, genellikle
arazisini belirli bir miktar ödemek şartıyla satın alır
yıllık sahibi. Bu forma başlıkları freeholds kadar güvenli
İngiltere'de veya bu ülkede, elbette ödenmesi
kira kiralanmış.

Bununla birlikte, çiftçinin devletin ödeyeceği ürün vergisi
Çok daha adil ve adil olun. Arazi şuna göre sınıflandırılacak
üretkenlik ve çiftçi asla vermek için çağrılmayacak
Mahsulinin karşılayabileceğinden daha büyük bir kısmı olan devlet. Üzerinde
Diğer yandan, çiftçilerin arazinin sahipliğini korumasına izin verilmeyecek
kullanmazlar. Eğer topluluğun yararına ise
arazi boşaltılacak, sahibi onu boşaltmaya çağrılacak
kesin dönem. O dönemde boşaltmazsa, devlet
Rahipsiz topraklarını ondan alacak. Çiftçiye de izin verilmeyecek
Ahşı bakımının kabul edildiği yerde keresteyi kesmek için
Commonwealth için önemlidir. [180] Ona ormancılık öğretilecek ve
geyiklerin yayılması ve nasıl gelir elde edileceğini gösterdi
temizlendiğinde karadan çıktığı gibi kereste. Her şeyden önce o
şimdi ödediği fahiş fiyatlardan rahatlayacak
Kendisi üretmediği her makale için güven. Devlet
dağıtım görevini üstlenecek, böylece
Güney Avustralya'daki çiftçi günümüzde-herkes için nakit olarak bir parça ödeme
En yakın demiryolunda teslim ettiği ürün ve sonraki bir ödeme
Malları enstrümantal olarak satıldığında
durum. Ancak bu son dağıtıma aittir.

Çiftlik kolonilerinin rekabeti ile fiyatlar azalmayacak. Üzerinde
Aksine, çiftlik tarafından istenen fiyatlarla korunacaklar
Koloniler. Çiftlik-koloni fiyatları her verimli çiftçiye izin verecektir.
önemli yaşam ve çiftçi
Örnek ve tavsiye onu en yakın çiftlik kolonisi tarafından sağladı,
bir model çiftliği olacak.

Bu sistem altında çiftçinin sahip olmayacağına itiraz edilebilir.
Modern yöntemleri benimsemek için yeterli güdü. Kuşkusuz var
modern yöntemlerin benimsenmesine karşı olan çiftçiler; Ama orada
ayrıca modern yöntemleri bilmek isteyen binlerce çiftçidir. Rev. J.D.
Detrich, her dönümlük ekranda 6,7 ​​ton saman üreten
Çiftliği [181], onu incelemeye çağıran komşular tarafından çok rahatsız edildi.
bitişik bir duruma kaldırmak zorunda olduğu yöntemler.
Recalcitrant çiftçileri yavaş yavaş modern yöntemleri benimsemeye zorlanacak
Modern yöntemleri vazgeçilmez kılacak fiyatların sabitlenmesi ile
refah.

Bu nedenle, her yönden çiftçi,
Sosyalizmin tanıtımı. Mülkiyet unvanını onun içinde tutacak
onun için değerli olan çiftlik; Vergilerini yerine ürün olarak ödeyecek
nakit olarak; Kapısında eğitim ve tavsiyelerin yararına olacak;
ve şimdi talep ettiği fahiş fiyatlardan kurtulacak
güvenler ve tüm endişelerinin en büyüğü, dönüşüm
üretimi nakit olarak.

Şehir arazisi ile ilgili olarak, sorun çok farklıdır, çünkü
Şehir arazisinin muamelesi tüm belediyenin önemli bir parçasıdır
sorun.

Pratik olarak tüm belediye sorunları birine indirgenebilir-yani,
kalabalık. Çiftçiler yarım mil uzakta yaşadıkları sürece
Batı'da standart 160 dönümlük çiftlik, kanalizasyon ve çöp
sosyal çıkar yerine birey. Çiftçi yapmaması şartıyla
Yayları ve su kurslarını kirletebilir, kanalizasyonunu atabilir ve
Seçerken çöp; Ama erkek ve kadınların içine kalabalık olduğu anda
dikey ve yatay düzlemdeki şehirler,
kanalizasyon ve çöplerin bertarafı için hayati önem kazanır
tüm topluluk.

Bu yüzden yolların bakımı da nispeten basit bir sorundur.
trafiğin hafif olduğu ülke; oysa şehirde, nerede
Trafik harika, sokakların kaldırımı sorunlar sunuyor
Sadece direnç, ama gürültü. Atların dışkısı
Country Road ihmal edilebilir; oysa atlarınkiler
kalabalık bir şehir caddesinde saatte bin
sağlık ve sokak temizliği sorununa yol açın.

Yine, arazinin nüfusa kıyasla bol olduğu yer
Arazi için yüklü küçüktür ve genellikle ihmal edilebilir; oysa arazi nerede
Manhattan adasında olduğu gibi nüfusla karşılaştırıldığında kıt,
Zenginler hariç herkes için kira yasaklayıcı hale gelir ve
çalışanlar, yakınlarında yaşamak arasındaki alternatife indirgenir
Tuhaf kiralarda çalışmak ve daha az işlerinden uzak yaşamak
Bulmaz koşullar. Ve bu toprak kıtlığı birçok kişiye yol açar
Tıkanmış bölgeler, tüberküloz, sanitasyon sorunları,
ulaşım ve kira.

Medeniyetimizin tüm tarihine tekrar bakarsak,
her zaman özel çıkarlar arasında bilinçsiz bir mücadele ve
Kamu Ruhu. Biri şehirleri iki bölgeye bölme eğilimindedir
Zenginlerin saraylarından, diğerinin gecekondu mahallelerinden oluşur
fakir ve belediye hükümetinin her sorununu dönüştürmeye çalışıyor
özel serveti artırma araçları. Diğeri, aksine, biz
"İnanç Çağı" bina katedrallerinde tezahür edin; çağda
güzellik veya rönesans, halka açık kareler ve bahçeler inşa etmek; ve
Son yıllarda elden ulaşım gibi hizmetleri alıyor
özel bireylerin ve onları şehre tutma. Bu mücadele
Kamu ve özel çıkar arasında, günümüze kadar,
bilinçsiz veya uygun. Sosyalist olması gerektiğini sorar
bilinçli ve ilerici; hepsi bu.

Birkaç somut örnek alalım: Karanlık sokaklara kadar değildi
belediyelerin olduğu suçluların çalışmalarını kolaylaştırdığı tespit edildi
sokakları aydınlatmak için sürüldü; bir bölgeye kadar değildi
Birmingham kamu refahına tehdit etmişti çünkü pisliği
belediyenin yönlendirildiği hem hastalık hem de suç
bir son ver; Kolera yıkımlarına başlayana kadar
Belediyeler temiz konutlar sağlamak için yönlendirildi; değildi
Kusurlu ulaşımlara katılan kötülükler dayanılmaz hale gelene kadar
New York'un metrolar inşa etmeye yönlendirildiğini; yangınlara kadar değildi
New York'un itfaiyesini düzenlediği şehri harap etti; BT
Sokakların pisliği şehrin dayanılmaz olmasına kadar değildi
Sokakların temizliğini özel yüklenicilerin elinden çıkardı.
Günümüze kadar belediye faaliyetleri zorlandı
Kötülüklerin büyümesi ile varoluş,
daha uzun sürülebilir.

Bir asırdan fazla bir süre önce belediyelerin "yara üzerine yaralar olduğu söylendi.
Beden politikası, "ve bu ifade ciddiyetle o zamandan beri alıntı yapıldı
bir tür umutsuzluk sloganı olarak; oysa belediye olabilir ve
Akıllıca yönetildiyse, tüm
Büyük ulusal faaliyetler. Sosyalist bunu beklemek yerine sorar
Onlarla başa çıkmaya çalışmadan önce kötülüklerin dayanılmaz hale gelmesi
ve sonra geç geldikleri için
yetersiz, belediye idaresini bir
Temizlikçi, evinin yönetimini ele geçirerek benimseyerek
Sonuçta kaçınılmaz olarak kötülüklerden önce benimsememiz gereken önlemler
dayanılmaz hale gelir ve şehir çok fazla inşa edilmeden önce
Bu kötülüklerle başa çıkma zorluğunu aşılmaz hale getirin.

Bu, bir vatandaşın sorusuna yaklaşması gereken ruhtur
şehir arazisi; Ve eğer bu ruhla yaklaşırsak, nasıl
Arazinin özel mülkiyetinden kaynaklanan kötülüklere son vermek
Birçok açıdan, kendimizde kendilerini sunanlara benzer
Stokun özel mülkiyetinin kötülüklerine son verme çabası.

Örneğin, bazı topraklar sahip olan erkeklerin elinde olacak
değerine kesinlikle hiçbir şey katkıda bulunmadı. Miras aldılar
ve kira üzerine hangi koşullar onlar
mesleki olmasa da işe yaramazlık yaşamları yaşadılar. Biri atladı
kişisel verginin ödenmesini önlemek için Amerikan uyruğu ve
Sektör sayesinde aldığı toplamları uygular.
New York'taki topluluk, muhafazakar bir gazetenin yayınlanması için
Londra'da kalıcı olarak geliştirmek için her çabaya karşı çıktı
Orada insanlığın koşulları. Bazı topraklar erkeklerin elinde olacak
ve bunu zahmetli bir yaşamın ekonomilerine yatıran kadınlar
ve eski bir emekli maaşını temsil eden. Bu ikisi arasında,
Her derece liyakat var.

Şehir topraklarını devralmada tazminat sorunu,
endüstrilerin sosyalleşmesinde olduğu gibi karmaşık ve çok fazla
Aynı ilkeler geçerli olacaktır. Her şehir kendi başına sorun sunar,
ve bu nedenle genel ilkeleri ortaya koymak zordur
tüm şehirler için geçerlidir. Ama bir nokta açık görünüyor:
Onları dönüştürürken şehirlerimizde yaşayın ve bu
Dönüşümün yavaş olması gerekecek. Devlet taahhüt ederse
gecekondu mahallelerini yaşanabilir kiracılara dönüştürmek, mevcut aileler
Dönüşüm sırasında gecekondu mahalleleri bir yere yerleştirilmelidir
gerçekleşir. Şehirlerimizi değişen koşullara uyum sağlamak için yeniden inşa etmek
Kooperatif bir Milletler Topluluğu, büyük bir
Birmingham'ın gecekondu mahallelerini dönüştürdüğünde küçük ölçekte yaptıklarını ölçer
Corporation Street'e. İyi yapılacaksa, bundan önce gelmelidir
Kasıtlı hazırlık ile her birinin başarısına vazgeçilmez
büyük girişim.

Tek vergiler, artış olduğunu iddia ettiklerinde haklı
Birçoğunun endüstrisi nedeniyle arazinin değeri olmamalı
Boşta kalanlar tarafından tahsis edildi. "Kazanılmamış artış" tahakkuk etmek
birkaç toprak sahibine değil, tüm topluluğa. Bu nedenle,
Kalabalık nedeniyle arazinin değerinin arttırılması tuhaf bir özelliktir
Şehrin ve onu ülkeden ayırıyor gibi görünüyor
Şehir arazisinin sonunda şehre ait olması gerektiği vazgeçilmez;
orada çalışan ve yaşayan vatandaşların kitlesi tarafından.

Başka bir şey, bir şehrin dönüştürülemeyeceği açık görünüyor
Şehir olduğu sürece kooperatif bir toplumun ihtiyaçlarına uyacak şekilde
sahiplikleri sayesinde bir
dönüşüme direnme hakkı.

Bu nedenle, şehir arazisindeki mülkiyet,
tarım arazilerinde mülkiyet. İkinci durumda,
özel mülkiyetin bastırılması; oysa şehirde böyle bir baskılama
vazgeçilmez görünüyor. Her birinin güzel kısımlarının
Şehir devlet mülkiyetinden kaynaklanmaktadır. Des Vosges tarafından inşa edildiği yer
Henry IV; Vendome Place XIV Louis tarafından inşa edildi; yer de la
Concorde, Louis XV tarafından inşa edildi; Champs Elysees ve Arc de
L'Etoile iki Napoleon tarafından inşa edildi. Pratik olarak tüm büyük
Paris anıtları devlet tarafından inşa edildi. Sokakları planlandı
devlet tarafından ve özel binalarının yüksekliği
durum. Aynı şey Londra ve Viyana için de geçerlidir. Bizim
Sadece Amerikan Şehirleri Özel Girişimin Tam Yüzüne İzin Verilmesine İzin Verildi
Binalarımız ihmal edilen bir kütüphanede kötü yararlı kitaplara benziyor;
Geçen bitmez tükenmez sokaklara ve caddelere bağlı olduğumuzu
Hangi anıtlarımız var ama hiçbirine yol aç değil. Tek kelimeyle, şehirlerimiz
O kadar aralıksız koşullara bağlı kaldı ki onları yapma görevi
Güzel, onları yok etmek ve yeniden inşa etmek imkansız görünüyor
tamamen.


Sec. 6. Ekonomik inşaatın üretken tarafının özeti

Modern sosyalizmin müdahale etmeyi önermediği görülecektir.
Çiftçinin çiftliğinde özel mülkiyeti ile ve
Tarım ve süt ürünleri üretimi çok fazla kalacak
Devletin çiftliğine sahip olması dışında şu anda olduğu gibi aynı eller
üretimi standartlaştırmak için koloniler; Bu çiftçileri ayıklamak için,
yetersizliği nedeniyle, arazinin ne olduğunu üretemiyorlar
üretim yapabilir; Ve sadece başarısız olmak için değil
Çiftçiler, ancak sosyalleştirilmiş endüstrilerde geçimini sağlayamayan herkes için
veya rekabetçi koşullar altında. Böyle bir durum olacak
Görevlerin yeniden dağıtılmasını içermez. Her insanda çalışan her insanı bırakacak
içinde olduğu endüstri; meşgul olanları bırakacak
Rekabet hala üretken olmadığı yerde rekabete girdi
zarar verici sonuç. Tüm sosyalleştirilmiş endüstrilerdeki ücretleri artıracak,
ve fiyatları azaltarak bu endüstrilerin satın alma gücünü artırmak;
Bu nedenle, işçi için yaşam standardını artıracaktır,
Temiz ve sağlıklı alışkanlıklar için ve bir olasılık
Bir evi en iyi anlamda sürdürmek, şimdiki zamanımız
Medeniyet böyle bir evi imkansız hale getirir. Çiftlik kolonileri tarafından olacak
Erkeklerin, kadınların ve çocukların sömürülmesini imkansız hale getirin. Çocuklar
en iyi eğitimine ulaşana kadar hiç çalışmayacaklar
yetenekli oldukları; Endüstriyel çalışmalarda kadınlara izin verilmeyecek
çocukları taşıyıp yetiştirdikleri ve yetiştirdikleri sürece; Ve erkeklerin asla ihtiyacı yok
devlet kurumları olduğunda terlenmiş bir ücret alın
işleri karşılığında, yönetim kurulu, konaklama ve ücret alabilirsiniz
Buna ek olarak kazanabildikleri gibi. Hiçbir suç sınıfı olmayacak,
İnsanın istekle suça sürülmesi gerekir; ve kaldırılmasıyla
Ceza sınıfı ve suç ortamı, suçun
Ekonomik nedenlerden kaynaklanan kaybolma eğiliminde olacaktır. Ne de
Kadın fuhuşa ihtiyaç duyulur. Her endüstri sağlayacak
kendi emekli ve kusurları için tazminat ve devlet
Eski yaş emekli maaşları sağlayacak kadar az olacak. Topluluk
Bu nedenle, muazzam vagrancın yükünden kurtulacak,
fakirlik, fuhuş ve suç; Ve tüm bunlar müdahale etmeden
işçilerini destekleyebilen herhangi bir rekabetçi endüstri ile
sosyalleştirilmiş endüstri tarafından yaratılan ve herhangi bir
Durumun tehlikeli sorununu atacağı gibi bir konvülsiyon
Görevler atama.

Şimdiye kadar sadece üretim sorununu düşündük; sahibiz
Hala dağıtımın bunu düşünmek için.


Sec. 7. Dağıtım.

Şu anda anarşi üretim ve dağıtım üzerinde hüküm sürüyor.
Bu anarşi, büyük bir kısımda zaten alanda yer aldı.
Güven tarafından üretim. Kombinasyonla veya Bay Rockefeller'in dediği gibi,
"İşbirliği ile" (Kitap II, Bölüm III),
Aynı şeyin üretimi rekabeti ortadan kaldırdı
Üretimin avantajlarını büyük ölçekte elde edin. Kooperatif
Commonwealth, Güven tarafından zaten yapılan işten yararlanacak,
ve daha önce gösterildiği gibi, tüm bu güvenilir endüstrilerden ayrılacak
aslında işine katılanların elinde.

Ancak tarımsal üretim alanında çok az şey yapıldı
Dağıtım anarşisini azaltmak için. [182]

Şimdi dağılımı karakterize eden anarşi dikkate alınmalıdır
İki başın altında: ulaşım alanında rekabet ve
Perakende ticaret alanında rekabet. Amerika arasında benzersiz
Demiryollarının yürütülmesi konusunda ısrar ettikleri için dünyanın ulusları
Rekabetçi Sistem. Avrupa'da franchise'lar demiryollarına verilir
Kamu refahına bakış ve kaçınmanın farklı politikası
yarışma. Başkentler demiryolu merkezleri ve franchise olarak kabul edilir
Bunlardan yayılan bir ana hat sistemi sağlamak için verildi
en azından birbirleriyle rekabet edecek şekilde merkezler
olası. Amerika'da demiryollarının
tüccarların yaptığı gibi rekabet etmek ve rekabet yoluyla
Oranlar düşük tutulmalıdır. Birbirleriyle rekabet eden demiryolları
Aynı yerler arasında sosyal bir kayıpla yürütülür, topluluk
Ülkenin çıkarları için bir demiryolu tarafından daha iyi hizmet veriyor
Özel çıkarlar için aynı noktalar arasında ikiye göre
bireyler.

Ulaşımla ilgili olarak, o zaman yer yok gibi görünüyor
Her neyse rekabet. Devletin tüm sistemlerine sahip olması gerekir
Ülkenin ürünlerini getirmek amacıyla ulaşım ve
fabrikanın tüketiciye mümkün olan en düşük maliyetle
toplum.

Kooperatif bir topluluğun rekabetle nasıl başa çıkacağını düşünelim
perakende ticaretinde.

Özel perakendecinin için bir iş yürütmesinin bir nedeni yok
Kendi hesabı,
Durum dağılımı sistemi. Propinquity nedenleri var ve
küçük perakendecinin günümüzde yaşamasını sağlayan kolaylık
Büyük mağaza. Aynı şekilde, özel perakendeci
Eyaletin dağıtımının yanında yaşamaya mükemmel bir şekilde devam edin
sistem. Bununla birlikte, perakende ticaretinin bazı bölümleri devralacak
Kesinlikle, örneğin, hijyenik nedenlerle süt. Ve diğer
Departmanlar devletin elinde o kadar tamamen olacak ki
Devlet iyi bir kalite sağladığı sürece,
Özel girişim müdahale etmeyi yararlı bulacaktır; Örneğin,
Ekmek pişirme.

Elinde kalması muhtemel olan tüm bunlar ile ilgili olarak
bireysel işletme, örneğin, tadı bir
Önemli Rol-kıyılar, şapkalar, duvar kağıdı, mobilya, müzikal
enstrümanlar, atletik eşyalar gibi diğer zevk enstrümanları,
Bisikletler, otomobiller, buhar lansmanları, fotoğraf cihazı-
Bunların perakendeciliği muhtemelen özel bir mesele kalacaktır
üretim olarak işletme.

Yaşamın gereklilikleri ile ilgili olarak, tüketici alabilmelidir
onları mümkün olan en düşük fiyata. Hijyenik bir karakterin her şey
tüketicinin sahip olması gereken son önemli
En saf kalite, devlet sadece nakliye yapmakla kalmayacak,
ancak eyalet mağazalarında dağıtmak. Tabii ki içinde
Bazı kasabalar Eyalet mağazası memnuniyet için yapılmayacak
Vatandaşlarının ve özel girişim bu nedenle bir mağaza çalıştıracak
o yer devletten daha iyi. Bu durumda, özel girişim
yarışmasında teşvik edilmelidir. Ama iyi durum kadar
Yönetim, işbirlikçi bir Milletler Topluluğu'nda olacak
En büyük önem, vatandaşın uzun sürmesi muhtemel değil
Kötü yönetime katlanın. Bu daha çok siyasi yöne ait
Sosyalizmin ekonomik ve orada incelenecek. Biz yapacağız
Bu nedenle şimdi bu sistemin nasıl olduğu konusunda kısa bir düşünce
Dağıtım işe yarayacak.

Ulaşım kontrolüne sahip olan devlet, şimdi yöntemi benimseyecek
Güney Avustralya'da hüküm sürüyor ve üreticiye ve
Çiftçi nakit olarak en az yüzde 50-daha fazla olmasa da-değerinin değeri
Tren istasyonunda mallar. Bunlar daha sonra taşınacak
çeşitli köylerin, kasabaların ve
kendi mağazalarına şehirler. Bunlar kooperatifin üzerinde çalışacak
plan; Mallar maliyetin üzerinde sadece küçük bir marjla satıldı, bu marj
dağıtım masrafını karşılamak için tutulması; Ve karlar-eğer
Herhangi bir-yıl sonunda müşteriler arasında dağıtılacak
Kooperatif Planı.

Bununla birlikte, eğer devlet en çok dağıtacaksa
Ekonomik bir şekilde, üretim üzerinde biraz kontrol sahibi olmalıdır. Gerekir
herhangi bir şeyden daha fazlasını taşımak ve dağıtmak için çağrılmayın
halkın istediği; Ne de tatmin etmek için yeterli olmadan yakalanmalı
Tüketicinin ihtiyaçları. Bu,
Dağıtım sorunu ile aynı zamanda kontrol sorunu.

Devletin hiçbir işlevi muhtemelen bir
kooperatif topluluğu, üretimini kontrol etmekten daha
Bu şeyler, çünkü onlar gereksinimler veya hijyenik oldukları
önemi, kooperatif bir milletvekilinin kendisi kontrol etmeli,
taşıma ve dağıtın.

Kontrol sorunu ilk başta göründüğü kadar zor değil.
Günümüzde ne kadar buğday, mısır, sığır eti, koyun eti,
vb. aslında nüfusumuz tarafından tüketilir. Tek yapmamız gereken
Bu miktarı kendimiz için belirlemek, örneğin,
Ülkede üretilen buğday miktarı ve ihraç edilen miktar,
ihracatı üründen çıkarın ve miktarı belirleyin
Bu ülkede tüketildi. Aynı şey pratik olarak yapılabilir
Her temel ürün. Bu nedenle devlet, her yıl belirleyebilir
Önceden her temel ürünün ne kadarı _Must_
Ülkenin ihtiyaçları. Tabii ki, miktarı ekleyecek
Aslında fakir mahsulleri ve diğerlerini sağlamak için bir marja ihtiyaç duydu
Kazalar.

Bu kontrolün çiftlik açısından nasıl kullanılacağını düşünelim ve
süt ürünleri. Toprağın olması gerektiği zaten önerildi
Coğrafi koşullara, maruz kalmaya ve toprağa göre sınıflandırılır. Çiftlik kolonilerinin verimliliği elbette bilinecek
durum. Her özel çiftliğin verimliliğine kabaca olacak
kararlı ve her çiftçinin minimum üretmesi bekleniyor
miktar. Ürettiği miktarın bir kısmı vergi olarak alınacak
Hükümete yönetim için ödeme yapma araçları sağlayın. .
dinlenme kısmen altın ve kısmen eyaletteki emirlerde ödenecektir
mağazalar. Bu ödeme sisteminin nesnesi şunlardır:

Vergilerin üretimde ödeneceği açıklanmıştır. Bu ödeme
Bu nedenle başka bir yorum gerekmez. Atfedilen minimum bir ürün
Her çiftliğe eyalet mağazasındaki siparişlerle ödenecektir. Bu
çiftçinin _must_ ürettiği miktarı temsil eder.
çiftlik. Ayrıca, _must_ eyaletinin olması gereken miktarı da temsil eder.
vatandaşlarına yiyecek tedarik edin. Bu miktarın her tarafı ve üstünde olacak
Halka açık mağazadaki siparişlerde veya çiftçi olarak nakit olarak ödenmesi
seçecektir; veya çiftçi bu bölümü elden çıkarmayı seçerse
Özel tüccarlar bunu yapma özgürlüğünde olacak. Bu yöntemle
Topluluk, üç farklı olana ait ürünlerle döşenecek
Kategoriler: Çiftçi için vergi şeklinde üretin
hiçbir tazminat almaz, bu neredeyse ödediği kira
toprakları için devlet; ikincisi, çiftçinin
genel mağazada eşdeğer siparişler alır, bu kategori
Topluluğun üzerinde beslenmeye bağlı olduğu ürün.

Halka açık mağazadaki emir, hiçbir şekilde farklılık göstermez.
Sahibine bir
Dolar değerinde altın, ona bir doların değerini alacak
halka açık mağazadaki mallar. Böylece buğday bir içinde üretilebilirse
Kile başına 50 sentte kooperatif Milletler Topluluğu, muhtemelen göründüğü gibi, [183]
Çiftçi her iki kile için bir dolar için bir sipariş alacak
halka açık mağazada.

Çiftçinin üzerindeki fazlalığı temsil eden üçüncü kategori
çiftliğini korumak için üretilmesi gerekiyor, bir
lüks ve yabancı için değişim için geçerli olan üretim fazlası
mal. Bu değişim doğrudan çiftçi veya özel tarafından yapılabilir
bankalar ve özel tüccarlar veya devlet tarafından.

Devletin egzersiz yapması gereken kontrolü ve rolü ele alalım
Sosyalleştirilmiş endüstrilerin ürünlerinin dağılımı oynamalı
yağ, şeker, çelik, demir, deri vb. Gibi demir miktarı ve
Bir yıl içinde ulusun gerektirdiği çelik,
Buğday miktarı olarak sabit bir miktar. Ancak,
Minimum oluşturmayı mümkün kılmak için yeterince sabit. .
Devlet, sosyalleştirilmiş endüstrilerin bunu sağlamasını isteyerek başlayacak
minimum ve bunun için ödenecek fiyatı belirleyin, böylece bir
Miktarı azaltacak şekilde biriktirilebilen eldeki stok
sonraki yıllarda gerekli ve çağrılabilecek bir rezerv sağlayın
olağanüstü ihtiyaç durumunda. Devlet,
ihtiyaç duyduğu minimum çelik, şeker, yağ vb.
Sosyalleştirilmiş endüstriler bu minimum üretmek için. Ayrıca olacak
ek olarak, gerekli bir miktar üretmelerini gerektirir
Hükümetin bakımına paylarını katmak. Her
Bu nedenle, ilişkili endüstri düzenli aralıklarla sağlanacaktır.
zaten olanlara benzer üç kategoride üretiminin sonucu
Açıklandı-vergiler için bir parçası; Zaten bu iradeye atıfta bulunan minimum
kamu mağazalarındaki siparişler için ödenecek ve fazlası
eyalete veya doğrudan yabancı bankacılara atabilir ve
tüccarlar. Bu şekilde, ilişkili her endüstri bunu ayarlayacaktır.
bu üç kategoriyi üretecek üretim; gelirleri
Fazlası, ilk etapta desteğe uygulanacaktır.
işçiler kazalar, hastalık ve yaşlılık boyunca; Ve gerisi
Örneğin, nişanlananlar arasında kar olarak bölünecek
Çelik endüstrisi. Bu karlar satın alma için geçerli olacaktır.
Lüksler ya evde üretildi ya da yurtdışında üretildi.

Bu sistem altında kooperatif Milletler Topluluğu'nun malları olacak
yabancı ülkelerle alışveriş ve bu kapsamda bir tüccar olmak
ihtiyaçlarını aştığı tüm şeylerle ilgili olarak
topluluk ve satın alabileceği fazlalıkla ilgili olarak
Çiftçi ve sosyalleştirilmiş endüstriler. Bu bir
Uluslararası Özel Bankalar ve Özel İşletmeler Sistemi
ticaret; Çiftçi ve sosyalleştirilmiş endüstriler için özgür olacak
fazlalarını hükümet aracılığıyla veya özel aracılığıyla takas etmek
Bireyler en çok kârlarını düşünebilecekleri gibi.

Dağıtıcı mağazalar, bizimle aynı yönü sunacak.
Bunun dışında, günümüzün mağazaları, daha da fazla olsa da
Devasa boyutta, o kadar çeşitli olmaları muhtemel değildir; büyük bir
Mağazalar tarafından şu anda ele alınan şeylerin oranı
Şüphesiz özel endüstrinin elinde kalır. Temel görev
Devletin vatandaşlarına zorunlu olmasını sağlamak değil,
Tat ve zevkle ilgili lüksler.

Eyalet mağazası iki departmana ayrılacak, perakende ve
toptan; Farklı bir fiyatın mutlaka suçlanması gerekmediği için
Toptan satış departmanından daha perakende, ancak makine
Tuğla ile inşaatçılardan farklıdır.
Ev hanımlarını yiyecek ile döşemek. Devlet mağazaları da olacak
Böylece kapıdan kapıya düzenli teslimat için bir sistem
günlük olarak veya tüketilen belirtilen aralıklarla yaşamın gereklilikleri,
örneğin, süt, ekmek, kömür, buz, et, sebze ve meyve
Postan ekonomilerinin bu şeylerin dağılımına uygulanması.

Dağıtım emeği yavaşça azalacak
Şehir konutlarının devasa apartmanlara dönüşümü
her birine en iyi ışık ve hava kaynağını verecek şekilde inşa edilmiş
oda; Ve bu apartman evlerinin bir dağıtım sistemi olacak
devletin rahatlamasına kendi.

Alkollü içeceklerle ilgili olarak, devlet kuşkusuz
Bu endüstriyi almak amacıyla bunların üretimi
özel ellerden mümkün. Bununla birlikte,
Tüm özel üretim koşuluyla tamamen özel ellerden çıkar
kuvvetli kontrole maruz kalır. Ama alkolik dağılımı
Likörler muhtemelen Gothenburg'daki devlet tarafından tekelleştirilecek
belki de karakterize eden önemli özellik ile planlayın
İngiltere'de Kamu Evi Güven; yani sorumlu kişiler
satışı üzerine bir maaş ve ek bir komisyon alın
Alkolsüz içecekler, ancak alkolik satışı konusunda komisyon yok
içecekler; ve bu, sorumlu kişilere bir
alkolsüz içecekler satma ilgi. Bu koşullar altında,
sarhoşluğu ve kuralını teşvik etmek için cazibe olmayacak
halihazırda etkisi altında olan kişilere alkollü içecekler vermemek
liköre uyulacaktır.

Devletin hizmet etmesi için böyle bir genel sistem altında mümkün olacak
büyük ölçüde artıracak bir emek alışverişi için bir araç olarak
Hayatın Zevk. Mevcut koşullar altında, fabrika yaz
Sıcaklığın çalışması gerçeğine rağmen kışın yanı sıra
yaz rahatsız edici ve sağlık ve yaşam için tehlikeli; Ve çok
Nüfusun işe çağrılmasıyla zayıflatıldığı zaman
Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında fabrikalarda çiftçi
Hasatını almak için yardım bulamıyor çünkü umutsuzluk içinde. Bir kere
Endüstriler, kesin bir bilgiye sahip olacak şekilde ilişkilidir.
Ne kadar üretmeleri gerekiyor, olmamaları için hiçbir neden yok
Bu yüzden fabrikanın işini sekizinde açık tutacak şekilde ayarlayın
yılın harika ayları, fabrika ellerini ücretsiz bırakarak
Dört sıcak ay boyunca ülkede çiftçi. Aynı şey geçerli
Kışın kısa soğuk günlerinde çiftçi ile iyi
Çiftlikte çok az şey ve bu nedenle onun avantajı da olabilir
Topluluğun avantajına gelince, bu ayları fabrikaya ayırın
iş. Bu değişim hakkında zorunlu bir şeye gerek yok, çünkü
Sosyalleştirilmiş endüstri kendi zamanının ustasıdır ve
Yıl boyunca seçtiği gibi çalışın. Ama devletin
her fabrika tarafından ne kadar üretilecek bilgiye sahip
Ve her çiftçi tarafından ne kadar-kışın kışın nasıl birçok erkeğe ihtiyaç var
Her fabrika ve yaz aylarında her çiftlikte kaç erkek
Devletin, fabrika elinin bulunduğu bir ortam olarak hizmet etmesini sağlayın
yaz aylarında çiftlikte çalışmayı ayarlayabilir ve çiftçi
Sırasıyla kışın fabrikada çalışmayı ayarlayın
bunu yapma arzusu.

Çiftçinin uzun süre çalışmaya zorlanması gerektiği gibi değil
Yaz aylarında saatlerce ve ayrıca fabrikada
kış; veya üzerinde çalışmak için tatilinden vazgeçmek için fabrika eli
yaz aylarında çiftlik. Tüm gerekliliklerin
Hayatın muhtemelen şu anda bile üretilebilir
iki saatten fazla çalışsalar da topluluktaki yetişkinler
yarım gün. Eğer öyleyse, işi ayarlamak kolay olurdu
İsteyenlerin gün içinde daha fazla saat çalışmasını sağlamak ve
Çok daha uzun tatil hakkına sahip. Yukarıdakiler sadece
Bu şekilde zevk alınabilecek tatile ek olarak
Çiftçi, çiftliğin monoton varlığını hafifletebilir.
Kış ayları fabrikada çalışarak ve fabrika eli kaçabilir
yaz aylarında fabrika koşullarından kendi avantajına ve
genel olarak topluluğun avantajı.

Görüşte sahip olduğumuz başka bir nesne, anarşiye bir son vermektir.
endüstrimizin tüm bu bölümünde bulunmayan
güvenlere yoğunlaştı-bazı şeylerin altında olduğu anarşi
Gerektiğinden daha fazla miktarda üretilir ve bazı şeyler gereklidir
yeterli miktarlarda üretilmez-hiçbir üreticinin altında
Zamana kadar yeterince şey üretip üretmediğini söyleyin
Bilgi tarafından kâr etmek geçti; Hiçbir yapımcı olup olmadığını söyleyemez
yaralanana ve hatta mahvolana kadar çok fazla şey üretiyor
keşifle. Bence, tüm bu nesnelerin
güvenlerin modasından sonra endüstriyi yoğunlaştırarak elde edilir
aslında üretim süreciyle uğraşan erkeklerin elleri; ile
kar elde etmek değil, ihtiyaçları karşılamak için bir şeyler üretmek; Ve
Belirlenen miktarlarda değil, ihtiyaç duyulduğunu bildiğimiz miktarlar
Yapımcının sadece büyük karlar çıkarma arzusu ile
üretime daha büyük miktarlarda katılan iflas
pazar alacak.

Böylece devlet otuz milyon ton demir cevheri emreder çünkü biliyoruz
Bu miktarda demir cevheri ülkenin ihtiyaçlarına hizmet etti
büyük bir aktivite döneminde ve sadece hepsini sağlamakla kalmayacak
o yıl kendimizi kullanabilir, ancak yurtdışını atabileceğimiz her şey.
Bu otuz milyon ton daha sonra yapabileceğimiz maksimumu temsil ediyor
faydalı olarak üretim; Ve otuz milyon ton güvenle sipariş edebiliriz
Çünkü devlet bu ütü satma zorunluluğu altında değil
Ücret, kira, kömür ve işletme masraflarını ödemek için altın
Fabrika. Kooperatif bir Milletler Topluluğu'nda kira olmayacak
ödemek. Kömür, demirle aynı şekilde ödenecek.
Mağaza siparişleri sorunu.

İşçiler, neredeyse tam ürününü mümkün olduğunca alacaklar
iş. Onlardan ne alacak kapitalist olmayacak
Kapitalist şimdi, yani kazançlarının yaklaşık yarısını alıyor. Ne
Düşük bir iş sırası yapanlar,
yüksek iş sırası; Her insana kapasitesine göre ödenecek;
Çünkü işin dağılımının
Günümüzde kapasite çok yanlış değil ve bu nedenle her insan
Çelik endüstrisi, aldığı ücretleri almaya devam edecek
daha önce belirli bir ek ücret olasılığı ile
yeni koşullar arasındaki ücret farkını temsil eden kâr
ve eski.

Demir ticaretinde aşırı çalışma imkansız olacak, çünkü yeterli
Aşırı çalışmayı önlemek için sayı kullanılacaktır. Ve işsizlik olacak
İmkansız çünkü herhangi bir dönemde, daha fazla demirin olduğu ortaya çıkıyorsa
Topluluğun kullanabileceğinden daha fazla üretiliyor,
Önceki yıl devlet tarafından başka bazılarında çalışacak şekilde ayarlanacak
sanayi.

Böyle bir keşfin etkisi, saat sayısını azaltmak olacaktır.
Her yerde gerekli. Ne kadar az iş ihtiyacı unutulmamalı
Aslında ihtiyacımız olan şeyleri üretmek için yapılır. Bunların altında
koşullar, aşırı çalışma sorunu neredeyse hiç düşünmemize gerek yok
Herkes bol boş zamanların tadını çıkaracak. Emek saatleri azalmayacak
Bir endüstrinin devralındığı ilk yılda büyük ölçüde
Geçiş dönemi boyunca, deneyime zaman verilmelidir.
İşçi saatlerinin ne kadar azaltılabileceğini gösterin.

Ve işsizlik açısından, hiçbir endüstri olmamasına rağmen
Örneğin, demir ticaretinin fazlalık çalışanları
faydalı bir şekilde istihdam edildiğinde, her zaman çiftlik kolonileri olacaktır.
Emek kendi kendini destekleyebilir.

Bu sistemin bir başka faydalı sonucu,
Muhtemelen, otuz milyon ton demirin bizden daha fazla olduğu ortaya çıkıyor
kullanabilir, devlet fazlalığı dökmek zorunda kalmayacak
Avrupa pazarları şimdi olduğu gibi, [184] bu nedenle ağır bir
Ev endüstrisinde kayıp ve Avrupa'nın düşmanlığını uyandırıyor
Sanayi etkilendi.

Yine, hiçbir finansal panik demir endüstrisine zarar veremez. Bankacılar olabilir
Kalbinin arzusuna kumar. Eğer altını en kötü şekilde saklarlarsa
Yapabilir, rekabetçi endüstriye girenleri yaralamaktır. HAYIR
Altının stopajı, kullanım için üreten bir endüstriyi etkileyebilir ve
kar için değil ve çalışanlarının ücretlerini bir
Para birimi, çünkü altın veya altına dayalı değil, değil,
Bu nedenle, bankacı veya finansörün kontrolü içinde kaçar
Tamamen finansal operasyonların kötü etkileri. Ne de böyle bir
Sanayi "endüstriyel panikler" olarak adlandırılanlardan etkilenecektir; için
Endüstriyel panikler, anarşinin aşırı üretiminin sonucudur
Rekabetçi sistem altında var. Bu panikler etkileyebilir
rekabetçi endüstriler, ancak üzerine inşa edilen lonca endüstrilerini etkileyemez
önceden hesaplanan belirli miktarlar için yıllık devlet siparişleri
Topluluğun bilinen ihtiyaçları ve şimdi anarşiye bırakılmamış
ve piyasanın kazaları.

Ne finansal ne de endüstriyel panikler korkunç bir
Altında sahip oldukları bir kooperatif topluluğundaki sonuçlar
mevcut koşullar, çünkü kooperatif bir Commonwealth'de tüm
Gerekirler ve yaşam konforlarının çoğu,
Kooperatif planı ve bu nedenle finansal veya endüstriyel bir panik
sadece rekabet altına giren endüstrinin bu kısmını etkiler
Sistem ve ilgili olarak, çoğunlukla lüksler ve gereklilik değil
hayatın.

Açıkçası, mağaza siparişleri sistemi birincisi için uygulanamaz
Bir endüstrinin kapitalistin elinden aktarımı
Lonca. Bir süre için altın kullanılması gerekecek
Kapitalizmden işbirliğine dönüşüm yeterince
Devleti kamu mağazalarını açabilecek bir konuma getirmek için genişletildi. Orada
Ancak, devletin mülkiyete sahip olmaması konusunda endişe olmama gerek yok
işin bu kısmını ele alacak kadar altın, çünkü
Kooperatif Milletler Topluluğu'nun ilk görevi olmak
Madenleri kamulaştır ve altına koyun
Loncalarla finansal operasyonları sürdürmek için gerekli
Kamu mağazalarının kullanışlı bir şekilde açılabilir olduğu zaman. Dahası, alırken
Altın madenleri üzerinde, devlet de demir madenlerini devralacak;
ve demir cevheri Demir Guild'e verilecek.
altın kullanımının gerekliliğini olduğundan çok daha küçük hale getirecek
Demir cevheri özel ellerde kaldıysa ve içinde ödenmesi gerekiyorsa
altın. Devlet sadece işçilik maliyetini temsil eden altın ödemek zorunda kalacak
cevheri çıkarmak ve madencilerin kârını ödemek zorunda kalmayacak.

Bu sistem altında, daha fazla cevheri benimseme veya kesme cazibesi yok
ihtiyaçları için kesinlikle gerekli olandan daha fazla orman
toplum. Topluluktaki her üye eğitildiğinde
Atıkların kendisi için daha fazla iş anlamına geldiğini ve tasarrufun
atık, kendisi için daha az iş anlamına gelir, topluluktaki her insan
atıkları cesaret kırma ve teşvik etme konusunda doğrudan kişisel bir ilginiz var
Ekonomi.

Açıkçası, endüstri de maksimum verimliliğiyle gerçekleştirilecektir.
Piyasanın kölesi olmak yerine, onun efendisi olacağız. Biz
üretmek için gerekli olan çok fazla fabrikaya sahip olacak
İhtiyacımız olan şeyler. Her fabrika maksimum kapasitede çalışacak,
maksimum verimlilikte.

Domuz için aynı fiyatın ödemesi önerilecek
Rekabetçi altında ödendiği gibi endüstriyi ele geçirdikten sonra demir
transfer sırasında koşullar. İtiraz bu olabilir
Bu açıkça uygunsuz; işçiler için adil olmadığını
diğer endüstriler, aşırı fiyat olarak bilinen şeyi ödemek için
Pik demirdeki işçiler. Buna her zaman olacağı cevaplanabilir
normal bir kural uygulamak, bu tür soruları bırakmaktan daha iyidir
keyfi idari eylem. Ayrıca, devralınan kural
Yeni bir endüstri, ilk yılın üretimi için ödenen fiyat
o zaman fiyat kararı olacak, sonunda hepsini koyacak
aynı temelde endüstriler. Aşırı fiyatlarla şimdi karar,
İşçiler ilk yıl boyunca daha büyük bir oran alacaklar
Nihayetinde; Ama daha büyük oranlar
Bu yıl alacak, ilk masraflarla yüzleşmek için
daha yüksek yaşam standardı.

Ama işte bu konuda yapılabilecek en ciddi itiraz geliyor
plan. Bu fiyatların revize edilmesi gerektiği söyleniyor; O
Pamuk ipliği üretenler ise kendilerinin
sektörlerinde başardıkları iş için daha az almak
Pik demir yapmakla uğraşanlar, revizyonda ısrar edecekler; Eğer öyleyse,
Endüstriler arasında sürekli değişiklikler olacak
malları için ve bu fiyattaki pay için ödenecek fiyat
her birinin alacağı; Ve sorun ortaya çıkıyor, kim yerleşecek
Bu sayısız soru?

Bu zorluk, komünistleri yapma eğiliminde olan zorluktur. BT
Toplamı sağlayarak bu zorluğu sallamak kolay olurdu
Kârlar, topluluğun tüm üyeleri arasında eşit olarak bölünmelidir.
Ancak insanlık böyle bir sistem için hazırlıklı değildir. Nesiller
Bencillik, muhtemel olanların zihinlerini o kadar belirledi
bu soruları kooperatif bir toplum içinde karar vermelisiniz,
Demir Guild'in başındaki adamı aynı ücretle ödeme fikri
Bir su birikintisi, eğlenmek için çok mantıksız görünecek.
İnsanın hiç olmadığı bir bencillik noktasına gelip gelmeyecek
Bu fikri eğlendirmesini sağlamak bir spekülasyon meselesidir. Yeterli
Sosyalizm yüz yıl içinde gelecekse,
Ve eğer kamu zihninin tutumunu olduğu gibi dikkate alırsak
günümüzde ve kamu zihninin konularda değiştiği yavaşlık
Bunlar kadar radikal, komünizmin
hala pratik politika aralığının ötesinde; Ve yapmalıyız
Malların fiyatı ile ilgili soruların ve
Bireyin ücretlendirilmesi çözülecek.


Sec. 8. Ücret

Şu anda alınan oranın
bir sektördeki çeşitli işçi, yöneten adamdan
En az yetenekli işi yapanlara tüm endüstri, ilk başta
korunmak. Şu anda yöneticilere ödenen maaşlar olabilir
Oranlar çok fahiş görünebilir [185]-bu yüzden bunlarla orantılı olarak
başkalarına ödenmiş-buna karşı bir çığlık olacağı ve
Bu maaşların azalması. Mevcut yüksek maaşlar için yöneticilere
Endüstriyi ele almanın olağanüstü zorluğundan kaynaklanıyor
Rekabetçi Koşullar-Büyük ölçüde kaybolacak zorluklar
Kooperatif koşulları rekabetçi olarak değiştirildiğinde
koşullar. Bu en yüksek maaşlar hariç, muhtemelen
En akıllı kural, ilk başta var olan oranı korumak olacaktır.
endüstrinin devralındığı zaman. Bu endüstrileri devralmak
bir kerede maaşları artıracak çünkü alacaklar
Şimdi kapitaliste gelen kârın payı
Yıllık ödenen meblağların kesintisi. Yine de olamaz
Şu anda var olan oranın süresiz olarak olması bekleniyor
korundu.

Rekabetçi koşullar altında yönetim maliyeti çok daha yüksektir.
Kooperatif altında olurdu. Bir demiryolu adamı bir zamanlar bana işaret etti
Kooperatif sisteminin imkansız olduğu için
Hükümetin idare edebilecek erkekleri bulması imkansız
Hükümet tarafından böyle bir şekilde ödenen fiyattaki demiryolları
Hizmetler. Genius'un başa çıkmak için gerekli olduğuna dikkat çekti
Demiryolları,-J.J. Tepe ve geç E.H.
Harriman. Ancak, bunun nedeni ona açıklandığında
Harriman ve Hill gibi adamlara sahip olmak gerekiyordu.
Demiryolları aralarındaki rekabetti ve sorulduğunda
Demiryollarımız olsaydı böyle erkeklerin olması gerekip gerekmediği
Postanımız çalışırken koş, bu koşullar altında olduğunu itiraf etti
Yönetimin zorluğunun dokuzunda ortadan kaldırılacaktı.

Açıkçası, bu nedenle, kafasında erkeklere ödenen muazzam maaşlar
güvenler, hayat sigortası şirketleri ve demiryolu sistemleri,
Daha uzun süre kazanılır ve elbette artık ödenmezler.

Bu endüstrilerin başkanları için doğru olan doğrudur.
yönetimin büyük bir kısmı boyunca. Daha az ihtiyacı olur
daha büyük carnivora ve daha fazlasını karakterize eden fakülte
Kunduz ve karınca karakterize eden fakülteler. Bu humbler için
Hizmetler düşük ücretler ödenecektir. Ancak bu,
yapıcı erkekler için devlet odasında olmayacak
Harriman ve Hill'in yeteneği; Ama bu adamlar hizmetkar olmayacak
Endüstrilerimizden onlar devletimizin hizmetkarları olacaklar; ve
şimdi iş tarafından emilen dahi, bir kooperatifte
Commonwealth, daha geniş alanlarda daha kullanışlı bir şekilde istihdam edilmek
siyaset.

Bu hafif kazılmadan sonra, ne kadar uzağa dönelim
Ücret revizyona tabi olacaktır.

Alt notlar,
Tümü; İhtiyacımız olan tüm demir cevheri dört çalışarak üretilebilir
yılın sekiz ayında günde saatler ve oranı
Eski ölçekte kazanılan ücretler,
İşçiler, oranı değiştirmeden irade hakkına sahip olacak,
Günümüz gibi bir konfor standardı sağlamak zor
öngörüyor. Bununla birlikte, bugünkü işçilerin
Sosyalist Parti üyeleri bu prognoza katılmayacak, ancak
Kooperatif bir Commonwealth'in tüm planının
Ücretin gözden geçirilmesi gerekecek. Eğer öyleyse, işe yaramaz
Bu ücret oranının revizyonunun bir mesele olacağını inkar edin.
zorluk ve ortaya çıkan zorlukların
sürekli.

Açıkçası, bu konularda bazı planlar tasarlanmalıdır
bir devlet yönetim kurulu tarafından daha iyi ayarlanacak, olduğu gibi
bazı sosyalistler tarafından önerildi. Bay Hillquit [186]
Kautsky'nin bu hükümetin bir işbirliğinde sözlerini onaylayın
Commonwealth karakter olarak değişecek ve devletin
Daha uzun yönetin, ancak yönetin ve bu büyük ölçüde doğrudur. Ancak
İdare her insanın ne alacağını belirleyecekse
Yaptığı iş için tazminat, böyle önemli olduğu açıktır.
Hayati önem, bir kurulun keyfi eylemine atıfta bulunamaz
yöneticilerin.

Bana öyle geliyor ki bu konuları sunmanın vazgeçilmez olacak
her endüstrinin olacağı bir sanayi parlamentosu için
temsil edildi. Ve bu soruların belirlenmesi bir
Her birey için en büyük önemi olan, muhtemeldir
Bu parlamentoların aynı nedenden dolayı ikiameral olması gerekecek
Hükümetimizin ikiameral olduğunu; Aynı zorluk için sunacak
kendisi. New York, büyük nüfusunun temsil edilmesinde ısrar ediyor
Kongrede. Öte yandan Rhode Island, küçük olmasına rağmen
boyut, devlet egemenliğinin temsil edilmesi konusunda ısrar ediyor; Çok YENİ
York'a nüfusuyla orantılı olarak bir temsil verilir.
Aşağı ev ve Rhode Island'a eşit temsil verilir.
Üst ev. Aynı durum kendisini dikkate alacak
Endüstriler için: Bazı endüstriler muazzam olacak ve olmak isteyecek
boyutlarıyla orantılı olarak temsil edilir; Örneğin, çelik
sanayi. Diğerleri çok daha küçük ama belki de çok daha büyük olacak
önem; Örneğin, mühendisler. Adil olmak isteyecekler
küçük boyutlarına rağmen temsil ediliyor ve ayarlamanın hiçbir yolunu görmüyorum
Bu, iki odadan oluşan bir endüstriyel parlamentoyu benimsemek dışında,
Bunlardan birinde, sayılara göre olacak,
diğeri, her sektörden bağımsız olarak eşit olarak temsil edilecektir.
boyut. Bu hantal bir sistem gibi görünebilir, ancak daha fazla zaman almayacak
sendikanın idaresi bugün alır ve
yarısı kadar pahalı olun; için günün sendikası birikmeli
İşsizlik, yaşlılık, hastalık ve grevler sağlayacak fonlar.
Grevler ve işsizlik,
ve diğerleri her lonca tarafından kendi başına sağlanacak
üyeler. Bu nedenle, fiyat ve ücretlerin ayarlanması sorusu
Şu anda ticaret federasyonları tarafından işgal edilenden çok daha az zaman işleyecek
sendikalar.

Endüstriyel parlamentonun sonuçlarının
gelecek nihai olmayacak. Onları yönlendirmek akıllıca kabul edilecek
Genel hükümete infaz. Ancak bu konu
Sosyalizmin siyasi yönü üzerine bölüm.


Sec. 9. Sosyalizm altında dolaşan ortam

İlk bakışta, mağazanın yerine neden önerildiği açık olmayabilir
Greenbacks veya altın kontrolleri. Erken sosyalist yazarlar-özellikle
Rodbertus-altının ortadan kaldırılmasına çok önem verdi.
bunun yerine "işgücü kontrolleri" olarak adlandırılanların yerine; Bir Para Birimi
Emekte harcanan zamanı temsil ediyor. Modern Sosyalist yazarlar
Bu tür para birimini yerine koymak için tüm çabaları bir kenara bırakacak
altın için. Bay Hillquit alıntılar Kautsky [187]
ders:

"Para," diyor Kautsky, günümüze kadar bilinen en basit araçtır
Mekanizma kadar karmaşık bir şekilde mümkün kılan zaman
muazzam geniş kapsamlı olan modern üretken süreç
Ürünlerin dolaşımını ve bunların
Toplumun bireysel üyelerine dağıtım. Araç bu
bu da her birinin ihtiyaçlarını karşılamasını mümkün kılar
Bireysel eğimine göre (sınırlar içinde emin olmak için
ekonomik gücünün). Böyle bir dolaşımın bir yolu olarak, para
Daha iyi bir şey keşfedilinceye kadar vazgeçilmez bulundu. '' [188]

Bu noktada kendimi modern sosyalistlerle varyans buluyorum. İçinde
Kitap II, Bölüm VI, para hakkında, kullanımı nasıl göstermeye çalıştım
Para için Altın, Altın Sahip olanları bir pozisyonda koyar
pratik olarak tüm ülkeyi kontrol etmek için. Kanıtlamakta başarısız olsaydım
Bu, altın için hiçbir şeyin yerine geçmek için bir fırsat olmayacak.
Ama başarısız olsaydım, sanırım benim hatam; Ya da belki sosyalist
Bu konudaki yazarlar samimi olmayan ve sahip değiller
bir anlayış için vazgeçilmez mali işler bilgisi
Bu konu. Bay Kautsky Amerika'da yasa uygulamış olsaydı ve
Müşterileri için Amerikalı finansörler, sanırım,
paranın hala her zaman ne olduğunu daha fazla anlayamadım
medeni dünyanın başlangıcından beri-"
Kötülük. "Parayla, yani vazgeçilmez olan para değil
Değerli metallerin tek temel değişim aracı olarak kullanılması;
Çünkü bu tür değerli metallerin miktarı sınırlıdır, az, kim
Rekabet koşulları altında bu metallerin kontrolünü ele geçirir,
Bu kontrol ustaları sayesinde sadece ekonomikimiz değil, aynı zamanda
siyasi koşullarımız.

Bay Hillquit, [189] ana ekonomik sınıfların ve
Çıkar grupları ayrı ve iyi tanımlanmış siyasi ile temsil edilir
partiler; ve "tek istisna tarafından sunuluyor gibi görünüyor
Kural olarak oluşturmayan para ödünç veren kapitalist grubu
kendi partileri. Ancak bu, belki de
sadece faaliyet gösterebilen para sermayesinin işlevi
diğer kapitalist mülkiyet biçimleriyle bağlantı, ancak
bağımsız üretken varlık. "

Siyasi gruplardan sonuç çıkarmak için çaba sarf etmek yanıltıcıdır
Almanya ve Fransa'daki siyaseti karakterize eden ve ben de
düşünün, büyük "para ödünç veren grubun
Kapitalistler "veya finansörler kendi partileri oluşturmazlar.

Bay Hillquit, "Cumhuriyetçi Parti'nin"
büyük ölçüde modern kapitalistlerin partisidir, ""
Demokrat Parti büyük ölçüde orta sınıfın partisidir ";
Bununla birlikte, Amerika'da, Avrupa'da olduğu gibi, sözde çıkarlar ve
Kapitalistler hiç bir partiye ait, çünkü onlar kontrol etmeli ve
ikisi birden. Ve bunun nedeni, sosyalist yazarların farkında görünmüyor gibi görünmüyor
siyaseti ne ölçüde kontrol ettikleri, bu
Bu yazarlar tarafından para birimi sorularına çok az ilgi gösterilmektedir.

Boer savaşı sırasında Avrupa'da yaşayan kimse
hem Fransa hem de Almanya'nın adına müdahale etme arzusu
Boers ve kesinlikle sadece müdahale etmekle kalmazlar çünkü
Onlara İngiltere'yi ezmek için iyi bir fırsat verdi,
onları açık bir şekilde, diğeri daha az açık bir şekilde isteniyor, ancak böyle
Her iki ülkedeki kitleler arasında bir savaş popüler olurdu. Bir
Tek başına bir şey bunu engelledi: Fransa ve Almanya'daki finansörler
Afrika altın madenleriyle yoğun bir şekilde ilgileniyor ve bu onların etkisi
Bu, o sırada İngiltere'nin ezilmesine karşı ölçeği çevirdi. Amerika'da hayat sigortası soruşturmasının vahiyleri
Wall Street'in daha önce bildiği tüm dünya: o büyük şirketler
hem cumhuriyetçi hem de demokratik partilere katkıda bulunur ve pratik olarak
Yasama organlarımızın demokratik tarafının eylemini de kontrol edin
Cumhuriyetçi olarak. Hiçbir şey daha şeffaf olamazdı
Kanun ve Kuralların kararında finansörlerin etkisi
Kongrede topun üstün olmasını sağlayacaktı. Duvar
Washington'da bir lobi olan sokak grubu,
Cumhuriyetçi çoğunluk, karşı savaşarak partilerini düzensizleştirmemek
Şahsen, Cumhuriyetçi Partinin değiştireceğine söz vererek
ona mevcut otokratik gücünü veren kurallar; Ve ne zaman
Bu söze uygunluk, Cannon yeniden seçildi ve kurallar geldi
Aynı lobi,
isyancı Cumhuriyetçilerin olumsuz oylarına rağmen kurallar,
Argüman daha sonra tarife faturasının geçemeyeceği için kullanıldı
Kurallar korunmadıkça.

Yine, Taft olduktan sonra, üç ayrı olayda, ciddiyetle söz verdi
İnsanlar, seçildiyse, tarifenin aşağı doğru bir revizyonu,
Aynı lobi tarifenin bir revizyonunu yukarı doğru sağlamıştır. Eminiz
Messrs. Aldrich ve Payne, revizyonun aşağı doğru bir revizyon olduğunu.
Öyleyse, gemilerin olduğu olağanüstü aceleyi nasıl açıklayacaklar?
Yeni tarife yürürlüğe girmeden önce bu limana ulaşmaya çalıştı? [190]
Bu gemiler, bir ödemeden kaçmak için limana acele ediyor muydu
Düşük tarife? Tarife olarak toplanmasına rağmen
Bazı makalelerle ilgili olarak, diğerleri ile ilgili olarak indirildi. Buna ben
Eylül 1909 için _ incelemelerin _ reviews için alıntılamak için
"Payne-Aldrich Tarife" başlıklı makaleler
sonraki sayılar. Reviews_'in _Review yerine alıntı yapılır.
Diğer süreli yayınlar, çünkü
sözde Roosevelt politikaları ve bu nedenle suçlanamaz
Sosyalist eğilimler. Nadiren çıkarlar böyle gitti
kesin bir vaat üzerine bir başkan adayı seçecek kadar
Kasıtlı olarak, aday seçilir seçilir
söz. Ancak çıkarların şu anda böyle bir kontrolü var
bunu bile yapabilecekleri siyaset; Ve çok şüpheli görünüyor
Bu ihanetin maddi olarak cezalandırılmayacağı.

İnandığım gibi, rekabetçi sistemin
Kooperatif Milletler Topluluğu'nda hayatta kalmasına izin verildiğinde,
sadece topluluğun güvenli olması koşuluyla tolere edilebilir
böyle bir siyasi kontrolden. Ve bu nedenle görünüyor
Para birimi olarak altın kullanımının sınırlı olması şart; Ve bu
varoluşumuzun tüm gerekliliklerinin değişimiyle ilgili olarak, biz
tamamen kontrolünden tamamen kaçan bir para birimine sahip olmalıdır
finansör. Mağaza kullanımında ısrar etmemin nedeni bu
şimdiki zamanımız kadar uygun ve güvenli olan kontroller
Greenbacks.

Demokratik olmayanı ortadan kaldırmanın başka bir yolu yok gibi görünüyor
Finansörün otokrasisi, yukarıdaki gibi bazı sistemlerden daha fazla
tarif edilen; Yani, emirlerin durumunun sorunu
kamu mağazalarındaki malların kapsamında,
Genel görünümlerinde farklı olabilir, ancak Greenback'den çok az
Günümüzde: "1,00 $ altın para için iyi" okumak yerine, onlar
"Halka açık mağazalarda 1.00 $ karşılığında iyi" yazacak. Bu halka açık mağaza
Para birimi, altın ve gümüş kullanımını ortadan kaldıracaktır.
sosyalleştirilmiş endüstriler ve hariç tüm tarımsal ürünler ile ilgili olarak
çok küçük bir kısım. Her sosyalleştirilmiş endüstri ve her çiftçi
devlete ürününün büyük kısmını sağlayın-yani minimum
Devlet tarafından-bu tür para birimi için değişim. [191]
sadece fazlalık-çiftçi ve fabrika tarafından üretilen miktar
devlet tarafından kurulan minimumun üstünde-çiftçi ve
Fabrika, alışveriş yapmak yerine altın için satma özgürlüğünde olacak
Kamu Mağazası Notları; ve bu fazladan çiftçi ve fabrika olacak
genel mağaza notları için istedikleri kadar satmak için ücretsizdir, böylece
Altın ve gümüş, ortamın küçük bir bölümünü oluşturacaktır.
değişme. Bu sistem aşağıdaki avantajlara sahip olacaktır:

Siyasi ve
finansörler tarafından ekonomik koşullar. İçinde kullanılan para birimi olduğu sürece
Gerekir ve konfor alışverişi yapmak,
finansörler, karşılaştırmalı bir kayıtsızlık meselesidir.
finansörler üretimde kullanılan para birimini kontrol ediyor ve
Lükslerin dağılımı, bu kontrol için neredeyse hayır olmayacak
insan varlığı için gerekli olanlar üzerinde etkisi.

Devlete şimdi olan altın madalyonun kullanımını verecek
Notlarının kurtuluşu için hazinesinde biriken; ve
Eyalet, bu büyük altın fonu ürünlerin satın alınması için kullanacak
diğer ulusların. [192]

Bu önerilen mağaza notları sisteminin bir
Verilen Üretim:

Devlet çelik loncaya otuz milyon üretmesini emredecek
ton pik demir (1907'de üretilen miktar biraz bitti
yirmi altı milyon); ve tedarik için çelik loncaya tahsis edecek
Mağaza notlarında altı yüz altmış milyon dolar çelik
bir ton 20 $ oranında hesaplanıyor. (1907'deki fiyat bir
22 doların biraz üzerinde.) Bu 660.000.000 dolar çelik loncaya ödenecek
aşağıdaki şekilde:

Her hafta bir dizi mağaza siparişi verilecek.
Haftanın Ücretleri ve Sabit Ücretler. Öngörülen dönemlerde
Çelik lonca, devlet pik demirini sunacak, böylece devlet
Asla Lonca Mağazası Siparişleri
Mağazadaki pik demirin değeri, elbette bir istisna hariç
Endüstrinin buna devam ettiği ilk birkaç hafta boyunca yapılmış
Temel. Bu belirtilen dönemlerde pik demir teslim edildikten sonra,
Devlet zaten haftalık miktarlar arasındaki farkı sunacak
ödenen ve teslim edilen pik demirin fiyatı. Domuz teslimatları ise
Demir ayda bir kez yapılabilir, bu bir
Kârın bir kısmı, böylece işçiler kadar beklemek zorunda kalmayacak
karlarını almadan önceki yıl sonu, final
her yıl sona erdiğinde temettü ödenir.

Yukarıdakiler gibi bir emir aşağıdaki amaçlara hizmet edecek ve
Aşağıdaki sonuçlar: Çelik loncası kesin bir siparişe sahip olacak
Üretilecek kesin miktarda pik demir için. Tam olarak bilecek
Bu pik demirin üretilmesi için kaç erkeğe ihtiyaç duyulacak. İstihdam edecek
1910'da istihdam edilenlerden birkaç erkek daha. Devlet
Çelik lonca haftalık, ödemek için gerekli mağaza notlarının miktarı
1910'daki ile aynı ölçekte ücretler. Çelik güveniyle uğraşan erkekler
Aktarım anında çalışmaya devam edecek ve
aynı ücret oranı; ancak paylarını almaya hak kazanacaklar
ödenmesi gereken tutarlardan sonra karlar ve gereken tutarlar
Yaşlılık ve hastalık için bir fon yaratın. Açıkça,
Otuz milyon tonluk bu ilk sipariş ülkeden çok daha büyük
Kullanımlar, çünkü 1907 ürününün büyük bir kısmı ihraç edildi. .
Bu şekilde ihraç edilen miktar, devletin emrinde olacak
İhracat veya yabancı ürünler için değişim veya rezerv olarak bir kenara bırakmak
devletin açığı durumunda çizebileceği.


Sec. 10. Özet

Şimdi önerilen bu konuda sahip olduğumuz amaçları ele alalım
Kooperatif Milletler Topluluğu'nun Ekonomik Organizasyonu ve Ne Kadar Bizim
Bu amaçlara ulaşın:

Kooperatif bir Milletler Topluluğu'nun ana amacı herkese vermektir.
işçiler neredeyse işlerinin tam ürünü. Olabilir
Bunun ideal olduğunu belirtmek ilginç olun Roosevelt
Kendisi öneriyor ve sosyalizme itiraz ediyor çünkü o
Sosyalizm aksine "Tutmasız ve Kısır"
kâr etmek. Bu kelimeler kooperatif bir milletvekilini değil,
mevcut koşullar. Örneğin, Harry Thaw gibi bir dejenere olan
Sanırım, Bay Roosevelt'e göre,
"Tutmasız ve kısır" gelirini kârdan elde eder
onun için çalışan başkaları tarafından yaratıldı; oysa yerine çalışanlar
çalışmalarının tam ürününü almak, neredeyse
Tamamen yarısı değilse, rölanti desteğine gider,
Bunlar arasında bu genç adam. Bunlar tam koşullar
Sosyalizm sona ermeyi öneriyor ve bu nedenle,
Sosyalizmin göz önünde bulundurduğu temel nesne tam olarak bir şeyi yapmaktır
Bay Roosevelt'in bittiğini görmek istediğini-
Bay Roosevelt nesneleri.

Bu önerilen kuruluşun bir başka temel nesnesi de önlemektir.
mutlaka sarhoşluğa yol açan aşırı çalışma ve işsizlik,
fakirlik, fuhuş ve suç.

Bu organizasyon sisteminin yapmayı önerdiği üçüncü bir şey
ülkenin kaynaklarını korumak; Ve burada tekrar buluyoruz
Kendimiz Bay Roosevelt'in idealini fark ediyor. Tek fikri
Lumberman kereste satmaktır-korumak için değil; Kömür fikri
Madenci kömür satmaktır-korumak için değil; Demir Madenci Fikri
cevher satmaktır-korumak için değil. Kooperatif Milletler Topluluğu'nda
Bu şeylerden kar elde etme arzusu yoktur. Tek Nesne
Görüşte, kereste, kömür ve cevheri en iyi avantajı kullanmaktır ve
en az atık ile.

Görüşte sahip olduğumuz başka bir nesne, en büyük ile üretmektir
Ekonomi, en büyük verimlilikle. Kırk rafiner istemiyoruz
yedi yeterli olacağı şekeri rafine etmekle uğraştı. [193] Hepsini istiyoruz
Fabrikalarımız çalışırken, en iyi şekilde çalışmak için
Verimlilik, yarı zamanlı veya motorların sadece yarısı devam ediyor.
Ayrıca üretilmemiz gereken şeylerin
Her atık ürününden yararlanın-sadece yapılabilecek bir şey
Sanayi tek bir loncanın elinde yoğunlaştığında
olma eğiliminde olduğu gibi dağıtılmak (organizasyondan önce
güvenler) birçok rakip üreticinin elinde.

Bu üretim ve dağıtım sistemi şimdiki
Bay Huxley'nin müdür olarak gördüğü aşırı nüfusa bak
Sosyalizme itiraz; [194] Bu plan kapsamında, her ne kadar
Topluluğun üyesi rahat bir gelir sağlanacaktı,
Konforlar, getirdiği çocuk sayısı ile sınırlı olacaktır.
dünya. Deneyim, orta sınıfın ihtiyatlılığının
Günümüzde aşırı nüfus üzerinde bir kontrol oluşturur; Bu, başka bir deyişle,
Aşırı nüfus, orta sınıfta değil, bunlarda korkulmalıdır.
İhtiyati kontrol altında olmayan son derece fakirler gibi. [195]

Yukarıdaki gibi işbirlikçi bir Milletler Topluluğu
tarif edilen, her zaman onlardan önce devlet çiftliğinin umudu var
Farklı cazibe dereceleri. Bu nedenle, günümüzde
çalışanlar nefretle almshouse bakıyor, görünmüyor
Bir işbirlikçi işçilerin olduğunu varsaymak mantıksız
Milletler Topluluğu, çok daha yüksek bir yaşam standardına alışkın
Günümüzün çalışan çalışanı,
Bir çiftlik kolonisine bugüne saygılı bir işçi olarak taahhüt
Almshouse ihtimali tarafından caydırıldı.

Ama sorunun olduğu başka bir bakış açısı var
Aşırı nüfus dikkate alınmalıdır:
Amerika'daki kadınlar zaten artışını azaltmaya hizmet etti
Nüfus, sosyologlarımızın endişe verici olarak gördükleri ölçüde.
Amerika Birleşik Devletleri nüfusu esas olarak artıyor
Göçmenlik ve göçmenlerin artması. Burada, başka yerlerde olduğu gibi,
yayılan son derece fakir. Gerçekten de, kadınlar daha fazla hale geldikçe ve
ekonomik olarak daha bağımsız, kesinlikle bir
Kooperatif Milletler Topluluğu, daha fazla tehlike var gibi görünüyor
Aşırı nüfus aşırı nüfus. Ama burada devlet şüphesiz
çok önemli bir etki yaratır; Çünkü tehlike var gibi görünüyorsa
Düşük nüfus, vergiyi endüstriler üzerindeki
Vergiyi, rahatlatmak için çocukların desteğine uygulayın ve uygulayın
Ebeveynler, tüm devletin pahasına, eğitme maliyeti
Böylece, düşük nüfus için tüm ekonomik güdüyü ortadan kaldırırlar.

Dahası, Bay Huxley'nin gününden bu yana tüm görüş
Aşırı nüfus değişti. Korkularından bir gölge kalmadı
Malthus; 13. Yıllık'ta yayınlanan olağanüstü sonuçlar için
Çalışma Bürosu Raporu, üretkenliğin muhtemel olduğunu gösteriyor
Kooperatif Milletler Topluluğu'nda azalmak yerine artış,
şimdi saf rekabetle uğraşan herkesin
Bu nedenle, topluluk üzerindeki bir yük,
böylece ulusun verimliliğini arttırır
nispeten sayılarına.

Dipnotlar:

[152] Bkz. Kuzey Menkul Kıymetler Davası, 193 ABD

[153] Kautsky, "Sosyal Devrim."

[154] Her ekmek kazananda ortalama dört kişi var
Bağımlı-Yaşlı, Kadınlar ve Çocuklar; 200.000 işsiz
Bu nedenle, 1.000.000 Want'a eşdeğer.

[155] Bkz. Kitap II, Bölüm I, İşsizlik.

[156] Bkz. Ek, s. 412.

[157] "Sosyalizm." John Spargo, s. 217.

"Teori ve Uygulamada Sosyalizm." Morris Hillquit, Bölüm V ve
VI.

[158] "Saf Kapitalizm" ile endüstrinin mülkiyeti anlamına geliyor
Sahibi katkıda bulunmasına rağmen sahibinin temettülere hak kazanma
Kişisel hizmet yolunda sektörde hiçbir şey yok.

[159] Bkz. Ek, s. 428.

[160] _Saturday Akşam Post_, 8 Mayıs 1909.

[161] _Outlook_, 20 Mart 1909, s. 622.

[162] age, s. 619.

[163] agy, s. 623.

[164] Yukarıdakilerin yazma gününde, N.Y. _Times_
25 Haziran 1909, Amerika Birleşik Devletleri Posta Departmanının
böyle bir ekonomiyi yapan eksiksiz bir buz yapma tesisi kurdu
Hükümet, tüm için bir buz bitkisinin inşasını düşünüyor
departmanlar. Özel bayiler, bir ton 7,65 $ oranında ücret alıyor
Buz, oysa posta departmanı şimdi bir maliyetle buz sağlıyor
65 sent bir ton.

[165] Edmond Kelly tarafından "Trampın Eliminasyonu". (G.P. Putnam's
Oğullar.)

[166] Bkz. Ek, s. 429.

[167] _arities ve Commons_, s. 342, Haziran 1907.

[168] Eugene Simon, "La Cite Chinoise" (İngilizce'ye çevrildi);
Toubeau, "LA Repartition Metrique Des Impots," 2 cilt., Paris
(Guillaumin), 1880, Kropotkin tarafından "tarlalar, fabrikalar ve
Atölyeler, "s. 239. Bkz. Evrim ve Çaba, s. 168.

[169] Dr. M. Fesca, "Beitraege Zur Kenntniss der Japaneseschen
Landwirthschaft, "Bölüm II, s.33 (Berlin, 1893). Tohumlardaki Ekonomi
da dikkate değer. İtalya'da hektar 250 kilogram
ekilen ve Güney Carolina'da 160 kilogram Japonca kullanıyor
Aynı alan için altmış kilogram. Semler, "Tropische Agrikultur"
BD. III, s. 20-28. Prens Kropotkin tarafından "Fields, Fabrikalar
ve atölyeler, "s. 239.

[170] L. Grandeau, "Etudes Agronomiques", 3D Serisi, 1887-8, s. 43.
Alıntılanan Kropotkin, age, 101.

[171] Bkz.
D'Anriculture. "Alıntılanan Kropotkin, age, s. 64.

[172] New York Eyaletinde çok az arazi ikiden daha fazlasını üretiyor
Üç ton dönüm ve çoğu çok fazla üretmiyor.

[173] Bu kitapta toprak sorununu vermek imkansız
Bir meslekten olmayanı ikna etmek için ihtiyaç duyduğu kapsam doğurganlık
iyi toprağın üretilebileceği neredeyse sınırsız ve
verimli yaptı. Bu konuda kendilerini tatmin etmek için endişeli olanlar
Konu, yukarıda belirtilen kitapları okuması istenir.

[174] "Tramp'ın ortadan kaldırılması" s. 51.

[175] G.P. Putnam'ın oğulları. [176] Bkz. "Trampın Eliminasyonu", s. 45.

[177] Bkz. Mayıs ve Haziran 1909 için _hampton dergisi_.

[178] Bkz. S. 58.

[179] Sığınmamıza çoğu mahkumun sağlayan meslek
çiftçilik.

[180] Mülk üzerindeki bu sınırlama zaten yürürlüğe girmiştir.
New York Eyaleti (bölüm 463, 1909 yasaları) ve benzer faturalar
Kaliforniya yasama organlarına ithalat tanıtıldı,
Maine ve Pennsylvania. Maine'de varsayımsal bir soru
Bu tür mevzuatın anayasası, en yüksek seviyeye sunuldu
Mahkeme, olumlu bir şekilde bildirildi (19 avukat raporu açıklandı [ABD]
422).

[181] Çiftçi Bülteni, No. 242.

[182] Süt arzı ile bağlantılı olarak bir şeyler yapılmıştır. Böylece
Boston'un süt üreticileri bir sendika düzenledi ve kabul ettiler.
Süt Müteahhitleri Derneği ile bir fiyat. Ama bu olmasına rağmen
Kombinasyon çaba, büyük tüketiciler için süt ucuzlaşmıştır.
Oteller, büyük restoranlar ve hatta küçük mağazalar, pint müşterileri ödeme
Boston'da başka yerlerde olduğu kadar; Yani, bir litre 8 sent.
(Sanayi Komisyonu Raporu, Cilt VI, s. 409.)

[183] ​​Bkz. ABD Çalışma Bürosu'nun 13. Yıllık Raporu, s. 25,
en iyi koşullar altında buğday üretmenin maliyeti
Kile başına yaklaşık 30 sent.

[184] Kitap II, Bölüm II.

[185] Örneğin, genellikle başkanının
Steel Trust yılda 100.000 doların üzerinde. Sigortanın önünde
Hayat sigortası şirketlerinin soruşturma başkanları benzer
maaşlar. Demiryolu başkanlarına da benzer oranlarda ödenir.

[186] "Teori ve Uygulamada Sosyalizm", s. 133.

[187] "Teori ve Uygulamada Sosyalizm", s. 119.

[188] Karl Kautsky, "Sosyal Devrim", s. 129.

[189] "Teori ve Uygulamada Sosyalizm", s. 164.

[190] 16 Mart 1909 arasında, faturanın
Evde tanıtıldı ve 6 Ağustos 1909, yasa girdiğinde
etki.

[191] Açıkçası, tüm endüstriler sosyalleşene kadar
Bu minimumun altın ödenmesi gerekecektir. Ancak, tüm
Endüstriler sosyalleşti, asgari olarak ödenecek
Mağaza kontrolleri.

[192] Bkz. Ek, s. 431.

[193] Kitap II, Bölüm I.

[194] Bay Huxley'nin başka bir şey önerdiğinin farkında değilim
Sosyalizme itiraz bundan daha; Ama yanılmış olabilirim.

[195] "Hükümet", cilt. Ben, s. 339.




Bölüm III

Sosyalizmin siyasi yönü


Sosyalizmin siyasi yönünün önemi,
Çalışma için seçilmiş bir tür sosyalizm. Fourier sisteminde sosyal
Tarafın tamamen baskın olduğu-siyasi taraf nispeten
önemsiz. Devlet sosyalizminde ise siyasi taraf
en önemlisidir ve sosyal taraf yan kuruluşudur. Modern
Sosyalizm, hükümet aracı bir pozisyon alır; .
Modern sosyalizm altındaki devletin işlevleri bazılarında
Prusya gibi bir hükümetten daha az uzatılmış saygı;
Diğer açılardan daha uzatılmış olsa da; Ama hayır
Departman aşırı gücü ve paraziti varsayar mı
Genellikle kamu zihninde sosyalizm ile ilişkilidir.

Modern sosyalizmin atılması çok kesin olarak tekrarlanamaz
ortak bir ev veya hatta ortak bir tablo fikri dışında
Ortak bir tablonun bazen kendi başına uygun bulunduğu kapsamı
gün. Kooperatif Milletler Topluluğu'nu aynı ölçüde atar.
Devletin mülkiyeti ve arazinin devlet mülkiyeti fikri
Önceki bölümde belirtilen sınırlar dahilinde.

Sosyalizme karşı iki büyük siyasi itiraz şöyledir:
hükümete bireysel özgürlüğün bir gücü yıkıcısı verin; Ve
mevcut hükümetimizdeki yolsuzluğun
Operasyonlarının kapsamını artırmanın istenmeyen.

Bu itirazların ilkinde yaşamak gerekli değildir; onun için
devlet sosyalizmin terk edildiği anın olduğu açıktır, bu
itiraz yere düşer. Devlet artık zahmetli ve
muhtemelen görev atama imkansız işlevi; Devlet artık değil
emek saatlerini kontrol eder; Devlet artık müdahale etmiyor
Bireyin özel hayatı günümüzden daha fazla. İlişkileri
Hükümet, birey ile o kadar da değil
ilgili endüstrilerdeki bireylerin konglomerasyonları; ve hatta
Burada hükümet, verilen miktarın miktarını belirtmekten daha fazlasını yapmaz.
üretilmesi gereken şey ve bu oranı böyle
Üretilen, yaşamın diğer gereklilikleriyle alışveriş yapmaktır. Var
Ticari davaların olduğu Fransa'da olduğu gibi
tamamen ticari mahkemelerden önce getirildi ve böylece sivilden ayrıldı
ve ceza davaları, bu nedenle üretim ve
Dağıtım, endüstriyel bir parlamento tarafından belirlenebilir.
belirli bir şeyin miktarı olarak bu tür konuları belirlerdi
üretilen ve bu şeyin diğerleriyle alışveriş yapma oranı
Gerekirler, Kongre'nin onayına tabidir.

Böyle bir sistem, iş başvurusunda bulunmanın büyük avantajına sahip olurdu
işten başka bir şey getirmeyecek iş adamları için önemli
onların çözümüne ilişkin hususlar. Kongreyi rahatlatır
Üyelerinin bulunduğu ticari detayları tartışmanın gerekliliği
genellikle tanıdık değildir ve her şeyden önce bunu önler
Tamamen siyasi düşüncelere iş çıkarlarının fedakarlığı
bu genellikle günümüzde olur.

Miktarın belirlenmesinde önemli bir rol oynanacak
Sosyalleştirilmiş endüstrilerin çeşitli yaşam gereksinimleri
bu ürünleri dağıtarken üretmeye çağrılacak,
fazla ürünleri dış pazarlarla alışverişi ve dağıtmak
Bu borsaların gelirleri. Bütün bu işler tamamen bir iş
karakter ve gösteren iş adamlarına güvenmelidir
kendileri en çok takılan iş alanlarındaki pratik başarılarıyla
Bu nedenle. Bu konuları bir parlamentoya yönlendirmek daha akıllıca görünür
İlişkili endüstrilerin temsilcilerinden oluşan
tarım üreticileri ve dağıtım organları. Bu olurdu
böyle bir parlamentonun kendi yöneticisini ve kabinesini atama görevi,
ve temsilcileriyle ilişki kurmanız tavsiye edilebilir.
böyle bir parlamentoda tarım ve sanayi, temsilciler
olasılığı en aza indirmek için vatandaşlar tarafından seçildi
amaç için güçlü endüstri grupları arasındaki kombinasyonların
kamu yararına olan soruların özel olarak belirlenmesi
avantaj.

Böyle bir sistemin ayrıntılarını çözmek için burada hiçbir girişimde bulunmayacak,
Bu kitabın nesnesi, olasılığını belirtmektir.
Bunları yapmak, belirli yöntemi belirtmekten ziyade
yapılması gerekir.

Mevcut hükümetimizdeki yolsuzluğun itirazı
operasyonlarının kapsamını artırmanın istenmeyenliğini gösterir
İlk bakışta müthiş görünüyor. Hükümetimiz yozlaşmışsa
"Sarı dergilerimiz" olmasını sağladığı için, uzatmak çılgınca görünüyor
işlevleri ve ona uygulanması için daha büyük fırsatlar sunuyor
Bu yolsuzluk ve topluluğun demoralizasyonu için
Yolsuzluk üretme eğilimindedir. Bununla birlikte, birçok nedeni var
Hükümetin ne kadar az yapması gerektiğine inanarak o kadar yozlaşmıştır;
Ve ne kadar çok yapması gerekirse, o kadar az yozlaşmıştır.

Örneğin, New York şehrindeki aldermen kurulu bir zamanlar
Şehrin yönetim organı. Erkeklerin
Önemi önemlidir çünkü işlevleri önemlidir. Ne zaman
Yasama Meclisi'nin Aldermen Kuruluna sürünen yolsuzluk
güçlerini aşmaya gittikçe daha fazla ikna etti ve tüvit faydalandı
pratik olarak tüm yetkilerini almak için bu eğilimin kendisi
Hükümet yönetim kurulunun elinden çıkar ve küçük bir
"Süpervizörler" olarak adlandırılan erkeklerin bedeni,
Yüzüğünün üyeleri ait olmalıdır. Tweed yüzüğünden bir süre sonra
kırıldı aldermen yönetim kurulu onaylama hakkını korudu
belediye başkanının atanmaları; Ama bu güç de bundan alındı
1884'te eski Başkan-Then Meclis Üyesi-Roosevelt ve o yıl
Aldermen Kurulu, bir franchise esintisinden biraz daha fazlası oldu
şirket. Kurul sonuç olarak o kadar yozlaşmıştı ki
Eskiden bir onur unvanı olan Alderman'ın başlığı New York'ta
utanç unvanı. Aldermen Kurulunu Kurulu ile karşılaştırırsak
Londra'da buna karşılık geliyor, tamamen farklı bir
Şeylerin durumu. Londra'da,
Belediye ve buna göre, önce ilk sırada yer alan erkekleri buluyoruz
İş dünyasının rütbeleri.

Ancak çok daha fazla önem taşıyan başka bir düşünce var.
Bu. New York vatandaşları her yıl şikayet etmeye devam ediyor.
Vatandaşları tarafından seçilen erkeklerin düşük sırası, sadece yönetim kuruluna değil
Aldermen, ancak devlet meclisi dahil tüm seçmeli ofislere
ve Senato. Yine de bunun nedenini sormak için durmuyorlar,
Belli olsa da. New York'un çoğunluğu hangi kazık var?
Şehir hükümetindeki vatandaşlar? Büyük çoğunluk değil
Vergi oranlarıyla ilgilenmek, çünkü vergi ödemiyorlar veya
Yaptıklarını düşünüyorum. Çoğunluk verimli bir yangınla ilgilenmiyor
departman, çünkü bunlar tarafından yok edilecek mülkleri yok
yangın ve gerçekten de bu çoğunluğun üyesi olduğu söylenir
New York'taki yangınların çoğunu başlatan. İlgilenmiyorlar
Sokakları temizleyin, faullerimiz için, sokaklarımız olsa da,
Bulmaz kiralar. Verimli bir şeyle ilgilenmiyorlar
polis. Bir Eğitim Kurulu ile ilgilenmiyorlar, çünkü hepsi
Çocukları için okuldan çıkmak istiyorlar, okuyor, yazıyor,
ve aritmetik-bir iş bulmanın yeterince. Ne olduğunu görmek zor
Vatandaşlarımızın büyük çoğunluğuna saygı gösterin
Hükümet hiç.

O zaman neyle ilgileniyorlar? Kötü ile ilgileniyorlar
devlet. Polise bir erkek kardeş veya kuzen almak istiyorlar
güç; Ve polisin bir erkek kardeşi veya
Bir likör salonunda kuzen. Perakendeci rahatsız olmak istemiyor
kaldırımdaki tecavüzlerinde. Bina ticareti istemiyor
Çok vicdanlı bir bina departmanı tarafından rahatsız olmak. Alman
Pazar günü birasını istiyor ve barrodlar Pazar günü iş yapmak istiyor.
Saç satıcısı sokak yönetmeliklerini ihlal etmek ve sepetini tutmak istiyor
Zaten çok kalabalık sokaklar. Kiliseler kişi başına almak istiyor
sığınmalarına katkılar ve uzun zamandır güvence altına almak için çaba sarf etmiş
okullarına kişi başına katkılar. Kumarbaz tutmak istiyor
Kumarını aç; Ve insanlar kumarbazın olmasını istiyor
rahatsız edilmemiş. İş adamı, şirket ve suçlu istemek
"Bırakın" olmak; Ve nüfusun bu dregleri olmak için çok düşük
Oy kullanabilmek, seçim gününde bir pittance için satmak isteyin.
Bunlar, seçkin vatandaşların ve
Yüz komiteleri iyi hükümeti güvence altına almayı bekliyor! Ve gidiyoruz
Belediye liglerini, iyi devlet kulüplerini verimsiz bir şekilde organize etmek için,
ve vatandaşların sendikaları bu umutsuz sonu. Makul değil
Diyelim ki çoğunluk tarafından belirlenen bir hükümette bekleyebiliriz
Çoğunluk istemediğinde hükümet iyi olmalı
Hükümet iyi, ama kötü istiyor.

Bazen New York'taki hükümet o kadar kötüye gidiyor ki öfke
Çirkin çoğunluğumuz bile ve kötü hükümetin devrilmesi
reform için bir zafer olarak kabul edilir. Ama hiçbir reform hareketi hiç
birden fazla yönetim sürdü. Halk kesinlikle
Bize defalarca reform istemediğinden emin oldu
yönetim ve gerçekten de bu reformların bazılarının
idareler, amaçladıkları kadar kötü olmuştur
reform. Belediye politikacıları, onları kullanmak için iyi yasalar istiyorlar
Şantaj sağlamak amacıyla ve topluluk
Şantajı çok gaspik olmadığı sürece ödeyin. İş adamları
Şantaj ödemeyi ve istediklerini yapmalarına izin verilmesini daha ucuz bul.
Ve aynı şey,
Bad Hükümetin en büyük hissesine sahip Criminal Class.

Yine de mevcut koşulların garip anomalisi,
New York vatandaşlarının çoğunluğu her yıl bir
Yüzyıl Kötü hükümet istedikleri ve sahip olmak anlamına geldikleri, bunlar
Vatandaşlar kötü adam değil, iyi olmak istiyor. Bu bizim çılgınlığın
kötü hükümet istemelerini sağlayan ekonomik koşullar ve artık
Bu şehrin bu şehrinden daha acımasız manzara tanrılara ve erkeklere sunuldu.
New York veya gerçekten de büyük şehirlerimizden herhangi biri, vatandaşlarla dolu
Ekonomik koşullarla zorlanan en iyi niyetlerle canlandırılan
kötü. Henüz bugünün reformcuları üzerinde şafak gibi görünmüyordu
Gün, iyi hükümete sahip olmak istiyorlarsa, çoğunluğu
Vatandaşlar hükümetin iyi olmasıyla ilgilenmelidir; Ve değil,
Aksine, şu anda olduğu gibi kötü olmasıyla ilgileniyor.

Bunu başarmanın iki yolu vardır. Bir yol işaret edildi
dışarı; her insanı ayarlayan rekabetçi sisteme bir son vermek için
komşusunun boğaz veya cebi. Diğeri büyütmektir
Hükümetin her biri için önemli hale getirmek için yeterince işlevleri
vatandaş hükümetin iyi olduğunu; O zaman sadece kamu ruhu olacak
Özel çıkarlardan daha güçlü hale gelir.

Kamu ruhu ve özel çıkar arasındaki bu çatışma bir
Hangisinin daha fazla şüphe olabileceği konusunda. Bir grup ne zaman
Şehir Kulübü'nü organize etmekle uğraşırken, bize bir kez değil, bir düzine söylendi
Toplulukta yüksek duran bir düzine farklı adam tarafından,
Onlara iyi hükümet sorusu kendini çözdü
Bu: "Yeterince reform için para veya zaman katarak yapabilir miyim
zamanımı ve paramı vermek için zamanımı değerlendirmek için vergileri azaltın
bu şey; Yoksa paramı satın almak benim için daha mı iyi değil?
Şimdi şehri kontrol eden ve adanmış organizasyondan korunma
Kendi özel işlerime zamanım? "Bu adamlara iyilik sorunu
Hükümet sadece bir vergi oranı meselesiydi ve bu vatandaşlar
En az siyasi koşullardan etkilenenler. Geldiğimizde
işi sürekli olarak temas ettiren vatandaşlar
siyasi koşullar, kamu ruhu ve
Özel ilgi hala daha belirgin; İsteyen şirketlerde
franchise, planlarının onaylanmasını isteyen inşaatçılarda ve
Zaten açıklanan vatandaşlar, iyiye devam etmekle ilgilenen
güçlerle ilgili şartlar.

Şimdi bir yandan cazibeyi kaldırırsak ve
Öte yandan iyi hükümet, olduğumuzu varsaymak mantıklı değil mi?
Şimdiye kadar iyi hükümet edinme olasılığı daha yüksek mi?

Günaha birçok yönden çıkarılabilir. Tamamen en büyük güdü
Yolsuzluk için, şirketlerin hevesiyle sağlanan
Güvenli franchise. Gerçekten de şehir bir zamanlar tarafından yönetiliyordu
şehir ulaşım sistemimizin sahipleri. İhlal etme cazibesi
inşa etmeyen şehir olsaydı bina yasaları kaldırılır
özel birey. Yolsuz bir polise oy verme cazibesi
Özel barrodlar yerine şehir yerine güç kaldırılır
Alkollü içecekler. Yolsuzluk için oy kullanma cazibesi
Özel bayiler yerine şehir müfettişleri kaldırılır
sağlanan süt. Tek kelimeyle, şehir görevleri üstlenecek olsaydı
Şimdiye kadar, greft için neredeyse tüm cazibe olacak
ortadan kaldırıldı.

Aynı süreç sadece greft için cazibeyi ortadan kaldırmakla kalmaz, aynı zamanda
Vatandaşlara iyi hükümette bir hisse verirdi. Şehir ise
Dağıtılmış süt vatandaş saf sütle ilgilenecek
düşük bir fiyata; Şehir tramvaylara sahip olsaydı, vatandaş olurdu
Taşımacılığın etkili ve ucuz olması ile ilgilenmek; Şehir ise
üretilen gaz ve elektrik ışığı, vatandaş ilgilenecek
uygun fiyatlarla iyi ısı ve ışığa sahip olmak; Ve sonunda
Aynı şehrin tüm vatandaşlarının saygı duyduğu reformcu hayali
kendileri aynı şirkette hissedarlar olarak,
bir rüya ve gerçekleşecek. Aynı ilgiye sahip olurlardı
gaz tesisi, elektrik tesisi, buz tesisi, süt tesisi, ulaşım
Şehirlerinin bir hissedarı olarak tesisleri, temettülerde
Bu ilgili endüstriler onu kabul etse de, temettüler
Altın, ancak ucuz fiyatlarla sağlıklı hizmette ödenebilir. O zaman sadece
Kamu ruhu ile özel çıkar arasındaki çatışma gelir mi?
bir amaç, bir adam onun ilgisine göre daha fazla bulurdu
Hükümet, şimdi olduğundan daha dürüst ve verimli bir şekilde devam ediyor
Dürüst olmayan ve verimsiz bir hükümeti güvence altına alın. Tek kelimeyle,
Bay Mill, özgürlüğün kötüye kullanılması tedavisinin daha özgürlük olduğunu söyledi.
Dolayısıyla hükümetin kötüye kullanılması tedavisi daha fazla hükümet. Bu zorunlu
Devlet sosyalizmi lehine bir nüksetme olarak anlaşılamaz. Yapamaz
güvenmenin büyük bir hata olacağı için çok sık tekrarlanın
Devlet için çok fazla, şu anda, güvenmek de bir hatadır
Çok az. Çözüm, orta kursu alarken bulunacaktır:
_Medio Tutissimus ibis_. Hükümete takıldığı işi ver
yapmak ve daha fazlası yok. Ne işe yarar ve hangi işe yarar
Yapılacak DOĞRU DEĞİLDİR. [196]

Uyduğu görevler arasında eğitim çalışmasıdır:


Sec. 1. Eğitim

Mevcut eğitim sisteminin çok fazla olması için hiçbir neden yok
Kooperatif bir Milletler Topluluğu'nda değişti. Doğasında kalırdı
çok aynı ve sadece zamanında uzatılır; yani hepsi
Kendilerini eğitim yoluyla kazanabilecekleri gösteren çocuklar
Eğitimlerini kadar genişletme fırsatına sahip olmak
Yetenekler haklı. Eğitim ihtiyacı hiçbir şekilde
durum. Mevcut üniversitelerin olmaması için hiçbir neden yok
tarafından korunmasına rağmen eğitim çalışmalarına devam edin
Rockefellers ve Carnegies ve tüm ağırlıklarını desteklemek için atın
Kooperatife karşı rekabetçi sistem. Sosyalizm anlamına gelir
ışık ve gelişmesinde herhangi bir dönemde
Topluluk, sahip olduğu sosyalizmin aşaması için takılmamıştır.
deneme, küstahlığın düzeltmek önemli olabilir.
daha büyük bir özel girişim dozu ile resmi yönetim; ve
Böyle bir dava, özel olarak donatılmış okulların ve üniversitelerin orada olmasına izin verin
Bu doktrini vaaz edin.

Mezhep okullarına herhangi bir itiraz da olmasına gerek yok. Bir zamanlar insan
Zihin, ekonomik köleliğin prangalarından kurtulur,
Mezhep okulları tarafından eğitilmiş olsun, dinini seçmek için güvenilir
ya da değil.

Eğitim sistemi arasındaki temel fark
Kooperatif Commonwealth ve mevcut koşullar altında,
Rekabetçi endüstrilerde çocuk işçiliği kesinlikle olacak
Yasak, hiçbir çocuk ekonomik tarafından eğitimden mahrum kalmayacak
koşullar. Bu nedenle, her çocuğun eşit bir fırsatı olacaktır.
zihinsel gelişim.

Ve çalışma saatlerinin daha kısa olacağı gerçeği,
gelişmek için tüm hayatı boyunca insan boş zaman
Katılım sırasında hiçbir iz gözlemlenemeyecek yetenekleri
okul veya üniversite. Bu nedenle kooperatif Milletler Topluluğu
Mevcut eğitim biçimlerini değiştirmek, her insana verilecek,
kadın ve çocuk
Şimdiye kadar ilk birkaç kişiye sınırlamak yerine hayatın tamamı
yıllar. Bu sistem kapsamında, her endüstrinin
sadece seçtiği kadar az saat çalışmakta özgür olun, sadece
Vergi ödeyecek kadar uzun çalışma koşulu, minimum sağlamak için
devlet tarafından gerekli ve hastalık sağlamak için bir fon yaratmak,
kaza ve yaşlılık.

Bu bakımdan vatandaşlar kendilerini farklı hale getirecek
Kategoriler:

Bazıları mümkün olanı çalışmak ve geri kalanını adamak isteyecek
tembellik veya zevk zamanı. Diğerleri şu şekilde çalışmak isteyecek
mümkün olan en az ve
zamanlarının geri kalanını daha fazla ilgi gibi şeylere adayın
Onlara-edebiyat, sanat, müzik ve hatta başka bir sektöre-hatta
devletle rekabet eden endüstrilere. Diğerleri, çalışmak yerine
Kooperatif Milletler Topluluğu'nda gerekli kısa saatler,
zevk aldığından daha uzun bir tatil için uzun saatler çalışın
çoğunluk; Aksine, diğerleri uzun saatler çalışmayı tercih edecek
Ait oldukları sektörde, kazanma amacıyla değil
Daha uzun tatil, ancak daha fazla ücret kazanmak amacıyla uygulanabilir
konforlarının, lükslerinin ve eğlencelerinin artmasına.

Her endüstrinin bunları dikkate alması zor olmaz
Çeşitli olasılıklar: bir
Belirli bir endüstri çalışmak zorunda kalacak, ancak çok daha kısa olacak
günümüzden daha. Daha uzun saatler çalışmaya gönüllü olanlar
daha uzun saatler çalışmasına izin verilecektir. Fabrikanın işi
Doğal olarak iki vardiyaya ayrılmalıdır: bir, bir sabah vardiyası; Ve
diğeri, bir öğleden sonra vardiyası, böylece bir vardiya tümlerini koyabilir
Sabah, diğeri öğleden sonra çalışın. Kim çalışacak
Her vardiya öncelikle seçime ve seçimlere göre belirlenecektir.
Lot tarafından başvurulamaz.

Yukarıdaki gibi bir şey,
Bir endüstriden transfer için en büyük fırsat
bir diğer. Giysi yapmak için çelik alışverişi yapmak isteyen biri,
Çelik ticaretinde sabah vardiyası sırasında ve
giysi ticaretinde öğleden sonra vardiyası; Ve o zaman
giysi ticaretinde yetkin, çeliği terk edebilecekti
Tamamen ticaret ve tüm çalışma saatlerini giysi yapımına adayın.

Yine de daha önemli olan sistem
İnsan, tuhaf yeteneklerini geliştirecek, ancak hayatın sonlarında. İyi
Dahi erkeklerinin genellikle dahilerin izlemesi göstermediği biliniyor
okul. İnsan yeteneğinin ne kadar kaybolduğunu hesaplamak imkansız
yarışa göre, birkaç okulda gözlemlenemez olmak
çocukların gözlemlendiği yıllar boyunca ezilir
Rekabet fabrikasında tamamen dışarı çıkın. Gerçeği
Kooperatif bir Milletler Topluluğu'nda çalışmak zorundayız, küçük olurdu
günün geri kalanını her insana, onu geliştirmek için verirdi
gelişmemiş yetenekler.


Sec. 2. Kiliseler

Kiliselerin bir
Kooperatif Milletler Topluluğu, günümüzle aynı koşullar altında.
Bununla birlikte, değiştirme eğiliminin olması muhtemeldir.
Kamu ibadetini, daha az bariz itirazlara tabi hale getirecek şekilde
günümüzden.

Şu anda, vaaz etme arzusu ile canlandırılan çocuklar
bakanlığa katılmaya teşvik edildi; Ve bazen erkekler
Geniş iş ve siyasi deneyim,
Her Şabat Günü'nü minberde bir çocuğun altında oturmaya saygınlık
Ham teolojik denemeleri okumak. Çok az erkek bir şekilde donatılmış
meselelerde diğer yaratıklarına talimat vermek veya tavsiyelerde bulunmak için faydalı bir şekilde
yıllarca ulaşana kadar din gibi samimi
Onları endüstriyel yaşamın sıkı çalışması için uygun hale getirirken,
Birikmiş deneyim, minberlerin işi için tuhaf bir şekilde uyuyor. İlahiyat Okulu ve İlahiyat öğrencisi azalma eğiliminde olacak ve
Hamurlarımız, kendilerini gösteren erkekler tarafından doldurulacak.
Toplumda elli veya altmış yıllık aktif çalışma
onları doldurmak için. Ve o yaşta bu adamlar emekli oldu
emeklilik, topluluk pahasına olmayacak ve onlar
Ekonomik koşulların şu anda olduğu gibi, doktrinleri vaaz etmesi gerektiği gibi
bazılarının şüpheli olduğu gerçeğine, bazıları kesinlikle
inançsız.


Sec. 3. Siyasi inşaat

Şimdi bakalım,
Kooperatif Milletler Topluluğu altında hükümetin siyasi inşası.
Fikir, sosyalizmin aşırı bir merkezileştirilmeyi içerdiğine karar verir.
devlet. Ancak bu, modern kavramlara oldukça aykırıdır.
Sosyalizm. Gerçekten de, bir kelimenin bir anlamında, Plan üzerindeki sosyalizm
zaten önerilen federal hükümeti,
güç. Ne de mevcut federal biçimimizin nedenini görmüyorum
Hükümet maddi olarak değiştirilmelidir. Örneğin, şimdiki
Eyalet hükümetleri neredeyse tüm haklarla korunacak
Şimdi zevk alıyorlar ve federal hükümet faaliyet göstermeye devam edecekti
şimdiki zamanımız tarafından verilen numaralandırılmış güçlerden daha az
Anayasa. Örneğin, şu anda doğru olmak yerine
Ticareti düzenlemek, para parası için ve patent yasaları yapmak için bunlar
Yetkiler, yalnızca
Kongre'nin onayı. Ve tüm bunların başlığı olmasına rağmen
Demiryolları, madenler vb. Olarak mülkler Birleşik'de verilecek
Devletler, bu özelliklerin etkili kontrolü ve yönetimi
sanayi parlamentosuna bırakılacaktı, böylece gerçek güç
Saygılarımızla bu konular federal tarafından değil
hükümet, ancak sanayi parlamentosu tarafından,
Kongre'nin coğrafi temeli, ancak sırasıyla endüstriler tarafından
Önceki bölümde açıklandığı gibi nerede bulunursa. [197]

Kongreye temyiz hakkı verme hakkını vermek iyi olur çünkü
Endüstriyel parlamento üreticilerden oluşacak ve her biri
Endüstrisi için mümkün olan en büyük fiyatı güvence altına almaya faiz.
Birkaç güçlü endüstrinin,
orantılı olarak seçilen odada kontrol ettikleri oyların
Sayılar, kendisi için güvenli diğer endüstriler için adil olmayan ayrıcalıklar.
Bu güç, diğer odanın
sektörlere göre seçildi, sayılar değil,
Bu tür herhangi bir girişimde ve Kongre'ye itirazda bulunabilir
Bu nedenle gerekli değildir. Bununla birlikte, Kongre
ulusun tüm kitlesi ve olduğu gibi tüketiciler olurdu
Parlamento Endüstriyel Parlamento ile ilişkisinde. Ve olurdu
Kongre'ye yeniden düşünme ve tartışma hakkını vermeye uygun görünüyor
Ülkenin işi ile bağlantılı tüm yeni kalkışlar değil,
sadece tüketicilerin hakları göz önüne alındığında, aynı zamanda
Kongre'nin haysiyeti.

Bu koşullar altında ne özel işlevler olurdu?
Kongre? Kongre şimdi güçleri kullanmaya devam edecekti
Vergi tahsil etmek, kuralları belirlemekle ilgili alıştırmalar
Vatandaşlık, sahtecilik cezasının cezalandırılmasını sağlamak,
Post -offices ve Postroads'ın kurulması, federal mahkemelerin organize edilmesi,
açık denizlerde işlenen korsanları ve suçları cezalandırmak ve
ulusların yasasına karşı suçlar, savaş ilan etmek ve
ve ordu, donanma ve milisleri korumak.

Devletler, şu anda sahip oldukları tüm haklardan yararlanacaktı.
federal hükümet; Ancak şehirler çok daha büyük güçlerden yararlanacaktı
Hükümet şimdi yaptıklarından. Hiçbir sebep yok gibi görünüyor
New York Şehri'nin kendi metrosuna sahip olup olmadığı sorusu
ilgisi olmayan Albany'de oturan çiftçilere yönlendirilebilir ve
Varsa, şehrin ihtiyaçları ve kaynakları hakkında çok az bilgi
New York. Bu nedenle, genel olarak etkisinin
Sosyalizm, merkezileşmek yerine merkezsizleştirmek olacaktır.

Kooperatif bir Commonwealth'deki partiler muhtemelen belirlenecekti
İşbirliği ve rekabet arasındaki ana sorunla ve
burada Kongre'ye son sözü bırakmanın bir nedeni
Endüstriyel Parlamentonun Kararları. Çünkü ikincisi bir
Kooperatif Endüstrileri Parlamentosu ve bunları korumada görevlendirilmiş
Endüstriler, sürekli olarak rekabet bölgesini istila etmek. Bu yüzden
İnsanlığın rekabet uyaranına ihtiyacı olduğu sürece,
bu unsur siyasi organizasyonda oldukça temsil ediliyor
devletin. Rekabeti kısıtlama eğiliminde olan tüm önlemler
Bu nedenle tüm ulusun onayına tabi olmak
Kongre'de temsil edilmektedir.

Sosyalizme karşı ana burjuva itirazı
Bir işletme çalıştırmak için en uygun erkeklerin rekabetçi koşullar
iş işletmelerinin günümüze verildiği kişiler
en uygun olanın hayatta kalması prensibi; oysa bir kooperatif altında
Commonwealth, endüstrileri yönetecek olanların seçimi
siyasetin şüpheli entrikalarına bırakılmalıdır. Bu itiraz yapamaz
ciddi olarak dikkate alın. Muhtemelen başka bir şey yok
Burjuva'nın farkından daha zor
bir kooperatifin siyaseti ile bir
Rekabetçi Milletler Topluluğu. İkincisi, siyaset alanı
Kaçınılmaz olarak bir yolsuzluk takımı, çünkü her iş adamı
siyaset yoluyla kaybedecek veya kazanacak bir şey. Tarife Yasası sadece
Yenilenmiş, bunun en son resimlerinden birini sunar. Olumsuz
sadece öyle, ama adamlar göreve atandı ve Kongre'ye seçildi
Rekabetçi Milletler Topluluğu bizim ticari çıkarlar tarafından seçilir ve
Görev için özel uygunluk nedeniyle atanmadı.

Kooperatif bir Milletler Topluluğu'nda bu durum tersine çevrilecektir. Ne zaman
Hayattaki tüm rahatlıklarımız ve varoluşun gereklilikleri
Belediyelerimiz ve loncalarımız tarafından döşenmiş, yönetimi
Bu belediyeler ve loncalar
Her birimiz. Vatandaşlarımız, kötü ile ilgilenmek yerine
hükümet, iyi hükümetle ilgilenecek, iyi
yönetim ve iyi yönetimde. Burada halk faydalanacak
hatırlamanın gücü, ki bu çok kusurlu bir şekilde çalışabilir
Rekabetçi, işbirlikçi koşullar altında iyi çalışmalıdır. İçin
Her insan belediye fırınıyla iyi ekmek sağlıyor,
belediye gaz tesisi iyi gaz sağlıyor; Ve vatandaşlar öyle olacak
Onlara bu kadar dokunan konularla derinden ilgileniyor
Kötü bir adama koymak için siyasi kabinlerden etkilenmeyecekler
belediye fırınının amiri veya iyi bir fırın ile değiştirmek
Tamamen siyasi nedenlerle kötü.

Siyasetimizin günümüzde kötü olmasının bir nedeni
Onları iyi istesek bile onları iyi yapmak için verecek zamanınız var. .
Fabrikada on veya daha fazla saat çalışan ve iki seyahat eden işçi
veya sabah işine ulaşmak ve eve dönecek daha fazla saat
İşi bitti, katılmak için çok fazla canlılık kalabilir
siyaset. Gerçekten de, sendikaların şikayeti,
Onun için bu kadar önemli konulara katılmak için yeterince canlılık kaldı
kendi sendikasının. Ama ilk etapta çalışan adam
daha az sürmeyecek bir eğitim tarafından iyice eğitilmiş
On sekiz yıl-dörtten fazla çalışmaya çağrılmadığında veya
günde beş saat, anlamak için gerekli bilgiye sahip olacak
siyasi ihtiyaçları ve siyasi hareketleri organize etme boşluğu
Gerektiğinde kötü bir yöneticiyi kaldırmak ve iyi koymak
onun yerine yönetici.

Gerçekten de, kapitalizm altında popüler hükümet imkansızdır.
Sebepler az önce belirtti; İyi hükümet isteyenlerimiz yok
güvence altına alma zamanı. Popüler hükümet ancak insanlar
haklarını anlamak için yeterince eğitimli ve boş zaman
onları uygulamak amacıyla organize etmek için yeterli.

Yukarıdaki iki bölümde sırasıyla ekonomik
Kooperatif Milletler Topluluğu ve Siyasi yönünün inşası
Sosyalizmin, bir kooperatifin resmini çizmeye çalıştım
kapitalizmin üretimden ortadan kaldırıldığı Commonwealth ve
tüm ihtiyaçların ve yaşamın birçok konforunun dağılımı;
Bununla birlikte, mevcut rekabetçi sisteme tam bir oyun bırakarak
lüksler, bazı rahatlıkları ve hatta
Kooperatif Commonwealth'in işini yapamadığı her yerde zorunludur
Topluluğun tadı standardına kadar.

Bu resim, şu anda mümkün olduğu için değil
Bu ekonomik ve politik inşaatın tam olarak ne olacağını tahmin ediyor
Ol, ama birçok kişi kendilerine kurmayı imkansız bulduğu için
Herhangi bir fikir, yardım almadan nasıl üretilebileceği ve dağıtılabileceği hakkında
kapitalizm. Bu bölümler için bundan daha fazla iddia edilmiyor
Hangi gereksinimler ve birçok konforla bir şema sunun
kapitalizmin kötülükleri olmadan üretilebilir ve dağıtılabilir
işsizlik, fakirlik, fuhuş ve ekonomik suç.

Açıkçası, yukarıdaki iki bölüm binlerce soru
sorgulayan bir zihin, ama umarım eksik detaylar
Gladstone'un olarak karakterize edilen ayrıntılar arasında sınıflandırılmıştır.
organik. Başka bir deyişle, umarım bir resim sunarlar.
Sosyalizmin,
gerekliliklerin üretimi ve dağılımı ve çoğu
Yaşam konforu, sadece faydalı değil, aynı zamanda pratik ve
ekonomik; Bu, tek kelimeyle, atık ve
Günümüzün kapitalist sistemini ortaklaşa karakterize eden anarşi.

Dipnotlar:

[196] Kitap III, Bölüm II.

[197] Kitap III, Bölüm II.




Bölüm IV

Sosyalizmin bilimsel yönü


Herbert Spencer, diğer tüm modern yazarlardan daha fazla katkıda bulundu
Sebze olsun, çevrenin yaşam üzerindeki etkisini vurgulayın,
hayvan veya insan; Yine de, tek başına, onun bilimselini uygularken
Sosyolojinin sonuçları, tamamen
doğal çevre ve
insan çevresi; evrimin önceki yaşam üzerindeki etkisi arasında
İnsanın gelişi ve Advent'in ardından yaşam üzerindeki etkisi
insan. İnsan gelişimine evrim yasalarını uyguladı
İnsandan önce çalışırken, insan doğal olanı tersine çevirmiş olsa da
Çevre altında evrim böylece kalkınma süreci
insan tarafından yaratılan, alıyor ve bir yön almaya devam etmeli
tamamen doğanın egemenliği altında aldığı şeyin tersi
yalnız. Bay Spencer'ın başarısızlığı nedeniyle hangi hatalara yönlendirildiği için
İnsan ve hayvan evrimi arasındaki farkın olabileceğini kabul edin
hükümet çabalarını kınadığı gerçeğinden toplandı
Hastalığı "sıhhi dikte" olarak önlemek; [198] de kınadı
belediye gaz ve suyun mülkiyeti, bina
Yoksullar için evler, ücretsiz kütüphaneler, ücretsiz yerel müzeler, ücretsiz
Eğitim ve genellikle ifadede içerdiği her şey
"Zorlayıcı hayırseverlik." [199]

Gördüğü yırtıcı sistemin
Doğa alanı insan alanında da geçerli olmalıdır; ve böylece
_laissez faire_ ve rekabetçi sistemin havarisi oldu. Gibi
Bu, devlet müdahalesinin en üst düzeyde sınırlılığını savundu ve
modern mevzuatın sosyalist eğilimine karşı çıktı
İnsan, olduğu gibi, prensiplerle mükemmelliğe mahkum
evrim ve evrimi değiştirme çabasının sadece
geciktirmeye neden olur. Toplum arasındaki benzetme tarafından yönetildi ve
İnsan kurumlarının izin verilmesi gerektiği teorisine organizma
organizmalar olarak büyür _GROW_ ve insanın bu çabaları
Kendi kurumlarını inşa etmek yarardan daha fazla kötülük üretir.

Bay Huxley, Herbert'in tüm sosyolojik yapısını yıktı
Spencer, bu hatalar üzerinde okuyucunun bulunduğu üç makalede inşa edildi
sevk edildi. [200] Konu da ilk olarak tamamen tedavi edilir
"Hükümet veya İnsan Evrimi" hacmi. [201] Çaba
Burada, argümanı ve sonuçları bir
Bir bakış açısıyla, natal ve insan-kısa bir çalışma-doğal ve insan-
hangi insanın çevresi üzerinde edindiği kontrolü göstermek
ve böylece onun nihai kaderi üzerinde. Bu, bir çalışmaya yol açar
Rekabetçi ve kooperatif sistemlerinin tip üzerindeki etkisi
Sırasıyla, toplumun ne kadar büyümesi ve ne kadar bir inşaat olduğu,
ve insan doğasının bilinçli, kasıtlı olarak ne kadar değiştirilebileceği
insanın amacı; Bütün bunlar insan mutluluğunun olabileceğini göstermek için
Rekabet için işbirliğini ikame edilerek en iyi şekilde
kaynaklanan kötülüklere bir son vermek için gerekli
Bu nedenle sağlıklı ortadan kaldırma olmaksızın, günümüzün rekabeti
tamamen rekabet.

İki tür ortam vardır: doğada bulduğumuz çevre,
ve insan tarafından yapılan çevre.

Önce doğanın çevresini inceleyeceğiz ve
iki sistemi ayırt etmek: rekabetçi veya sözde
yaşam mücadelesi; ve kooperatif veya topluluk sistemi; sınırlama
kendimiz doğada veya dışında doğada gözlemlenen gerçekler
insanın müdahalesi.


Sec. 1. Doğal çevre

(_a_) _ Yaşam Mücadelesi veya Rekabetçi Sistem_

Alanın canavarları çevrelerinin gerekli ürünleridir.

Dünya kabuğunun incelenmesi, merkezi kütle üzerinde
Kum, kil ve kireçtaşı tabakası üzerine döşenmiş tabaka
Aralıklı olarak dayanan ardışık denizler şimdi gömüldü
kıtalar. Neredeyse her katman kabuk, ölçek parçaları içerir veya
Birbirini başaran canavarlara ait kemik
Milyonlarca yıl boyunca Dünya.

Bu kum, kil ve kireçtaşı katmanları devasa bir
En erken ateşle yakılan kitap, bir sonraki yaralandı
o ve en son resimler tarafından o kadar canlı ki yapabiliriz ki
en düşük seviyeden insanın gelişiminin hikayesini okuyun
yaşam biçimleri.

Kayalar, doğanın eliyle boyanmış grafiklerdir.

Bu grafiklerde evrim hikayesini okuyoruz. Coğrafyayı öğreniyoruz
tarih yaşından milyonlarca yıl önce dünyanın; Biliyoruz
Yaşadığımız bu toprak sadece bir kez değil, aynı zamanda sıklıkla
derin bir denizin altında battı; en erken dönemde
Yanmamış herhangi bir kayıt var, daha fazla canlı bir şey yoktu
bir yengeç daha organize; bir balık veya sahip olan herhangi bir hayvan değil
İnsanın ait olduğu omurgalıları ayırt eden omurga
en düşük canlı şey türlerine ait omurgasızlar. Biz
Daha sonra dünyanın tüm yüzünün değiştirildiğini bilin ve sonra
Karbonifer adlı sıcak bir dönemi takip etti ve hemen önce ve
Bu karbonifer dönemde yavaş yavaş balık geliştirdi
Hayvandaki büyük adımlardan birini işaretleyen omurgaya sahip olmak
gelişim. Ama şu anda dört ayaklı hiçbir iz görmüyoruz
Hemen insandan önce gelen memeliler.

Karbonifer sırasında ormanların büyüdüğü ve öldüğü bataklıklarda
dönem, yığılmış, diğeri, bitki örtüsü katmanları
kömür içine sertleşti; Bu kömür derin bir denizin altında yavaşça battı. İçinde
Bu sözde Kretase Deniz, en derin kısımlarına bırakıldı,
sayısız kabuktan biriken büyük tebeşir kütleleri; Ve üzerine
kıyı, mühür ve
Sea-Lion onlara günümüze benziyor, onlara yakından müttefik ve açıkça
onlardan gelişti, sanki sığlıklara mahsur kalmış gibi
Bankalara ve yüzgeçlerden hareket için yüzgeçleri bacaklar yaptı. Ve
Kretase döneminin devasa kertenkelelerinden
Üstündeki üçüncül yataklar, dört ayaklı hayvanların sonsuz çeşitliliği
hangi insanlarımız kıtalarımız.

Tüm bu bilgiler, insan öğrencisine derin ilgi ile dolu,
Dünya-jeoloji üzerine yapılan bir çalışmadan geliyor.

Ve bir sonraki zooloji geliyor, hayatın bu şaşırtıcı gelişimini anlatıyor
Alttan daha yüksek formlar ilerledi. Yüzyıllar boyunca insan çalıştı
yeryüzünde canlılar ve gerçeğe sonuna kadar gerçeği ekledi,
Yıllar önce Darwin, Wallace ve diğerleri yasayı gösterdiler.
Bu gelişmenin gerçekleştiği, evrim yasası.

Kısaca şu:

İnsanın gelişinden önceki tüm canlılar adapte olma eğilimindeydi
Hayatta kalma olarak bilinen süreçle kendileri çevrelerine
uyum. Sadece bu hayvanlar hayatta kalmaya uygun, hayatta kaldı; gerisi
öldü. Örneğin, bir ortam değişikliği olduğunda
iklim, sadece birey hayatta kaldı
kendileri bu değişime.

Hayvanların kendilerini değişikliklere adlandırma süreci
Çevre aşağıdaki gibidir:

Her yeni nesil hayvanda sonsuz bir çeşitlilik vardır; bazı
"Spor" olarak adlandırılacak geri kalanlardan yeterince farklı. Bu farklılıklar
kalıtım ile gelecek nesillere aktarılır. Erkekler bunları kullandı
Amaçlarına uygun hayvan türlerini yaratmak için farklılıklar. Böylece
Menes'e benzer şekilde inşa edilen aygırlar inşa ederek, insan
yarış atını üretti. Aksine, aygırlar inşa ederek
Benzer şekilde inşa edilen kısraklara yükler çizmek için insan
Sepet atı.

İnsanın ortaya çıkmasından önce bu tür seçimi
Çevre ya da çevre çağrıldığı gibi. Buradan
İfade, doğal seleksiyon, süreci tanımlamak için kullanılır
Hangi doğa veya çevre, hayatta kalmak için belirli türleri seçer
geri kalanı masrafı; içinde yaşayan hayvanların
Çöl yavaş yavaş kendilerini büyük ısıya katlanmak için uyarlar; ve bunlar
Kutupların yakınında yaşayın yavaş yavaş büyük soğuğa katlanmak için kendilerini adapte edin.

Çevre veya doğa bu seçim sürecinde kullanır
Zalim ama Etkili Cihaz: Çok daha fazla canlılar doğar
dünyaya dünyanın destekleyebileceğinden. Yaşamın alt biçimlerinde
Doğa israf verimlidir; Binlerce ringa balığı yumurtası için
olgunluğa büyüyen bir ringa balığı. Doğanın bu muhteşem doğurganlığı
muazzam çoğunluğunu kınayan bir yaşam mücadelesine neden olur
dünyada erken bir ölüme doğan canlılar, ancak
yalnızca en çok takılan türlere izin vermenin tekil avantajı
Hayatta kalmak için çevre. Ve bu doğal seleksiyon hareketi süreci
daha düşükten daha yüksek bir seviyeye kadar kalkınmaya uygun bir ortamda
Tip, yavaş yavaş en düşük yaşam biçimlerine neden oldu, bu da bir
Özellikle uyarlanmış organlar geliştirmek için sadece protoplazm olarak adlandırılan kese kesesi
Belirli şeyleri başarmak için: yiyecek alacak bir ağız; mide
sindir; bağırsaklar onu asimile etmek; bir dolaşım sistemi-silahlar ve
bacaklar; bir sinir sistemi; bir beyin; kulaklar; bir burun; gözler; Sonuna kadar
Kayaların Büyük Kitabı'nda gösterildiği gibi yaratılış sırası,
ve zooloji ve diğer bilimler tarafından onaylandığı gibi, insan
Orijinal protoplazmik kese. İlk protoplazmik keseyi yaratan; Bu acımasız sistem neden
yaşamın milyonlarca geçmesi emredildiği icat edildi
Feda ve acı çekmeden önce en azından ortaya çıkmadan önce
kusurlu form; Neden İnsanın Günümüzde hala ilerlemede acı çekmeli?
Hediyesinden daha yüksek bir forma ulaşmaya mahkum-bunlar
henüz bize cevap vermediği sorgular. Ama bu
Süreç büyük ızmız pahasına ve milyonlarca sürüşte gerçekleşti
Yıllarca, doğanın yüzünü inceleyen hiç kimsenin
inkar edebilir.

Eğer sürece rağmen mutluluk sanatını öğrenmek istiyorsak
Yine de bir mutluluk sanatı var-biz
Doğanın süreçlerini anlayın. Sadece anlayarak
onları değiştirmeyi umabileceğimiz doğa süreçleri.

Ve burada öğrenmemiz gereken ilk harika derse geliyoruz
Bir evrim çalışmasından:

İnsan geçmişte doğa süreçlerini zaten değiştirdi ve o
Şüphesiz, önümüzdeki zamanda onları daha da değiştirebilir.

Ancak insanın ne kadar değiştiğini incelemeyi taahhüt etmeden önce ve
hala değiştir, doğal seleksiyon sürecini, başka bir
En ciddiyetimizi yönlendirmemiz gereken doğada gözlemlenebilir süreç
dikkat.

İnsanın bir
hayatta kalma mücadelesi yoluyla daha düşük yaşam biçimi
Milyonlarca başka form pahasına birkaç türü kınanan
Bu acı ve ölüm mücadelesiyle, bu yüzden sadece bu
İnsanın daha yüksek bir formu elde etmeyi umabileceği mücadele
gelişim. Bu, rekabetçi sistemi onaylayan hatadır
ve sonuçta erkeklerin birkaç zengin ve pek çok fakir olarak sınıflandırılması.
Bunun nedeni
Rekabetçi sistem, evrim ilkelerine dayanır,
Rekabetçi sistemi anlamak isteyen herkes için vazgeçilmez
Ayrıca evrim ilkelerini anlamak. İnkar edenler için
Rekabet gücü tamamen Milyonerler kadar yanlış
Argümanlarını rekabetçi sistem lehine, yasaya dayandırıyor
evrim.

Yaşam mücadelesinden alınan argümanı ihmal edemeyiz
Doğal seleksiyona dahil. Olduğunu gösterene kadar
yerine getirilebilecek bu mücadeleden daha iyi bir şey, biz
Milyonerlere Vantage-Ground'u bıraktı.
Dünyanın vicdanını susturun. Binlerce arkadaşımız
servet kazasıyla bizden ayrılanlar
taraf, yoksulluk, fakirlik ve
suç, kozmik ilkelerine ait olan kötülerdir.
insanın mevcut egemenliğine ulaştığı evrim ve
sonsuz sabır olmadan olmasa da,
Acı, nihayetinde daha yüksek bir istasyona ulaşmak için.

Bu hata kaldırılmalı ve sadece ayık olarak kaldırılabilir
argüman. Temper bunu yapmayacak; ne de öfke; ne de vituperasyon;
ne de nefret. Düz gerçekler, uygun şekilde gizlenirse,
Rekabetin gerekli bir kötülük olduğu fikrinin hatasını kanıtlayın,
Ve bu toplum sınırsız rekabet olmadan var olamaz ve
bundan kaynaklanan yoksulluk, fakirlik ve suç. İlki
Bu gerçekler, rekabetçi sistemin yanında sadece
tarif edilen, doğada da neredeyse bir kooperatif sistem var
Rekabetçi sistem olarak son derece gelişmiş ve sonunda hedeflenen
neredeyse onun yerini almak için.


(_b_) _the kooperatif sistemi_

Yaşam mücadelesinin izin vermesi için etkili olduğunu gördük
Sadece hayatta kalmak için kendilerini adapte eden hayat biçimleri
çevre ve çevre elverişli olduğunda
gelişme, bu uyumun pahasına hayatta kalma eğilimi
Daha az uyum, düşükten daha yüksek yaşam biçimlerine evrime neden oldu. .
Bu eğilimin daha yüksek yaşam biçimlerindeki etkisi yaratmak olmuştur
İki zıt tip-daha yetenekli olan etoburlar
İzleme oyunu ve onu yok etmede daha güçlü; ve
Otoburlar, daha hızlı hale gelen etoburların doğal avı
takipçilerinden kaçarken. Şimdi otçullar, onların bilincinde
zayıflık, erken amaç için sürü içgüdüsünü geliştirdi
ortak savunma. Aksine, şiddetli etobur,
Sürüden doğal vahşeti. Yalnız olma eğilimindedir. Aslanlar
ve kaplanlar yalnız hayvanlardır; oysa koyun, keçi, at ve
Sığır Sürüsü. Bu sürü eğilimi, orantılı olarak gelişme eğilimindedir
Bir hayvan zayıftır; Böylece sürü bulduğumuz böceklerde
içgüdü en mükemmel gelişmiş ve bazı karıncaların kolonileri ve
Arılar,
Milyonerler çok yorucu bir şekilde yönlendirilemez.

Başlangıçta bu kolonilerin sunulmadığı söylensin
taklit etmemiz için modeller. Aksine, içinde birçok özellik var
Kaçınmamız gereken bu koloniler. Ama tıpkı orada olduğu gibi
rekabetçi sistemde iyi olan ve bazıları
acımasızca kötü, bu yüzden koloni sisteminde
Kötü ve bazıları tamamen iyi. Daha sonra görünecek
_ İnsanın temel ayrıcalığı, iyiliğini seçebilmektir
her ikisi de ve kötü_.

Arı kovanı, tüm topluluk tarafından inşa edilen bir arı şehridir.
ortak kullanım. Bu topluluk çorakların çoğunu içerir
Tüm zor işleri yapan ve bu nedenle yaygın olarak adlandırılan kadınlar
işçiler; tarak kurarlar ve topluluk olarak eklerler
büyür; Kraliçe arısına katılıyorlar-tek verimli kadın
hayatta kalmasına izin verildi; Onu beslerler ve ebe bir kısmını ona hareket ettirirler
Yumurtalarını bıraktığında; Yumurtaların kuluçkasını görüyorlar ve
Onlar hakkında kalabalık, onlara gerekli sıcaklığı sağlar; Ne zaman
Yumurtalar yumurtadan çıkıyor, işçiler gençleri farklı şekilde besliyor
Kraliçe rolünü oynamak için birkaç verimli kadın üretmek için
Taht boş olur, çok sayıda erkek ne zaman kullanılacak
Nüppial Saat gelir ve daha büyük sayıda hala çorak kadın
topluluğun çalışmalarına devam etmek; işçiler bal toplar
yaz aylarında çiçekler ve ortak kullanım için saklayın
soğuk mevsim; Verimli kadınlardan hangisinin olacağını belirlerler
emprenye ve kraliçeleri oldu; Ona özgürleşti
Düğün günü ve erkekler tarafından takip edilen bir yaz uçuşunda, kavrayışlar.
Sonra taraka geri döner ve diğer verimli olarak gevşer
taraktaki dişiler ve olası rakiplerini sokarken izledi
Ölüm tek tek. Çok az erkek nikah uçuşundan geri döner; sadece
onlardan evlenir ve eylemde yok olur; diğerleri olmadan yok olur
düğün veya taraka dönecek güçleri varsa,
gerçekleştirmek için girişte izleyen işçiler tarafından gönderildi
uygulamak.

Daha eksiksiz bir işbirliği sistemi tasarlamak veya
Bundan daha az komünizm veya çok az olan kavramlarımıza uygun
adalet veya refah. Gerçekten de, bir insan noktasından
Ormandaki kaplanı görüntüle daha büyük bir mutluluk ölçüsüne ulaşır
bir arı topluluğunun herhangi bir üyesinden; İşçiler emek gibi görünüyor
ödül olmadan; Erkeklerin sadece bir tane evlenmesi ve
davranmak; Ve kraliçenin kendisi tüm boyunca yakın bir mahkum tutulur
Varlık, sadece nikah uçuşunun kısa ecstasy sırasında tasarruf edin.

Böcek topluluklarından öğrenilecek ders o zaman değil, değil
doğal bir ortamda bu işbirliği maksimum
mutluluk, ama sadece bu işbirliği doğanın bir parçası
rekabet olarak planlayın ve bu nedenle kooperatif sisteminin
Rekabetçi olarak insan için kullanılabilir. İnsandan önceki sorun nasıl yapılır
Her iki sistemin de en iyisini alın ve kötüyü ortadan kaldırın. Ancak tekil geleneklerden başka bir ders daha var
Kovanda ve karıncaların yuvasında hüküm süren:

Her ikisinde de, herkesin tüm enerjileri ikiye yoğunlaşmış gibi görünüyor
Sorunlar-topluluğun desteği ve sürdürülmesi; ve
Bu iki problem, erkeklerin olduğu ile aynıdır
karşı karşıya, onları çözmek için benimsenen sistemler
insana ilgi çekiyor.

Doğa veya Çevre, hayvanda iki farklı çizgiyi takip eder
gelişim. Bir satır boyunca mükemmelliğini arar
bireysel; Diğer boyunca topluluğun mükemmelliği. Ama
Doğa tarafından sunulan mükemmellik ideali adalet veya ahlak değildir; BT
_Perpetuation_, süreklilik için en çok sunulan ödül
Hayatta kalma mücadelesine tür türler. Ve belli ki iki var
bu mücadelede türlerin başarılı olabileceği yollar-
Mükemmellik ve bir diğeri cinsel kıskançlık. Ve bu cinsel kıskançlık
Üyeleri yaşayacaksa bir topluluktan çıkarılmalıdır.
birlikte kalıcı uyum. Doğa tarafından kabul edilen şema
Cinsel kıskançlığı ortadan kaldırmak için arı kovanı radikal ve acımasızdır, ancak
etkili.

Açıkçası, topluluk sistemi,
birey; Tüm verimli kadınların yok edilmesi
tek kraliçe ve tüm erkek cinsiyeti; Sokanın tekil gerçeği
Bireyin ömrünün pahasına tasarruf edilemez
BT; İşçilerin zorunlu iffeti-hepsi doğanın planını kanıtlıyor
Topluluğun refahını güvence altına almak,
mutluluk ve onu oluşturan bireylerin yaşamları.

Açıkçası, insan bu sorunun daha iyi bir çözümünü bulmalı
karıncalar ve arılar. İnsan çeşitli dönemlerde nasıl çözülmeye çalıştı
daha sonra çalışacaktır. Ama doğal ortamdan ayrılmadan önce,
İki satırın ahlaki niteliklerinden öğrenilecek ders
Diverjence sırasıyla gelişti-yalnızlığın nitelikleri
etobur ve komünist arı.

Sürü hayvanlarının alışkanlıklarını gözlemleyerek bize yardımcı olabilir.
Ne aslan kadar şiddetli ne de karınca kadar hizmet etmez. Olsa da
Mevcut kapitalistimizi haklı çıkarmak için geç kaldı
Rekabetin ne ölçüde var olduğunu abartarak sistem
Doğa, dikkatli çalışma, rekabetin geçerli olmasına rağmen
Farklı türler arasında, kuraldan ziyade istisnadır
aynı türden bireyler arasında. Doğa ilerledi
İki gelişme hattı: biri karşılıklı mücadeleden biri ve diğeri
karşılıklı yardım. Böylece sırtlanlar ve
Kurt, kovalamaca amacıyla sürü; Tilkiler ve ayılar bile
sürüye görüldü; Kartallar, Uçurtmalar ve Pelikanlar Kötü Şöhretli Ortak
bu amaçla. Pratik olarak tüm herbivora sürüsü az çok kalıcı olarak,
görünüşe göre hafifliğe bağlı olarak sürünün kalıcılığı veya
Cinsel içgüdünün vahşeti. Elk durumunda, Stag,
Kadın için savaşan boğa ve at ve
Yarışı devam ettirmekten zayıf olan sürü,
rutting mevsimi; oysa maymunlar ve maymunlar durumunda
Sürü, sürü kalıcı kalır.

Sürü gibi hayvanların cinsel ilişkileri hakkında çok az şey biliniyor
onlardan alınması gereken belirli sonuçların kalıcı olarak
doğanın başarılı olduğu çelişki korkusu olmadan söylenebilir
güç, bencillik ve vahşilik kombinasyonu ile en iyisi
Bir yandan ve zeka, fedakarlık, [202] ve
diğer tarafta hizmet; çünkü bu aslan ve kaplan hakim
Asya Ormanları; Afrika ve Güney Amerika'da beyaz karınca.

Bu düşünceler bizi büyük önem taşıyan sonuçlara götürür, çünkü
belirli alışkanlıkların veya içgüdülerin gelişimini izlememizi sağlıyorlar,
onları insanda gelişmiş bulduğumuzda, erdemlere dönüşür veya
doğası ve yoğunluklarına göre kötü alışkanlıklar. Böylece yalnızlık dayatır
yalnız hayvanlar üzerine bencillik ve kendine güven alışkanlıkları; kaplan
iki büyükün memnuniyeti için bakacak kimsesi yok
Hayvan İhtiyaçları-Gıdalar ve Kendi Kendinden Üçlü; O ishmaelite
hayvan krallığı; Eli herkese karşı ve herkesin eli
ona karşı. Oysa, topluluk hayatı karınca alışkanlıklarına dayatır
uysallık ve fedakarlık; Kendisi için değil, komşuları için çalışıyor;
O doğal bir köle, ama yararlı bir son için bir köle-ortak valisi
Tümü.

Özetle: Doğal çevre, hayvan yaşamı üzerinde çalıştı.
Evrim veya hayatta kalma prensibi, en uygun şekilde
Her ikisi de görünen fiziksel organlar ve içgüdüsel alışkanlıklar geliştirmek
gerekli sonuçlar olmak. Bu fiziksel organlar ve içgüdüsel alışkanlıklar
İki paralel sistem üzerindeki doğalarına ve mükemmelliğine bağlıdır:

Birine göre, yaşam mücadelesi sadece değil
bir tür ve diğeri arasında, aynı zamanda bireyler arasında
aynı tür; Bu, bireysel mükemmellik ile sonuçlandı,
aslan ve kaplan vakası; ve alışkanlıklar geliştirdi
Bencillik, kendine güven ve vahşilik. Diğerine göre,
Yaşam için mücadele esas olarak bir grup ve
bir diğeri ve aynı grubun bireyleri arasında pek, ama
Bireyin hem yaşamları hem de mutluluğu dikkatsizce
kurban edildi; Bu, kolektif mükemmellik ile sonuçlandı.
bireyin masrafı; ve uysallık alışkanlıkları geliştirdi ve
fedakarlık.

Eski veya rekabetçi sistemde, en büyük birey var
Eylem özgürlüğü ve hayvanın en büyük bireysel memnuniyeti
eğilimler, ancak en büyük bireysel risk var,
Birçoğunun pahasına hayatta olun ve çok az veya hiç sosyal yok
memnuniyet.

İkincisi veya kooperatif sisteminde, daha az bireysel
özgürlük, hayvan eğilimlerinden daha az memnuniyet (gerçekten de cinsel
her birinin bir bireyleri dışında iştah herkes için tatminsiz kalır
cinsiyet ve kadın için kişisel özgürlük pahasına ve
hayatın kendisi), ancak en az bireysel risk vardır.
işçiler ve çoğu sosyal memnuniyet.

Hem rekabetçi hem de kooperatifin ara sistemleri
Plan, ancak Ara sistemlerin hiçbiri, üstünlüğe yol açan,
ve bazıları dejenerasyona neden oluyor.

Doğal çevrenin bilinçsiz eyleminin sonuçları bunlar
canlılar.

Şimdi gerçek ve olası sonuçları inceleyecek bir konumdayız.
Yapay bir ortamın insan üzerindeki bilinçli eylemi.


Sec. 2. İnsan ortamı

Bir yapay insan üzerinde olası etkileri incelemeden önce
çevre, bilinçli ve kasıtlı olarak onun tarafından
insan mükemmelliğinin maksimum değerine ulaşmanın kesin amacı ve
Mutluluk, insan üzerindeki gerçek etkiler konusunda net olmalıyız.
kendini bulduğu yapay ortam. Ve önce yapmalıyız
içinde yaşadığımız çevrenin tam değerini verin
büyük ölçüde yapaydır, doğanın değil
Sadece, ama aynı zamanda sanat.

İnsanın gelişinden önce alt hayvanların
Doğal çevrenin gerekli ürünü. Şimdi çalışmalıyız
İnsan, onlarla ilgili olarak dünyanın yüzünü nasıl değiştirdi ve
Kendisi, sanat uygulaması ile.

Sanatın insan yaşamı üzerinden etkilenen en belirgin ve çarpıcı değişim
iklim ile ilgili olarak.

İnsanın atalarının ne olduğunu
Miyosen dönemi olarak adlandırılan, insan kadar entelektüel olmasa da
herhangi bir yaşayan maymundan çok daha yüksek tip; Örneğin kafa,
üstün bir yapı. [203] Şimdi, Miyosen dönemi istisnai bir şekilde
ılık. Sözde trogloditlerin kemikleri mağaralarda bulunur
Diğer sebze ve hayvan kalıntıları olan Dordogne
tropik sıcaklık. Bunu buzul dönmesi izledi,
şimdi Kuzey Kutbu'nda var olanların yerini almış
alan. Troglodyte alternatifler arasında seçim yapmak zorunda kaldı; Yapması gerekiyordu
kuzeyden gelen soğuk dalgadan önce tropiklere kaçar veya direnmek
Soğuk, sanata başvurarak. Her ikisini de yapması muhtemeldir; bazı
Birini, geri kalanını diğeri yaptı; Bazıları tropiklere kaçtı ve
orada mevcut antropoid maymunlara dejenere edildi; Gerisi icat edildi
kürk taşıyan hayvanları öldürmek, onları soymak için
deriler ve derileri giysiye dönüştürmek; Mobilyalı barınak kullandı
doğal mağaralar tarafından ve sonunda bir
alev. Bu son Promethean armağanı muhtemelen büyüklerin birincisiydi
insan icatları. İnsan ateşin nasıl üretileceğini ve kullanılacağını keşfettiğinde
İklimden üstün oldu.

Bu keşif inanılmaz bir sonuç üretti; Kesin görünüyor çünkü
ırkımız tropikalde medeniyete yönelik ilk adımlarını attı
ülkeler; Ancak, insanın yaşamasını sağlayarak sanattaki bu ilerleme
Daha soğuk ve daha destekleyici iklimler, gücünde bir artışa izin verdi
sadece iklime değil, diğer tüm doğal koşullara da direnmek
onun gelişmesine düşmanca; Ve böylece Kuzey yarışlarını buluyoruz
Yavaş yavaş güneylerinkileri bastırmak ve büyük olanı göstermek
Kural _ İnsanın ilerlemesi, doğal olana verilmesiyle değil, güvence altına alınır
Çevre, ama direnerek.

Geçmişte insan ilerlemesinin anahtarı ve insanın olası anahtarı
Gelecekte ilerleme, insanın doğaya direnmek için fakültesidir; Ve
Bu fakülte iki yönlüdür. Zeka, ikisinin daha belirgindir
unsurlar. Ancak zeka kendi başına yeterli değildir. İstihbarat
Kendini kısıtlamanın gücü ile birleştirilmelidir. Olsa da
Zeka, erkekleri mükemmelliğe yönlendirebilecek ışıktır,
Takip etme istek ve güç eşliğinde işe yaramaz
ışık.

Milyona ne faydası, yapabileceğini bilmek için
Milyonlarının akıllı kullanımı, fakirlerin sefaletini hafifletirse
Bu bilgiyi uygulamak için istekli ve güçten yoksun mu?

İşbirliğini değiştirerek bunu bilmek için bize ne faydalanıyor?
Yaşamın gerekliliğinin üretiminde rekabet, yoksulluk
Etkileme isteğimiz ve gücümüz yoksa imha edilmek
ikame?

İçeceğin nedeni olduğunu bilmek için bir sargıya ne faydalanır
Sefalet, eğer reddetme gücü yoksa?

İnsanın iklimle mücadelesinde, zeka
temel rol, ama aynı zamanda güçlü bir direniş ruhu da var
alt hayvanları karakterize eden boyun eğme ile kontrast. İçinde
Diğer Arenalar Öz-kontrol gücü hala daha göze çarpıyor
parça. Muhtemelen insanın daha farklı olduğu hiçbir kurum yoktur
evlilikten daha düşük hayvanlar; Ve daha fazlası
öz kontrol ile karakterize edilir. Karışkalığı karşılaştırırsak
Maymun birliklerinde cinsiyetler arasında hüküm süren ilişki,
Bizimdeki en yüksek evlilik türlerini karakterize eden sadakat
En çok medeni topluluklar, sadece vuramayız, sadece değil
İkisi arasındaki muazzam boşlukla, ancak baskın rolle
Güçle düşük olandan yüksek tipe gelişimde oynandı
öz kontrol. Fiercer'ı kınayan tutkulu eğilim
Carnivora yalnızlığa ve uysal arayı bile toptan satışa indirir
İki cinsiyetten birinin katliamı,
Erkek ve kadınları sadece en yakın yaşamada değil, medeniyet
Evlilik yemini ihlal etmeden yakınlık, ancak kutsama bile
kendileri bir dini olana saygı duymadan yaşam boyu iffet
Scruple.

İnsan bu sonucu çocukların eğitimi alarak elde etti.
Ailedeki ebeveynler, okullardaki yüksek lisans ve yetişkinlerin gençleri
her biri kendi başına dünyada.

Belki de evlilik kurumunun en değerli sonucu
Evlilikten kaynaklanan aile tarafından sağlanan eğitim. İçinde
Yunan yaşamı Bu eğitim, Yunan dininin çekirdeğiydi. Her
Aile kendi tanrılarına ibadet etti ve bu tanrılar onun tonları
atalar. Hayattaki hemen hemen her görev,
bu tonlar; Evlenme görevi, kimin olacağından emin olmaktı
ölenlere bakmaya devam edin; iffetin görevi ve gerçekten
genel olarak ahlakın kendisini dokunulmaz tutma görevine dönüştü
Ocak üzerine kutsal alev.

Yunan dini tarafından tuhaf bir şekilde uyarılan iki erdem cesaretti
Kadında erkek ve iffet; Bunlar tekil olarak
Yalnız Carnivora'yı karakterize eden nitelikler-erkekte
ve dişi zorunlu sadakat. Onlar erdemler
Bireyciliğe katılın ve bireyciliğe bu kadar emdirilmiş Yunan
Yunan şehirlerinin birleştirmesini engellediği medeniyet
bir Yunan ulusuna ve nihayetinde onları istilacıya bir av bıraktı.
Ve bu iki bireyselci erdem-Courage ve iffet-
Askerdeki Roma yönetimi altında hala daha fazla vurgulandı
Vestal.

Hıristiyanlık medeni yaşama yeni bir unsur tanıttı; Mesih
alçakgönüllülüğü aşılayarak kullanımdan kaldırılmış cesaret sergileri; Tumandı
"Günahsız olan ona" teklif vererek sadakat için şiddetli taleb
ilk taşı ona atın. "Her şeyden önce öğrettiği erdem
aşk erdemi; Doğal sevgi anlamında aşk değil, ama aşk
fedakarlık anlamında; Aileyle sınırlı aşk değil, aşk
Aileden komşuya genişletildi: "Komşunuzu
kendiniz. "Ve böylece Mesih'in dağıtımı altında
Ortak bir babanın çocukları, kardeş olarak birbiri kurdu; .
Bu teoriyi pratik yaşama sokan erken Hıristiyanlar,
özel servetin satın alınmasını terk etti ve tümlerini getirdi
adi bir hisse senedine kazanç, herkese
ihtiyaç.

Ne yazık ki, Konstantin altındaki kilisenin refahı
içinde akıl almaz olarak siyasi bir makineye dönüştürdü
yöntemler ve sonuçlarda etkili olarak,
Günümüzde birçok şehri yönetin. Kilise olduğu erdemleri unuttu
öğretmek için kuruldu; Ve batı medeniyetimiz o zamandan beri
Roma'nın dövüş erdemlerini teşvik ederek bizi rahatsız etmek
bir yandan asker ve tamamen tutarsız alçakgönüllülük
Diğer tarafta Hıristiyan aziz.

Ancak erkekler ve kadınlar yüzyıllardır birbirlerine yakın yaşayamazlar,
onlara sosyal erdemlere zorlanmadan; Ve iken
Endüstriyel ve uluslararasıımızda hüküm süren rekabetçi sistem
İlişkiler, içimizdeki savaş niteliklerini, öğretimini teşvik etti.
Mesih kalbimizde daha fazlasına sahip olan mutluluk fikirlerini korudu
veya daha az bilinçsizce rekabeti değiştirme eğilimi yarattı
Mümkün olan her yerde işbirliği.

Roma ve Hıristiyan davranış kurallarının ortak etkisi
Doğada gözlemlediğimiz niteliklerin yerine-şehvet ve
etoburun vahşeti ve karınca hizmeti-yeni nitelikler
Tamamen farklı ve bazı açılardan neredeyse zıt. Şehvet için
yerini, evlilik ilişkisi kavramı ile değiştirildi
Evliliği bir ayin içine dönüştürür; Vahşilik,
Ortaçağ Şövalyesi ve Modern Beyefendinin Cesareti; kölelik
kaybolma ve yerini yasalara saygı gösterme eğilimindedir; Ve korku
din tarafından saygıya kaldırıldı-"Tanrı'nın korkusu
bilgelik başlangıcı. "

Bu erdemlerin bize arzu edilen olarak tutulması ve biz
buna uyacak şekilde eğitilmiş, önemi olan önem taşıyor
insan çevresinin karakteri göz önüne alındığında; ve hiçbir şey yoktu
İnsan kurumlarında bunların evrensel uygulamasını sunmak için
erdemler imkansız, mutlaka mutluluğun tadını çıkarmalıyız.
Bundan sonuç. Maalesef bunları uygulayamamamızın iki nedeni var
Erdemler yapardık:

Her biri diğerlerine karşı çabalayan uluslara ayrıldık
Vatandaşları için iyi şeylerin mümkün olan en büyük payı
Bu dünyanın. Her ulus bireylerden veya ailelerden oluşur,
Her biri benzer bir çekişme ile uğraştı.

Birincisi, uluslararası çatışma, tuhaf bir erdemlere yol açar
Bir erkeğe sevmeyi öğrettiği sürece vatanseverlik denir
ait olduğu ülke ve yaşadığı insanlar
Tamamen iyi, ama ona nefret etmeyi öğrettiği sürece
Bazen diğer uluslarınkiler tamamen kötüdür.

İkincisi, intranasyonel çatışma, bir kaliteye yol açar:
Bir erdem olarak tanınmasa da, ödüllerle ölçülmelidir
alır, kesinlikle en büyüğü olarak kabul edilir-edinilebilirlik;
Bu kaliteye sahip olan şanslı az sayıda
Geri kalan her şey pahasına dünyadaki tüm iyi şeyler.

Bu müthiş engelleri erdem ve
mutluluk:

Uluslararası çatışma ile ilgili olarak, dünya çok büyük ve
İnsanların ırkları tarafından o kadar farklı ki, oldukça
Hepsini aynı hükümet altına dahil etmek imkansız. Kırmızı
Hint medeniyetimizi benimseyemez; Ölmeyi tercih ederdi.
Çinlilerin bizimkinden o kadar farklı bir hükümet anlayışı var ki
Dilinde vatanseverlik için bir sözü yok. Oriental, kim var
Beş yüzyıl boyunca Danubian eyaletlerini işgal etti, hala öyle
Bize yabancı Hıristiyanlar arasında yaşayamayacağı
Türkiye'de bir fatih veya Hindoostan'da bir konu.

Bu farklılıklar olduğu sürece ayrı uluslar olmalıdır;
ve uluslararası çatışmanın dumanı bazen bir
alev.

Yine de, günümüzde insan çabası bile azaltmak için çok şey yapabilir
Savaş durumları; Lahey ve Günlük Mahkemesine tanık olun
tahkim anlaşmalarının çoğalması; tanık da kademeli
Ulusal sınırların ötesinde çalışanlar arasındaki dayanışmanın uzatılması
ve onlardan bağımsız olarak örgütlenme eğilimi.

İntranasyonel çatışma ile ilgili olarak-ait olan bireyler arasındaki
Aynı ülkeye-söylenecek çok daha fazlası var, çünkü
vatandaşlar arasındaki çatışma durumlarının tamamen ortadan kaldırılması
Aynı ulus hala uzakta olabilir, inanmak için ciddi bir neden var
bunların kısmi bir eliminasyonunun hemen mümkün olduğunu ve
tüm siyasi programların en pratikini oluşturur ve en çok
tüm dini inançların hayati önemi. Gerçekten de kapsamlı bir anlayış
Bu içi çatışma tarafından sunulan sorun çok vazgeçilmez
Müreffeh çözümüne göre, bu anlayış üzerine söylenebilir
Medeniyetimizin dejenere olup olmadığı sorusuna bağlı olmak.

İntranasyonel çatışma esas olarak
varlık; Ve çünkü bu çatışma şimdiye kadar aşırı derecede zenginleştirildi
Çok az ve kitleyi fakirleştiren, bizim için moda
servete karşı.

Ancak servet, medeniyetin gerekli ürünüdür ve gübre gibi,
Doğru yere hafifçe dağıtıldığında bir faydadır,
ancak bir haşere yanlış bir şekilde yoğunlaştığında. Daha zengin a
Topluluk olması daha mutlu olması gerekir. Servetin kendisi değil
Bu bizim şikayetimizi oluşturur, ancak dağıtım yöntemini oluşturur.

Şimdi servetin eşit olmayan dağılımı esas olarak
Para yapma armağanı olan azınlığın altında özel mülkiyet
büyük servet edinirken, birçoğu karşılaştırmalı yoksulluk içinde kaldı
Ve hatta istiyorum. Bu sistem altında, herkes için çalışmak yerine her insan çalışıyor
Sadece kendisi için ve en çok edinebilirliğe sahip olan usta olur
Daha az olanların, toplum bu tek kalitede bölünmüş
Üstünde birkaç tane olan bir dizi sınıf veya kastın içine
Milyonerler ve altta bir yaşamdan sonra büyük bir koşul
sefalet hayatlarını almshouse, hapishanede veya deli
sığınma-dikkatle hazırlanmış tarafından belirlenen bir koşullu
tüm nüfusun beşte birini oluşturacak istatistikler
Dünyanın en zengin ülkesi. [204]

Özel mülkiyet yavaşta önemli bir rol oynadı
Halkın Enfranchizasyonu. Ama tıpkı koza bir
Yavaş gelişimi sırasında solucanı korumada temel amaç,
ancak kelebeğin ulaştığında attığı bir hapishane olur
nihai özgürlük, bu nedenle özel mülkiyet zaten hizmet etmiş olabilir
Kendimizi şimdiye kadar gelişmiş olarak gösterebilirsek, amacı
Bir kenara dökmek için sığar.

Özel mülkiyetin insanımızda hangi rolü oynadığını hatırlayalım
Günümüzde Çevre:

Her birimizi çalışmaya koyan büyük uyaran
kendisi ve servet biriktirmek için kendisi için çalışarak
Geri kalanların bakımına katkıda bulunur. Mücadele eder (içinde
teori) en etkili şekilde çalışan adamın
en yüksek ödül.

Şimdi, her toplulukta önemli olduğu için her insanın
herkesin bakımına katkıda bulun ve adalet talep ettiği gibi
işçilerin sonuçlara göre ödüllendirilmesi gerektiği,
özel mülkün üretim sorununu bir
hem etkili hem de adil.

Ancak rekabetçi sistem ve yanlış mülkiyet kavramı
her insanı çalışmaya ayarlayarak rekabetçi sistemin yükselmesi
geri kalanından bağımsız olarak kendisi için erkeklerin devam etmesini önler
çok daha ekonomik işbirliği planı üzerine.


Sec. 3. Rekabetçi sistemin tip üzerindeki etkisi

Evrim Yasası uyarınca, adapte olma eğiliminde olduğunu gördük
kendisi çevreye. Kendini bu kadar uyarlamalı veya yok etmelidir. Hayır yok
Bu demir yasadan kaç. İklim sıcaktan soğuğa değişirse,
Hayvanlar blubber veya kürk giymelidir; Soğuktan iklim değişikliği
Sıcak, blubber veya kürk atmalılar. Kendilerini adapte edenler
Değişim hayatta kalır; Kendilerini adapte etmeyenler ölürler.

Ayrıca, belirli bir toplulukta birey güvence altına alabilirse
yaşamın sadece komşusunu aşma koşulunda,
hakim olan komşularını en başarılı bir şekilde aşanlardır;
Garip olanlar, daha derin ve daha derin bir yoksulluğa batıyor ve
Nihayetinde geri çekilemez beşinci katılın.

O halde, rekabetçi sistemin etkisi,
edinimi telafi etmek için giden nitelikler; Bencillik ve hepsi
Bencilliğin gerekli sonuçları-Uçak, açgözlülük, kıskançlık, adaletsizlik,
Kalbin sertliği.

Hiç kimsenin başarılı olamayacağını korumak hiçbir şekilde adil olmaz
tüm bu mengene ile lanetlenmemiş işlerde. Aksine,
En büyük hayırseverlerimizden bazıları başarılı bir iş oldu
erkekler. Ancak hayırseverlik bazen kutsanmış prensibinden kaynaklanır
Yeterince kötüleştiğinde, bir tepki, bir tepki yaratır
kötülüğe karşı tiksinti. Ancak reaksiyon, akıştaki girdaptır;
ve sonunda önemli olan girdap değil akarsudur.

Özel mülkün ana, temel, kaçınılmaz sonucu
Bencilliği teşvik etmek için, çünkü rekabetçi sistem bir
İnsan türünün uyması gereken yapay ortam.
Bu yapay ortam sadece bencilliği teşvik etmekle kalmaz,
ancak insanın icat ettiği her kurumu azaltma eğilimindedir.
ilerleme çabası. Bu kurumlar arasında, iki
insandaki en asil içgüdülerden ve en çok onun
gelişme, evlilik ve kilise. Yine de her ikisi de demoralize edildi
Rekabetçi sistem. Doğa durumunda, hayvanlar cinsel yolla gelişme eğilimindedir
seçim. Cinsel seçimle, erkekler arasındaki mücadele
Sonuçta, en güçlü erkeklerin
Türü sürdürenler.

Özel mülk tarafından üretilen yapay ortamda çok
Farklı süreç iş başında. Evlilik tarafından belirlenme eğilimindedir
Fitness yerine servet; Ve varlıklıların çok az çocuğu olma eğilimindedir
veya hiçbiri; oysa sağlıksız sınıflarda,
En fakir en çok çocuğa sahiptir. İyi yapılacak insanlar kendilerini korur
ve aileleri yoksulluktan ihtiyatlı, oysa
Yoksulluktan kaçmanın umutsuzluğunun reddetme nedeni yok
kendileri genellikle neredeyse tek memnuniyeti; ve
Sonuç, zenginlerin evleri ıssız olma eğilimindeyken
Çocuksuzluk yoluyla, yoksullar
umutsuzluğun yavruları.

Bir kutsallık olduğu dini evlilik anlayışı
pratik olarak eski; Özellikle bu kadar zenginler arasında
Kızları her yıl Mayfair piyasasında satışa sunulmaktadır.
Utanmazca uzun zaman önce,
İstamboul.

Özel mülkiyetin kilise üzerindeki etkisi daha az acınacak değildir. BT
bir kiliseyi korumak için paraya mal olur; Ve daha görkemli bir kilise
daha fazla parayı korudu. Rahip yaşamak zorundadır; piskoposlar
Gerçekten de belirli bir durumda yaşamak zorunda. O zaman kilise sahip olmalı
para. Bazı ülkelerde kilise hükümetten para temin ediyor,
ve böylece tartışmalı siyaset alanına yönlendirilir; içinde
diğerleri, her bir kilise kendi kaynaklarına atılır ve
ya hizmetlerini ritüel tarafından çekici hale getirmeli veya bağımlı olmak gerekir
Bir veya ikisinin varlıklı üyelerinden bir veya iki
Cemaat. Öyleyse, bu boyun eğme altında
Servet için, Hıristiyanlar Mesih'in öğretisini terk ettiler ve
Unutulduğunu unuttuklarında hepsini sattılar ve fakirlere verdiler,
kazançlarını adi bir hisse senedine katkıda bulundu ve kötülüğe direnmedi
Ama kötülüğü iyilikle aştı.

Yine de kilise paha biçilmez bir
insana hizmet. Olsa da, bizim için korumuş olsa da
Mesih İncili.

Suçlama kiliseye değil, yapay ile
İnsanın kendisi yarattığı ve tek başına yapabileceği çevre
Bir sona er-insanın bencilliğine hitap eden ortam,
ve insanı bencilleştirdikten sonra, başka hiçbir şekilde
Çevre başka türlü olabilir.

İnsan çevresinin onu yaptığı şey olacak.

Çevre bencilliği teşvik ederse, insan bencil olacaktır. Eğer
Bencilliği teşvik eder, bencil olmaz.

Ama insan sanatla o kadar değişebilir ki,
Üs yerine insanda asil.

Şimdi insan ve doğal evrim arasındaki farkı özetleyelim,
ve insanın oynadığı kısımla ilgili bir sonuca varın ve
Hala kendi ilerlemesinde oynayabilir.


Sec. 4. Kısa Yeniden Düzenleme

İnsanın gelişinden önce hayvan hayatı gelişti veya dejenere
Doğal çevre ilerlemek için elverişli olduğu veya
dejenerasyon. Evrim süreci mutlaka bilinçsizdi ve
disiblenmese.

İnsanın gelişiyle yeni bir güç ortaya çıktı.
dünya, hizmet etmesini sağlamak için çevreyi değiştirme gücü
insan ihtiyaçları ve insan niyetine uygun.

İnsanın ortaya çıkmasından önce, seçim doğa veya
doğal çevre; İnsanın gelişinden beri sahip olan insan
Seçilmiş ve doğa değil; Tehlikeli ve insan için işe yaramaz hayvanlar
Müzeler dışında neredeyse ortadan kayboldu; Ve sadece yararlı olanlar
Ona hayatta kalmasına izin verilir.

İklim artık çok önemli değil; adam alet, giyim kullanarak,
Mimarlık ve diğer sanatlar, iklimlerde yaşamak için gündüz
bir zamanlar onun için ölümcüldü. Bilginin artmasıyla insan güçlerinin bir kontrolünü aldı.
Doğa, bu onu bir zamanlar köle olduğu bir usta yapıyor.

Kendini kısıtlamanın artmasıyla-ve kendini sınırlandırma
Doğal içgüdülerin boyun eğmesi-Man,
başka herhangi bir ırkta bilinmeyen sosyal varoluş izni.

Yalnızlığı karakterize eden kendine güvenini kaybetmeden
Carnivora, doğaya direnerek-böyle yapay olarak
evlilik gibi kurumlar ve
Aile ilişkileri-tüm sosyal erdemleri geliştirdi. Vahşilik
temperli; Şehvet tabiliğe indirgenmiştir; Yerinde
Şimdi cesaret görüyoruz; diğer iffet yerine; zanaat
bilgeliğe dönüşmek; saygı duy. Yerine geçti
Doğa Standardı Ahlakın standardı ve ikamesi
Doğa standardı için ahlak standardı erkeklere izin verdi
ve kadınlar aynı toplulukta yaşayacaklar,
daha büyük etobranı yalnızlığa sürükler ve katliamdan ve
bu tür doğal toplulukları karakterize eden sakatlama
Arılar.

Bu bakış açısından, insanı alt hayvanlarla karşılaştırırsak, bu yüzden
Mükemmelliğe inanmaya cazip olduğumuz ilerlemesi muazzam.
onun kazanımına ulaşması için.

Bununla birlikte, insanda kötü davranmak için iki şey yeterlidir:

Hemen hemen her noktada kendi ortamını bu kadar şekillendirdi
hayvanın geri kalanını karakterize eden kötü alışkanlıkları ortadan kaldırmak
Krallık, iki açıdan yırtıcı sistem hala hüküm sürüyor:

Uluslararası çatışma, ulusları sürekli rekabette tutar
ve bu onları periyodik olarak savaşa zorlar; ve
İntranasyonel çatışma, bireyleri sürekli çatışmaya sokar
birbirleri ve en çok müdahale eden tüm kötü alışkanlıkları uyarır
insan mutluluğu.

Uluslararası çatışma, insanın devam etmesi için mahkum görünüyor
ırksal antipatiler ve ticari çıkarlar ile ayrılmıştır.
Savaş için en üst düzeyde azaltmak için çaba sarf ediliyor
Mümkün olan tüm yarışları tanımak ve aynı şeyi hedeflemek için getirerek
sosyal ideal. Ama yine de savaş için geniş bir fırsat kalacaktı
Erkekler rekabette rekabette tutulduğu sürece
ilgi alanları. Önce önem ve zaman içinde görev, bu nedenle
Ticari ve endüstriyel olarak tavsiye edilebilecek kadar ortadan kaldırmak
Zaten büyük olduğu belirtilen çatışma
İnsan mükemmelliğine ve mutluluğuna karşı içsel engel.

Şimdi içi içi çatışmanın bizimkinden kaynaklandığı görüldü
Sanayi Sistemi. Bu, şu anda organize olduğu gibi yapaydır
insanın yaratılması; Dövülmez olsa da, kademeli olabilirdi
Yarışın evrimi, her zaman harekete geçti ve her zaman harekete geçmeli
İnsanda çok kaliteyi-bencillik-ortadan kaldırma
bir topluluğun mutluluğu için en önemli olan ve
yokluğu özellikle doğal toplulukları karakterize ediyor
bu karıncalar ve arılar olarak.

O zaman, insan direndi ve büyük ölçüde doğayı bastırdı
Bilim tarafından fiziksel dünya ve kendisi olduğu bir dünyada
Yaratılan-ahlaki dünya-kendi kendini kısıtlayarak, buna ekledi
yapay ortam dengeleme eğiliminde olan iki kurum
avantajlar zaten güvence altına alınmıştır. Bunlar ulusal hükümetler
uluslararası çatışma ve yaratan bir endüstriyel sistem yaratın
içi çatışma; Ve biz sorunla karşı karşıyayız
Bu iki suç, nefret, bencillik ve mengene,
ile dağıtıldı.

Bilim bize yapabilecekleri cesaret verici umudu verir. İşaret ediyor
Bu adam zaten en acımasız etkilerin çoğunu bastırdı.
doğal çevre; bu güç sayesinde
büyük ölçüde kendi ortamını yaratabilir ve kesinlikle değiştirebilir, o
eğer istediği takdirde medeniyetin çalışmalarını daha da zorlayabilir ama
İnsan mutluluğuna gerçek düşmanın nefret olduğunu ve
dayanışma gerçek bir arkadaş; Ve eğer müjdeye geri dönecekse
Mesih, ekonomik koşulların şimdiye kadar onu zorladığı
göz ardı etmeyin.

Evrim çalışmasını kapatmadan önce,
Şimdi çekişmeyi elden çıkaracak bir konumdayız, çünkü
Doğal evrim, hayatta kalma ilkesi üzerine ilerler.
Bu nedenle, insan evrimi aynı çizgilere devam etmelidir.
Bu, milyonerlerin ve bireycilerin kurduğu argüman
insanı azaltma olasılığına inananlar
İnsan çatışması durumlarını azaltarak sefalet.

Tamamen yanlış.

İnsan doğaya direnme ve ilerleme yeteneğini gösterdi
Doğal olanlara taban tabana zıt çizgiler boyunca
evrim. İnsan medeniyetinin tüm dokusu,
Milyoner'in argümanı. Hayatta kalmanın doğal prensibi
Fittest artık işte değil. İnsan buna son verdi. Aslan ve
Kaplan artık ormanda hüküm sürmüyor veya beyaz karınca
Pampas. Adam, yalnız, hangi hayvanların yaşayacağını belirler
kaybolacak. Kendi ırkımızdaki zayıflar artık yok olmuyor; merhamet
kurtarmaya gelir. Güçlü olan artık tek değil
Türü sürdürün; Evlilik zayıf kocayı evlilik içinde korur
Güçlü hakların yanı sıra. İklim artık hayatta kalmayı belirlemiyor;
İnsan kendini iklim ustalaştırdı ve gerçekten de en çok çalışıyor
daha erken bir aşamada halkta olan enlemlerde etkili bir şekilde
sadece vahşiler tarafından.

İnsanın doğaya dokunduğu her noktada doğal olanı tersine çevirdi
işlem.

Uygun olmayan artık yok olmaz, uyum artık hayatta kalmaz. Adam hayır
Doğal çevrenin gerekli sonucu daha uzun: _
kendi çevre_; Ve eğer yeterince akıllısa, onu bu kadar değiştirebilir
kendini değiştirin. Ne zaman, o kadar değiştirirse
İçindeki mengene uyaran öğeleri ortadan kaldırın, o zaman sahip olacak
İncil'in sözünü fark etti, "Sen Tanrılarsınız."


Sec. 5. İnsan doğası yasalara göre değiştirilebilir mi?

Şu anda çağrılıyor ve insan doğasının bir tür maksimum haline geldi
yasa ile değiştirilemez. Bu sadece burjuva tarafından alıntılanmakla kalmıyor
Sosyalist'e karşı argümanı, ama Henry George bile düştü
Bu hataya. Gerçekten de, Henry George'u önleyen bu hata
sosyalizmi evlat edinmekten ve ona bir
yetersiz felsefe. Tarihin en yüzeysel bilgisi için
gerçeğini göstermek için yeterli olacak. İnsan doğası zaten
yasa ile derinden değişti; evlilik kurumu tarafından,
Eğitim, mülkiyete göre. Bu zaten yeterince tartışıldı
Bu konuda yorum yapmayı gereksiz kılmak için. [205] Değil,
Ancak, derin değişikliklere dikkat etmek için yeterli görünüyor
Burjuvayı ikna etmek için geçmişte yasalara göre insan doğası
İnsanlığın gelecekte yasalarla daha da değiştirilebileceği; için
İnsan doğasını değiştirme çabalarından bin örnek alıntı yapılabilir
Başarısız olan yasa gereği ve çok mantıksız olarak tartışılıyor
Çünkü birçok durumda başarısız oldukları için her zaman başarısız olmalılar.
O zaman da, Herbert'den etkilenen herkesin zihninde kalıntılar var
Spencer, toplumun bir organizma olduğu ve olması gereken derin hata
büyümesine izin verildi; aksine, çok az bir çalışma
Toplumun temeldeki bir organizmadan farklı olduğunu gösterir
puanlar. [206]

Hiçbir toplum bir ilişki yasası olmadan var olamaz. Yasa bir
Myxomycetes örneğinde olduğu gibi doğal olan; ya da bir yapay olabilir
Birincisi, Birleşik Devletler Anayasası'nda olduğu gibi; ya da olabilir
Her ikisi de, her insan toplumunda olduğu gibi.

Bu dernek yasasına "hükümet" denir. Kesinlikle konuşursak
Siyasi bir duyu hükümeti, sadece bu dernek yasası anlamına gelir.
devletin en yüksek gücü tarafından yürürlüğe girer ve uygulanır; Ancak
İnsan toplumu, biri yazılı olan çift bir yasa sistemi tarafından kontrol edilir.
Yargı kararlarında ister açık tüzükte, diğeri değil
yazılı, çünkü altındaki vatandaşların kitlesinde bulunuyor
Açıklama Koşulları. Bu son kusurlu bir şekilde işlenmiş
İngilizce "özel" kelimesiyle, daha kesinlikle ifade edilir.
Fransızca kelimesi _moeurs_ ve Horace tarafından kelimelerle takdire şayan bir şekilde aktarılıyor

    Quid Leges Sine Moribus
      Vanae proficiunt?

Geleneğin temel özelliği, ancak kontrol edilmesidir
Aslında, yasama yaptırımından hoşlanmıyor
yürürlüğe girme veya yönetici kararnamesi; Gerçekten de, genellikle ortaya çıkar
hukuka muhalefet; Batı eyaletlerinde olduğu gibi oyun yasaları kaldığı gibi
Kamuoyu, Ranchman'ın savunmasını desteklediği için uygulanmadı.
gereklilik; Ve bazen yine nerede, bir yasa kendi içinde olsa da
uygun, bir topluluk,
Erken Roma Cumhuriyeti'nde boşanmayı gözden düşüren gelenek.

Şimdi, bu ahlaki veya bazen ahlaksız anlamın önemi
hukuktan bağımsız olarak özel hale getirir, hafife alınmamalıdır-bunun için
birçok açıdan kötülük ya da iyilik için hukuktan daha üstündür; Ve o
neredeyse büyüdüğü gerçeğinde yasadan farklıdır
algılanamaz bir şekilde, yasa, kelimenin katı anlamında,
Yargı kararının veya yasama yürürlüğe girmenin sonucu-
müzakere-ya da çok iddia ediyor. Soru doğal olarak ortaya çıkıyor
o zaman toplumun gelenek çizgisi boyunca geliştiği sürece,
büyüme sürecini değil,
yapı.

Özel ve kamuoyunun bir
sürekli değişim durumu; Siyasi partilerin değişen servetleri
buna yeterince tanıklık etmek; Ama bu varyasyonların ne kadar uzakta olduğu
bilinçsiz büyüme nedeniyle uygar topluluklar ve ne kadar uzak
Bilinçli çaba belirlemek kolay değildir. İşaret etmek için yeterli
Bu, bencillik ve hayırseverlik gibi karşı güçler yaparken
Sürekli olarak görüşü sürdüren koşullar altında kalıplama eğilimindedir
soruşturma, işte oldukça olan bilinçli güçler var
Güçlü ve daha fazla yapılabilir. Bunlar arasında şef eğitim;
ve "eğitim" kelimesine okullarımıza dahil değildir ve
Yalnız üniversiteler, ancak günün tüm eğitici etkileri-
Basın, sahne, müzik, edebiyat ve sanat. Bütün bunlar
Kamuoyunun kalıbını oluşturma ile uğraştı-bazılarının popüler getirmesinde
hükümet hor görmeye, bazıları kamu ahlakında, bazıları
düşük idealleri tutmak, bazıları lüks zevkleri şımartırken
tüm bunların tam tersini yapıyor olabilir-hayır var
şüphe.

Bu şeylerin varlığı burada belirtilmiştir çünkü başarısızlık
Onların tartışmayı eksik bırakacağından bahsedin. Yeter
Toplumda işte büyük güçler olduğunu belirttiği söylendi
Hükümetin kontrolünden bugün kaçan ve kolay değil
Doğanın gelişigüzel modasından sonra ne kadar çalıştıklarını söylemek ve
İnsanın kasıtlı amacına ne kadar tabi. Ne olursa olsun
Sonuç olarak, doğaya bırakıldıkları kesindir.
Rehberlik Doğanın el işçiliğine neden olacaklar; oysa şimdiye kadar
İnsan bilgeliği tarafından kontrol edilirler, bunun meyvelerini taşıyacaklar
bilgelik.

Sonuç olarak, bireylerin dernekleri
ilkel yaşam biçimleriyle bilinçsizce karakterize edilir; ama
Bireyler gelişir, bu dernekler kasıtlı görünüyor
Bilinçsiz olmak yerine, insana kadar sadece kasıtlı görünmüyorlar
Ama öyle. İnsan toplumunun tarihi, izin verildiğinde
bilinçsizce büyümek, gelişme aynı yöndedir
doğanın yırtıcı sistemi altında; yani kurumlar
kombinasyonunu sunan bireylere fayda sağlamak için kalıplanmıştır.
yapay olarak hayatta kalmak için en iyi güç ve zanaat
Güçlü ve kurnazın bu amaçla yarattığı ortam. Ne zaman
Bu büyüme sistemi tarafından bencillik mahallesi altında üretilen koşullar
yerini bilgelik rehberliğinde bir inşaatla değiştirdi,
İlerleme oldu.

Toplum iki güç tarafından kontrol edilir: biri bilinçli olarak kurduğu
"Hükümet" olarak adlandırılan kendisi için; bilinçsizce faaliyet gösteren
Doğal ve doğal olmayan güdülerin sessiz mücadelesi ile
Her birimizin bireysel yaşamları. İkincisi büyük ölçüde
Hükümetin kontrolünden kaçar; Ama toplumun yaptığı gibi
bilinçli olarak kendi kurumlarını yaratın,
inşaat süreci ve bilinçli çabada
kendini geliştirme. Bu kapsamda toplum bir organizma değildir ve _a
Fortiori_ Hükümeti de bir organizma değildir.

O halde toplum bir organizma değildir.

Aşağıdaki temel özelliklerde bir organizmadan farklıdır:

Bir organizmanın birimlerinin bireysel varlığı yoktur; Onlar parçalar
bütün için gerekli ve bütünün uğruna var.

Bir toplumun birimlerinin bireysel bir varlığı vardır; Ve davada
insan toplumunun, toplum uğruna var değil, ama
Birey uğruna toplum.

Sadece bir toplumun birimleri her biri bireysel bir varoluşa sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda
Her biri bir bireyin iradesi, bağımsız bir bilinç ve,
Materyalistler hariç hepsi bireysel bir ruh ekleyecek. Birimleri
Organizma, bu temel özelliklerden hiçbiri olmadan göze çarpar.

Ancak toplum, kendisi bir organizma olmasa da,
organizmalar. Ve insan toplumu bir makineye daha çok benziyor gibi görünse de
Bir organizmadan daha, yasa koyucu bir an için unutamayacak
makinesinin parçalarının cansız inorganik madde olmadığını, ama
Bilinç fakülteleri ile donatılmış organik canlılar ve
Will-ve her şeyden önce zevk için canlı ve acıya duyarlı. Ne de yapamaz
Tüm yasaların etkinliğinin nihayetinde
faaliyet göstereceklerinin rızası üzerine; Ve bu
Bu nedenle, kamu tarafından desteklenmeyen hiçbir yasa etkili olamaz
fikir. Şimdi kamuoyu, hareket eden tüm güçlerin sonucudur.
Sosyal alan, bilinçsiz ve bilinçli; Böylece
Yasama organının amacı şimdiye kadar bilinçsiz büyümenin yerini almak olmalıdır
Bilinçli inşaatla mümkün olduğu gibi, eğer ölümcül bir hata yaparsa
Erkek ve kadınların günümüzde harekete geçtiğini fark edemiyor
Düşüncelerinin ve birçoğunun düşüncelerinin ve eylemlerinin dokuzunda ve belki de
çoğunluğu-bilinçli kasıtlı kendi kendini mahrum bırakılamaz
hiç. Bu nedenle, aniden tam olarak tam olarak
Kamu Kendi kendine kısım için yapabileceğinden daha büyük bir kapasite,
etkisiz olarak kanıtlanamaz; Ve etkisiz mevzuat kötü,
Çünkü mevzuatı aşağılama eğilimindedir. Yasak
Bu prensibin iyi bir örneğini sunar:
Yasak, kamuoyu tarafından destekleniyor.
avantajlı; Bu kadar desteklenmediği yerde, sadece bir
Şantaj enstrümanı. Açıkçası yasak suçu azalttı
ve bazı eyaletlerde iyileştirilmiş sosyal koşullar, oysa her girişim
onu zorlamak ya da New York şehrine yaklaşan herhangi bir şey
polisin yolsuzluğuna neden oldu.
veya sorumlu siyasi parti için derhal ceza
Yürürlük. Sadece yasaların kusurlarını ortadan kaldırmak için çaresizliği
Mizaç, teorisini destekleme eğiliminde olan gerçeklerden biridir.
_laissez faire_; Ama argüman, çünkü kesin olarak
Koşullar mevzuatı yetersizdir, bu nedenle mevzuat her zaman
Yetersiz, çürümeye ihtiyaç duyamayacak kadar mantıksızdır. Yapabilirdi
Olmamış olsaydı bir an dikkate almadım
İddia edilen bir iddia edilen sözde bilimsel sonuçlarla desteklendi
Toplum ve organizmalar arasındaki kimlik. Ama toplum bir
organizma, bu argüman hala yanlış olurdu; tıpkı yanlış
Belirli koşullar altında olduğu için iddia edildi
Tıp yetersizdir, ilaçlardan her zaman kaçınılmalıdır. Toplum muydu
ince ve tedavi edilmesi zor insan bedenleri
bestelenmiş, yine de
birincisi, tıpkı doktorun diğerini incelediği gibi,
Sınırları ve kaynaklarının kapsamını belirlemek.

Fakat toplum bir organizma değildir; Aksine, daha fazla insan ve
medeni, bilinçsiz büyümeye ve
daha fazla akıllı amaca yol açar. Oluştuğunu
Ancak organizmalar, müdahale bilgeliğine bir sınır belirler ki bu
Dikkatli bir şekilde tanımlamamız çok önemlidir.

Bu sınırlar kabaca iki temel faktörle işaretleniyor gibi görünmektedir:
Biri mevzuatın amacı ya da adalet, diğeri
Mevzuatın veya ulusal karaktere engeller. Hedefleme hükümet
Adalette karakter kusurlarını tanımalıdır. Adalet
bir toplulukta elde edilebilir başka bir topluluk denenemez;
bir aşamada bir toplulukta elde edilebilecek
kalkınma, daha önce denemek çok olurdu.
Sosyal koşullarda mükemmellik yaklaşımı esasen
bireylerin elde ettiği mükemmellik yaklaşımı üzerine
Toplum bestelenmiştir.

Bir hükümetin mükemmelliğe nasıl ulaşabileceği, o zaman,
buna tabi olanların bireysel karakteri; Ve neredeyse ne kadar
bireysel karakter mükemmelliğe sahip olabilir büyük ölçüde
maruz kaldığı hükümete. Bu iki faktör yapamaz
ayrı muamele edilmek; Biri diğerinin bir fonksiyonudur. Tıpkı bir doktor gibi
bir hastayı tedavi etmek için hijyenik durumları düşünmek için
onu çevreleyebilecek anayasanın özellikleri
Bu koşulların ani değişimi zarar görür, bu yüzden bir yasa koyucu
Bir topluluk için çerçeveleme yasaları ve böylece bunun koşullarını değiştirme
çevre, topluluğun mizaçını ve
Önerilen değişikliğe uğramak için uygunluk. Bu sınırlardan biri
Doğa mevzuata girer ve bu sadece bir endişe üzerine
mevzuat bilgeliğinin bağlı olduğunu.

Her ne kadar mevzuatın doğayı ne ölçüde değiştirebileceği olsa da
büyük ölçüde toplumu oluşturan bireylere göre,
Bununla birlikte, uygulanabilecek belirli kurallar ve
büyük, tüm topluluğa.

Bir eğitmen vahşi bir canavarı bastırmak istediğinde, yaptığı ilk şey
rasyonlarını azaltmaktır. Kesintisiz tutkuları olduğu sürece
Aslan, başarısızlığını kontrol etmek için tüm girişimlerde bulunur. Veya kullanmak için
Yüksek ruhlu bir colt'u kırmak istediğimizde daha sade illüstrasyon,
Yulaf arzı indirildi. Böyle bir hayvana sınırsız vermek
yulaf miktarı ve sonra onu güçlü bir koşum takımı ile kontrol etmeye çalışmak
bir hata olurdu. Kablo takımı onu hareket etmek için serbest bırakırsa,
koşum takımını parçalara ayırırdı. Her antrenör, bir at varsa bilir
refrakter, ona alışkanlıklar vermek için yapılacak ilk şey
Uygunluk, tahıl rasyonlarını azaltmak ve onu daha az beslemektir
uyarıcı diyet.

Bununla birlikte, bu basit ve evrensel olarak kabul edilen ilke tekil
sosyal ve siyasi kurumlarımızda ihmal edildi. Bunlar devam ediyor
tam tersi plan; yani insanın iştahını uyandırırlar
En büyük ödülleri en büyük ödülü sunarak,
En açgözlü, en sahtekâr ve en acımasız erkekler ve
O zaman yasama organları, çoğunlukla bu adamlar tarafından seçilen,
zanaatlarını, açgözlülüğünü, sahtekarlıklarını ve
acımasızlık.

Böylece rekabetçi sistem, para kazanarak ana nesnesi
insan varlığı, erkekleri kumar ve suçlamaya iter, bir
Emniyet Mahkemeleri, Cezaevi ve Hapishanelerin Ayrıntılı Sistemi
Bunların deneyimi kaydedilmiş olmasına rağmen, bunları baskılamak
Tarih, bu yöntemlerin tamamen etkisiz olduğunu göstermektedir. İle
Ücretlilerimizin üzerinde çalışarak, onlara doyumsuz bir susuzluk veriyoruz
içmek; Likör satışını özel kişilere emanet ediyoruz; Veriyoruz
Bunlar, likör satışını bir
Topluluk ne yazık ki, satın almak için çok istekli ve sonra
sarhoşluğu kontrol etmek için lisans sistemi. Para birimimizi bırakıyoruz, yani
Endüstriyel sistemimizin can damarı, erkeklerin elinde
Yasamız uyarınca bu para birimini düşünmek için sadece bir artış yöntemi
özel servetleri; Bu adamlara tekelleri sunuyoruz
devasa yapabilecekleri gazın nakliyesi, su, gaz
servetler ve siyasetimizi kontrol edebilirler ve sonra biz
kontrol ettikleri yasama organlarını, yasa koyucuları bekleyin
seçtikleri memurları, onları kontrol etmek için. Açıkça,
Yasama Meclimizi erkeklerin ellerine koyarak başlarsak
Bu Yasama Meclisini bizi sömürmek için kullanmaktır, yapmamalıyız
Bu yasama organları tarafından çıkarılan yasalar "değişmezse şaşırtıcı
insan doğası. "

Ancak, bu iştah asla uyanmadıysa veya sadece onlar
sağlıklı aktivite üretmek için yeterince tolere edildi; eğer
"İnsan Kardeşliği" bir formül olmaktan çıktı ve bir gerçek oldu; eğer erkekler
işbirliğinin ortaya çıktığına inanmak için beşikten eğitildi
rekabetten daha fazla ekonomi, özgürlük ve mutluluk; Kooperatifse
Alışkanlıklar, erkeklerin içgüdüsel olarak biriyle işbirliği yapacak şekilde yaratıldı.
Bir diğeri birbirleriyle kavga etmek yerine,
İnsan koşullarımızda bu değişikliği üretmek için çıkarılan yasalar
İnsan doğası üzerinde derin bir etkisi mi var?

Doğal çevre aslan, kaplan ve maymunu üretti.
Yapay veya insan ortamı insan üretti. Ama adam hala
rekabetçi bir hayvan. Atmamız gereken bir sonraki adım hala
Ayrıca, yapay ortamımızı değiştirmek için onu bir
kooperatif hayvan; Günümüzde aşırı rekabeti bastırmak
faaliyeti teşvik etmek için yeterince bırakarak nefreti teşvik eder; Yeterince tanıtmak için
Karşılıklı yardımseverlik alışkanlıkları yaratmak için işbirliği, ancak
Bireysel girişimi bastırmak için.

Bu çaba gelişimimizde ani bir devrim içermez;
Zaten başlamış sürecin sadece akıllı bir devamıdır.
Erkeklerde Carnivora'nın vahşetini azalttık; Hala var
cesaretini bozmadan onu azaltmak. Aklına devam edersek
siyasi çabanın nesnesi mutsuzluğu azaltmak olmalı
ve mutluluğu artırın, bunun en iyi şekilde yapılabileceği sonucuna varacağız
bu çizgi boyunca gelişmeye devam ederek; heveyi ortadan kaldırarak
Başarıyı vazgeçilmez hale getiren rekabetçi sistem tarafından oluşturulan,
sadece lüks ve konfor için değil, sağlık ve yaşam için; Ve bu
Kurumlarımızı yukarıda belirtilen yönde değiştirmek
Sayfalar, sadece daha büyük bir mutluluk ölçüsünü güvence altına almayacağız, aynı zamanda
alışkanlıkları değiştirmek ve idealleri değiştirmek için türü değiştirmelidir.

Tek kelimeyle, bilim bize olduğumuzu ve olmamız gerektiğini öğretir.
kendi ortam. Tarih bize kalıpladığımızı ve kalıplayabileceğimizi öğretir
Kendi ortamımız. Bu öngörülemeyen güçle, insan
İnsan tipinin gelişimi. Mevcut koşulları koruyarak, biz
kavrayan milyonerlerin türünü üretmeye devam edecek
Toplumun kalbinde genel olarak nefret ediyor. Oysa değiştirerek
Rekabet için işbirliğinin ikamesi ile çevre
Yukarıda açıklanan ölçüm, insanlığın belirlediği bir tür oluşturacağız
Tüm şiirinde, müzik ve sanatında, istenecek türde,
saygı duyuldu ve sevildi.


Sec. 6. Özet

Sonuç olarak, bilimsel argümanı kısaca özetleyelim.
Sosyalizm, ilk sırada
Bu konunun sunumu Metni doldurmak gerekiyordu.

İnsanın gelişinden önce evrim bilinçsizdi ve bu nedenle
işlevin çevreye indelibenate adaptasyonu
en uygun olanın hayatta kalması ve daha az
yerleştirmek. Herbert Spencer ve okulu bu gerçeği yanılttılar
onlara görünen rekabetçi sistemin yüceltilmesi
Tipin iyileştirilmesinde en göze çarpan faktör. Bu okul
En iyi iki olguyu tamamen dikkate alamıyor
önem:

Tamamen doğal koşullar altında kalkınma-
İnsan-hiçbir şekilde rekabetçi hatlar boyunca yalnız kalmadı. Ayrıca
Kooperatif hatları boyunca ilerledi, böylece aslan, kaplan,
ve maymun belirli bölgelerde hakim türlerdir, diğerlerinde
Hakim tip beyaz karınca.

Diğer aynı derecede önemli gerçek şu ki, evrim altında
Tamamen doğal koşullar-insanın ortaya çıkmasından önce-bilinçdışı,
indeliberate ve acımasız, insanın ortaya çıkmasından bu yana
Bilinçli, kasıtlı ve merhametli, neredeyse
Her özel, gelişme süreci tersine çevirmiştir.
insanın gelişinden önce geldi. İnsanın gelişinden önce hayvanlar değildi
sadece doğa güçlerinin kurbanları, aynı zamanda gerekli
sonuç. Sadece kendilerini adapte edebilen hayvanlar hayatta kaldı
çevre değişikliklerine. Gerisi öldü. Ve uyarladılar
kendileri çoğunlukla yeni organlar geliştirerek
Bu amaçla. Örneğin, deve ayaklarının altında pedler geliştirir
onları yanan kumlardan ve bir rezervuardan koruyun
çölde dolaşması sırasında su döşemek için kanal; .
Tropikal filin tüysüz gizlenmesi kalınlaşır
Arktik bölgesinde bulunduğunda kıvırcık yün.

Ancak, insan dünyanın yüzünde göründüğünde, tüm bu düzen
Değişiklikler. Hayvanların dünyadaki hayatta kalması artık belirlenmiyor
iklim değişiklikleri veya çevre değişiklikleri ile; Hayatta kalması
Fittest artık doğaya göre belirlenmiyor. Sanatla belirlenir-
Adam. İnsan için faydalı hayvanlar hayatta kalır; zararlı hayvanlar
adam yok. Yine, insan artık güçlerinin kurbanı değil
Doğa; Büyük bir şekilde onların ustası oldu. Alev
Orman ve sade üzerinde kontrolsüz bir şekilde öfkelenen insan şimdi onun altına koyuyor
Çayını yapmak için su ısıtıcısı; vadileri harap eden torrent, adam
Şimdi sulayan hendekleri, çölleri dönüştürerek dağıtır ve dağıtır
yeşil alanlara. Cennetteki Yıldırım'ın uygun flaşı
İnsan küçük bir tel boyunca yürür ve sabit parıltısına dönüşür
Akkor lamba. Ne de insan daha fazla işlevi uyarlamıyor
çevre. Kuzey Kutbu bölgelerinin esquimau'ları bir
kalın kıvırcık kürk; Kendini diğer hayvanların kürklerine giydi;
Çölün Arapları ayaklarının altında pedler geliştirmedi veya
Alanımsal kanalında rezervuar; O biner ve su yükler
Zaten sağlanan devenin arkası. İnsan artık gerekli değil
doğal çevrenin sonucu; Kendi ortamını yapar. Her yerde
Gidiyor, kendi iklimini yapıyor. Tropik bölgelerde inşa ediyor
kendini sıcaktan korumak için evler ve bir yapay yaratır
Punkahlar, elektrikli hayranlar ve buz üretimi tarafından soğuk. Kışın,
Kendini korumak için evler inşa ederek başka bir iklim yaratır.
Soğuk, onları bir fırın ile ısıtar ve onları gazla aydınlatır ve
elektrik. En önemlisi, insanın kontrolü ile
çevre, sadece kendi kaderini değil, aynı zamanda
Gelecek nesillerin kaderi. Rekabetçiyi koruyarak yapabilir
var olan koşullar, şimdi olan temel türü geliştirmeye devam edin.
Bu koşulların gerekli sonucu-mutluluk arayan tip
Petrol krallarımız ve
Demiryolu kralları, çelik krallar ve sanayi kaptanları.
Rekabet için işbirliğini değiştirerek, aksine, aksine,
mutluluğu ile mutluluk arayan asil bir tür geliştirin
yerleşim işçisi ve küçük kız kardeşi gibi diğerleri
Ancak fakir, ancak bu şaşırtıcı fark:
Sosyal hizmette kendi iyiliği için sevilenler en çok
kısmen alçakgönüllü ve belirsiz ve onların için sosyal hizmet kullananlar
Kendi ilerlemesi, bir kooperatifte zengin ve ünlüdür
Commonwealth şimdi rekabetçi işlere giren dahi
Kooperatif Milletler Topluluğu'nun hizmetine çekilmelidir. Şimdiki zaman
yetenek ve zanaat arasındaki ittifak kırılacak ve yeni
Ortaklık yetenek, bilgelik ve bencillik arasında cesaretlendirildi.

Tüm yaşamın kendisini çevreye uyarlaması gerektiği gerçeği hissedildi
Medeniyetin en erken şafağından. Plato bunu belirtti
Cumhuriyet. Adalet elde edilecekse, Platon'a göre sadece
adil bir hükümet biçimi altında elde edilmek. İnsanın tüm tarihi
Platon'un günlerinden beri
İnsanın durumu, değişimin doğrudan sonucu olarak izlenebilir
Çevre-ekonomik, politik, etik ve dini. .
Bunun sadece böyle değil, aynı zamanda böyle olması gerektiği gösterisi
bilim. Ve bilimin sosyalizme katkısı
İnsanın kendi çevresini yaratabileceğinin gösterilmesi-
Bu unsurları rekabette iyi alan ve bunları ortadan kaldırın
kötü olan-bu unsurları işbirliğine götürebilirsin
ve kötü olanları ortadan kaldırın; ve böylece onu inşa ederek
Bilgelik ve sanat yoluyla çevre, tipin olup olmadığını belirleyin
Bu ortam tarafından sürdürülen asil veya temel olmaktır.

Dipnotlar:

[198] "Sosyolojinin İlkeleri", s. 414.

[199] "Hükümet veya İnsan Evrimi", Cilt. İi, s. 181.

[200] "Evrim ve Etik Üzerine Denemeler", "Bilim Üzerine Denemeler ve
Ahlak, "ve" insan toplumunda varoluş mücadelesi. "

[201] "Hükümet veya İnsan Evrimi", Cilt. Ben, s. 239.

[202] Daha tanıdık kelime yerine "fedakarlık" kelimesi kullanılır
"bencillik", orada olduğunu iddia edenlerin eleştirisinden kaçınmak için
bencillik diye bir şey değil. Hepimizin bencil olduğumuz doğru
Hepimizin kendimiz için mutluluk aradığımız anlamında; Ancak
Bencillik, ne olursa olsun mutluluk arayışı olarak tanımlanabilir.
başkalarının mutluluğu ve mutluluk arayışı olarak özgecilik
Başkalarının mutluluğu aracılığıyla.

[203] Lyell, Sir Charles, "Jeolojinin İlkeleri", 1872, Cilt. BEN,
Bölüm X, s. 201.

[204] Bu sonuca Charles Booth tarafından istatistiksel olarak ulaşıldı
Her ne olursa olsun tüm yetkililerin onayını yöneten iş
siyasi görüş.

[205] Kitap III, Bölüm V.

[206] "Sosyoloji Çalışmasına Giriş." Herbert Spencer,
Bölüm III.




Bölüm V

Sosyalizmin etik yönü


Sosyalizmin etik yönü,
son bölümün argümanı ve bizi taç gören ihtişamına getiriyor
Sosyalizm: Tek başına, arasındaki çatışmayı uzlaştırabilir ve uzlaştırabilir
Bilim, ekonomi ve din.


Sec. 1. Bilim ve din arasındaki çatışma

Bilim, gerçek üzerine kurulu mahkumiyetler üretir. Din dayatır
İnanç üzerine kurulu mahkumiyetler. Din kendisini meselelerle sınırlarsa
inanç-doğaüstü--
Bilim. Ama bilimin alemlerine izinsiz girdiğinde-
gerçek meselelerle başa çıkmaya başlar-bu bir çatışma yaratır
Bilimin sonunda muzaffer olması gereken bilim. Böylece
Kilise, güneşin döndüğünü bir inanç meselesi haline getirmeye çalıştı
Dünyanın etrafında, Galileo'nun geri planını güvence altına alabilir, ancak
sonunda astronomi gösterilerinden önce verilmiştir.

Kilise ve devlet arasındaki bu çatışma unsuru
kaybolur ve tamamen kaybolmaya bağlıdır. Kilise daha fazla
ve kendisini düzgün bir şekilde doğaüstü konularla sınırlamak
inanç alanı içinde. Bunu yaptığı sürece çatışmaya gerek yok
bilim ile.

Bununla birlikte, bilim ve
Din eskisinden daha modern ve daha gerçek: doktrini
Birinde gerekli özel yaratım teorisine saldırmada evrim
Tanrı'nın varlığına saldırma zamanı; Ve Herbert tarafından yorumlandığı gibi
Spencer ve okulu, "çünkü
Bütün, hayvanlar ve bitkiler mükemmellikte ilerlemiştir
varoluş mücadelesi ve sonuç olarak organizasyon
'En uygun olanın hayatta kalması', bu nedenle toplumdaki erkekler, erkekler etik olarak
Varlıklar, onlara yardımcı olmak için aynı sürece bakmalı
mükemmellik. "[207]

Huxley'nin o zamanlar yanılgısı olarak tanımladığı bu fikir
"Evrimin Etiği" olarak adlandırılan sadece bir sorunu gündeme getirdi
Kilise ile, ancak dinin temel ilkeleri ile. İçin
Aslında, kör evrim süreci,
En uygun olanın hayatta kalması ve uygun olmayanların yok edilmesi,
İnsanın gelişimini arayabileceği süreç, o zaman
Bir Tanrı'ya ihtiyacı ve çok daha önemli olan,
ya insan sorumluluğu ya da insan çabası. Ancak şimdi kilise
Mezhepleri diğer konularda farklılık gösterebilir, her zaman birleşmiştir.
sadece bir tanrının varlığını değil, aynı zamanda sorumluluğunu öğretmek
insana insan ve uymak için gerekli çaba sarf etmek için insanın görevi
emirleriyle. Huxley sayfalarına dönmeliyiz
Bu Spencerian yanlışlığının reddettiğini görmek için.

Huxley, bir bahçıvanın güzel ve güzel bir şekilde büyütüldüğüne dikkat çekti ve
İnsan için yararlı olan evrim ilkelerini ihlal ederek ilerledi.
"Kozmik süreç" dediği şeyin karakteristik özelliği,
demek ki, evrim _prior_ insanın gelişine "yoğun"
ve varoluş mücadelesinin kalıcı rekabeti. "
İnsanın gelişinden beri evrimin özelliği "_
bu mücadelenin ortadan kaldırılması
Buna yol açın. "[208]

Bu düşüncelerin muazzam önemi
İnsanın bugün olduğundan daha az önemli bir gerçek
doğa değil ajan seçmek; ve insan, evrimi sanatla değiştirerek
Doğa alanında yenilebilir olmayan şeyleri dönüştürür, örneğin
Kale, sanat altında lahana gibi yenilebilir hale gelen şeylere.

Ama şimdi Huxley'in söylediği gibi hikayeyi alalım:

"Şimdi bazı _Administrive otoritelerinin
Erkeklerin sığırlarına olduğu gibi, erkeklere iktidar ve zeka konusunda üstün,
Koloninin üzerine yerleştirildi, insan unsurlarıyla başa çıkmak için ücretlendirildi_
Yerleşimin zaferini sağlayacak şekilde
Belirlendiği doğa durumunun düşmanca etkileri
aşağı. İçinde olduğu gibi aynı şekilde ilerleyecekti
Bahçıvan bahçesiyle uğraştı. İlk olarak,
Mümkün olduğunca, dış rekabetin etkisine bir _stop koyun_
İster erkekler olsun, yerli rakipleri iyice yok etmek ve hariç tutmak
canavarlar veya bitkiler. Ve yöneticimiz insanını seçecekti
ajanlar, başarılı bir koloni idealine göre, tıpkı
Bahçıvan, yararlı veya
Güzel ürünler. "İkinci olarak, araçlar için hiçbir mücadele olmaması için
Bu insan ajanları arasındaki varlık,
Doğa durumu ile savaşta kurumsal bütün,
Her birinin bu araçlarla sağlanacağı düzenlemeler yapın;
ve onlardan yoksun bırakılma korkusundan kurtulacaktı
Daha güçlü veya daha fazla kurnaz arkadaş. Birleşik tarafından onaylanan yasalar
koloninin gücü, her insanın kendi kendini kabul etmesini kısıtlayacaktır
Barışın korunması için gereken sınırlar dahilinde. Diğer
Kelimeler, insan ve insan arasında olduğu gibi varoluş için kozmik mücadele,
titizlikle bastırılır; ve _Selection, onun yoluyla,
Bahçeden olduğu gibi tamamen hariç tutulduğu gibi.

"Aynı zamanda, tam gelişiminin engelleri
sömürgecilerin doğanın diğer koşullarına göre kapasiteleri
daha önce bahsedilenlerden daha fazla,
Daha elverişli bir karaktere sahip yapay varlık koşulları.
Aşırı ısı ve soğuk algınlığına karşı koruma,
evler ve kıyafetler; drenaj ve sulama işleri antagonize olur
aşırı yağmur ve aşırı kuraklığın etkileri; Yollar, köprüler,
Kanallar, arabalar ve gemiler doğal engellerin üstesinden gelirler
hareket ve ulaşım; Mekanik motorlar
erkeklerin ve taslak hayvanlarının doğal gücü; hijyenik
Önlemler hastalığın doğal nedenlerini kontrol eder veya ortadan kaldırır. İle
Medeniyetteki bu ilerlemenin her adımı, sömürgeciler
Doğa durumundan giderek daha bağımsız hale gelir; daha
Dahası, hayatları son teknoloji ürünü bir şekilde koşullandırılacaktı. İçin
Uçlarını elde edin, yöneticinin kendisinden yararlanması gerekecekti
Yerleşimcilerin cesaret, sanayi ve işbirlikçi zekası; Ve
Topluluğun ilgisinin en iyi şekilde sunulacağı açıktır.
bu tür niteliklere sahip kişilerin oranını artırmak ve
onlardan yoksun kişilerin azalması. Başka bir deyişle,
_Selection bir ideal_.

"Böylece yönetici bir dünyevi kurulmaya bakabilir
Cennet, her şeyin işe yaraması gereken gerçek bir Cennet Bahçesi
Bahçıvanların refahına doğru birlikte; içinde
kozmik süreç, durumunun varlığı için kaba mücadele
Doğa, kaldırmalıdır; bu durumun yerini bir
son teknoloji; Her bitki ve her alt hayvanın uyarlanması gerektiği yer
insanın isteği ve insan denetimi ve korunması yoksa yok olur
geri çekildi; Erkeklerin kendilerinin bir
Fonksiyonların performansı için organ olarak verimliliğini inceleyin
mükemmel bir toplumun. Ve bu ideal yönetim getirilecekti
Hakkında, erkekleri yavaş yavaş etraflarındaki koşullara ayarlayarak değil,
ancak onlar için yapay koşullar yaratarak; Ücretsiz izin vererek değil
varoluş mücadelesinin oyunu, ancak bu mücadeleyi hariç tutarak; Ve
Yöneticinin idealine yönelik seçimi değiştirerek
Egzersiz yaptığı seçim. "[209]

Ve bu fiziksel şeylerle sınırlı değil, ahlaki olarak genişletilir.
"_Sosyal ilerleme_," diyor, "
her adımda ve başka bir adımın ikamesi,
etik süreç olarak adlandırılır_; sonu hayatta kalması değil
bütünüyle ilgili olarak, en uygun olanlar
elde eden koşullar, ancak etik olarak olanlar
en iyisi. "[210] Ve bu son sonuca yol açar:

"Daha önce de çağırdığım gibi, etik olarak olan uygulamanın uygulaması
En iyisi-iyilik ya da erdem diyoruz-bir davranış kursunu ortaya çıkarır
her bakımdan, başarıya yol açanlara karşıdır
Varoluş için kozmik mücadele. Acımasız kendini kabul etme yerine
Kendini kısıtlamayı talep eder; Bir kenara itme veya işleme tabi tutulma yerine
Tüm rakiplerin aşağıda, bireyin sadece
saygı, ama arkadaşlarına yardım edecek; Etkisi yönlendirildi, _not
Fittest'in hayatta kalması için çok fazla,
Mümkün olduğunca hayatta kalmak_. Gladyatör teorisini reddediyor
varoluş. Keyif almaya giren her adamın
Bir yönetimin avantajları,
zahmetli bir şekilde inşa etmiş; ve hiçbir eylemin olmadığına dikkat edecektir
Onun yaşamasına izin verilen kumaşı zayıflatır. "[211]

Dahası, tekrarlıyor:

"Toplumun etik ilerlemesini herkes için bir kez anlayalım
Kozmik süreci taklit etmeye değil, hala daha az koşarken
ondan uzak, ama mücadele ederken. "[212]

Ve daha sonra:

"İstihbarat ve irade, rehberlik konusunda hiçbir sınır görmüyorum
Sesli soruşturma ilkelerine göre ve ortak bir
çaba, daha uzun süre varoluş koşullarını değiştirebilir
şimdi tarih tarafından kapsanan olandan. _ Ve değiştirmek için çok şey yapılabilir
insanın kendisinin doğası._
Kurtun kardeşi, sürünün sadık koruyucusuna
vahşet içgüdülerini önlemek için bir şeyler yapabilmek
medeni adamlar. "[213]

Ve bir notta Huxley, insan doğasının ne ölçüde sahip olduğunu vurgular.
cinsel içgüdünün sahip olduğu gerçeğine işaret ederek zaten değiştirilmiş
yakın ilişkiler arasında bastırıldı. [214]

Huxley'in insanın mutluluğunun sadece elde edilebileceğini gösteren gösterileri
Rekabetin sınırlandırılmasıyla, kasıtlı kurumlar tarafından
etkisi ve bilinçli çabalarla
erkeklerin etik niteliklerini geliştirme eğilimindedir, sonuna kadar bir son vermek
bilim ve din arasındaki çatışma için ciddi durum; onun için
aynı insan sorumluluğu teorileri ve aynı
Kilisenin rolü olduğunu insan çabalarına itiraz ediyor
başından itibaren vaaz.

"Evrim ve Etik" den alıntı yaptım çünkü bence bu
Deneme ve Prolegomena, Huxley'i bilimsel ve bilimsel olarak yapar ve
Etik Sosyalizm. Kendisinin bunu reddettiği doğrudur. Ona
Sosyalizm "Mighty olarak tanımladığı şeyden dolayı imkansızdır
üreme içgüdüsü. "[215]
gereksiz veya kusurlu insanlar,
Bahçıvanlar gereksiz ve kusurlu sebzeler ve yabani otlar için geçerlidir.

Zaten sosyalizme itirazını zaten cevapladım.
aşırı üretim. [216] Ama Huxley ona hiç modern sunmamış
Burada Sosyalizm Fikri. "Eliminasyon
rekabet.
rekabeti ortadan kaldırmadan ortadan kaldırılabilir. Ancak,
Beni en çok sunumunu düşünmediğimi itiraf etmeye zorluyor
Modern sosyalizmin şekli Profesör Huxley'i dönüştürürdü.
Üzerinde konuşamayacağı iki konu vardı
Öfkeye: Gladstone ve Sosyalizm.

Onunla tanıştığımda kendim bir sosyalist değildim. Gerçekten de olmadım
Huxley ölene kadar bir sosyalist. Bu nedenle benim izlenimlerim
sosyalizm lehine bir önyargıdan etkilenmedi. Üzerinde
Aksine, hala sosyalizmi pratik olarak gördüm; Hala inandım
saçma olması. Sadece aylarca süren emekten sonra
"Yapıcı bir inançın önemli parçalarını" kullanın [217]
Profesör Ritchie'nin Profesör Huxley'in sayfalarında bulduğum
tamamen karşı olduğum sosyalizm üzerine bir çalışmaya yöneldi ve
İçinde bulanıklaşan çelişkilere tek çözüm bulundu
Huxley'nin eserlerinin berrak sayfaları. Ve Huxley'deki çelişkiler
bulmak zor değil. Hiçbir şey neyinkinden daha kötümser olamazdı
"Evrim ve Etik" deki argümanının doruk noktası gibi görünüyor:

"Evrim teorisi bin yıllık beklentiyi teşvik etmiyor. Eğer,
Milyonlarca yıldır, dünyamız yukarı doğru yola çıktı, ancak bazıları
Zaman, zirveye ulaşılacak ve aşağı doğru yol olacak
başladı. En cesur hayal gücü,
İnsanın gücünün ve zekasının tutuklanabileceği önerisi
Büyük Yılın Alayı. "[218]

Ve yine de, bir sonraki sayfada, bu makaleyi bir notla kapatıyor.
En Seren iyimserliği:

"Şimdiye kadar hepimiz bir inançla tek bir umuda çabalayabiliriz." [219] Ve
Bu konuya karşı tutumunun açılış konuşması bir
"
Piccadilly size Highgate'e giden yolu anlatacak; Bakırını kazandı
Eğer her şeyi yapmış olsaydı, anında
yol "; biraz sonra"
Bir dünyayı ortaktan çıkarmaya çalışmanın sorumluluğu. "

Şimdi Sosyalistler, bunun ötesinde olmadığını korumak için cesarete sahip
Piccadilly'nin geçiş süpürgesinin zekası bilmek ve anlatmak
Highgate'e giden yol ve hiç kimsenin olmadığı zaman geldi
"
Ortaktan bir dünyayı sağa koyun. "

Huxley bildiğinden daha iyi inşa etti; ve onun tespitine rağmen
Sosyalizm En güçlü ve en kalıcı olanı inşa eden oydu
temel; Cevaplanamayan için ekonomik argüman lehine olabileceği için
Sosyalizmin, bir
eşit derecede güçlü bilimsel ve etik argüman.

Huxley, "
rekabet, "ya da" rekabetin sınırlandırılması "diyiz,
Doğal seleksiyon için insan seçiminin yerine geçme ve yönetme
İnsanın ilerlemesi ve gelişmesi için bir ideal seçim,
sosyalizmin bilimsel temelini tanıdı; Ve işaret ettiğinde
Bilim, kendini kısıtlama, insan sorumluluğunu, insanı öğretiyor
çaba, "en uygun olanın hayatta kalması" değil
Mümkün olduğunca hayatta kalmak için bilim ve dini uzlaştırdı.

Huxley'nin kötümser olmasının nedenlerinden birinin
Geleceğin görüşü, bir çözüm bulmaktan umutsuzluğun
ekonomik mücadele. Melankoliyi unutamam
Bir gün: "İngiltere'nin pazarın kontrolünü koruduğu bilgilendirildim
bir farhing üretim maliyetindeki bir farkla pamuk mallarının
yarda başına. Bu ne kadar sürebilir? "Ama Huxley sadece bir kısmını verdi
Sosyalizm için bilimsel argüman. Diğer kısım için dönmeliyiz
Huxley'in sayfalarından Karl Marx'ın sayfalarına.

Karl Marx'ın sağladığı en önemli hizmetlerden biri,
ekonominin baskın etkisinin gösterilmesi
gelenek, karakterimizin belirlenmesinde insanın gelişimi ve
yönetmek.

Tarihin ekonomik anlayışı F. Engels tarafından
Aşağıdakiler:

"Materyalist tarih anlayışı
Üretim ve üretimin yanında, ürünlerinin alışverişi
her sosyal sistemin temeli; bu her toplumda ortaya çıkan
Tarih Ürünlerin tahsisi ve onunla toplumun bölünmesi
sınıflara veya rütbelere, neyin üretildiğine, nasıl olduğuna bağlı
üretilir ve nasıl üretildiğinde değiş tokuş edilir. Buna göre
Tüm sosyal değişikliklerin ve siyasi devrimlerin nihai nedenleri
Erkeklerin kafalarında, büyüyen içgörilerinde aranmamalı
Ebedi gerçeğe ve adalete, ancak yöntemlerinin değişikliklerinde
üretim ve değişim; İçinde değil
Felsefe, ancak söz konusu dönemin ekonomisinde. "[220]

Bu tarih anlayışını detaylandırmadan önce,
bir veya iki karışıklık unsuru olduğu terimlerde
belirtilmiş. "Tarihin materyalist anlayışı" olarak tanımlanır.
Ve bu nedenle birçok insan bunun kabul edildiğini hayal ediyor
Teori, idealin dışlanması anlamına gelir. Bu son derece derin bir hatadır
"materyalist" kelimesinin kullanımının yanlış anlaşılmasına. Bu kelime
Mutlaka tarihin tek uygun anlayışının olduğu anlamına gelmez
operasyonunu hariç tutması anlamında materyalist bir
idealler; ancak sadece maddi koşullar baskın bir
Fikirlerin belirlenmesinde rol.

Bununla birlikte, bu açıklamanın hayır
tüm sosyalist yazarlar tarafından kabul edilen anlamına gelir. Gerçekten kullanılan dil
Engels tarafından tutarsız. "Bakılmayacaklar
Çünkü felsefede, ancak söz konusu dönemin ekonomisinde. "
Ancak, Bay Engels bugün yaşıyorsa ve
Aslında bu ifadeyle felsefeyi dışlamak isteyip istemediği
Tamamen, olumsuz cevap vereceğini düşünüyorum. Ne demek istedi
Diyelim ki, tüm sosyal değişikliklerin nihai nedenleri ve
Çağın ekonomisinde siyasi devrimler aranacak
felsefesinden ziyade. Ve bu, sanırım, bazı sınırlamalarla
doğrudur, çünkü her dönemin felsefesi büyük ölçüde
ekonomik koşullarına göre belirlenir.

Bununla birlikte, bu genel ifadeye dikkate değer istisnalar vardır. Bazı
erkekler ya araçlarının yeterliliği veya küçüklükleri
ihtiyaçlar, tamamen ekonomik koşulların üzerinde kaldırılır, böylece olabilirler
Sebep, ekonomik koşullara bakılmaksızın. Muhtemelen bu
iz bırakan hemen hemen her filozof için geçerlidir. Öyle
Platon, Aristotle, St.'nin Mesih'in sözlerini okumak imkansız
Thomas Aquinas, Carlyle, Emerson ve Tolstoi etkilenmeden
Tüm ekonomik düşüncelerin çok üzerinde yükseldikleri gerçeğiyle.

Öte yandan, ekonomik koşullar üzerinde kontrol edici bir etkiye sahipti
Ruskin'in tüm felsefesi. Hayatla ilk teması
Sherry'yi varlıklı ilçeye satan babasıyla seyahat etmek
ve konaklarına uşak kiler yoluyla yaklaştı.
Bu Ruskin'i aristokrasi için bir kültle emprenye etti. Yaptı
Popüler hükümeti sabırsızlık olmadan düşünmesi imkansız.

Ekonomik koşullar da işaretlerini bu kadar verimsiz bir şekilde zihnine koymuştu
Huxley'den Herbert Spencer eleştirisinde olmasına rağmen
Kapitalizmin başlıca felsefi bulaşını yok etti
Tahriş olmadan sosyalizm hakkında konuşmayın.

Böylece Ruskin ve Huxley kadar büyük erkekler yükselememiş olsa da
zihinlerinin sahip olduğu ekonomik koşulların köleliğinin üstünde
oluşturuldu, diğerleri etiği tartışabilecek kadar oluşturuldu
Ekonomik koşullara bakmadan, her neyse. Ancak,
Ekonomik koşulların baskın etkisi konusunda şüphesiz
ortalama zihinsel tutumu belirlemek.

İnsanın iki hakim iştahı vardı-gıda ve süreklilik için; Ve
Bunlardan, çünkü süreklilik için uygunken
Gıda süreklidir, ikincisi ikisinin daha belirlenmesidir.
Bir erkeğin hayatında, tarafından belirlenmeyen bir eylem yok
ilk etapta yiyecek ihtiyaçları ve
ikinci. Bu tüm sosyologlar tarafından kabul edilir.

Bu nedenle, ekonominin doğru bir anlayışı
İnsanın bilinçli gelişiminin önemi. Maalesef
Ekonomistlerin kendileri son zamanlarda çok dar oldular
Bilim ve din olarak bilim ve dine saygısızlıkları
Ekonomi saygılarında dardı. Olalım
Kısaca, öznenin ortaya çıkan tutarsızlıklara izin verdiği gibi
Din ve ekonomi açısından bu darlık.


Sec. 2. Ekonomi ve din arasındaki çatışma

Doğada her zehirin yanında büyür olduğu söylenir.
panzehir; her fasulye için St. Ignatius için bir fasulye var
Calabar; ve zehirlenen bir adamın sadece onu uzatması gerektiğini
diğerine dağıtın. Yani sosyal sistemimizde iki etki iş başında olabilir.
birbirleriyle oranlar; oysa yeterince biliyor muyduk?
Sadece birbirlerine karşı koymaya hizmet etmek, ama hatta paha biçilmez hale gelir
Ignatius ve Calabar'ın fasulyelerinin olduğu gibi insanlığa nimet
Nux vomica ve eserin kadar yararlı ilaçlar vermek için yapılmıştır.

Din ve ekonomi göze çarpan varsayımlarla başlar
tutarsız.

Din, insanın içinde ahlak olduğu varsayımına devam eder ve
Bazen, maddi çıkarlarına aykırı olarak bile ahlaki olarak hareket edecektir.

Ekonomi, insanın onun içinde hiçbir ahlakı olmadığı varsayımına devam ediyor
ve ahlak onun malzemesine aykırı olursa asla ahlaki olarak hareket etmeyecek
ilgi alanları.

Modern ekonomistler bu son görüşü biraz değiştirdiler, ama ben değilim
zaten düşüren modern politik ekonomiyi eleştirmek
yeni doktrine bayrak; _Laissez doktrini eleştiriyorum
hala mevcut ekonomimizin omurgasını oluşturan Faire_
ve bu omurga olana kadar ekonomik fikirlerimizi deforme etmeye devam edecek
Ichthyosaurus'un yanında müzelere düştü ve
Otçul kertenkele.

İktisat biliminin ahlaktan etkilenmediği varsayımı
Doğru mu yanlış mı? Kuşkusuz bir ekonomi bilimi olabilir ve olabilir
ahlakı görmezden gelen ve insanla uğraşan inşa edilen inşa edilmiş
gerçekten ama ahlakından ya da bazıları tarafından adlandırıldığı için
ekonomik yazarlar, "ekonomik adam" ve hala başkaları tarafından daha saf
"Ortalama şehvetli adam"
servet üretimini, dağıtımını ve birikimini yönetin. İçinde
Bu bilimin gelişimi tanımlamak için gerekli bulunmuştur
Zenginlik ve burada ilk sert madde ile karşılaşıyoruz
Ekonomistler başlarını kırdılar. Açıkçası servet
"ekonomik" veya "ortalama şehvetli" adam ne için tamamen farklı bir şey
Bir Diogenes, bir Cato veya hayırseverliğin kız kardeşi içindir. İkincisine
Zenginlik veya kötü niyetin aksine zenginlik veya refah, esas olarak oluşur
Yardımcılarımıza yardımcı olma fırsatında, oysa
Ortalama şehvetli insan serveti para veya
Para, üretim, tahviller ve hisse senetlerini temsil eder. Şimdi hepsi
Ekonomistler "ortalama şehvetli" erkekler değildir; Şüpheli olup olmadığı şüpheli
Modern ekonomistlerin dekanını bilenler, Bay Alfred Marshall,
şehvetli bir adam olarak tanımlanabilir; Ve böylece çok az
iktisatçıların üzerinde olduğu gibi farklı konular
Zenginliğin tanımı. Aşırılık yanlıları zenginliği maddi şeylere sınırlar
değişim değeri olan; Ancak böyle bir tanımın saçmalıkları
yavaş yavaş kendini tanıyor; Böylece bazılarına zorlandı
Bu beceri servettir; Ve diğerlerine göre dürüstlük de servettir; için
Dürüstlüğün para değeri artık dolar ve sentlere alındı
Şirketler. Ve çok yavaş ama kesinlikle iktisatçılar başlıyor
İnsanın hem ahlaki hem de şehvetli bir hayvan olduğunu ve
Ahlakı ekonomi tarafından bile göz ardı edilemez.

O zaman, bir ülkede servet başka bir ülkede servet değildir;
Böylece Baptist John'un yemeğinin "çekirge ve
vahşi bal, "ve Afrika çekirgelerinin belirli bölgelerinde hala bir
gıda pazarlanabilir makale; Yani salyangozlar Fransa'da servet değil
İngiltere'de; ve Avrupa'da servet olmayan insan eti hala
Afrika'nın bazı bölgelerinde servet. Zenginlik daha sonra iki faktöre bağlıdır:
içsel ve dışsal; Birincisi Şeyin Niteliklerini Dahil Et
kendisi, ikincisi insan talebine bağlı olarak; böylece bir resim
Tintoretto, sanatı seven bir topluluk için zenginliktir, ancak bir homan
onu sevmeyen birine; ve pelin, bu bir
Fransa'daki değerli varlık, Belçika tarafından zehir olarak hariç tutulur. Burada yine insanın ahlakına karşı çıkıyoruz; devam edecek mi
Kendini pelin ile zehir mi yoksa çekimser olacak mı? Bu etik üzerine
Karar, muazzam stokunun
Absinthe şimdi Fransız pazarında servet var ya da değil. Ve böylece LEDiz
Hâlâ daha geniş önemi olan bir soruna duyarsız: servet parası mı yoksa
Mutluluk mu? Eğer para ise ekonomistler haklıdır; Eğer öyleyse
Mutluluk o zaman yanılıyorlar. Ve yine de bir
Bulutsuz bir gün, insanın istediği şey mutluluktur ve eğer varsa
para aramak için tüm bu yüzyıllar ayarlandı, çünkü para
onun tarafından pratik olarak yapabileceği tek araç olduğuna inanıyordu
mutluluk elde edin. İşte esir kunduzun eski hikayesi tekrarlandı
Su sürahisi iken bir baraj yapmak için çatı katı toplama çubuklarında
üzgün. Baraj yapmak için nesne kaybolmuştu, ama
Baraj yapımı içgüdüsü hayatta kaldı. İşe çok alıştık
Para için çabalarımızın gerçek nesnesini gözden kaçırdık;
Ve o parayı fark etmeden önce uzun bir süre düşünmeliyiz
Kendimiz her neyse bizim için önemli değildir; Ve tek şey
Asıl önem, paranın arandığı-hiziplik. Şimdi ne
Mutluluk, verilen herhangi bir kişinin zihniyetine bağlıdır
toplum. Ağaçta yaşayan vahşi mutluluk fikri bol
fındık ve güzel hava; İngiliz'in fikri bol miktarda arazi ve
Parlamentoda koltuk; Amerikalı'nın fikri milyonlarca para; ve
Ağaçta yaşayan vahşi, muhtemelen her ikisi kadar gerçeğe yakındır.
diğer ikisi.

Açıkçası bundan oldukça farklı bir mutluluk ideali var; BİR
ırkın dayanışmasını tanıyan ve bunu kabul eden ideal
Komşuları da mutlu olmadıkça hiç kimse güvenli bir şekilde mutlu olamaz;
Karşılıklı yardım planı üzerine inşa edilmiş bir ideal-işbirliğinin
rekabet yerine. Ama burada ekonomistin dudağı kıvrılacak
Ve eğer kendini ifade etmeye tenezzül ederse, böyle bir
"pratik" olarak önerme. Ama bunu neden yapıyor? Çünkü o
ekonominin sadece "ortalama
şehvetli bir adam, "ve bu servet sadece" maddi şeylerden oluşuyor
bu bir değişim değeri var. "Öyleyse, her ikisinin de
Varsayımlar yanlıştır, onun revize etmesinin zamanı değil mi?
felsefe?

İnsanın yanlış tanımlarıyla başlamak doğal değil
Zenginlik, iktisatçılarla ilgili yanlış bir sonuca varmalıdır
Endüstriyel sistemimizin sözde güzellikleri ve bu zaman onurlu
"rekabet ticaretin ruhudur" ve
"_Caveat Emptor_."

Ve şimdi ekonomik felsefeye ve
"Ortalama şehvetli adam," dine dönelim ve dinin nasıl
Saygılarımla adam.

Aynı uygarlığın iki tane içermesi akıl almaz görünüyor
Görünen bir uyum içinde yaşayan ve yine de tam tersi olan erkeklerin bedenleri
ve bir yandan ekonomist olarak insan hakkında tutarsız görüşler ve
Öte yandan teologlar. Son olarak, insanın ekonomik ihtiyacı yoktur;
Bu dünya sayılmaz; Sadece bir denetimli serbestlik yeri,
Bazen hafifletilmiş, dini ponpon ve episkopal ile doğrudur
saraylar; ancak çoğunlukla bir hazırlık olarak hizmet etmek
İnsanın isteklerini karşılayacak gelecekteki varlık
Ruh-bu dünyada veya bir sonraki sayılan tek şey. Bu yüzden
Ekonomist adamın hepsi domuz iken, teolog için hepsi
ruh; ve ikisi arasında şeytan büyük çoğunluğu korur.
Londra'daki nüfusun beşte biri kuşkusuz ölmek için öngörüldü
bir cezaevinde, bir almshouse veya deli bir iltica; Ve çok
Çok sayıda ücret kazanan,
bir yandan vurun ve diğer yandan işsizlik, daha iyisi değil
onlardan önce yoksul bir yaşlılıktan daha fazla. Karada kilise yok muydu, insanda hayır kurumu yoktu, hayır
Yazık, iktisatçılar anlaşılabilir olurdu; Ama kiliselerimizle
Hala kalabalık; üniversiteler kadar kalın hayırsever toplumlarla;
Kendi kalplerinde acıma ile her gün ekonomiye yalan verir
Koç verdikleri ve öğrettikleri büyüklükler, bunlardan ne söyleyeceğiz
erkekler? Ve sandalyede ekonomist yok muydu, borsası yoktu, hayır
Fabrika, grev yok, işsiz yok; Teologlarımızın mideleri yaptı
Asla kendileri yemek için istiridye ya da vücutları sığınmak için ağlıyor
Ve ısı, onlar da mazur görülebilir olurdu. Ama kiralarımız dikte
sefalet içinde; Sefaletle acımasızca suç, mengene, hastalığa yol açar;
vücudun talepleri ile her birine eve getirildi
günde bin kez, en sonunda teologların zamanı değil mi?
Erkeklerin ruhları olduğu kadar bedenleri de olduğunu hatırlıyor musunuz?

O zaman bu iki öğretmen setini düşünün, biri bir felsefe söz
insanın tamamen beden ve ruh olmadığı varsayımı üzerine inşa edilmiş, diğeri
İnsanın tüm ruh olduğu, günlük buluşma olduğu varsayımı üzerine inşa edilmiş
akşam yemeğinde ve işçinin acısını tartışmak
Şikayet ve "felsefi sakin"!

Yine de dünyaya olduğu gibi bakarsak, kötülükle dolu ve yine de
Kolayca doğru ayarlanın, bitkilerin köklerini araştırmayacağız ve şunu söyleyeceğiz:
"Hayat hepsi çamur;" Ne yapraklarına da işaret ediyor ve şöyle diyor: "Hayat hepsi
çiçek ve meyve. "Hayat kök ve çiçekten oluşur; insan oluşur
beden ve ruh. Ekonomi ve bunu dikkate alan din
Yalnız doğru ol. Ekonominin din tarafından aydınlanmasına izin verin ve
Din ekonomi tarafından aydınlanacak; İktisatçının bunu öğrenmesine izin verin
İnsanın Ruhu, Raiment'ten ve Rahipten Daha Fazlasıdır.
Beden ruhun ihtiyaçlarından önce zaman sırasına göre gelir; izin ver
Ekonomist Karşılıklı Yardımcılık Yasalarını ve Rahip Yasalar
üretim ve refah dağılımı; Ve orada olacak
yeni bir din ve yeni bir politik ekonomi var.
aynı şeyi-insanın dayanışması-vaaz edecek, insanın istediği şey
Bu dünyada para değil, mutluluk-ve hazırlayabilir
kendisi en iyisi, yaparak hiçbir şey bilmediği bir sonraki dünya için
Komşusu ve kendisi de sağlıklı ve mutlu, bu
Günümüzde ne yazık ki, çok fazla sefaletini ve
oyununun çok azı.


Sec. 3. Sosyalizm din, ekonomi ve bilimi uzlaştırır

Şimdi sosyalizmin bilimsel ve etik yönlerini ele alalım
Bir önceki açıdan biraz farklı bir açıdan
Bölüm.

Huxley'nin "kozmik süreç" olarak adlandırdığı şey-evrim süreci
İnsanın gelişinden önce-hayvanın gelişimi veya dejenerasyonu
veya sebze ömrü çevre tarafından belirlenir. Çevre
kalkınma için elverişli, kalkınma var; Eğer öyleyse
Olumsuz, dejenerasyon var. Bu nedenle soru,
hayvan veya sebze yaşamı gelişmektir veya dejenere kalır
Çevre kapris. Bu kaprisin olduğu süreç
Egzersiz, en uygun olanın hayatta kalmasıdır ve bu iki
Süreçler: bir yandan en büyük yayılma ve en iyi
diğer tarafta rekabet. Bu sistemin tüm zulmüyle
dahil, böyle bir süreci ahlaki olarak adlandırmak boş olur; Ne de
buna ahlaksız demek mantıklı olun. Kozmik süreç ahlaki değildir. BT
Adalet görmezden gelir çünkü adalet ya Tanrı ya da insanın bir anlayışıdır,
ve doğada Tanrı ya da insan dışında bulunmaz.

Şimdi kozmik süreçten,
Bahçıvan, vahşi araziyi bir bahçeye dönüştürmek için
İnsan için güzel veya yararlı şeyler üretmek, bahçıvan olduğunu görüyoruz
kozmik süreci tersine çevirir. O azami yayılmaya tahammül etmiyor
hatta döşemek için gereken ölçüde yayılma bile
ona güzel veya yararlı şeyler. Yayılımı sınırlar; ve
Son derece rekabet, rekabeti tamamen ortadan kaldırıyor. Ve öyle
ancak yayılmayı sınırlandırarak ve rekabeti ortadan kaldırarak
Bahçıvan bahçesini güzel ve kullanışlı tutar. Durduğu an
Yayılımı sınırlayan sanata ve bahçesine başvurma ve
rekabeti ortadan kaldırır, o an bahçenin bir
doğa durumu; ile

              "Bağsız bir bahçe,
    Tohum için büyür; işler sıralama ve doğada brüt,
    Sadece sahip olun. "[221]

Bahçe yama seçiminde de gözlemlenmelidir.
çevre tarafından uygulanan, ancak sınırlı olmasına rağmen
çevre; Seçim, içinde
Çevrenin izin verdiği sınırlar, doğanın yerini alır. Artık değil
Seçen doğa, ama adam.

Şimdi medeni bahçeden medeni topluluğa dönelim.
Burada da, kozmik süreci bazı açılardan tersine çevrilmiş buluyoruz; içinde
Diğer saygılar, isyan çalıştırmasına izin verildi. Anlamda tersine çevrilir
Mülkiyet mülkiyeti ile yaratılan ihtiyatlılığın sınırları
eğitimli olanların yayılması; Ama gerçeğinden geri dönmüyor
Mülkiyetin olmaması ile yaratılan umutsuzluk yayılımı bırakır
eğitimsiz. Böylece kabul edilirse
Eğitimli'nin yayılması gereken tür için daha iyi olun
Eğitimsiz, insan tipi gerçeği nedeniyle dejenere olma eğilimindedir.
en az arzu edilen türlerin sınırsız yayılması;
oysa daha arzu edilenlerin sınırlı yayılması vardır.

Rekabete döndüğümüzde, neredeyse sınırsız buluyoruz. Aslında,
Hükümetin ve siyasiin kasıtlı politikasıydı
bir asır önce iktisatçılar, kesinlikle onsuz ilerlemesine izin vermek
kısıtlama. _Laissez faire_ doktrini buydu ve böyle
Talepte bugün iş adamları tarafından ifade edilen doktrin
"Bırakın." Ancak son yüz yılın deneyimi
insanlığın rekabetin gitmesine izin veremeyeceğini gösterdi
sınırsız; o kadar ölümcül sonuçlara yol açıyor-hepsi bile
En eğitimli ve dikkatli bir şekilde beslenen-bulaşmaya maruz kalır
sınırsız rekabetin yarattığı hastalık; Koleraya tanık olun
korku ve bu kolera korkusunun verdiği hijyenik yasalar
yükselme. [222] Rekabet çeşitli görgü kurallarında kontrol edildi: yasalara göre
fabrika eylemleri, çocuk işçiliği eylemleri, kadın emek eylemleri; İkincisi,
Topluluğun ve yasanın korumak zorunda olduğu sendikalar
çalışanları daha az çalışma tehlikesinden uzak tutma emri
açlık ücretlerinden daha; Ve her şeyden önce, keşfedilen güvenlerle
Bu rekabet, kurtarılabilen bir atık içeriyor.
hissedarlara muazzam temettüler. Ama güvenler vesileyle
Bütün ulusun günümüzde ağladığı kötülükler. Böylece
Şimdi yurtdışında ağlamak tekelleri, güvenleri ve şirketleri kontrol etmektir; Ve
Şirketleri kontrol etme çabaları zaten yeterince değilse
bu tür yasaların daha fazla şantajla sonuçlanması gerektiğini gösterdi
Kontrol, hiçbir makul insan sonunda onların yapmaları gerektiğinden şüphe edemez
Business tarafından sunulan ödüllerin çekmesi nedeniyle sonuç
İşletme için birinci sınıf yetenekken
Siyaset veya hükümet sadece ikinci veya üçüncü sınıfa çıkabilir
yetenek.

İnanan karışıklığın,
Rekabetçi sistem yanlış mülk kavramlarından kaynaklanmaktadır; Bu mülk
bir kurum gibi ekonomik için her zaman önemlidir
orijinal ve faydalı olduğu anlamında devletin yapısı
Mülkün amacı, erkeklere neredeyse mümkün olduğunca tam olarak güvence altına almaktır
onların zahmetlerinin ürünü. Bu, Bay tarafından belirgin bir şekilde ifade edilen idealdir
Roosevelt ve farklı kavramları olan her zihnin idealidir.
mülk hakkında hiç.

Bu nedenle sosyal yapımız, temin edecek kadar organize olmalıdır
Erkekler için, böyle bir kısmının benimsenmesi
Ekonomik bölümünde açıklandığı gibi sistem
Kooperatif Milletler Topluluğu. Böyle bir sosyal yapıda, rekabet sınırlı olurdu, böylece biz
uyaranını ayırmalı ve sokmasını ve yayılmasını ortadan kaldırmalı
sadece ihtiyatla değil, aynı zamanda ekonomik
Konuyla ilgili en çok söylenmesi gereken kadınların bağımsızlığı.
Böyle bir sosyal yapıda, ilk kez bir
mengene caydıracak ve erdemi teşvik edecek ortam. Ve burada
daha önce de söylediğim gibi, sosyalizmin taç görkemli ihtişamı
Din, ekonomi ve bilimi uzlaştırır.

Çünkü kilise öğretir: "İnsan günahta doğar; tutkuları günahkar;
Tanrı tarafından yardımsız köle. Ancak, yapmayı seçerse
Tanrı'nın yardımını güvence altına almak için gerekli çaba, tutkularında ustalaşabilir
ve kurtuluş kazanın. Ama Tanrı'nın lütfu O'na güvende olmasına rağmen
Bu dünyada biraz mutluluk, bu dünya mutsuzluk ve
ima; Sadıkların ödülü bu dünyada değil,
dünya gelecek. "

Ekonomist öğretir: "İnsan günahta doğar; tutkuları günahkar;
Ekmek ve tereyağı kadar pratik konularda izin vermemeliyiz
Kilisenin vaatleri tarafından,
hiçbir kanıt sunulmayan yerine getirilmesi. Pratik
Ekonomi sistemi, şüphesiz gerçeği üzerine inşa edilmelidir.
'Ortalama insan' 'şehvetli' ve her zaman neye uygun hareket edecek
Onun maddi ilgisi olduğuna inanıyor. İnsan üzerine kurulmalı
bencillik; Her insanın servet yapmak için bencillik tarafından yönlendirilmesine izin verin
öncelikle kendisi ve tesadüfen genel olarak topluluk için.
Zenginlik birikimi için tek pratik sistem budur. "

Bilim diyor ki: "İnsan tutkularla doğar, ancak bu tutkular
Günahkar mı? Kontrolsüz olduğunda günahkarlar, çünkü o zaman hareket edebilirler
komşuya zarar veriyor. Kontrol edildiğinde faydalı bir şekilde hareket ederler
komşu. Sorun, tutkuyu nasıl bastıracağı değil, nasıl yapılır
kontrol edin. İnsan gerçekten de daha büyük eğilime uymalıdır; Ama insan var
kendi ortamını şekillendirme gücü; kendi alışkanlıklarını yapmak; ile
kendi eğilimini yapın; Bu nedenle insan ustadır-köle değil. Orada
Evrimde, yaratılıştan bugüne kadar olan bir güç
sürekli ilerleme, adalet ve mutluluk için çalıştı; Ama biz
gördüğümüz kadarıyla bu gücün ne olduğu konusunda hala cahil
İnsanda çalışıyor. İnsanda bunun çalışmasını görebilir ve inceleyebiliriz
güç. Ve bunu insanın kendi ortamını şekillendirme kapasitesinde buluyoruz
doğaya karşı koymak yerine direnerek. Ve böylece bilim öğretir
Günümüze-sadece evrimin müjdesi değil-ama aynı zamanda müjde
çaba ve sanat. "

Doğada iki sosyal varoluş sistemini gözlemliyoruz: bir rekabetçi,
bir kooperatif. Her ikisi de kötülükler katılıyor; her ikisi de avantajlarla. Adam
Sosyal ve ekonomik koşullarını ortadan kaldırmak için çerçeveleyebilir
kötülükler ve her ikisinin de avantajlarını güvence altına alın. Bu sosyalizm.

Sosyalizm, kiliseyi serbest bırakır.
inanç; ancak kiliseye kaçınılmaz avantajı sağlıyor
Din uygulamasını yapan ekonomik koşullar yaratmak
Mümkün olan ilk kez. Göz ardı ederek bugünkü ekonomik koşullar
insanın ruhu ve sadece iştahlarına hitap etmek
Altın Kural imkansız.

Ekonomik koşullar o kadar değiştirilebilir ki,
iştahını görmezden gelmeden adam. Dünya bir
Başka bir yaşam için hazırlık yeri. Ama bu nedenle değil
mutlaka sefalet ve adaletsizlik yeri. Sosyalizm ortadan kaldırarak
Sefalet ve adaletsizlik bu hazırlığı kolaylaştıracaktır. .
Sosyalizmin çevresi sadece geliştirme eğiliminde olmayacak
bireysel, aynı zamanda tip. Tanrı'nın lütfu olacak olabilir
İnsanın asil ve adil olmasına yardım et. Kilise bunu öğretmeye devam etsin. Ama bilim, sağladığı olumlu kanıtta da duyulmasına izin verin
İnsan çevrenin onu yaptığı şey olacak ve olmalı; Eğer biz
ona hitap eden ekonomik koşullara tahammül etmeye devam edin.
Bencillik, bencil kalacak ve kalmalı; oysa daha akıllısa
Ekonomik koşullar onun bencilliğine hitap ettiği ve eğilimli olması gerekir
bencil olmak.

Ve böylece sosyalizmde ve sadece sosyalizmde,
Kilisenin etiği, ekonominin ihtiyaçları ve talepleri
bilim.

Yeni kilise sosyal hizmeti öğretmeye devam edecek; Yeni
Ekonomi sosyal hizmete izin verecek; Ve yeni bilim yapacak
sosyal hizmetin yeni türünün olacağı bir ortam
Mesih'in sözlerini haklı çıkaracak evrimleşin: "
Yasanızda 'Tanrılarsın' dedi mi? "

Dipnotlar:

[207] "Evrim ve Etik", T.H. Huxley, s. 80.

[208] "Evrim ve Etik", s. 13.

[209] "Evrim ve Etik", s. 20.

[210] age, s. 81.

[211] "Evrim ve Etik", s. 81.

[212] agy, s. 83.

[213] agy, s. 85.

[214] agy, s. 116.

[215] "Evrim ve Etik", s. 20.

[216] Kitap II, Bölüm I.

[217] "Hükümet veya İnsan Evrimi", Cilt. Ben, s. 16.

[218] "Evrim ve Etik", s. 85.

[219] agy, s. 86.

[220] "Modern Sosyalizm", R.C.K. Ensor.

[221] Tabii ki, hiçbir şey olmadığı anlaşılmamalıyım
güzel veya kullanışlı, doğada sanatın dışında büyür
bahçıvan. Aksine, tropik doğada biliyoruz
sadece güzel şeyler değil, aynı zamanda yeterince yararlı şeyler sağlar
Bahçıvanın sanatını gereksiz hale getirin. Çekilecek ders
Bahçe yaması, güzel şeklinde en iyi sonuç
ve yararlı şeyler sınırlı bir yüzeyden elde edilmelidir, sanat
o yüzeye uygulanacak; Doğa bağlı olamaz.

[222] Kitap III, Bölüm II.




Bölüm VI

DAYANIŞMA


Sanırım nesli olduğunu söyleyen Bayan Martineau'ydu
Ondan önce gelenden daha iyi, iyilikten kaynaklanıyordu
Carlyle öğretileri; Ve John Ruskin ile farklılık gösterebiliriz
Ayrıntılı konularda, hiç kimse apostolik ateşe itiraz etmeyecek
Thomas Carlyle'nin çalışmalarını zorlamaya çalıştı. Bu bir
Bu nedenle, hem Thomas Carlyle hem de John Ruskin
Politik ekonomiye vermek için kötüye kullanımdan başka bir şey yoktu. Yine de ben
Hepimizin bu düşmanca tutumun bir
Politik ekonominin kapsamı yanlış anlama, ödenmesi gereken bir yanlış anlama
büyük bir kısmı ismine; "Politik ekonomi" kelimeleri için
devletin ekonomisi ile ilgilentiğini ve
Bize sadece kuralların ne olduğunu göstermek için öğretmenlerinin görevi olur
Malların üretimi ve dağıtımıyla ilgili olarak, ama
Olmalı.

Ancak aslında, iktisatçılar nasıl-eğer-hiç-
Üretim sistemi ve malların dağıtım geliştirilebilir, bunlar
her zaman tanımlamak için temel işlevleri olarak gördün
Üretim ve dağıtımı yöneten kurallar doğru bir şekilde
Gerçekten, olması gereken şeyden ziyade. Ve mevcut gibi
Endüstriyel koşullar son derece karmaşıktır, atılanlar
Onlara ışık onurlandırılacak. Ve olmalarına rağmen
işsizlik gibi sorunların çözümüne hiçbir katkıda bulunmadı,
fakirlik ve işgücü ve sermaye çatışması,
bundan şikayet etmek mantıksız
"Piccadilly'nin geçişi" çünkü size söyleyemiyor "
Highgate'e giden yol. "

Yine, politik ekonomi büyük bir şekilde karşılaşmamış
Kötüye kullanım çünkü eleştirmenler yazarları konuyla karıştırdı ve
iktisatçıları endüstriyel koşullardan sorumlu tuttular
betimlemek; oysa bu iktisatçılar en içten teşekkürlerimizi kazandı
Rekabetçi sistemin için hiçbir çözüm sunmadığını göstermek için
sermaye ve emek arasındaki çatışma veya işsizlik sorunu
ve fakirlik, fuhuş ve
bundan kaynaklanan ekonomik suç.

Bay Ruskin, politik ekonomiyi kınadığında kesinlikle yanlıştır.
"zengin olma bilimi" ve "
"Aslında zengin olur;"
onlar fakir olur "; en çok siyasi iktisatçılarımız her zaman
Oldu ve hala nispeten fakir adamlar ve en zengin milyonerimiz
Oyundaki kuralların geçmiş bir ustası
Oynamak için iş; Ama o bir bilimle ilgilenmiyor
Rekabetçi sistem kapsamında servet incelemek ve göstermek
Kaçınılmaz olarak birkaçının zenginleşmesi ve geri kalanı altında kötüleşir.

O zaman düşmanlığı, günümüzde bir bilime bırakalım
mevcut sistemin işleyişini açıkça göremedi ve
Aksine, tüm öğretilerinden yararlanarak,
Günümüzde hangi endüstriyel koşulların çalışması çalışmadan önce gelmelidir
ne yapabilecekleri ve olması gerektiği.

Politik ekonomi çalışması, "sosyal bir çalışma için gereklidir.
Ekonomi. "Politik ekonomi kuşkusuz ortalama şehvetle ilgileniyor
dostum ve eylemlerini belirleyen kuralları belirledikten sonra
ortalama şehvetli adam, şimdi sosyal ekonominin sorunu haline geliyor
Ortalama ahlaki adamla başa çıkın. Ve ahlaki adam olmamalı
şehvetli olarak kabul edilir. Ahlaki adam
şehvetli, ama sevgi, sempati ve mutluluk yaratan her şey
sevgi ve sempati yokluğundan olabilen şehvetli adam,
Aradığı mutluluğa ulaşamıyor. Bunun altında
tanımı, politik ekonomi elde edilmesiyle ilgilenirken
Zenginlik, sosyal ekonomi mutluluğun elde edilmesiyle ilgilenir; ve
İnsan mutluluğu takip etmeden önce yemelidir, sosyal ekonomi olmalıdır
Fiziksel tatmin etmek için servet edinme ile ilgilenmek
Adaletin elde edilmesiyle ilgilenmeden önce ihtiyaçlar
ahlaki ihtiyaçları karşılıyor. Bu kitapta sunmak için bir girişimde bulunuldu
mutluluğu en iyi elde edecek sosyal ve ekonomik yapı.
Böyle bir sistem aynı zamanda adalete ulaşır mı? [223]

Doğru bir adalet kavramına ulaşmak için bir kez daha
Huxley'nin "kozmik dediği arasındaki fark
Süreç "-yani doğanın çevresi süreci
insanın ortaya çıkmasından önce-ve etik süreç veya süreç
İnsan tarafından yaratılan yapay ortam. Biri var
aralarında fark ve en önemli fark
Dikkat henüz yönlendirilmemiştir: yani, topluluklarda böyle
Arı ve karınca olarak, birey
toplum; insanın çabası böyle organize olmak ya da olmalıdır
Topluluğu, bireyin mutluluğuna hizmet edeceğini. İçin
Örnek, gördüğümüz plan üzerine bir topluluğa tahammül etmeyeceğiz
Arılar tarafından uygulandı, altında sadece bir erkek kovandan sadece bir erkeğin
yayılmasına izin verilir ve erkeklerin geri kalanının tümü
olgunluğun ölmesine neden olur; tüm kovanın sadece bir dişi
verimli olmasına ve yayılmasına izin verilen her şey
Verimli arı bir mahkum tutmanın kasvetli turu, besleme
Kovanda gençleri yetiştirme, besleme ve bakım yapması ve
Kovana geri dönebilecek erkekleri tesadüfen yok etmek
nikah uçuş. Büyük engelin
Toplumsal yaşamdaki mutluluk, sosyalistlerin
Edward Bellamy türü çoğunlukla alamadı
hesap. Farklı tarafından benimsenen çeşitli cihazlara referans yapılmıştır
hayvanların ırkları ve farklı dönemlerde ve farklı
Cinsel içgüdü sorununu çözmek için yerler, [224] ve
Bence Profesör Giddings tarafından gösterildi, tüm sistemlerin
Önerilen hiçbiri mevcut kurumumuzla karşılaştırılamaz
evlilik. [225] Evlilik sisteminin hayatta kaldığı gerçeği
başka sistemleri benimseyen ırklarla çatışma
üstünlüğü lehine bir tartışma sağlayın. Mücadelede
İnsan ırkları arasında, kurumların gerektiren yarışlar
Çoğu kendi kendine kısım, her zaman bu yarışları bunalmıştı
Kurumlar daha az kendini sınırlandırmaya ihtiyaç duyar. Örneğin, kabileler
herhangi bir cinsel içgüdü düzenlemesi olmadan yaşadı ve hangi çocuklarda
annelerinin adını aldı çünkü babalarının adı değildi
ve bilinemedi, kabilelerle çatışmada kayboldu
cinsel iştahla ilgili bazı kısıtlamalarda ısrar etti, örneğin
ataerkil sistem. Yine, tolere edilen ataerkil sistem
Çok eşlilik, çatışmaya girdiğinde her yerde yok edildi
Kendimiz gibi, daha da ileri süren tek eşli ırklar
Cinsel ilişkide kısıtlama.

Bu nedenle, tek eşli evlilik
Mevcut medeniyetimizin anahtar taşı, çünkü üzerine inşa edildi
Aile ve hangi aile hayatı eğitim ve kendini kısıtlamak
içerir. [226] Ailenin çok fazla işlevi yok daha önemli
bundan daha
devletin gerçekte ne olduğundan ayırt edildi; Yani,
Her üyesi için eşit endişesi olması gereken hükümet
topluluk ve şu anda olduğu gibi bazılarını ve açlıktan değil
diğerleri.

Düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir devletin bunu yapması gerektiği fikridir.
Sadece çok fazla değil, muhtemelen birkaç kişi için de koruma için
Sosyalizme en sürekli yardımı verin. Bay Edwin Bjoerkman olarak
ifade etti: "Planlamanın boşluğunu kavramaya başlıyoruz
herhangi bir insanın türünün geri kalanından başka refahı. Biz
Kendimizi, sonunda, bir zincirdeki bağlantılar olarak çok sıkı bir şekilde düşünmeye geliyor
Şeytanın en arka planını yakaladığında,
En üst düzeyde hissettim-kemiklerinin çok iliğinde sıkıştı. "[227]

Ve böylece evlilik kurumu bir engeli ortadan kaldırırken
Toplumsal yaşamda dayanışma, halk sağlığı müttefikini kanıtladı. Bay
Bjoerkman, gereksizliğin muazzam maliyetini tahmin etti
hastalık. Ancak halk sağlığının korunması bize çok uzak
dayanışma ve sosyalizm lehine sadece daha iyi argüman
ihmal etme maliyeti. Küba'da sıhhi mühendislerimiz pratikte
Sadece o topluluk için değil, aynı zamanda bizim için sarı hummadan kurtuldum.
Sıcaklıkları sivrisinek izleyen son keşifler,
Bu böceğin yok edilmesi. Çiçek hastalığı ve kolera pratikte
damgalanmış ve şimdi aynı şeyi yapmak için çaba gösteriliyor
Tifo ve tüberküloz.

Şimdi bir özellik tüm bu çabaları karakterize ediyor. Yapılamazlar
Bir adam tarafından kendisi için; Bütün topluluklar tarafından yapılması gerekiyor
tüm topluluklar ve sonunda
Bütün dünya için tüm dünya. Aynı şey Vagrancy için de geçerlidir,
fakirlik ve suç. Hiçbir birey veya bir grup kişi başa çıkamaz
Bu sorun; Her topluluk tarafından ele alınmalıdır ve
Tüm ülkeler tarafından iade antlaşmalarının daha fazla uzatılması
bütün dünya.

Yine, bu kitapta sık sık referans yapıldı.
hangi hükümetler, _laissez politikasını açıkça savunuyor
Faire_, kendilerini tamamen tutarsız yasalar çıkaracak şekilde buldular
Bu doktrin. Bu tür yasalar,
_laissez faire_ günleri sonsuza dek gitti; Ve bu teori,
Bir asır önce evrensel olarak tek ses teorisi olarak ilan edildi
hükümet, hayır
Zenginlik bir adamı komşularının sefaleti için telafi edebilir; Ve bu
Tüm idealleri ve tüm etiği terk etse bile, kendimizi sınırlandırıyoruz
Erkekleri nasıl maddi olarak mutlu edeceğiniz sorunu, bunu sadece bunu yapabiliriz
Kurumlarımızı hiç kimsenin olmasına izin verilmeyecek şekilde ayarlamak veya
fakir veya suçlu kalmak.

Burada teorinin meselelerini tartışmıyorum, ama gerçek meseleler.

Teorik olarak, insanın gelişimi tamamen almış olabilir
farklı yön. Dönemin usta zihinleri (bunun gibi,
Örneği, Bay W.H. Mallock) bu kadar örgütlü olabilir
geri kalanını koruyacak kadar güçlü bir aristokrasi oluşturur
cahil bir kulluk durumunda topluluk, böylece Bay Mallock
"yeni cumhuriyeti" tartışmak için gerekli boş zamanların tadını çıkarıyordu
İngiliz ülke evinin lüksü, dünyanın tüm işleri
arzuları olmayan insan otomatları tarafından gerçekleştirilecekti
iştahlarının derhal tatmin edilmesi. Maalesef,
Ancak, Bay Mallock olay yerine çok geç geldi. Birkaç yıl
Doğmadan önce kalıp döküldü. Çalışanlara bir ses verildi
kamu işleri ve eğitilmiş, böylece bir güç oluştururlar
hangi hükümetin hesaba katması gerekiyor. İşte buna karşı bir gerçek
Milyonerlerin başlarını kırmaları için işe yaramaz. Kimse görmezden gelemez
Almanya, Jaures ve Guesde'de Bebel gibi erkeklerin kullandığı güç
Fransa'da, Belçika'daki Vandervelde, Keir Hardie ve MacDonald
Amerika, Gompers ve John Mitchell Amerika'da. Bu adamlar hepsi
Çalışanların oylamasını olağanüstü bir şekilde organize etmekle uğraştı
Avrupa'da etkinlik ve Birleşik'de Olağanüstü Verimsizlik
Devletler. Ancak Gompers ve Mitchell günleri sona eriyor,
Ve bu ülkede ve Avrupa'da organize emek büyüyecek
Bunun sadece siyasi eylemle olduğu kaçınılmaz gerçeğini anlamak
ve sosyalist programla,
başkent. Böylece Bay Mallock'un haklı olsun ya da olmasın,
Aristokrasi sona erdi ve dayanışma günü şaşkına döndü. Soru
karar vermemiz için bu gerçeği tanımamız ve değiştirmemiz gerekip gerekmediğidir.
yeni döneme uymak için kurumlarımız veya
Başımızı ona karşı kırana kadar gerçeği görmezden gelmeye devam edin.

Bay Mallock ve okulunun anlayamadığı nokta
aristokrasiyi yaratan açgözlülük aristokratın
hayatta kalması için vazgeçilmez işbirliği için. Bu onu kınıyor
En yüksek carnivora türlerini yaptığı gibi,
İzolasyondan rekabetçi sistem. Çünkü kıskançlık dışında ve
Aristokratların birbirleriyle mücadeleleri
Son olarak kendilerine ulaşıyor. Çünkü kral, asil ve
Kilise, ganimetlerin bölümünde sürekli olarak kabul edemedi
Tartışmalar Fransa'daki Komünlerin Organizasyonu için Oda Gitti
on birinci yüzyılın sonunda. Çünkü kilise,
Noble ve Kral onurlardan adil bir pay vermeyecekler ve
Devletin zengin burjuvaziye ganimetleri, burjuva
1789'da kendini insanlarla ilişkilendirmek zorunda kaldı; Çünkü
franchise'ın Whigs ve Tories arasındaki çatışmanın
İngiltere'deki çalışanlara yavaş yavaş genişletildi; Ve çünkü
Cumhuriyetçiler, çalışanların açgözlüleri için hiçbir sınır koyamazlar.
Amerika sonunda kendilerini örgütlemeye mecbur bulacak
Siyasi olarak şu anda çok sayıda çokluktan ayrıldı. Bu nedenle,
Bay olsa bile, son derece imkansız Mallock daha önce yaşamıştı
yaş, büyüklerin kaçınılmaz ilerlemesini engelleyebilirdi
İnsanın yönünü belirleyen dayanışma ilkesi
Gelişme, diğer hayvanlarınkinden farklı olmaya başladığından beri.

Şimdi doğal arasındaki tüm farklılıklardan geçersek
Çevre ve insan tarafından yaratılan çevre, onların
pratikte hepsi, erkeklerin geliştirmesi gerektiği teorisine devam ediyor
Bireyler olarak daha uzun ama bir birim olarak. Tüm gümrüklerimiz ve yasalarımız devam ediyor
özgürlük ve adalet teorisi üzerine; Ve bu teori dayanıyor
tüm erkeklere ürünü garanti eden orijinal mülk ilkesi
onların zahmetinden. Şimdi tüm erkekler,
zahmet, birkaç milyoner koyan sistemin sonu olmalı
Sosyal ölçeğin bir ucunda ve diğerinde milyonlarca Pauper.

Yine, yüzyıllar boyunca yaşam için sözde mücadele sona erdi
yaşam mücadelesi, ancak servet, güç ve
düşünce. Artık sadece hayatta kalan uyum değil; uygun olmayan
ayrıca hayatta kalır; Ve eğer uygun olmayan hayatta kalacaksa, hepimizin ortak bir
uygun olmayanları önlemek için gerekli adımları atmaya ilgi
Topluma çok ağır bir yük olduğunu kanıtlamak.

Yine, şehvet, vahşilik, zanaat, korku ve
Bencillik-Carnivora'yı karakterize eden ve onları kınayan
tecrit yaşamlarına-ortak gereklilikler tarafından temperleniyor
Yaşam-insanın dayanışmasının temel gerçeği. Böylece şehvet
temperlenmiş ve kısmen sevgi ve merhamet ile değiştirilir; Vahşilik temperlenir
ve kısmen cesaret ve sabırla değiştirildi; Korku temperlenir ve içeri
bir kısmı saygı ve saygı ile değiştirildi; Bencillik temperlenir ve içeride
Kısmı bencillik ile değiştirildi.

Ve insanlığın alttan elde ettiği tüm bu avantaj
Hayvanlar, kendi ortamını şekillendirme yeteneğinden kaynaklanıyor ve
adalet görevini kasten üstlenir; yani "
Sosyal Koşullarımız Doğanın eşitsizliklerinin etkileri
insanın mutluluğu ve ilerlemesi ve özellikle bir
bireye ve hizmet verecek yapay ortam
yarış ve olanlardan ziyade asil türleri sürdürme eğilimindedir
temel."

Şimdiye kadar adalete ulaşma çabalarımızın acı çektiği doğrudur.
arızalı; Ama başarısız oldular çünkü henüz yapmadık
rekabet kapsamını yeterince sınırladı. Sınırladığımız gün
Ekonomik yapısına ilişkin bölümde önerildiği gibi rekabet
Sosyalizm, [228] O gün aslanı yolumuzdan çıkarmış olacağız.
Ve önsözde belirtildiği gibi, insanın gelişimi devam edecek
Her şeyin mükemmelleştirilebilir olduğu ve
Her bireyin en iyi özgürlüğüne ulaşacağı her şeyin iyileştirilmesi,
En iyi mutluluğu ve tanıtım için en iyi fırsatlar
etrafında mutluluğu.

Bu, çevrenin tarif edilenleri elde etmek için idealdir.
Kooperatif Milletler Topluluğu'nun Ekonomik İnşaatı Bölümü
tasarlandı. En çok tedarik eden idealdir
ekonomik üretim ve dağıtım yöntemi ve bu nedenle
Çoğu boş zaman ve özgürlük; bu çevreyi oluşturur
taban tipi yerine asil olanı sürdürün; erdemi teşvik etmek ve
menajeri caydırın ve tek kelimeyle, altında yapabileceğimiz koşullar yaratır
Her dinin vaaz ettiği ahlakı uygulayın, olsun
Musa, Muhammed veya Mesih.

Dipnotlar:

[223] Daha önceki bir adaleti tanımlama girişiminde buldum
Bu konuya tüm bir cilt ayırmak için gerekli ve ben
Konunun yeterince tartışılabileceğine inanıyorum
Böyle bir hacim. Kitabın olduğu sonucuna vardığım tanım
Bay Lester F. Ward tarafından Uygulamalı Sosyoloji kitabında kabul edildi. BEN
Adaletin diğer tüm tanımlarının esas olarak kusurlu olduğuna inanıyorum
Çünkü kitabında Herbert Spencer gibi diğer tanımlar
"Adalet" başlıklı adalet özgürlüğü ile karıştı. Başka bir deyişle, onun
Adaletin tanımı özgürlüğün bir tanımıdır, oysa adalet
Özgürlükten daha fazlası. Ya da belki bunu söylemek daha doğru olurdu
Özgürlük adalet unsurlarından biridir.

[224] Bkz. "Hükümet veya İnsan Evrimi", Cilt. İi, s. 181.

[225] Bkz. "Sosyolojinin İlkeleri", s. 414-415.

[226] Bkz. "Adalet", s. 127, yazar tarafından.

[227] Gereksiz hastalık laneti, _World's Work_, Temmuz 1909.

[228] Bkz. Kitap III, Bölüm II.




EK


BEN

Sosyalist Parti Ulusal Platformu

Mayıs 1908'de Chicago'da toplanan Ulusal Kongre'de kabul edildi

İnsan hayatı gıda, kıyafet ve barınağa bağlıdır. Sadece bunlarla
Mümkün olan özgürlük, kültür ve daha yüksek insan gelişimidir. İle
Yiyecek, giyim ve barınak üretin, kara ve makineler gereklidir.
Yalnız toprak insan ihtiyaçlarını karşılamaz. İnsan İşçiliği Makine Yaratır
ve hammadde üretimi için araziye uygular ve
yiyecek. Arazi ve makine kontrolüne sahip olan kim insanı kontrol eder
emek ve onunla insan hayatı ve özgürlüğü.

Endüstriyel amaçlar için kullanılan makine ve arazi sahip olmak
hızla azalan bir azınlık ile. Makine basit olduğu sürece ve
Bir adam tarafından kolayca ele alınan sahibi, sahibi kaynaklara hakim olamaz
başkalarının hayatı. Ancak makineler daha karmaşık ve pahalı hale geldiğinde,
ve etkili operasyon için birçoğunun organize çabasını gerektirir
işçiler, etkisi geniş yaşam çevrelerine ulaşır. Sahipler
Bu tür makinelerin baskın sınıf haline gelmesi.


Güç konsantrasyonla gider

Bu tür makine sahiplerinin sayısı olarak, tümüne kıyasla
Diğer sınıflar, azalır, ulustaki ve dünyadaki güçleri
artar. Altında daha büyük çalışan insan kitleleri getiriyorlar.
kontrol edin, onları kas ve beynin onların olduğu noktaya indirerek
Sadece üretken mülk. Milyonlarca eski serbest meslek sahibi işçi
Böylece endüstriyel ustaların çaresiz ücret köleleri haline gelir.

Yönetici sınıfın ekonomik gücü arttıkça daha az olur
ulusun hayatında faydalı. Ulusun tüm yararlı çalışmaları
tek mülkü olan sınıfın omuzlarına düşer
manuel ve zihinsel emek gücü-ücret işçileri-veya
dışında çok az arazi ve küçük etkili makineler var
İş gücü-küçük tüccarlar ve küçük çiftçiler. İktidardaki azınlık
sürekli işe yaramaz ve parazit hale geliyor.


Sınıflar arasında mücadele

Emek ürünlerinin bölünmesi konusunda acı bir mücadele yürütülür
bir yandan istismar edilen mülk sınıfları arasında ve
Diğer tarafta mülksüz sınıf sömürüldü. Bu mücadelede
Ücrete çalışan sınıf, herhangi bir reformdan yeterli rahatlama bekleyemez
Baskın sınıfın elindeki mevcut düzen.

Bu nedenle, ücret işçileri en kararlı ve
iktidar sınıfının uzlaşmaz antagonistleri. En çok acı çekiyorlar
Sınıf kuralının laneti. Birkaç kapitalistin izin verilmesi
Ülkenin tüm endüstriyel kaynaklarını ve sosyal araçlarını kontrol etmek
bireysel kârları ve gerekliliklerin üretimini yapmak
Yaşamın Rekabetçi Özel Girişim ve Spekülasyon Nesnesi,
zamanımızın tüm sosyal kötülüklerinin altında.


Kapitalist Üretim Anarşi

Güven, havuz ve kombinasyon organizasyonuna rağmen,
Kapitalistler, sosyal amaçlar için üretimi düzenlemek için güçsüzdürler.
Endüstriler büyük ölçüde plansız bir şekilde yürütülmektedir. Dönem boyunca
ateşli faaliyetin işçilerin gücü ve sağlığı
acımasızca kullanılır ve zorla tembellik dönemlerinde
İşçiler sıklıkla açlığa indirgenir.

Bu üretim sisteminin dorukları düzenli olarak tekrar eden
her şeyi felç eden endüstriyel depresyonlar ve krizler
on beş veya yirmi yıl. Kapitalist sınıf, kar için çılgın yarışında,
işçileri dayanıklılıklarının sınırına göre sömürün ve
fiziksel, ahlaki ve zihinsel refahlarını kendi başına feda edin
doyumsuz açgözlülük. Kapitalizm, çalışanların kitlelerini
Yoksulluk, yoksulluk, fiziksel tükenme ve cehalet. Sürükler
evlerinden değirmen ve fabrikaya eşleri. Koparır
oyun alanlarından ve okullardan çocukları ve
İnce bedenler ve şekilsiz zihinler soğuk dolarlara dönüşüyor. Değerlendirir,
yılda yüz binlerce çalışanı öldürür ve öldürür
Madenler, demiryollarında ve fabrikalarda. Milyonlarca işçiyi yönlendiriyor
işsizlerin saflarına ve çok sayıda
dilenci, vagrancy ve her türlü suç ve mengene.


Yönetici sınıf nasıl kontrol ediyor

Başkentleri üzerindeki kurallarını korumak için, kapitalistler
Kamu yetkilerinin, kamu zihninin ve
kamu vicdanı. Baskın partileri kontrol ederler ve
Onlar, seçilmiş kamu görevlileri. Yöneticileri seçerler, rüşvet
yasama organları ve adalet mahkemelerini yozlaştırıyor. Sahipler ve
Basın sansür. Eğitim kurumlarına hakim olurlar. Sahipler
ulus, sahip oldukları gibi politik ve entelektüel olarak
endüstriyel olarak.


Sosyalizm tüm sınıfları özgürleştirecek

Ücret işçileri ve kapitalistler arasındaki mücadele her zaman daha şiddetli büyüyor,
ve şimdi Amerikan halkından önce tek hayati sorun haline geldi.
Ücret çalışan sınıf, bu nedenle,
kapitalist sistemin kaldırılması. Ancak mevcut sistemi ortadan kaldırırken
Çalışanlar sadece kendi sınıflarını değil, aynı zamanda diğer tüm sınıflarını da kurtaracak
Modern Toplum Sınıfları: Günümüzde sömürülen küçük çiftçi
büyük sermaye dolaylı olarak daha ancak daha az etkili değil
ücretli işçi; küçük üretici ve tüccar,
Çaresiz ve ekonomik bağımsızlık için mücadeleyi kaybetmek karşısında
konsantre sermayenin fethetme gücü; Ve hatta
kapitalist, servetinin kölesi
usta. İşçi sınıfının kapitaliste karşı mücadelesi
Sınıf, bir sınıf mücadelesi olsa da, aynı zamanda bir
Tüm sınıfların ve sınıf ayrıcalıklarının kaldırılması için mücadele.


Özel Sahiplik Sınıf kuralının temeli

Arazinin özel mülkiyeti ve için kullanılan üretim araçları
Sömürü, sınıf kuralının inşa edildiği kayadır; siyasi
Hükümet onun vazgeçilmez aracıdır. Ücret işçileri olamaz
siyasi gücü fethetmeden sömürüden kurtuldu ve
Arazinin özel mülkiyeti ve araçları için kolektifin yerini almak
Sömürü için kullanılan üretim.

Bu dönüşümün temeli, günümüzde hızla gelişmektedir
Kapitalist Toplum. Fabrika sistemi, karmaşık makineleri ve
Dakika İşbölümü, tüm izleri hızla yok ediyor
Üretimde bireysel üretim. Modern üretim zaten
Çok büyük ölçüde kolektif ve sosyal bir süreç. Büyük Güvenler ve
Son yıllarda ortaya çıkan tekeller düzenledi
Ulusal ölçekte ana endüstrilerin çalışması ve yönetimi,
ve bunları toplu kullanım ve işletme için takmışlardır.

Sosyalist Parti öncelikle ekonomik ve politik bir harekettir.
Dini inanç meseleleri ile ilgili değildir.


Dayanışma yoluyla özgürlük

Özgürlük mücadelesinde tüm modern işçilerin çıkarları
birebir aynı. Mücadele sadece ulusal değil, uluslararası. BT
dünyayı kucaklar ve nihai zafere taşınır
Birleşik Dünya İşçileri.

Ulus işçilerini ve müttefiklerini ve sempatizanlarını birleştirmek
Bu amaçla diğer tüm sınıflardan, sosyalistin misyonudur
Parti. Bu özgürlük savaşında Sosyalist Parti çabalamıyor
kapitalist sınıf kuralının işçi sınıfı kuralını yerine getirmek, ancak
tüm insanlığı sınıf kuralından kurtarmak için işçi sınıfı zaferi ve
İnsanın Uluslararası Kardeşliği'ni gerçekleştirin. Sosyalist platform

Sosyalist Parti, Ulusal Kongre'de toplandı.
Kendisi işçi sınıfının partisi olarak ve destek için temyiz
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm işçilerinin ve sempati duyan tüm vatandaşların
büyük ve adil emeğin nedeni ile.

Şu anda bu endüstriyellerden birinin ortasındayız
Ulusun hayatını periyodik olarak felç eden arızalar. .
Ulusal refahımızın çok fazla döneminde bir
genel sefalet. Fabrikalar, değirmenler ve madenler kapalıdır. Milyonlarca
erkekler, hazır, istekli ve ulusa tüm
gereklilikler ve yaşam konforları tembelliğe zorlanır ve
açlık. Son zamanlarda güvenler ve tekeller
muazzam ve tehditkar bir gelişme elde etti. Elde ettiler
Yaşamamıza izin verileceği terimleri dikte etme gücü. .
Trusts, ekmek, et ve şekerin, kömürümüzün fiyatlarını, petrolümüzün fiyatlarını düzeltir
ve giyim, hammaddemizin ve makinelerimizin tümü
hayatın gereksinimleri.


Kapitalizm saldırıyı alır

İşçilerin şimdiki umutsuz durumu
Organize emek konusunda yenilenmiş bir saldırı için fırsat. En yüksek
Ülkenin mahkemeleri geçen yıl içinde karar verdi
İşçileri kazandıkları haklardan mahrum bıraktıktan sonra
kuşak mücadele.

Batı Madenciler Federasyonu'nu yok etme girişimi, ancak
Organize emeğin ve sosyalistin dayanışması tarafından yenildi
hareket, geniş kapsamlı ve vicdansız bir varlığını ortaya çıkardı
iktidar sınıfının işgücü örgütlerine karşı komplosu.

Madencilerin liderlerinin hayatını alma çabalarında
komplocular eyalet yasalarını ve federal anayasayı bir
Bu şekilde tamamen hakim olduğu bir ülkede bile nadiren eşittir
Amerika Birleşik Devletleri gibi kâr arayan sınıf.


Kapitalist reform nafile

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi,
Emek çıkarları diğeri kadar açık ve açık bir şekilde
hükümetin şubeleri. Çalışma örgütlerinin yasaları
sürekli dilekçe vermediler. Görünüşte yasalar
Emek yararına yürürlüğe giren emeğe karşı çarpıtılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri işçi sınıfı için herhangi bir çözüm bekleyemez
şimdiki yönetici sınıftan veya baskın olan yanlışlar
Partiler. Az sayıda bireyin izin verildiği sürece
Özel kârları için ülkenin servetinin kaynaklarını kontrol edin
birbirleriyle rekabet ve arkadaşlarının sömürülmesi için
Erkekler, endüstriyel depresyonlar belirli aralıklarla meydana gelmek zorundadır.
Para reformu veya başka bir yasama önlemi tarafından önerilen
Kapitalist reformcular, bu ölümcül sonuçlara karşı yararlanabilir
Üretimde anarşi.

Bireysel rekabet kaçınılmaz olarak kombinasyonlara ve güvenlere yol açar. HAYIR
hükümet düzenlemesi veya tanıtım veya kısıtlayıcı miktarı
Mevzuat, modern endüstriyel yolun doğal seyrini tutuklayacak
gelişim.

Mahkemelerimiz, yasama organlarımız ve yürütme ofislerimiz
iktidar sınıflarının ve temsilcilerinin elleri, hükümet
Bu sınıfların çıkarları ile toilers'a karşı kullanılır.


Eski partiler sınıf kuralını temsil eder

Siyasi partiler ekonomik sınıf çıkarlarının ifadesidir.
Cumhuriyetçi, Demokratik ve 'Bağımsızlık'
Partiler ve Sosyalist Parti dışındaki tüm taraflar finanse ediliyor,
farklı grupların temsilcileri tarafından yönetilen ve kontrol edilen
yönetici sınıf.

Sınıf hükümetinin bakımında hem demokratik hem de
Cumhuriyetçi partiler eşit derecede suçluydu. Cumhuriyetçi Parti
Ulusal Hükümetin Kontrolü vardı ve doğrudan ve
Bu yanlışlardan aktif olarak sorumlu. Demokrat Parti,
siyasi iktidarsızlığıyla doğrudan sorumluluktan kurtuldu,
kapitalist sınıfın amaçlarına eşit derecede bağlı
Ne zaman ve nerede olursa olsun. Eski Chattel-Slave'e ait
Demokratikin omurgası olan Güney'in Aristokrasisi
Parti, bir çocuk-köle plutokrasisi tarafından yerini aldı. Büyük
Ülkemizin Şehirleri Demokrat Parti suçlu ile ittifak
Cumhuriyetçi parti olarak gecekonduların unsuru
Sarayın yırtıcı suçluları
Sınıfa sahip.


Geçici önlemler talep edildi

İçinde ortaya çıkan çeşitli "reform" hareketleri ve partileri
Son yıllarda yaygın popüler olan beceriksiz ifadeler
hoşnutsuzluk. Akıllı bir anlayışa dayanmazlar
medeniyetin ve ekonomik ve ekonominin tarihsel gelişimi
zamanımızın siyasi ihtiyaçları. Çok sayıda
Geçmişin orta sınıf reform hareketleri yok oldu.

Mücadelesinde işçi sınıfını güçlendirmek için hesaplanan önlemler olarak
Bu nihai amacın gerçekleştirilmesi ve gücünü artırmak için
Kapitalist baskıya karşı direniş, söz veriyoruz ve söz veriyoruz
Kendimiz ve seçilmiş memurlarımız aşağıdaki programa:


Genel Talepler

1. işsiz işçiler için hemen hükümet yardımı,
Kesme ve atık arazilerinin yeniden ağaçlandırılmasıyla okullar bina okulları,
kurak kanalların ıslah edilmesi ve kanalların binası ve
diğer tüm yararlı kamu işlerini genişletmek. Böyle istihdam edilen tüm kişiler
İşler doğrudan hükümet tarafından sekiz saat altında istihdam edilecektir.
iş günü ve hakim sendika ücretlerinde. Hükümet de
faizsiz eyaletlere ve belediyelere kredi parası
Bayındırlık İşleri Taşıma Amacı. Fonlara katkıda bulunacaktır
işsizlerine yardım etmek amacıyla iş organizasyonlarının
üyeler ve onun gücü içinde başka önlemler alacak
yanlışlığın neden olduğu işçilerin yaygın sefaletini azaltın
Kapitalist sınıf.

2. Demiryollarının, telgrafların, telefonların kolektif mülkiyeti,
vapur hatları ve diğer tüm sosyal ulaşım araçları ve
iletişim ve tüm topraklar. [229]

3.. Bir
ulusal ölçek ve rekabetin neredeyse sona erdiği.

4. Kamu molanının mayın, taş ocakları, petrol içerecek şekilde uzatılması
Kuyular, ormanlar ve su gücü.

5. Bu doluluk ve arazinin kullanımı, mülkiyetin tek unvanıdır. .
Kereste topraklarının bilimsel ağaçlandırılması ve bataklığın ıslahı
topraklar. Kalıcı olarak tutulması için bu kadar acımasız veya geri kazanılan arazi
kamu malı bir parçası olarak.

6. Basın, konuşma ve montajın mutlak özgürlüğü.


Endüstriyel Talepler

7. İşçilerin endüstriyel koşullarının iyileştirilmesi:

(_a_), artan iş gününü kısaltarak artan
Makinelerin üretkenliği.

(_b_) Her işçiye bir günden az olmayan bir dinlenme süresi güvence altına alarak
Ve her hafta bir buçuk.

(_C_) atölyelerin daha etkili bir incelemesini sağlayarak ve
fabrikalar.

(_d_) on altı yılın altındaki çocukların istihdamını yasaklayarak
yaş.

(_E_) ürünlerinin eyaletler arası taşınmasını yasaklayarak
çocuk işçiliği, hükümlü emeğin ve tüm ilhamsız fabrikaların.

(_F_) resmi hayır kurumunu ortadan kaldırarak ve yerine geçerek
İşsizlik, hastalık, kazalara karşı zorunlu sigorta,
Geçersizcılık, yaşlılık ve ölüm.


Siyasi Talepler

8. Miras vergilerinin uzatılması, orantılı olarak mezun oldu
Bequests miktarı ve akrabaların yakınlığına.

9. Dereceli bir gelir vergisi.

10. Erkekler ve kadınlar için sınırsız ve eşit oy hakkı ve söz veriyoruz
Bu yönde aktif bir kampanyaya girmemiz.

11. Girişim ve referandum, orantılı temsil ve
geri çağırma hakkı.

12. Senato'nun kaldırılması.

13. Yüksek Mahkeme tarafından gasp edilen gücün kaldırılması
Amerika Birleşik Devletleri Mevzuat Anayasası'nı aktaracak
Kongre tarafından yürürlüğe girdi. Sadece yürürlükten kaldırılacak veya ortadan kaldırılacak ulusal yasalar
Kongre Yasası veya tüm halkın referandumu ile.

14. Anayasanın çoğunluk oylamasıyla değiştirilebilir hale getirilmesi.

15. Genel eğitim ve
Sağlığın korunması. Eğitim Bürosu
departman. Bir Halk Sağlığı Departmanı'nın oluşturulması.

16. Mevcut Çalışma Bürosunun Bölümden Ayrılması
Ticaret ve emek ve bir Çalışma Bakanlığı'nın kurulması.

17. Tüm hakimlerin insanlar tarafından kısa vadede seçilmesi ve
İhtiyati Karar verme yetkisi derhal engellenecektir
mevzuat.

18. Adaletin serbest yönetimi.

Kapitalizmden zorlayabileceğimiz gibi bu tür rahatlama önlemleri
ancak işçilerin tüm güçlerini ele geçirmek için hazırlanması
Hükümet, böylece bütünü tutabilmeleri için
sanayi sistemi ve böylece haklı miraslarına gelir.

Dipnotlar:

[229] Sosyalist tüm üyeliğin referandum oyu ile
1909'da parti bu üç kelime, "ve tüm topraklar"
Sosyalist platform.




II

Dr. L. Emmett Holt


Çocuklar arasında tıp uygulayan ve sorunu inceleyen herkes
Bebek mortalitesi istatistiksel olarak belirgin kontrast ile vurulur
fakirlerin çocuklarının ölüm oranı ile
zengin. Clay, İngiltere'de aristokrat ailelerde
İlk yılın mortalitesi yüzde 10; orta sınıfta, 21
yüzde; İşçi sınıflarında yüzde 32. Bu fark
Çeşitli sınıfların bebek ölümleri en çarpıcıdır.
akut bağırsak hastalığı. Halle, bundan 170 ölümün
Neden Graz'da 1903 ve 1904'te araştırıldı.
Zavallı, 9 iyi yapılması ve zenginler arasında hiçbiri. Olmayabilir
Yetişkin yaşamında doğru, ancak bebeklik parası sadece satın alamaz
sağlık, hayat satın alabilir_, çünkü
Bilimin en üst düzey kaynakları, en iyi tavsiye, en iyi yiyecek
ve bireysel çocuk için en iyi çevre. Rahatlatmak veya
Hatta büyük ölçüde azaltmak, bebek ölümleri bu bazal koşulları
Modern şehir yaşamı-yoksulluk ve cehalet-saldırıya uğrayacak.

              _Journal Amerikan Tıp Derneği_, 26 Şubat 1910.




III

Louis XVI, 1776, Loncaları Kaldıran Embilimler [230]


Louis, vb. Onları tam olarak temin etmek için konularımıza borçluyuz ve
haklarından tamamen zevk almak; Bu korumayı özellikle borçluyuz
Emekten başka bir şeye sahip olmayan o sınıf için ve
Endüstri, diğerlerinin üstünde,
kapasitelerinin sınırı tek kaynakları geçim için.

Vurulmuş olan çoğalmış darbeleri ağrı ile gördük
Eski kurumların bu doğal ve ortak hakkında,
ne zaman, ne de görüş, ne de
Onları onaylamış gibi görünen otorite,
meşru.

[Lonca tekelinin kısır etkilerini tanımladıktan sonra,
devam ediyor:]

... bazı kişiler ... emek hakkının kraliyet hakkı olduğunu iddia ediyor,
Prensin satabileceği ve deneklerin
satın almak. Bunun yanına başka bir maksimum yer almak için acele ediyoruz:

Tanrı, erkeklere ihtiyaçları vererek ve onları bağımlı hale getirerek
emek kaynakları, emek hakkını herkesin mülkiyeti haline getirdi
erkekler ve bu mülk birincil, en kutsal ve en çok
herkesin kanıta verilebilir.

Bunu adaletimizin ilk yükümlülüklerinden biri olarak görüyoruz ve
Her şekilde yararlanmamıza layık hareket edin, konularımızı özgürleştirmek için
Bu devredilemez üzerine atılan tüm kısıtlamalarından
insanlık hakkı. Bu nedenle, keyfi olanı kaldıracağız
Yerli'nin emekleriyle yaşamasına izin vermeyen kurumlar;
zayıflığı en büyük ihtiyaçları ve en azını ima eden cinsiyeti hariç tutan
kaynaklar ... emülasyon ve sanayi bastırır ve işe yaramaz hale getirir
Koşulların kabul edilmesinden hariç tutulanların yetenekleri
lonca; tüm avantajlardan devleti ve sanatını mahrum eden
Yabancılar sağlayabilir ....

Dipnotlar:

[230] R.P.
Shepherd, 1903, s. 182, 186-7.




İv

Polis Komiseri Bingham


"Kanun kırma en kolay ve en kazançlıdır
İlgili çalışma için New York'ta işletme, "Polis Komiseri
Bingham dün yıllık raporunu Belediye Başkanı McClellan'a iletti.

Şehirde yasaların kırılmasının kolay ve kazançlı olduğunu belirttikten sonra
İşletme, Komiser devam etti:

"Hafif çaba için karı muazzam ve kanun kırma
kendisini böyle bir mevzuatın arkasına ayırabilir ve
Yasa ve düzen güçlerinin içine yerleştirildiği son derece ücretli avukatlar
aslında savunma üzerinde olmanın şaşırtıcı pozisyonu
hukuk kırıcılar. Hukuk kırıcıları ve yüksek ücretli avukatları sık sık
Mahkemeleri bile polise karşı koruma sağlamak için kandırmak
yasadışı müdahale veya baskı gerekçeleri.

"Masumiyetin uluması, dolandırıcılar tarafından yetiştirildiğinde asla o kadar gürültülü değildir ve
Bu sadece gerçek suçluları değil, arkadaşlarını ve
Koruyucular, çarpık politikacılar. Aksi takdirde ne kadar mümkün olabilir
Earnest'e rağmen New York'ta yapılacak ödül dövüşleri
Polisin onları önleme çabaları? Aksi halde ne kadar mümkün
Polis tarafından olumlu olarak bilinen yerler için kumar tatil köyleri
polisi kısıtlayan ihtiyati tedbirler almak için
Onlara müdahale mi ediyorsunuz?

"Yukarıdakiler, New York'un polis gücünün
beceriksiz veya durumla başa çıkamıyor. Polis Gücü
Yetkili, kısa süreli olsa da. Faaliyeti ve verimliliği
hukuk kırıcılar tarafından verilen direniş tarafından kanıtlanır,
Polis tarafından yapılan iş daha iyi, o kadar inatçı
Hukuk kırıcılardan buluştukları direniş. "

Polisin komiserle başa çıkması gerektiğine bir örnek olarak
Mahkeme kararının olduğu son Pazar günü kapatma olayından bahsediyor
teslim edildi ve zorlandı ve aldermen doğrudan değiştirildi
Yasa. Sonra sorar: "O zaman polis yasayı nasıl yürütebilir?
Yasanın gerçekte ne olduğu konusunda şüphe var mı? "

Gen. Bingham devam ediyor:

"Bu noktalar, politikacıların planlanması için gereklidir.
Dürüst bir şekilde kurtulma olasılığından mahrum bırakıldı
Komiser ve polis gücünün dürüst adamlarının
teşvik edilmek. Gücün adamları günün kim olduğundan emin değil
gerçek patronları-'Makine' veya polis komiseri. Bir kez
Uzun vadeli ve sadece komisyon üyesi olduğundan memnun
Suçlamaların yayınlanmasında çıkarılabilir, ona itaat edecekler. "

Herhangi bir tehlikeli silah satan kişiler gerektiren mevzuat
Satışın tarihini ve saatini kaydetmek ve adıyla bildirmek için
ve alıcının adresi, polise ve bir
Pawnbrokers'dan günlük rapor, tarih, saat ve diğer
işlemlerinin ayrıntıları. Komiser, bu,
diğer büyük şehirlerde gelenek.

Geçen yıl aşağıdaki tutuklama vb. Rakamları
Rapor:

                   Yapılan tutuklamalar

    Üniformalı kuvvet 192.680
    Dedektif Bürosu 11.416
                                           -------
        Toplam 204.096

Bu rakamlar Manhattan, Bronx'un ilçelerini ifade ediyor ve
Richmond.

                                         N.Y. _Times_, 5 Ocak 1908.




V

Pettibone / Nichols


Sayın Adalet McKenna'dan Dissenging_

Görüş ve yargısından muhalefet etmek için kısıtlandım
mahkeme. Anladığım kadarıyla açıklanan ilke, "bir devre
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi, _habeas corpus_ to
bir devlet tarafından bir devlet tarafından bir devlet tarafından tutulan bir kişiyi taburcu etmek
iddianame altındaki mahkemelerin yasalarına karşı suç talep eden,
Devletin olduğu yöntemleri düzgün bir şekilde dikkate alamaz
böyle bir velayet elde etti. "Başka bir deyişle ve
Bu durumda gerçeklerin ışığı ile prensip (gerçekler, yani,
iddia edilen ve bizim amacımız için doğru olduğunu varsaymalıyız
bir devletin memurlarının yanlış bir şekilde temsil edebileceği tartışma)
Bir kişi eyalette şahsen mevcuttu ve bir suç işledi
orada ve adaletinden kaçmış, böyle bir kişiyi tutuklayabilir ve
onu başka bir eyaletten, ikincisinin memurları yanlış bilerek
suçlama ve bağlanmak ve amacına yardım etmek, böylece yoksun
kendisine mahkemelere hitap etme fırsatı ve bu kişiye
Anayasa tarafından kendisine garanti edilen hakları çağıramaz ve
Alındığı eyalette Amerika Birleşik Devletleri'nin Tüzüğü. Ve
Bu, _ker_ v. _illinois_ vakaları tarafından destekleniyor,
119 ABD 436 ve _mahon_ v. _Justice_, 127 ABD 700. Bu vakalar,
Onlar olduğu gibi, yargılarımda, sonuçları haklı çıkarmayın
onlardan çıkarıldı. Her iki durumda da aktör değildi
İçine getiren yanlışlar sanık kişiyi sınırlar. İçinde
Bar'daki dava, devletler, memurları aracılığıyla suçlular.
Yasadışı bir güç eforu ile sanıkları mahrum bıraktı
Anayasal hak. Ayrım gözlemlenmesi önemlidir. BT
_Mahon_ v. _justice_'de ifade bulur. Ama ihtiyacı yok
vurgulamak. Kaçırma, saf ve basit bir suçtur. Zor
başarmak; Her adımda tehlikeli. Hukukun tüm memurları
buna karşı nöbetçi olması gerekiyordu. Hukukun tüm memurları
buna karşı çağrılabilir. Ama yasa haline geldiğinde
Kaçıran, yasanın memurları, formlarını kullandığında ve
Gücü, Abductor mı? Bu bir ayrım değil
Fark-kaçırma suçunun başka bir şekli, seçkin
Sadece bir bireyin koşulları tarafından işlendiğiden. Bir durum
sınırları içindeki birine ve sürecinin kime sunulduğunu söyleyebilir,
Buraya nasıl geldiğini sormayacağım; Yasalarımı uygulamalıyım ve havale etmeliyim
Sizi haksızlığa uğratanlara karşı yargılama yapıyorsun, öyle olsun
Kendi suçlarına karşı yalvarıyor mu? Bunu sadece fiziksel olarak iddia etsin
Sınırlarında var olan var, sanık bir kişi onun içinde
Yargı yetkisi, anayasal haklarından vazgeçti, ancak o
Oraya şiddetiyle mi getirildi? Ve sanık anayasal haklar
Bu durumda kesinlikle ve değerli olanlar vardı. Temeli
Devletler arasındaki iade, sanığın bir
talepkar devletten adaletten kaçak ve meydan okuyabilir
Hemen tutuklanması üzerine _habeas corpus_ tarafından gerçek. Eğer çürütürse
kaldırılamayacağı gerçeği. _Hyatt_ v. _Corkran_, 188 ABD 691.
Ve kaldırılmaya direnme hakkı sığınma hakkı değildir. Onu aramak için
Yani sanığın olduğu eyalette yanıltıcı. Bu hak
tacizden kurtulun. Kişisel özgürlük hakkıdır
en eksiksiz mantıklı. Ve bu hak _hyatt_ v'de haklı çıkarıldı.
_Corkran_ ve bir eyalette yapıcı bir varlığın kurgusu ve
Yapıcı bir varlıktan yapıcı uçuş reddedildi. Bu
Karar, bir kerede hak ve değerinin değerini göstermektedir.
hakkı zorlamak için araçlar. Suçlumuzun
Hukuk, verimli yönetimi için gerekmeyecek
onu uygulamak için hak veya araçların yok edilmesi. .
Bardaki davadaki karar, gördüğüm gibi, bizi tehlikeli bir şekilde yaklaştırıyor
Her iki sonuç. Bu abartı mı? Durumdaki gerçekler nelerdir
dilekçede iddia edildiği gibi ve kabul edildiği
Doğru olduğu varsayıldı mı? Şikayet, temelin temeli
suçlanan suçun suçlanmasına karşı tahsil edilen iade işlemleri
Aralık 1905'te Caldwell, İlçedeki Cinayet
Kanyon, Idaho Eyaleti, bir Frank Steunenberg'i öldürerek,
Kişisine ve kişisine karşı patlayıcı bir bomba atmak. Sanık
Dilekçesinde "Idaho eyaletinde"
on yıldan fazla bir süre boyunca herhangi bir şekilde, şekil veya form "
Şikayet ettiği ve Idaho Valisi'nin bildiği eylemler
sanık, cinayetin taahhüt edildiği gün eyalette olmamıştı.
"Ne de o güne yakın bir zamanda." Arasında bir komplo iddia ediliyor
Idaho Eyaleti Valisi ve Danışmanları ve Vali
Colorado eyaletinin komplosuna, amacına katıldı
bu "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasa
Kongre'nin peşinde yapılan ve sanıkların
Anayasal haklarını CL. 2, Sec. 2, sanat. IV,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasa uyarınca
"İddia edilen komplonun nasıl yürütülme şekli
ayrıntılı olarak belirlendi. Eyaletin ajanı
Idaho, 15 Şubat 1906 Perşembe günü Denver'a geldi, ancak
onun ve Colorado memurları arasında tutuklanması konusunda anlaştı
Sanık, Cumartesi gecesi bir zamana kadar yapılmamalıdır,
İş saatlerinden sonra-mahkemeler kapandıktan ve hakimler ve
Avukatlar evlerine gitmişti; tutuklamanın tutulması gerektiğini
Gizli ve sanıkların bedeni gizlice acele etmeli
Colorado eyaleti dışında, olası tüm hızla,
arkadaşları veya avukatı hakkında bilgi; her zamanki gibi olduğunu
Perşembe, Cuma ve Cumartesi günleri iş yeri, ancak hayır
Saat 11.30'a kadar onu tutuklama girişimi yapıldı. Cumartesi, ne zaman
Evi kuşatıldı ve tutuklandı. Moyer altında tutuklandı
aynı koşullar 8.45'te ve o ve "
Şehir ve Denver İlçesi İlçe Hapishanesi. "İddia ediliyor
bu, komplo izlerken, beş saat arasında ve
18 Şubat Pazar sabahı saat altı, devlet memurları
ve "Milislerin güçlerinin bir parçası olan belirli silahlı muhafızlar
Colorado Eyaleti ","
onu Colorado eyaletinden zorla kaldırarak ve
Saatler zor bir şekilde söz konusu trene yerleştirildi ve hepsiyle kaldırıldı
Idaho eyaletine olası hız; kaldırılmadan önce ve
Denver'daki hapishanede hapsedilmesinden sonra her zaman istedi
arkadaşları ve avukatı ve onun
aile ve ayrıcalık kesinlikle onu reddedildi. Tren, öyle
iddia edildi, önemli bir istasyonda durmadı, ancak
harika ve olağandışı hız; ve ona eşlik ettiğini ve çevrelendiğini
Silahlı gardiyanlar ile, Colorado Eyalet Milislerinin üyeleri,
Devletin Genel Müdürlüğünün Emirleri ve Yol Tarifi.

Bu durumda gerçeklerin ayni olarak farklı olduğunu ve
_ker_ v. _illinois_ vakalarında olanları aşmak
ve _mahon_ v. _justice_ ve bunlardan farklı olarak farklı olarak
Bir devletin gücü bireyin gücünü aşar. Birey yok
veya bireyler ikisinin gücünü başarabilirdi
Devletler başarıldı; Hiçbir birey veya birey emredemezdi
araçlar ve başarı; önde gelen iki tutuklama yapabilirdi
vatandaşlar evlerini istila ederek; kaynakları emredebilirdi
hapishane, silahlı muhafızlar ve özel trenler; başarıyla olabilirdi
Soruşturmayı ve adli müdahaleyi önlemek için tüm eylemleri zamanladı.

Sanık, bunu yapabildiği anda, haklarını gönderdi
Mahkemelerin dikkate alınması. Bunu yapamazdı
Colorado, Colorado'dan yolda bunu yapamazdı. -Den
Idaho eyaletinin kısıtlama gücünü rahatlattığı ilk an
Yüksek Mahkemenin _habeas corpus_ yardımını çağırdı
Devlet ve Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi. O yapmalı
Mahkemeden ve devrenin eyleminden reddedilmedi
Mahkeme bu şekilde tersine çevrilmelidir.




VI

Eugene / Debs


"Evet," dedi Debs. "Güvenler rekabetçi sistemi yok ediyor.
Onlar evrim sürecinde bir aşamadır: birey; .
firma; şirket; güven; Ve böylece, nihayet, Milletler Topluluğu.
Rekabeti öldürerek ve erkekleri birlikte çalışmaya eğiterek güvenler
Sanayinin Kooperatif Sahnesi için Hazırlık: Sosyalizm. "

"O zaman sahip olduğumuz güvenleri koruyacak ve başkalarını memnuniyetle karşılıyor musunuz?" Diye sordum.

"Tabii ki," diye yanıtladı ve Berger onayladı.

"Şimdi zarar veriyorlar," diye önerdim.

"Evet," dedi Debs, ama Berger patladı: "Hayır; güvenler değil. Özel
Güvenlerin sahipleri zarar verir, evet; Ama güvenler değil. "

"Peki, ama zararla nasıl başa çıkacaksın?"

"Onları kaldır," diye çırptı Berger ve Debs şöyle açıkladı: "
Hükümet güvenleri alır ve sahip olan veya kontrol eden adamları kaldırın:
sömüren morganslar ve Rockefellers; ve hissedarlar
onlardan kazanılmamış temettüler çekin. "

"Onları ödeyebilir misin yoksa sadece alır mısın?"

Berger bu soruyu öngörmüş gibiydi. Ayaklarındaydı
Ve boşuna Debs için bir uyarı söyledi.

"Onları al," diye yanıtladı Debs.

"Hayır," diye bağırdı Berger ve Debs'e koşarak tehditkar bir şekilde durdu
onun üzerinde. "Hayır, yapmazsın," diye açıkladı. "Orada olsaydım değil. Ve
Parti için söylemeyeceksin. Benim partim olduğu kadar
Partiniz ve ben ödemeyi teklif edeceğimize cevap veriyorum. "

Gergin ama aydınlatıcı bir andı. Fark tipik
ve mizaç; Ve sadece bu ikisi arasında değil
bireysellikler, ancak genel olarak sosyalistler arasında. Debs,
devrimci, hafifçe, altında olduğu için
Özel tekeller büyümüştü haksızdı,
onunla uzlaş. Evrimci Berger, öfkeyle cevapladı.
yalnız bir adalet meselesi değil, "taktik"; Ve o taktikler
partinin otoritesi tarafından çözüldü.

"Biz (sosyalistler) bir medeniyetin mirasçılarıyız" diye ilan etti.
"Ve içinde iyi olan her şey-sanat, müzik, kurumlar, binalar,
Bayındırlık işleri, karakter, doğru ve yanlış duygusu-biri değil
bunlar kaybolacak. Ve şiddet, böyle, bizi çok kaybedecekti. "
Berger İç Savaş'ı belirtti: "Bütün erkekler şimdi geldiğini görebilir
1861'den yıllar önce. Bazıları, ödemeyi önererek önlemeye çalıştı
Köleler. Her iki taraftaki fanatikler reddetti. Hepimiz biliyoruz
Sonuç: Kölelik kaldırıldı. Ama nasıl? Barışçıl yerine
evrim ve bir milyar harcamasının bir harcaması, bir savaş tarafından kaldırıldı
Bu bize yaklaşık on milyar dolara ve bir milyon hayata mal oldu. Yapmalıyız
Tarihten öğrenmek için, tazminat sunacağımızı söylüyorum; Çünkü
sadece günümüz düşüncesi gibi görünüyor ve en kolay, en ucuz olanı kanıtlayacak
Sonunda. Ve her neyse, "Sonuç verdi" ve yanlarında parti,
ödemeyi teklif edeceğimize karar verdi. "

Bay Steffens, _Eugene V. Debs_ tarafından yapılan makaleden _averybody's
Dergi_, Ekim 1908.




VII

Tramps ve Vagrants


Tramps, profesyonel ve amatör ve hem cinsiyetin hem de izinsiz girenler
Her yaş, sadece
Mississippi Nehri, her iki demiryolu için çok ciddi bir sorun oluşturuyor
ve O.F. Lewis var
Doğu'nun büyük yollarının çoğundan alındı ​​ve son zamanlarda
_Charities_ ve _the Commons_'da yayınlanmıştır. Bay Lewis bunlardan bulur
Demiryolu Tramp ve Trespasser kötülüğünün
artarak geçemedikleri yollar ve durumlarla
Kontrol edin ve bir yol, New York Central, yarısının
Demiryolları tarafından şu anda ödenen kayıp ve hasar talepleri atfedilebilir
Tramps ve izinsiz girenler tarafından işlenen soygunlara. Bunların çoğu
Tramp'taki artış, paniğin ve
Binlerce erkeği istihdamdan attı zor zamanlar.

"Demiryollarının çoğu," diyor Bay Lewis, yanıtları özetleyerek
gönderdiği sorulara alındı, "çok dikkat çekici bir
hatlarında vagranc artışı. Merkezi Vermont başına 75 diyor
Cent, Chicago ve Doğu Illinois yüzde 50, Büyük Kuzey
Yüzde 200. Delaware, Lackawanna tarafından büyük artışlar bildirildi
& Western, New York Central, Pennsylvania, Philadelphia & Reading,
ve diğerleri. Kuzey Pasifik Raporları Daha Fazla Vagrant Seyahat ediyor
her zamankinden daha.

"New Jersey, Cumberland merkezinde bir azalma bildirildi
Valley, Chicago, Indiana ve Güney ve Missouri Pasifik'te.
Pennsylvania'daki artışı vurgulayan Başkan McCrea,
Yasadışı tren için dört kat daha fazla tutuklama yapıldı
Haziran 1908, Haziran 1907'de olduğu gibi.

"Gıda maddelerini çalmak, gezintileri çalmak, elini çalmak, tehdit etmek
ve trenlerin yaralanması, pistlere engeller koyma, taşlama yükü
Mürettebat, hava frenleri ayarlama ve bilet ofisleri soyma tipiktir
suçlar. "

Kelimenin tam anlamıyla, "yükü kim ödüyor?" .
Aşağıda New York Central'ın raporundan:

"Yasadan, ortaya çıkan tüm maliyetleri tahsil etmemiz gerekiyor.
demiryolunun işletme giderlerine işletilmesi,
verilen hizmetlerin kaybı. Bu masraflar arasında kayıp ve
izinsiz girişin etkileri ve izinsiz girişler.
Makul bir oranın tanımı belirtildiği gibi
Hizmetin maliyetini ve değere makul bir getiri ekleyin
istihdam edilen mülkün, kaçınılmaz olarak,
Kamu, bu maliyet unsurlarını içerir. Bu nedenle söylenebilir
Sonunda kamu ödüyor, ancak bunu ortadan kaldırmayı tercih ediyoruz
mümkün olduğunca maliyet kaynağı. "

Birçok demiryolu artan vagran sayısını "zor"
Times, "istihdam edilen erkek sayısında azalmaya neden oluyor
ülke çapında.

Rapor, daha "dürüst iş dışı" çalıyor
sürüşler ve izinsiz giriş. Başkan McCrea, "çoğu
Yasadışı tren binicileri vagranttır, ancak erkekler istihdam dışında. "
Güney Pasifik, "izinsiz giriş türünün bir bütün olarak
daha iyi."

Çarpıcı frekansla demiryolları yasadışı çoğunluğunu bildirmektedir
Binicileri genç erkekler ve erkekler olarak tren. "18 ila 25" çağları genellikle
adı geçen. New Jersey'in Merkez Demiryolu
Gelecek nesil serseri olarak kabul edilir.

"Bir devlet tesisine inanıyor musunuz?
Vagrant'ları kovuşturmak için demiryolu polisi ile işbirliği mi yapıyorsunuz? "
Yirmi üç demiryolu "Evet" diye yanıtladı, beş cevap verdi "Hayır" ve on altı
Ya konuyu iyice düşünmemiş ya da cevap vermemiştir. .
Devlet Konsolosluğu esas olarak sorunlu olan bagaj hatları tarafından tercih edilir
Vagrants tarafından.

                                        N.Y. _Times_, 14 Şubat 1909.




VIII

Genel Mağaza Notları


Nane Direktörü'nin son raporu (_Statistical'da alıntılanan
Amerika Birleşik Devletleri Özeti_, 1908, s. 714) altın stokunu verir
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 1.600.000.000 dolar ve gümüş miktarı
Neredeyse 700.000.000 $-hepsi 2.300.000.000 $. Tabii ki, tüm bu madeni para
asla devletin emrinde olmayacak; Bazıları gibi kalacak
şimdi özel ellerde. Ama şimdi hükümet tarafından tutulan tüm para
Yayınlanan Greenback'leri güvence altına almak için rezervler yavaş yavaş yayınlanacak
Greenbacks için mağaza notlarının ikamesi. Bu ikame yapamaz
ürün miktarı dışında dürüstçe etkilenmek
kamu mağazalarına giriyor. Günümüzde bir
Amerika Birleşik Devletleri tarafından verilen 1.000.000.000 doların biraz üzerinde Greenbacks
Madeni parada kullanılabilir. Herhangi bir yılda ürün
Devlet tutarları tarafından edinilen-100.000.000 $ 'lık, devlet
Greenback'leri 100.000.000 dolara geri çekin ve yerine
Bu nedenle, 100.000.000 $ 'lık kamu mağazası notları vb. Oraya kadar
Tüm Greenback'ler için halka açık mağaza notlarının yerine geçti.
dolaşım.

Kalan 1.300.000.000 dolar ile ilgili olarak, bunların bazıları elbette
özel ellerde kal; Ve eğer hükümetin politikası olsaydı
yabancı mal satın almak için altın arzını artırmak için
özel sektörde altda çalışanlar tarafından ödenen vergiler verebilir mi?
Ürün yerine. Öte yandan özel bankacılık
Sistem tatmin edici bir şekilde çalıştı, devlet
Özel bankacıların elinde 1.300.000.000 dolar ve
Madenlerin mülkiyeti, hala tüm altın ve gümüşe sahip olurdu
yabancı mal satın almak için Amerika Birleşik Devletleri'nde üretim.

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen altın ve gümüş miktarı
1907'de 90.000.000 doların üzerinde altın ve 37.000.000 doların üzerinde
gümüş, devletin emrinde bulunacağı görülecek
Satın alma işleminde kullanabileceği 127.000.000 dolar altın ve gümüş
kamu mağazası notları verebileceği yabancı mallar. İçinde
Başka bir deyişle, altın ve gümüş, kullanılan miktarla sınırlandırılacaktır.
rekabetçi sistem ve yabancı yerleşim için gerekli olan
borsalar.




İndeks


A

Kazalar, 165, 166, 326, 420
  Damış, 66, 88-93
  Reklam, maliyet, 5, 95, 207-208, 233

Afrika, 121, 309, 391

Tarım, 29, 218
  Bölümün Yıl Kitabı, 230

Albany, 261, 265

Alkolizm, 272

Amerika, 16, 137, 140
  iş adamları, 58
  in, 123
  belediye mülkiyeti, 20
  refahı, 24
  Cumhuriyeti, 138
  Sosyalizm, 149
  Terleme, 156
  sendikacılık, 149
  Workman, 409

Amerikan--
  ---- Şehirler, 286
  ---- buğday ihracatı, 55
  ---- Çiftçi, 48
  ---- Emek Federasyonu, 171
  ---- Tıbbi Derneği, 421
  ---- milliyet, 118, 284
  ---- Eritme ve Rafine Şirketi, 87, 170
  ---- Sosyalist Basın, 40
  ---- Çelik Bölgesi, 164
  ---- Çelik ve Tel Şirketi, 62
  ---- Şeker Rafineri Şirketi, 106
  ---- Sosyalizme Bakış, 1
  ---- Çalışanların Aileleri, 229

Anarşizm, 7, 31, 33-34, 43, 51, 127, 174

Anarşistler, 21, 31-34
  Komünist, 33

Anarşi, 108, 110, 300
  ---- Dağıtım, 99, 102-110
  ---- Üretim, 102-110, 414-415
  ---- Orta Çağ, 107

çıraklık, 150
  ---- Kurallar, 151

Archbold, 99

Sanat, 31, 45, 128, 328, 429
  Damalanma AN, 88, 93

Asya, 105

Astor, John Jacob, 117
  William Waldorf, 118, 123


B

Babbage, Üretim Ekonomisi, 219

Bankacılar, Enstitüsü, 193

Barrel, Dictionnaire d'Anrulture, 268

Bebel, 408 Ağustos

Belçika Sosyalizm Görüşü, 1

Belçika, 392
  Kooperatif mağazaları, 200
  Çiftlik kolonileri, 78
  Evrensel franchise, 242

Bell, Alexander Graham, 221

Bellamy, Edward, 405

Berger, Victor, 255-256

Berger, Victor, Tazminat Görüşleri, 428-429

Berne, kanton, 263

Beveridge, W.H. , 66, 71-73, 75-76, 78

Bingham, Theodore, New York City Polis Komiseri, 158, 423, 424

Birmingham, 285
  ---- gecekondu mahallesini Corporation Street'e dönüştürdü, 283
  Gazın belediye mülkiyeti, 20

Bismarck, 241

Bjoerkman, Edwin, 406-407

Boer War, 309

Booth, Charles, 356

Boston, Ticaret Odası, 60, 218
  ---- Süt Müteahhitleri Derneği, 288

Burjuva, 4, 11, 23, 25-26, 29, 32, 37, 39, 44, 46, 58, 66, 111
  ---- Somut Bildirime İhtiyaç Var, 4
  karakterizasyonu, 11
  ---- Okulları, Kolejleri ve Pres'i Kontrol Edin 24, 42-43, 68

Bradley, Edson, 206

İngiliz--
  ---- İmparatorluk, 63
  ---- İşverenler, 148
  ---- hükümet, 171
  ---- Çin'de Opipum Savaşı, 63
  ---- Parlamento, 142
  ---- sendikacılar, 148

Brookmire, James H., 182, 191

Bryan, Wm. J., 6, 42, 57, 132

Emek Bürosu, 5, 227-228, 230, 293, 421

İş adamları kendi yaratımlarının köleleri, 49


C

California, 280

Kanal, 419

Kanal, Panama, 220
  Süveyş, 220

Cannon, Joseph, 309

Sermaye, 58-61, 102-105, 109, 132, 144, 165, 167, 172, 226, 409
  ---- Karl Marx, 1, 34
  64-65, 103 akışkanlığı
  israf, 99

Kapitalist, 4, 10-11, 33, 36, 60, 102, 107, 109, 200, 219, 308, 414-415
  ---- Sınıf, 418
  ---- Toplum, 414

Carlyle, Thomas, 388, 402

Carnegie, Andrew, 148, 199, 201, 325
  Günün problemleri, 199

Carnegie Steel Company, 168

Carter, James C., 7

Sayım (ABD), 41, 48, 73, 77, 204

Vermont'un Merkez Demiryolu, 430
  ---- New Jersey, 430

Ticaret Odası (Boston), 60, 218

Chapin, Robert Coit, 229

Hayır Kurumları, 164, 229
  ---- ve Commons, 266, 429
  Komiser, 266

Hayırseverlik, 72, 77, 78, 420

Chicago, 209-210, 413, 430

Çocuklar, 34-35, 65, 68 109, 117, 120, 143, 154, 321, 325, 328, 415, 421
  ölüm oranı, 38
  sömürü, 42
  42, 154, 157-158, 420 istihdamı
  Mülk, 133

Çin, 63

Çince, 64, 354

Kolera, 18, 19, 143

Hıristiyan Sosyalizmi, 12

Hıristiyan Sosyalist, 40, 207

Kiliseler, 328-330

Dolaşım ortamı, 307-313

Vatandaşlar, 25, 42, 218, 320, 327

Vatandaş Birliği, 322-324

Şehir Kulübü, 90, 323

İç Savaş, 168, 175, 429

Medeniyet, 31, 85, 88, 113, 119, 126, 134, 138, 140-141
  Mülkiyet Akla gelebilecek her bir temeli, 43
  İşsizlik Tuhaf bir ürünümüz, 68

Clare, George, 193

sınıf, 118, 144, 152, 416, 422
  burjuva, 24, 26, 137
  Kapitalist, 143
  suçlu, 322
  ---- Bilinç, 16
  baskın, 412
  sömürüldü, 26
  ---- faiz, 29, 418
  Emekli, 33, 109
  mülk, 24, 68, 120, 122, 414
  ---- Kural, 45, 416
  Karar, 414-418
  ---- mücadele, 25, 414
  Ücret kazanma, 147, 415

Temizleme evi, 177
  ---- Dernek, 183

Kömür, 417
  ---- Güven, 164, 238

Kolektivizm ve devrim, 1

Kolejler, mülkiyetli sınıfa göre kontrol edilir, 68

Koloni, Çiftlik, 263-277, 380
  Tarım, 273
  ceza, 274, 276

Colorado, 426-427
  ---- Midland Demiryolu, 210
  ---- Minerler Grev, 168
  ---- Eyalet Sağlık Kurulu, 90

Columbia Üniversitesi, 92

Kombinasyon, 96, 99, 104, 143, 149-150, 160, 163-164, 319, 414, 419

Ticaret, 329
  ---- oda, 60, 218

Ticaret ve İşçi, ABD Bölümü, 421

Ticari Gezginler Ulusal Ligi, 208
  ---- krizler, 178, 414

Commonwealth, 5, 10, 30-31, 36, 80, 137, 143, 145, 252, 256, 300, 305,
    317, 325-329, 426

Komünizm, 33, 36, 51, 302
  ---- Apostolik Zamanlar, 34
  Sosyalizm değil, 7

Komünist, 7, 302
  Sir Thomas More A, 33

Topluluk, 25, 29, 116, 123, 131, 144, 147, 218, 319, 323, 326, 329, 410

Tazminat, 19-20, 29, 123, 251-253, 255-256, 285, 429

Rekabet, 7, 9, 18-19, 34-38, 51, 58, 61, 63, 71, 94, 99-103,
    106-107, 151-152, 155, 157, 158, 262, 409, 419
  yabancı, 149
  ---- İşsizliğin Birincil Nedeni, 66-67

Rekabetçi Sistem, 8, 37-39, 51, 53, 56-57, 60-66, 72-74, 79, 82, 86,
    88, 99, 101-102, 105, 110, 134, 140-142, 144-147, 153, 160, 323,
    426, 432

New York şehrinin denetçisi, 190

Zorunlu Eğitim, 3, 120

Conant, Charles A. , 177, 179

Çatışma, 115, 121, 140, 144
  ---- sermaye ve emek arasında, 5, 86
  ---- Ekonomi ve Din Arasında, 389
  ---- yarışlar arasında, 115
  ---- Bilim ve Din Arasında, 378-395
  ---- kabileler arasında, 133

Güvenler ve Sendikalar Arasındaki Çatışma, 176
  uluslararası, 354

Sıkışık Bölgeler, 19, 42, 283

Kongre (ABD) 168, 197, 308-309, 318, 329-332, 417, 420, 426

Anayasa, 329, 365, 417, 421
  Federal, 15
  ---- Amerika Birleşik Devletleri, 365, 425-426
  Devlet, 15

Sosyalizmin yapıcı programı, 7

Tüketici, 92-93, 96-97, 105-107

Tüketici Parlamentosu, 330

Sözleşme, 94, 107, 109-110, 144

İşbirliği, 9, 34-35, 50-51, 54, 58, 94, 102, 104, 108, 199-201, 409

Kooperatif Sistemi, 39, 51, 128, 342-347
  ---- Belçika'daki mağazalar, 200

Şirketler, 72, 320-321, 323-324, 426

Cortelyou, George, 187-189

maliyet, 62, 87, 155
  ---- reklam, 5, 95
  ---- Suç, 5
  ---- ham petrol, 63
  ---- Dağıtım, 5
  ---- Piyasayı almak, 99
  ---- harf dağılımı, 96
  ---- Yaşam, 156, 228-229
  ---- Devrimler, 30

Pamuk, 55, 92, 155
  ---- Lancashire Endüstrileri, 153
  Yakma Teklifi, 60
  ---- Hindistan'ın dokumacıları, 218

Ülke, 29, 35, 43, 65, 77, 112, 118, 120, 121, 131-132, 156, 330, 417

İlçe Konseyi (Londra), 320

Mahkemeler, 15, 92, 110, 119, 155, 415-428

kredi, 178

Suç, 9, 22, 26, 35, 39, 42, 44, 52, 63, 66, 83, 99, 128, 130, 158,
    415, 424-426

Krizler, 178, 414

Çapraz yükler, 96, 99-100

Küba, 407

Cumberland, 430

özel, 13, 112, 113, 366

döngüsel dalgalanmalar, 67, 73


D

Süt ve Ohio Gıda Komisyonu, 90
  ---- Ürünler, 275

Damien, baba, 39

Darwin, Charles, 8, 85

Dearles, N.B., 72

Ölüm, 37-38, 99, 136, 212, 421

Debs, Eugene V., 255, 428-429

Bağımsızlık Bildirgesi, 137

kusurlu ve suçlular, 5

Dejenerasyon, 36

Delaware, 430

Demokrasi, 28, 129, 143, 158, 175

Denver, 210, 426-427

Depresyon, 66, 76, 87, 414
  Endüstriyel, 73, 153, 418

Detrich, J., 281

Hastalık, 39, 54, 58, 69-70, 99

Dağıtım, 23, 28-29, 36-37, 54-55, 59, 66, 87, 93-94, 97
  Anarşi, 99, 102
  maliyeti, 5, 10, 288, 318, 411

Boşanma, 40, 81

Dowe, Başkan Ticari Gezginler Ligi, 95

sarhoşluk, 70, 79, 99

Hollanda Çiftliği Kolonileri, 271


E

Ekonomik Koşullar, 23-30, 64, 322, 329
  22 tarafından oluşturulan bakış açısı

Tarihin ekonomik yorumu, 10
  ---- Özgürlük, 51-52
  ---- Sosyalizm, 1, 13, 14
  ---- Zorluk, 138

Ekonomistler, 61, 66, 73, 103, 403
  Ortodoks, 68

Ekonomi, 48, 50
  ---- İmalat, 219
  ---- Sosyalizm, 5

Eğitim, 144, 154, 158, 325-328
  Kurulu, 321
  ---- Çalışmacılar, 48, 144
  ABD 27, 421 Bakanlığı

Tramp'ın ortadan kaldırılması, 264, 271-272

Eliot, Charles W., 109

Ely, Richard T., 42, 60, 209, 210, 217, 225

işverenler--
  Strikes'den kayıp, 86

Colorado'da İşverenler Birliği, 168

Ansiklopedi Americana, 88, 148
  ---- Britannica, 93

Engels, Friedrich, 1, 387

Mühendisin Lokavt, 148-149

İngiltere, 40, 63, 78, 132, 147-148, 176, 193, 210, 220, 236-237, 264,
    309, 409, 421
  İşçi Partisi, 171
  belediye mülkiyeti, 20
  Public House Trust, 295

İngilizce--
  Üreticiler, 63
  Bakanlık, 154
  ---- Yoksul hukuk koruyucuları, 273
  ---- Günün Sosyalizmi, 155
  ---- Birlikler, 171

Ensor, R.C.K. , Modern Sosyalizm, 387

Sosyalizm için etik argüman, 12, 13, 29
  ---- Sosyalizmin yönü, 378-410

Etik Standartlar, 81

Avrupa, 76, 105, 132, 135-136, 166, 173, 181, 188, 196, 210, 223, 263,
    289, 309, 408-409

Evrim, 3, 5
  ---- ve çaba, 267
  ---- ve etik, 336, 379-385
  Sosyalist, 22

Evrimci, 23-24, 27-30, 429

sömürü, 4, 35, 45, 416
  ---- Kadınlar ve Çocuklar, 32

Buğday ihracatı, 55
  ---- yağ, 63, 104


F

Fabian Tracts, 2

Fabrika, 29, 32, 48, 80, 103-104, 123-124, 132, 138, 156, 220, 327, 415-417
  ---- El 16, 25, 47, 50, 73
  Bağımsız, 159
  ---- denetim, 420
  ---- Sahipler, 25, 29, 47-48, 69-70

Sosyalizm ile ilgili yanlışlar, 6

Aile, 28, 35, 42, 44, 109, 118, 122, 131, 134, 137, 153, 157, 421, 427

Faraday, 222

Çiftlik, 29
  Koloni, 78-80, 263-277
  terk edilmiş, 68
  ---- el, 28
  mülkiyeti, 16

Çiftçi, 15, 28-29, 48, 55, 177-178, 415

Çiftçi Bülteni, 269, 281

Çiftçilik nüfusu, 48

Federal Steel Company, 62

Emek Federasyonu, 171

Fesca, Dr. M., Beitraege Zur Kenntniss der Japaneseschen
    Landwirthschaft, 267

Fields, Fabrikalar ve Çalıştaylar (Kropotkin), 267

Filene Store, 199-200

Finansal Krizler, 178, 299

Cezalar (Dialteration için), 88-93

Yemek, 98
  ---- Adulteration, 89-93

Yiyecek ve İlaçlar Yasası, 91

Ormanlar, 27

Forster, Rt. Hon. H.O. Arnold, 154

Fourier, 317

Fransa, 40, 78, 132, 137, 243, 264, 266, 308-309, 318, 392, 409

Franchise, 135, 145

Serbest Ticaret, 69

Özgürlük, 109, 116, 121, 124
  Kanun, 113-114'ün bir kısaltması
  ---- Sözleşme, 11, 140-141
  ---- Sanayi, 111
  Ekonomik, 50, 125

Fransız Parlamentosu, 18-19
  ---- köylü, 278
  ---- Para Kodu, 142
  ---- Devrim, 32, 138, 140, 243

Frick, Henry, 27, 188, 191

fonlar, 172,
  fayda, 136
  Konak Evi Rölyefi, 76
  Tasarruf Bankası, 78
  sendika, 78


G

Galvani, 222

Kumar, 38, 68, 72, 423

Bahçıvanlar (Paris), 268
  ---- Hammersmith, 18-20

Gary, Elbert H., 57-62, 188, 191

Gaz, 123, 324
  ---- Birmingham'da, 20
  ---- Manchester'da, 20
  ---- New York'ta, 21

General Electric Company, 184, 221

Genevilliers, 268

George, Henry, 123, 364

Almanca (the), 321
  ---- Rekabet, 148

Almanya, 236, 242, 308-309, 408
  Kabine bakanı, 132
  Palyatif önlemler, 78
  çalışanlar, 16

Ghent, W.J., 89

Giddings, Profesör Franklin H., 405

Gladstone, 334, 384

Gompers, Samuel, 408

Gothenburg Sistemi, 295

Hükümet, 32-33, 43, 102, 121, 128-129, 135-136, 150, 218, 315,
    317-320, 336, 416-418, 431
  ---- Kontrol, 12, 72
  İyi, 321-324
  ---- Posta, 97
  ---- Baskı Ofisi, 228
  ABD Yayınları, 12, 228
  Prusya, 25

Grandeau, L., Etudes Agronomiques, 268

Guesde, Jules, 408

Guggenheim, Senatör, 74
  Daniel, 87

Loncalar, 135, 140
  135-140 zulmü


H

Lahey Mahkemesi, 355

Hallet, majör, 267

Hammersmith, 18-20

Hardie, Keir, 408

Harriman, 304

Havemeyer, H.O., 57, 105, 107, 159, 161

Haywood, 169, 240

Sağlık, 414, 421
  Colorado Eyalet Kurulu, 90
  27, 38, 72'nin korunması
  27 departmanı

Hebberd, Bay, New York City Hayır Kurumları Komiseri, 266

Henri IV, 142

Hill, James J., 238, 304

Hillquit, Morris, 2, 7, 248, 305, 307

Hindustan, 64, 355

Tarih, 28, 387

Holland, 222
  Çiftlik kolonileri, 262, 265

Hollesley Bay, 78

Holt, Dr. L. Emmett, 38, 421

Ana Sayfa, 7, 40-42, 51, 83, 105, 156, 157, 415
  ortak, 317
  ---- Ekonomi, Konferans, 92
  ---- Endüstri, 138

Horde, 34, 35, 107

İşçi Saatleri, 62, 69, 128, 145, 152, 153, 220, 318, 326, 328, 419
  aşırı, 70
  Dört saatlik iş günü, 50
  ---- Çiftçi, 15

Avam Kamarası, 18

Ev Raporu, 52d Kongre, 2d
  Oturum, 197

Hudson Nehri, 261

Hughes, Charles F. , 244-245

Hunter, Robert, 42

Huxley, Thomas, 13, 315-316, 379-380, 382-386, 388, 395, 404


BEN

Ice Trust, 262

Idaho, 426-427

Illinois, 425, 427, 430

Acil Talepler, 26, 27, 246

sermayenin hareketsizleştirilmesi, 65

Damalanma için hapis cezası, 89-93

Hindistan, 218
  açlık, 55, 60
  Tiger gelişti, 4

Çin'e zorlanan Hint afyonu, 63

Indiana, 430

Bireycilik, 10, 23, 32

Sanayi Komisyonu, 57, 62-63, 76, 95, 99, 104-107, 146, 150-151,
    159, 161-164, 170, 206-208, 288

Endüstriyel koşullar, 42, 64, 76, 93
  ---- Depresyon, 153, 414
  ---- Parlamento, 318
  ---- Nüfus, 48
  ---- Okullar, 151
  ---- Sistem, 26, 46, 52, 73

sanayileşme, 88

Endüstriler, 118, 318, 326-327, 414, 416
  Kaptan, 87
  kolektif mülkiyeti, 419
  Mevsimsel, 71
  Sosyalleştirilmiş, 319

Sanayi, 65, 102-105, 107, 123, 134, 138-140, 148, 155, 159, 317, 421-422

Sigorta, 5, 78, 179, 303, 420
  Alman Ulusal, 241
  ---- Yıl Kitabı, 179

International, The, 155
  ---- Komplikasyonlar, 63
  ---- çatışma, 354
  ---- suç, 63

faiz, 59, 69
  Kişisel, 29-30
  özel, 26
  Vested, 15, 17, 19, 20, 22-30

İntranasyonel çatışma, 354

Buluş, 44, 219, 222-224

mucit, 219, 220-224

yatırımcı, 94

İrlanda, 241

İtalya, 22, 267


J

İngiltere'den James, 21

Japonya, 62-63, 239, 267

Jaures, 132, 408

Jersey, ada, 280

Adalet, 27, 34, 64, 411-429


K

Kautsky, Karl, 239, 243, 307-308

Kentucky, 60

Knickerbocker Trust Company, 182-184, 189, 191

Kropotkin, 34, 135, 267-268


L

Emek, 36, 50-51, 75, 80, 86, 104, 113-114, 116-117, 119, 123, 131,
    135, 144, 147, 154, 157, 414-422
  ---- Bülten, 120
  Bürosu, 421
  çocuk, 109
  Ticaret ve 421
  421 departmanı
  akışkanlığı, 103
  ---- Piyasa, 109
  ---- Parlamento Üyeleri, 173
  ---- sermaye kadar akıcı değil, 64
  ---- Kadınlar, 109
  Genç, 69

İşçiler, 72, 74

_Laissez-faire_, 11, 32, 139, 407

Lancashire, 154

Land, 15, 24, 27, 29, 42, 48, 59, 112, 116, 118, 122-124, 148, 269,
    278, 317, 412-414, 416, 420

Hukuk, 43, 91-92, 108, 112-113, 119, 121, 126, 137, 159, 322, 324, 410,
    417, 420, 423, 425, 430
  ---- İngiliz Parlamentosu 1799, 142
  gelenek ilişkisi, 13

Lebovitz, J., 5

Mevzuat, 26, 424

eğlence, 48-49, 52, 65, 125-130, 325, 411

Lesseps de, 220

Lewis, Orlando F., 429-430

Özgürlük, 7, 32, 46-47, 50, 52, 110, 130, 139, 317, 325, 409, 412, 426
  50, 94 için bir itiraz

Hayat, 28, 33, 37-38, 50, 67-72

Lincoln, 175

Lokavt, 5, 86-88, 110, 148

Londra, 18, 21, 71, 219, 284, 286, 320, 394

Louis XIV, 137, 422

Lowell, James Russell, 223

kereste, 53
  Kamplar, 42

Lunacy, 49, 278

Lyell, Sir Charles, 349


M

McCrea, Başkan, 430

MacDonald, J. Ramsay, 408

McKenna, Yargıç, 169, 424

Makine, politik, 129

Makine, 69, 218, 414-420

Maine, 280

Mallock, 408-409

Malthus, 172, 316

Manchester, 20
  ---- Okul, 32, 60, 139

Manhattan, 97-98, 282, 424

Mansion House Yardım Fonu, 76

İmalat, ekonomi, 219

Pazar, 16, 18, 64, 93, 103-105, 109-110, 141, 146, 148, 158
  Yabancı, 62, 63, 76, 319
  95-96'yı almak
  ---- fiyat, 154, 159
  Londra, 18
  102-103'ün zulmü

Evlilik, 40, 85, 134, 351-353, 358-359

Marshall, Alfred, 391

Martineau, Harriet, 402

Marx, Karl, 1, 8, 25, 33-34, 147, 155-156, 226, 386

Markxian Okulu, 25, 201, 239
  ---- değer doktrini, 33
  ---- Sosyalizm, 1
  ---- Sosyalist, 242

Kütle ve sınıf, 89

Maxim, 220

et, 137, 417
  ---- Dağıtım, 97
  ---- Güven, 262

Büyükşehir Hayat Sigortası Şirketi, 212

Metz, Hermann, New York City'nin denetçisi, 190

Orta Çağ, 107, 110, 135, 138

Milis, 27, 427

süt, 96-97, 324
  ---- Adultoration, 90
  ---- Müteahhitler Derneği, 288
  Güven, 211

Mill, John Stuart, 32, 325

Miner, Maud E., Denetimli Serbestlik Görevlisi, 83

Madenler, 27

madenciler, 65 131, 415, 417
  ---- Birlik, 164
  Batı Federasyonu, 417

yanlış beyan, 6, 15-16

Mississippi, 429

Mitchell, Dr. W.C., 90-91

Mitchell, John, 146, 151-152, 408

Modern Sosyalizm, R.C.K. Ensor, 387

Monde Economique, 63

Para ve Bankacılık Sistemi, Maurice L. Muhleman, 181

Para, 37, 53-55, 66-68, 77-79, 81, 86, 176-198, 323, 419
  ---- Piyasa, 74
  ---- Pazar Primeri, George Clare, 193

Tekel, 260, 416, 422, 428
  ---- Loncalar, 256

Tekeller, 123, 137, 146, 150

Ahlak, 40, 45, 81-84

Dahası, Sir Thomas, 33

Morgan, J. Pierpont, 169, 185, 195-196, 237-239, 254, 257, 428
  atıkların ortadan kaldırılması, 58
  Çelik ve Kömür Güvenleri Organizasyonu, 238
  Payı, New York City Finansında, Ekim 1908, 190

Morris, William, 2

mortalite, 38
  bebek, 419

Moyer, 169

Muhleman, Maurice L., 181

Belediyeler, 74

Belediye Sahipliği, 20-21

Belediye Yıl Kitabı, 20


N

Nation, 63, 65, 105, 107, 114, 131, 133, 412-418

Ulusal Devlet Gıda ve Süt Ürünleri Derneği, 91

Ulusal İcra Komitesi, 248, 256

Yaşamın Gerekirliliği, 128, 417

Zenci kölelik, 46

New England, 42

New York Merkez Demiryolu, 74, 429-430

New York, 19-22, 177, 179, 190, 209, 214, 283-284, 320-322
  Aldermen, 247
  Kasap dükkanları, 97
  reform, 128
  Trow's Dizin, 97

New York Eyaleti, 245, 265, 269, 272
  ---- Çalışma Bakanlığı, 73,74

Newton, Isaac, 219, 222

Nightingale, Floransa, 39

Kuzey Pasifik, 191, 430

Kuzey Menkul Kıymetler Davası, 238


O

Meslekler, 71-72, 75, 114-115, 278

Osted, 222

Ohio Dairy ve Gıda Departmanı, 90

Ohm, 219, 222

Petrol, 63, 94, 96, 105, 417
  Pratts 'Astral, 207
  Standart, 99, 104, 207

Afyon, 63-64
  ---- Çin'de savaş, 63

Organizasyon, 115, 147-148, 157
  Endüstriyel, 107
  uluslararası, 156
  ---- Emek, 127, 145
  ---- Sendikalar, 159
  Siyasi, 122, 128

Organize İşçi, John Mitchell, 73-75, 115, 145-146, 151-153, 409, 417

Görünüm, 6, 40, 82, 109, 259

aşırı yatırım, 65-66

aşırı üretim, 57-66, 218

aşırı çalışma, 48, 69-70, 72, 122, 164

Mülkiyet, 20-21, 416
  Kolektif, 419
  ---- arazi, 24, 121, 280
  Devlet, 317
  Devlet, sosyalizm değil, 25


P

Pacemakers, 69

Palissy, Bernard, 223

Palyatif önlemler, 78

Panama Bonds, 188
  ---- kanal, 220

Pangborn, Col., 266

Panik, 63, 65, 73-75, 87, 181-194, 299

Paris, 7, 18, 98, 137, 138, 286

Parlamento, 173
  Endüstriyel, 319

Salon Sosyalistler, 28

Parnell, 241

Parti, 416-419
  Kapitalist, 16
  Demokratik, 122, 134, 308
  baskın, 415
  Emek, İngiltere'de, 171
  Cumhuriyetçi, 122, 134, 309, 418
  Sosyalist, 2, 21, 26-27, 34-36, 45, 134, 200, 248, 414, 418, 428-429

fakir, 80

Pauperizm, 9, 22, 26, 35-36, 44, 52, 66, 99, 128, 130

ceza kolonileri, 274

Pennsylvania, 74-75, 91, 280, 430

Pettibone vs. Collins, 424

Philadelphia, 430

Hayırseverler, 87

Sosyalizm Felsefesi, 6, 54

Pinkerton, Robert A. 168

boru hattı, 63, 105

Pittsburg, 15, 164-165, 167, 173, 201
  Anket, 164, 167, 173-174, 201

Platform, Sosyalist, 6, 26-27, 45, 134, 413, 421

Platon, 33, 44, 388

Platonik Sosyalizm Okulu, 199

Özgürlük İddiası, 50, 94

Siyasi--
  ---- eylem, 26, 110, 409
  ---- Katkılar, 32
  ---- Kontrol, 135
  ---- Sorun, 140
  ---- Özgürlük, 47, 52, 121
  ---- partiler, 140
  ---- güç, 26-27
  ---- Bilim Üç Aylık, 169
  ---- Öğrenciler, 23

Politika, 48, 110, 129

Ponce, La Culture Maraiche, 268

Zavallı hukuk koruyucuları, 273

Popüler hükümet, 107, 142

Nüfus, 65, 131, 134, 142, 153, 156-158, 323

Popülizm, 174

Portland Bildirileri, 90-91

Postane, 262
  ---- Ekonomiler, 96-97

Yoksulluk, Robert Hunter, 42

Basın, 66, 415, 420
  42-43'ün kontrolünde özellikli sınıf

Fiyat, 42, 50, 58-63, 65-66, 69, 76, 87, 94, 98, 103-104, 106,
    134-135, 147-148, 158-160, 228, 324, 417

Sosyoloji İlkeleri, 335-405

Günün Sorunları, Andrew Carnegie, 199

Sorunlar, çözümü, 151
  Ekonomik, 128

İşsizlik sorunları, 72

Üretim, 12, 23, 25, 28, 33, 35-38, 45, 49, 52-54, 59, 66, 86,
    93-94, 104, 110, 123, 131-132, 139
  Anarşi, 318, 413, 414, 416, 418

Ürünler, 33, 36, 46, 51, 55, 99, 105, 113, 116-117, 119, 121,
    123-124, 126, 128, 135, 137, 139, 314-319

Kâr, 5, 10, 16, 25, 37, 58-60, 65, 94, 102, 104-106, 108, 148, 155,
    414, 423

Proletarya, 25-26, 45, 119, 122

Mülk, 7, 15-16, 24-25, 28-29, 32-33, 42-46, 112, 131-175, 414, 422
  ---- ve özgürlük, 54, 112-130

Fuhuş, 4, 9, 26, 35-36, 44, 66, 79, 86, 88, 99, 128, 130

Proudhon, 7, 33-34, 124, 131

Prusya, 317

Prusya hükümeti, 25

Kamu malı, 27

Public House Trust, 295

Kamu Sahipliği, 20-21, 27, 106

Pullman, 168


Q

De Quesnay, 54

Sosyalizmin özü, 235


R

Irk, 32, 65-66, 91, 115, 128, 327, 411
  Kâr için, 415

Yünlü kumaş olarak satılan paçavralar, 93
  ---- Paris Toplayıcıları, 18-20

Demiryolları, 53, 65, 73-95, 123, 131, 215, 303, 329, 415, 419, 429-431

Islah, 27, 101

Yenileme, 27

Reform, 26-28, 71, 127, 129, 243, 414, 418-419

rahatlama, 26, 76

Çözümler, 31, 78

Ücret, 303-306

Cumhuriyet, 243

Devrim, 25-28, 243

devrimci dönem, 108
  ---- Sosyalistler, 27, 29

Devrimci, 23-26, 30, 228

Rhode Island, 306

Ritchie, profesör, 385

Rockefeller, 57-58, 104, 159, 237-239, 253-255, 288, 325

Rocky Dağları, 96, 276

Rodbertus, 307

Rogers, Thorold, 233

Roosevelt, Theodore, 6, 25, 33-34, 40-42, 50, 82, 132, 134, 237-239,
    255, 259-260, 320, 398

Rousseau, 138

Kraliyet, 21

Ruskin, John, 402-403

Rusya, 121, 239


S

Maaşlar, 82, 303-306

San Francisco, 96

Tasarruf Bankaları, 42, 65, 78

Schaeffle, 235

Schenectady, 261

Okul, 153, 165, 321, 326, 328, 409, 415, 419
  İlahi Vasiyet, 329
  Endüstriyel, 151
  Manchester, 20, 32, 60, 139
  Markxian, 25
  Ticaret, 151

Bilim, 1, 88, 115, 128, 421
  ---- ve ahlak, 336

Sosyalizmin bilimsel yönü, 335-377

Seligman, J. & W., 196

Yarı vasıflı işçiler, 75

Semler, Tropische Agrikultur, 267

Shaw, Bernard, 2

hastalık, 5, 136, 153, 172, 326, 406-407

Simon, A.M. , Amerikalı çiftçi, 48

Simon Eugene, La Cite Chinoise, 267

Tek Vergi, 123, 278, 285

Köle, 15, 45, 47, 49, 51, 104, 115, 125, 140, 415, 429

Köle Şirketi, 69

kölelik, 15, 109, 120, 125, 127, 128-130

Smith, Adam, 32, 54, 139

Sosyal Devrim (Kautsky), 239

Sosyalizm ve Sosyal Reform, 42, 60, 209, 211, 217-218

Teori ve Uygulamada Sosyalizm, 248, 305, 307-308

Endüstrilerin Sosyalleşmesi, 34

Güney, Çiftçiler, 217

Güney Avustralya, 290

Güney Carolina, 267

Güney Pasifik, 430

Spargo, John, 2, 248-250

Spencer, Herbert, 3, 13, 32, 54, 94, 101, 137, 336, 365, 388, 404

Yaşam Standardı, 165, 229

ücret standardı, 157

Standart yağ, 99, 104-105, 152, 159, 207, 251, 253-256

açlık, 103, 120, 139, 156, 158, 414, 417

Eyalet, 45-46, 80, 91, 134, 325, 409, 424-431
  Tarım, 77
  ---- Komisyonlar, 89
  ---- Constabulary, 431
  ---- hükümet, 329
  ---- Yasalar, 417
  madencilik, 77
  New York, 75, 280
  ---- Mülkiyet Sosyalizm değil, 25
  Prusya, 25
  ---- Sosyalizm, 235, 317-318
  ---- Sosyalist, 27
  ---- Viands, 50

Amerika Birleşik Devletleri'nin İstatistiksel Özeti, 148, 181, 431

İstatistikler, 5, 38, 73

Çelik, 94, 327-328
  ---- Endüstri, 148
  ---- Rails, 63
  ---- Güven, 55, 149, 164, 185-186, 201, 238, 257, 303
  ABD.,-Corporation, 185

Steffens, Lincoln, 255, 429

Adım Adım Sosyalist, 28

hissedarlar, 21, 252, 324

hisse senetleri, 85, 160

Mağaza, 11, 29, 82, 156, 431

Grev, 62, 71, 86-88, 145, 148, 168

Mücadele, 147, 153, 415
  sınıf, 25
  ---- İnsan toplumunda varoluş için, 336
  ---- Yaşam için, 337, 410

Sosyoloji Çalışması, 365

Süveyş Kanalı, 220

Sugar Trust, 61, 95

Anket, 164, 167, 173-174, 201

Swamplands, 27, 101, 180, 420

Terli işlemler, 158

Terleme Sistemi, 154, 156

İsviçre, 263, 266, 272
  Çiftlik kolonileri, 78, 269

Sistem, 28, 34, 44, 409, 421
  çıraklık, 151
  ---- Üretim, 35, 414
  kapitalist, 45
  Rekabetçi, 37, 39, 54, 66, 86, 98, 99, 145, 323, 325
  Kooperatif, 128
  Fabrika, 416
  Fourier's, 317


T

Taft, Başkan, 1, 6, 42, 132

Vergiler, 323, 326, 420
  Kişisel, 118
  bekar, 123
  ---- Oran, 320

Öğretmenler, 49
  ---- Üniversite, 92

Kiralık, 19, 41, 247, 321

Tennessee Coal and Iron Company, 185-186, 188, 191

tekstil, 92
  ---- Okullar, 92

Thompson, Carl D. , 7

Tütün, 156
  Dialteration, 91
  ---- Kentucky'de mahsul, 60

Tolstoi, 388

Toubeau, La Repartition Metrique Des Impots, 267

Ticaret, 63, 88, 92, 93, 95
  İhracat, 105-106, 111, 137, 145, 149, 151-155, 321, 328

Sendikalar, 16, 72-77, 86, 110, 136, 140-159, 167-174
  Kuruluş, 159-160

Tramps, 24, 264, 271-272, 273-274, 430

Troy, 261

Güven Şirketleri, 182

Trust Company of America, 185

Güvenler, 15, 16, 76, 86, 104, 107, 110, 140, 142, 159, 175, 418
  kamulaştırma, 15
  geliştirme, 58
  Standart yağ, 99
  Çelik, 149, 303

Turgot, 422

Tweed, 320

Zulüm, 142
  Ekonomik, 138
  ---- Loncaların, 138
  ---- Piyasanın, 102-104, 107, 109
  ---- Sendikanın 108-110
  ---- Güvenlerin, 104, 109


U

yetersiz tüketim, 66, 67

eksik istihdam, 66, 67, 72

düşük ödeme, 67, 72

İşsiz, 70-72, 78, 87

İşsiz, 24, 42, 66-79, 103, 107, 148, 157, 245, 415

İşsizlik, 4, 39, 60, 65, 79, 81, 86, 88-89, 140, 144, 153, 164, 245

Sendikalar, 108, 159-160, 169-175

Amerika Birleşik Devletleri, 7, 61, 64, 144, 147, 151, 177, 179, 187-188, 193, 204,
    206, 209, 215, 266, 272, 416-417
  ---- Çalışma Bürosu, 228, 293
  ---- Census, 41, 48, 73, 77, 204
  ---- Kongre, 168, 197, 308-309, 318, 329-330, 417, 420, 426
  ---- Anayasa, 15, 365, 417, 426
  ---- Tarım Bakanlığı, 230
  ---- Departman, Emek, 148, 230
  boşanma, 40-41
  ---- Posta, 96-97, 262

Amerika Birleşik Devletleri, Hazine Sekreteri, 187, 189
  istatistiksel özeti, 148, 181, 431
  Tüzük, 424-425
  ---- Hazine, 181, 187-188

örgütlenmemiş emek, 73, 75, 77, 109, 145

vasıfsız emek, 75-77


V

değer, 125-126
  Marx'ın teorisi, 33
  fazla, 10

Vandervelde, Emil, 1, 7, 408

Vermont, 430

Kazanmış çıkarlar, 15, 18-22, 30

Vice, 40, 362, 410-411, 415

Viyana, 286

Şiddet, 27, 67, 117-118, 124, 168-169, 425, 429

Volta, 222


W

Ücretler, 69-70, 103-104, 109, 118, 124, 142, 145,147,151-158, 165
  Madenciler, 82-83
  ---- KAYNAKLAR ', 16
  ---- hizmetçiler, 122
  ---- Köle, 68
  ---- Kölelik, 68-69
  Birlik, 419

Wall Street, 179-192, 212

Savaş, 168, 175, 429

Ward, Lester F. , 404

Washington, 5, 260, 309

Atık, 96, 102, 139, 301
  ---- Lands, 419
  ---- Sermaye, 99

Devrimde Yaşam ve Mülk israfı, 28

Su, 20, 21, 101, 123, 419

Servet, 42-43, 45-46, 50, 52, 65, 67, 115, 117, 130-131, 134-135, 137,
    410, 415, 418

Webb, Sidney, 2

Batı Madenciler Federasyonu, 417

Batı Birliği, 210

Westinghouse Company, 184, 187, 221

Buğday, 55, 293

Viski, Dialteration, 91
  Güven, 61, 161-162

Sosyalizm neden imkansız, 235

Winslow, Lanier & Company, 196

Wisconsin, 256

Kadınlar, 35, 46, 65, 68, 80-86, 120, 142-143, 154, 157-158, 165, 245,
    265, 275
  sömürü, 32
  oy hakkı, 420

Woodbridge, Alice, 82

İşçi Sınıfı, 42-45, 414-416, 419

Çalışanlar, 15, 47-48, 51, 62, 64, 68, 70, 75, 77, 86, 103, 108, 109,
    116, 137-138, 142, 144, 149, 151-154
  Yaşam Standardı, 229


Y

Tarım Bakanlığı Yıl Kitabı, 230
  Sigorta, 179
  Belediye, 20

Yorkshire, 154

       * * * * * *

    +--------------------------------------------- ----------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Sayfa XIV: Distaslfulmfulmfulmful |
    | Sayfa 14: Sosyalizm Sosyalizm ile değiştirildi |
    | Page 19: Landords, ev sahipleriyle değiştirildi |
    | Page 88: Benzer ile değiştirilen benzer |
    | Sayfa 163: İlerleme ile değiştirildi |
    | Page 164: Sunumla değiştirilen cumhurbaşkanı |
    | Page 180: Noney Para ile değiştirildi |
    | Page 205: Conoeded yerine geçti |
    | Page 226: Pulverzing, Pulverizing ile değiştirildi |
    | Page 229: Harcamalarla değiştirilen keşif |
    | Page 285: Kooperatifin yerini Kooperatif |
    | Page 290: Kooperatifin yerini Kooperatif |
    | Sayfa 292: Kategorilerle değiştirilen katagorlar |
    | Page 295: Gothenberg, Gothenburg ile değiştirildi |
    | Sayfa 312: "Altı yüz ve altmış milyon dolar" |
    |           İle değiştirildi |
    |           "Altı yüz altmış milyon dolar" |
    | Page 312: "Steel Guild olmak için ödenecek" ile değiştirildi |
    |           "Çelik loncaya ödenecek" |
    | Page 327: Öncelikle öncelikle değiştirildi |
    | Page 336: Yerine koyma |
    | Page 351: Kooperatifin yerini Kooperatif |
    | Page 362: Kendinden-Straint ile değiştirildi Kendi kendine kısım |
    | Page 371: "Kablo demeti bırakılırsa" ile değiştirildi |
    |           "Kablo demeti kalırsa" |
    | Page 407: Topluluklarla değiştirilen komünitler |
    | Page 409: Canivora, Carnivora ile değiştirildi |
    | Page 433: Barral, varil ile değiştirildi |
    | Page 435: Kaptan Sermaye ile değiştirildi |
    | Sayfa 437: Beitrage Beitraege ile değiştirildi |
    | Page 438: Ecomonic'in yerini ekonomik |
    | Page 440: Kautzky, Kautsky ile değiştirildi |
    | Page 443: Yürürlükten Çıkarma ile değiştirildi |
    | Page 443: Tharold, Thorold ile değiştirildi |
    | Page 444: Kautzky, Kautsky ile değiştirildi |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+

       * * * * * *






Edmond Kelly tarafından Yirminci Yüzyıl Sosyalizmi Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWENTIETH CENTURY SOCIALISM ***

***** This file should be named 34979.txt or 34979.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/9/7/34979/

Produced by Fritz Ohrenschall and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
