*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Burning Sands
Yazar: Arthur Weigall
Yayın Tarihi: January 15, 2011 [EBook #34978]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                             BURNING SANDS


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Burning Sands

Author: Arthur Weigall

Release Date: January 15, 2011 [EBook #34978]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BURNING SANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Resim: _FOTOĞRAFÇİZİMİNDEN BİR SAHNE--YANAN KUMLAR_]

*Yanan Kumlar*

Yazar

Arthur Weigall

Yazar
Madeline of the Desert, Etc.

Fotoğraf Çekiminden Sahnelerle Resimlendirilmiştir
Bir Paramount Filmi
Yönetmen George Melford

Grosset & Dunlap
Yayıncılar New York

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

Telif Hakkı, 1921.
Dodd, Mead And Company, Inc.

ABD'de Basılmıştır

İçindekiler

- BÖLÜM I--DAVRANIŞ ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA
- BÖLÜM II--ÇÖLÜN ÖZGÜRLÜĞÜ
- BÖLÜM III--DÜNYA VE ET
- BÖLÜM IV--KÖYDE BİR ÇAKAL
- BÖLÜM V--AİLE İŞLERİ
- BÖLÜM VI--GÜNEŞ BATIMINA DOĞRU
- BÖLÜM VII--ÇÖL VE ŞEHİR
- BÖLÜM VIII--Suç Ortağı
- BÖLÜM IX--NİL'DE
- BÖLÜM X--"YARIN ÖLÜYORUZ"
- BÖLÜM XI--ÇÖLDEKİ VAHİ
- BÖLÜM XII--YARDIMCI
- BÖLÜM XIII--YENİ HAYAT
- BÖLÜM XIV--SARAY FİLOZOFU
- BÖLÜM XV--GENERAL'DE BİR BALO
- BÖLÜM XVI--NOEL'DE
- BÖLÜM XVII--KADER
- BÖLÜM XVIII--ERKEK VE KADIN
- BÖLÜM XIX--KEDER TOHUMLARI
- BÖLÜM XX--ÖZEL ÇIKARLAR
- BÖLÜM XXI--ÇATIŞMA
- BÖLÜM XXII--ÇÖLÜN ÇAĞRISI
- BÖLÜM XXIII--KADINLARIN DOĞASI
- BÖLÜM XXIV--BÜYÜK MACERA
- BÖLÜM XXV--BİR KURTULMAK
- BÖLÜM XXVI--ÇALINAN SAAT
- BÖLÜM XXVII--KAÇIŞ
- BÖLÜM XXVIII--ŞAŞIRTICI ON BEŞ GÜN
- BÖLÜM XXIX--ÖLÜMÜN KARŞISINDA
- BÖLÜM XXX--İSYAN
- BÖLÜM XXXI--BEDELİ ÖDEME
- BÖLÜM XXXII--ŞEYLERİ DÜŞÜNMEK
- BÖLÜM XXXIII--DÖNÜŞ

BÖLÜM I--DAVRANIŞ ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

Müzik durdu. Dansçıların çoğu, dans onları terk ettiğinde, bir dakika boyunca, sanki balo salonunun cilalı zemininde mahsur kalmış bir şekilde, yorgun müzisyenlere onları
rahatsız
durumlarından kurtarmaları için bir çağrı gibi görünen bir şekilde beyaz eldivenli ellerini çırparak ayakta durdular. _Şef d'orchestre_ sandalyesinden kalktı ve başını salladı, soluk alnındaki nem boncuklarını işaret etti. Arkadaşlarından daha merhametli olan iki veya üç çift dönüp yürüdü; ve bunun üzerine tüm topluluk boşuna alkışlamayı bıraktı ve sanki hipnotik bir nöbetten uyanmış gibi, kendilerini
parlak bir şekilde aydınlatılmış odadan çıkan ve koridorların ve geçitlerin gölgelerine dağılan
sıcak, geveze kitleye sıkıştırmak için acele ettiler. Leydi Muriel Blair, kalabalığın içindeki tek havalı genç kişi gibi, terleyen eşini, ay ışığında palmiyelerin gereksiz yere görülebildiği açık bir pencerenin yanında oturup yelpazeleyen yaşlı kadınlardan oluşan bir gruba doğru götürdü. Boyalı kahverengi saçlarının üzerine elmas bir taç ve çıplak pembe omuzlarına bir inci dizisi takan, kocaman göğüslü bir matron, yaklaşırken ona döndü ve küçümseyici bir şekilde ona gülümsedi. Mısır'daki İngiliz Kuvvetleri'nin Başkomutanı Sir Henry Smith-Evered'in karısıydı; ve gülümsemesi Kahire toplumunda oldukça değerliydi.

"Eğleniyor gibisin canım," dedi, kızın elini tutarak. "Ama bu sıcakta fazla yorulmamalısın.
Bir ay daha bekle, hava serinleyene kadar, sonra bütün gece dans edebilirsin."

"Ah, ama ben hiç hissetmiyorum," diye cevapladı Leydi Muriel, eşinin biraz gevşek yakasına hafif bir küçümsemeyle bakarak. "Babam bana Ekim ayında Kahire'de olmanın bir çile olacağı konusunda uyardı, ama şimdiye kadar bunu sevdim."

Sesinde, belli bir hayranlık uyandıran, boğuk bir yorgunluğun o çok hafif ipucu vardı. Onun için bu alışkanlıktı.

"Mısır'da sadece yirmi dört saat geçirdin," diye hatırlattı Leydi Smith-Evered
ona. "Dikkatli olmalısın."

"Dikkatli!" diye mırıldandı kız, gülerek alay ederek. "Bu kelimeden nefret ediyorum."

Yakışıklı küçük eşi Rupert Helsingham, parmağını
yakasının iç kısmında gezdirdi ve gözlüğünü düzeltti. "Hadi
gidelim ve verandaya oturalım," diye önerdi.

Lady Muriel alaycı bir bakışla General'in hanımına baktı,
ki o onun resmi refakatçisiydi (her ne kadar ofisin pek bir anlamı olmasa da); çünkü yabancı bir ülkede ve diplomatik bir atmosferde, uygun olup olmadığını öğrenmek daha iyi olurdu diye düşündü. Leydi Smith-Evered, sevgili küçük Rupert'ın her fırsatta kendi itibarına karşı katı bir şekilde saygı duyduğunun farkında olarak onaylayarak başını salladı; ve bunun üzerine genç çift odadan dışarı çıktı.

"Büyüleyici bir kız!" diye belirtti tıknaz refakatçi, pudralanmış yüzünü arkadaşlarına doğru çevirerek.

"Çok güzel," dedi Madam Pappadoulopolos, Yunan Başkonsolosu'nun karısı, geniş, siyah gözlü, siyah saçlı, siyah bıyıklı, siyah cübbeli bir figür.

"Blair'lerin hepsinden daha güzel bir maymun var," diye açıkladı Bayan Froscombe, Sulama Bakanlığı'ndaki İngiliz Danışmanı'nın zayıf ama romantik karısı. Yetkili bir şekilde konuştu. Yakın zamanda, o seçkin ailenin tarihini ele alan zengin resimli bir kitap satın almıştı.

"Lord Blair için büyük bir sorumluluk," dedi Leydi Smith-Evered.
"Zavallı Leydi Blair bir yıldan fazla bir süredir öldüğüne göre, tek kızını, tek çocuğunu artık İngiltere'deki akrabalarıyla birlikte bırakmaması gerektiğini hissetti; ve tabii ki, onun buradaki Rezidans'ta metres olarak yerini alması çok doğru, gerçi ben ona gayet iyi bir ev sahibi
olabilirdim."

"Gerçekten de evet," diye onayladı Madam Pappadoulopolos sıcak bir şekilde.

"Bu tür şeyler için bir dehaya sahipsin," diye mırıldandı Bayan Froscombe, ay ışığıyla aydınlanmış bahçeye pencereden bakarak.

"Teşekkür ederim, canım Gladys," dedi Leydi Smith-Evered, arkadaşının
başka tarafa bakan yüzüne soğukça gülümseyerek.

Muriel Blair'in güzellik türü, bir bakıma maymun gibiydi, eğer o kadar gülünçse
bir terim, büyük bir çekiciliğe sahip bir yüzü tanımlamak için övgü dolu bir anlamda kullanılabilir. Ortalama boydaydı; başı, mükemmel boynu ve omuzlarına zarifçe yerleştirilmişti; ve yürüyüşünde ve adımlarında bir tür havadarlık vardı. Düşmanları ona zaman zaman somurtkan diyorlardı ve ona Somurtkan Muriel diyorlardı; arkadaşları ise, tam tersine, onu Gençlik ruhunun kişileştirilmiş hali olarak tanımlıyorlardı; kadınsı yakınları ise, soğuktan hoşlanmaması dışında, bir heykeltıraşın
modeli olarak geçimini sağlayabileceğini söylüyorlardı.

Oldukça kıskanılacak bir yeleye sahipti, oldukça kaba kahverengi saçları vardı ve bunları başının üstünde toplamıştı; ve teni esmerdi, ancak yanaklarında hoş bir renk vardı. Gözleri güzeldi ve bazen arkadaşlarına çocuksu ve şüpheci bir
sorgulamanın tesadüfi bir taklidini andıran bir şekilde bakma alışkanlığı vardı.

Belki de küçük burnunun eğimi ve çenesinin ara sıra oturmasıydı, şüphesiz güzelliğinin maymun gibi denmesine neden olan; ya da belki de kahverengi gözlerinin ara sıra meydan okuması, ya da kaşlarını çatması, ya da bazen hoşnutsuz olduğunda yaptığı ani ve tuhaf yüz buruşturmasıydı.

Şimdi ay ışığında oturup sepet sandalyeye yaslandığında, Rupert Helsingham ona hayranlıkla baktı; ve
dünyaya ait küçük yirmi beş yaşındaki zihninin derinliklerinde
zevkli ve cüretkar umutlarla romantizmle renklendirilmiş bir sezon bekliyordu.
Rezidans'ta Doğu Sekreteri pozisyonunu elinde tutuyordu ve
yükselen genç bir adam, bir tür Arap bilgini ve
yerli görgü kuralları konusunda uzman olarak kabul ediliyordu. Şefinin kızıydı ve
Blair malikanelerinin varisiydi. Her gün buluşuyorlardı; ve
muhtemelen, oldukça sevimli olduğu için, ona aşık olacaktı,
ve belki de o da ona. Bu büyüleyici bir ihtimaldi.

Babası yakın zamanda Singleton'dan Baron Helsingham olmuştu. Yaşlı beyefendi, herhangi bir kamu hizmeti yapmış veya kraliyet tarafından tanınmış eski bir köy beyefendisi soyunun ilk üyesiydi;
ve şimdi, oğlu ve varisi olarak, soyunun ilk kayda değer evlilik ittifakını yapabilirdi.

"Acaba babama ne oldu," dedi Muriel, Rupert'ın düşüncelerinin yarattığı
sessizliği bozarak. "Nasılsın işinden beri onu görmedim."

Onun nerede olduğu onun için sadece yüzeysel bir ilgiydi, çünkü ona karşı özel bir sevgi duymuyordu, hatta onu hiç yakından tanımıyordu. Çocukluğu boyunca görevleri onu çok fazla yurtdışına götürmüştü, eğitimi ise onu İngiltere'de tutmuştu; ve son üç veya dört yıldır neredeyse tamamen onun planlarından
uzaklaşmıştı.

"Çalışma odasında çalışıyor," diye cevapladı arkadaşı, oturdukları köşeyi oluşturan evin kanadını işaret ederek. "Telgraflarını her zaman bu saatlerde dikte eder: Akşam yemeğinden sonra daha
iyi hissettiğini söylüyor. Birazdan balo salonuna gelecek ve doğru kişilere doğru şeyi söyleyecek. O bir nezaket örneği ve size şunu söyleyebilirim ki, Kahire'de nezakete ihtiyaç var!
Başa çıkılması gereken çok çeşitli milletler var. Hangi dilleri konuşuyorsunuz?"

"Sadece Fransızca," diye cevapladı.

"İyi!" diye güldü. "Herkesle Fransızca konuş: özellikle Fransız olmayanlarla. Bu, onların sizin onları kozmopolit sandığınızı düşünmelerine neden olur.
Herkes böyle küçük bir yerde kozmopolit sanılmak ister:
seyahat edecek paraları olduğunu gösterir."

"Sizden rehberlik isteyeceğim," dedi Muriel, esnemek için ağzını açıp, sonra görgü kurallarını hatırlamış gibi tekrar kapatarak.

"Başlangıç ​​için sana altın bir kural vereceğim," diye cevapladı. "Tüm
yabancılara karşı çok nazik olun, çünkü her küçük nezaket uluslararası duruma yardımcı olur, ancak İngilizlere istediğiniz gibi davranın,
çünkü onların sosyal istekleri sizden _sevgili_
Leydi Muriel olarak bahsetmelerini gerektirir, ne kadar kızgınlıkla yanarlarsa yansınlar."

Muriel gülümsedi. Gerçekten büyüleyici bir gülümsemesi vardı ve dişleri onlara verdiği büyük ilgiye
değerdi. "Peki bir
Mısırlıya -yani bir Mısır beyefendisine- nasıl davranmalıyım?" diye sordu.

"Böyle bir şey yok," diye güldü, kelimenin anlamı konusunda çok dar görüşlü fikirleri vardı.

"Peki, bir Prens veya Paşa veya her neyse?"

"Ah, bu yeterince basit. Rengi siyah kahveden daha açıksa, ona Fransız olup olmadığını sorun. Şiddetle itiraz edecek ve 'Mais non!--je suis Egyptien' diye bağıracaktır. Ama yine de sizi sonsuza dek sevecektir."

Muriel önündeki bahçenin gizemine baktı. Kısa bir an için konuşmalarının çevreleriyle çeliştiği, tatlı gecenin, ayın ve görkemli
ağaçların onlara sessiz olmalarını söylediği hissine kapıldı. Fakat bu düşünce kaydedilmeden hemen önce
kayboldu.

Oturduğu yerden kısa dairesel
giriş yolunun bir tarafına baktı ve verandaya yakın büyüyen
akasyaların ve ince palmiyelerin arkasında, mor begonvillerin kümelendiği
bahçenin yüksek beyaz duvarını görebiliyordu. Büyük ön kapının süslü parmaklıklarından, kiltli nöbetçinin düzenli olarak gidip gelmesini, ay ışığının tüfeğine takılı süngüye
yansımasını izledi. Ötesinde, ortasında mermer bir çeşmeden fışkıran
bir su fışkırtan açık bir lambayla aydınlatılmış meydan vardı.

Güller, yolun kenarlarında bol miktarda yetişiyordu ve hafif gece rüzgarı onların kokusunu burun deliklerine getiriyordu; kulaklarına ise ağaçların hışırtısı, nöbetçinin ağır çizmelerinin çınlayan sesi ve verandanın bu kısmının kendilerine yasak olduğu dinlenen dansçıların kısık sohbetleri geliyordu. Berrak Mısır atmosferinde ay ışığı o kadar güçlüydü ki sahnenin her ayrıntısı neredeyse öğle vakti olduğu kadar belirgindi; ve meydanın karşı tarafındaki evlerin arasında, görüşü kademeli olarak yükselen
beyaz binaların sıraları boyunca ilerledi ve
ötesindeki çölün tepelerine doğru uzandı. Burada ve orada bir minare gökyüzünü deldi, o kadar inceydi ki sağlamlığı bir denge harikası gibi görünüyordu; ve
sayısız kubbe ve kubbecik gümüş ışıkta büyük inciler gibi parlıyordu.

Kahire toplumunun yolları hakkında partnerine daha da yavaş bir soru sormak üzereydi ki, dikkatini çeken şey,
kapı parmaklıklarının ötesinde aniden beliren ve hemen İskoç nöbetçi tarafından yakalanan, sarkık şapkalı bir adam oldu. Bir kabadayı gibi görünüyordu ve nöbetçi, tüfeğini iki eliyle çıplak dizlerinin üzerinde tutarak yolu kapatmakta doğru davranıyor gibi görünüyordu.

Hızlı bir tartışma başladı, tam olarak ne söylediğini anlayamadı; ancak İskoç'un, meydanda aceleyle dolaşan yerli polise danışmadan şüpheli bir karakteri veya olası bir anarşisti içeri almayacağı açıktı. Öte yandan, davetsiz misafirin acelesi varmış gibi görünüyordu ve kapının gayretli bekçisine Residency'de işi olduğunu açıkladığında sesini açıkça kontrol etmesi gerekiyordu. Ancak nöbetçi inatla sessizdi ve konuşmacının sesi, sonuç olarak, yükseldi.

"Şimdi aptal olma," dediğini duydu Muriel, "yoksa silahını senden alırım."

Bunun üzerine kadın açıkça güldü ve arkadaşına dönerek, gidip sorunun ne olduğunu öğrenmesini önerdi; ama adam başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Bu saksıların arkasında görülemeyiz: Hadi bakalım neler olacak."

Yeni gelen aniden ileri doğru bir hareket yaptı; nöbetçi sanki onu süngüleyecekmiş veya öyleymiş gibi yapacakmış gibi bir tavır takındı; hızlı bir
araba kavgası oldu; ve bir an sonra tüfek sahibinin kaslı ellerinden
çıkarıldı.

Asker bir küfür savurdu, bir adım geri çekildi ve bir aslan gibi saldırganın üzerine
atladı. Kafası karışmış bir hareket oldu; tüfek kaldırıma
bir takırtıyla düştü; ve İskoç, daha önce hiç deneyimlemediği bir
kavrayışla ortadakini kavradı, inanılmaz derecede beklenmedik bir takla attı, sirkteki bir palyaço gibi, binlerce göz kamaştırıcı yıldızın güzelliğine ağzı açık bir şekilde bakıyormuş gibi göründüğü bir oturma pozisyonuna indi.

Bunun üzerine serseri sessizce tüfeği aldı, kapıyı açtı, arkasından
kapattı ve yola doğru yürüdü; Mısırlı polis memuru ise askerin yardımına
koştu, bu arada düdüğünü Tanrı'nın ona verdiği tüm rüzgarla
üfledi.

Afallamış nöbetçi ayağa kalktı ve halkayı andıran tuhaf bir çömelme yürüyüşüyle, davetsiz misafirin peşinden yola girdi.

"Bana tüfeğimi ver," dedi boğuk bir sesle. Aklını başına toplamaya çalıştığı belliydi; ve tavrı bir
açıklık arayan bir güreşçinin tavrıydı.

Kabadayı kıpırdamadan durdu ve geveze Arapçasıyla polise
gürültüsünü kesmesini emretti, bunun üzerine şaşkın yerli, buyurgan sözlerden etkilenmiş gibi, itaatkar bir şekilde düdüğü ağzından çıkardı ve kararsız bir şekilde
durdu.

"Bana tüfeğimi ver," diye tekrarladı İskoç, yaralı bir tonla, soğukkanlı rakibinin etrafında ihtiyatla dönerek.

Rupert Helsingham aniden sandalyesinden kalktı. "Neden," diye haykırdı,
"Ben Daniel Lane! Bir dakika izin verin."

Verandanın basamaklarından aşağı koştu; ve nefes nefese bir ilgiyle,
Muriel iki adamın el sıkışmasını izledi, biri küçük ve şık bir balo salonu figürü, diğeri iri, kaslı bir haydut, vahşi doğadan gelen güçlü bir adam. Eski, geniş kenarlı bir keçe şapka, ince tüvitten eski bir ceket ve dizlerinden sarkan ve tozla kaplı ağır kahverengi çizmelerin üstüne kıvrılmış gri flanel pantolon giymişti.

Tamamen kayıtsız bir tavırla tüfeği utanmış nöbetçiye geri verdi; ve elini Helsingham'ın omzuna koyarak verandaya doğru yürüdü.

"En yüksek hızda geldim," dedi ve Muriel sesinin derin ve sakin olduğunu ve bir Amerikan aksanı izi olduğunu fark etti. "Üç günden kısa sürede yüz elli mil. Oradaki izlerin ne kadar kötü olduğunu düşünürsek oldukça iyi gidiyor." Başparmağını batı çölüne doğru salladı.

"Büyük Adam çok memnun olacak," diye cevapladı diğeri. 'Büyük Adam', diplomatik personelin Lord Blair'den bahsederken genellikle kullandığı bir tabirdi.

Merdivenlerden çıkarken Daniel Lane, sandalyedeki kızın muhteşem figürüne bir çift araştırıcı mavi göz dikti. Ayın
parıltısında, incecik kumaştan yapılmış elbisesi onu bir sisin içindeymiş gibi
düzenliyor gibiydi; ve boynundaki ve saçındaki elmaslar -çünkü
aile mücevherleri takıyordu- sihirli ışık noktaları gibi parlıyordu.

"Parti mi var?" diye sordu, biraz rahatsız edici bir doğrudanlıkla.

"Bir dans," diye cevapladı Rupert Helsingham, sertçe, "Leydi Muriel'in gelişi şerefine. Ama sizi tanıştırayım."

Kıza döndü ve tanıştırmayı gerçekleştirdi. "Bay Lane," dedi, "babanızın en güvendiği arkadaşlarından biri. Bazen onun
öğüdü ve tavsiyesi olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum. Yerli
zihni çok iyi biliyor."

Adam şapkasını çıkardıktan sonra, Lady Muriel onu daha önce gördüğünden emindi, ama nerede gördüğünü hatırlayamıyordu. Yüz
unutulmazdı. Kaba çamur rengi saçların geriye atıldığı geniş alın; sabit mavi gözleri gizleyen kalın kaşlar; bronz ten; beyaz, düzgün dişler - bu özellikleri bir yerlerde bir oturma odasının karşısından görmüştü. Adamın cüssesi ve vücudu da
kolayca unutulacak türden değildi: güçlü boyun, büyük omuzlar, güçlü göğüs, güçlü eller hepsi ona
tanıdıktı.

"Sanırım daha önce tanışmıştık," diye cesaret etti.

"Evet, sanırım tanışmıştık," diye cevapladı adam. "Saçlarını iki kalın örgü halinde toplamayı alışkanlık haline getirmedin mi?"

"Dört yıl önce," diye güldü kadın.

"O zaman sanırım dört yıl önce tanışmıştık," dedi adam; ve daha fazla
söz etmeden Rupert Helsingham'a döndü ve Lord Blair'i
görebilecek mi ve ne zaman görebileceğini sordu. "Oradaki yan kapıyı çalacaktım," diye açıkladı, arkalarındaki kapıyı işaret ederek, doğrudan Büyük Adam'ın çalışma odasının önündeki koridora
açıldı. "Bu benim her zamanki içeri girme şeklim: Ana girişe ve uşağa
ihtiyacım yok."

"Ve nöbetçilere de pek ihtiyacım yok," diye güldü Muriel.

"Çocuk sadece görevini yaptı," diye neşeyle cevapladı, kaba
giysilerini işaret ederek; "ama nedense süngü gibi şeyler beni her zaman sabırsızlandırıyor. Bunu aşmaya çalışmalıyım."

"Leydi Muriel beni mazur görürse gidip Lord'un sizi hemen
görebileceğini öğreneceğim," dedi Helsingham, en resmi ses tonuyla. Sonuçta bir nöbetçi bir nöbetçidir, bir akrobat değil; ve insanlar bir serserinin kıyafetlerini
giyeceklerse, sonuçlarına katlanmak zorundalar.

Daniel Lane ellerini ceplerine soktu ve bahçeye baktı; Muriel ise onunla yalnız kaldığında bir gariplik ve buna bağlı bir rahatsızlık hissinin farkındaydı. Geniş sırtı ona dönüktü - eğer tamamen değilse bile, kesinlikle bir saygısızlık, neredeyse varlığının farkında olmama gibi bir şey ima edecek kadar.

Bir iki dakika geçti. Nazik küçük ortağının hemen geri dönüp onu tekrar müziğin başladığı balo salonuna götürmesini umuyordu. Kendini aptal ve garip bir şekilde dilsiz hissediyordu. Ona görgü kurallarını hatırlatmak için bile olsa, bir yorum yapmak istiyordu. Ancak, sonunda yaptığı yorum aptalcaydı ve ona yakışmazdı: bunu daha kelimeler dudaklarından dökülmeden önce biliyordu. "Bahçeyi çok ilginç buluyor gibisin," dedi.

Yavaşça döndü, yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı. "Çok," diye cevapladı; ve sonra, utanç verici bir duraklamadan sonra, "Altı aydır hiç gül görmedim: Onlara bayılıyorum."

"Çölde mi yaşıyorsun?" diye sordu.

"Evet, zamanımın çoğunda. Güzel bir özgür hayat."

"Ah, insan her yerde özgür olabilir," diye cevapladı. Tersi olma konusunda tarif edilemez bir
istek hissetti.

"Saçma!" diye cevapladı adam, aniden. "Kendine özgür demiyorsun, değil mi, o elmaslar ve o saçma ayakkabılarla?"

Tekrar bahçeye döndü ve başını geriye atarak güllerin kokusunu içine çekti. Lady Muriel'in sevincine, Rupert Helsingham o anda geri döndü,
ardından bir uşak geldi.

"Lord Blair hemen sizi görecek," dedi.

Kız, Bay Lane'in fark edeceğini umduğu rahat bir nefes aldı;
ama bunda hayal kırıklığına uğradı, çünkü eşine başını sallayarak ve kendisine iyi huylu bir reverans yaparak uzaklaştı.

"Çok tuhaf bir adam," diye belirtti Helsingham, bir kez daha yalnız kaldıklarında.
"Davranışları korkunç; ama hayatını çölde geçiren bir adamdan ne beklenebilir ki?"

"Onu orada yaşamaya iten şey ne?" diye sordu.

Omuzlarını silkti. "Sanırım bir çılgın. Bedevi
davranışlarını ve geleneklerini veya başka bir şeyi inceliyor. Harika bir Arap alimi."

"Beni biraz rahatsız etti," dedi, sandalyesinden kalkıp parmaklarını eşinin koluna koyarken.

"Evet, kaba," diye cevapladı, serbest kalan eliyle düzgün, koyu renk saçlarını düzelterek.

"Tam olarak öyle değil," diye düzeltti onu, kaşlarını çatarak. "Ama
bana hiç önemli olmadığımı hissettirdi ve bir kadın olduğum için bundan nefret ettim. Beni bir nöbetçi gibi bir kenara itti."

"Muhtemelen utangaçtı," diye önerdi arkadaşı, çünkü uzlaşma onun
_mesleğiydi. "Ve tabii ki o uzun yolculuktan sonra yorgun olmalı."

"Hayır," dedi, balo salonuna girerken, "Bence hiç utangaç değildi; ve yorgunluğa gelince, o tür bir adamı yorgun yapan bir şey olabilir mi? Bir Herkül'e, bir Samson'a veya o tür
yenilmez bir şeye benziyor."

Rupert Helsingham ona hızla baktı. Sesinde, ziyaretçilerinin kişiliğinin hemen zihnine yerleştiğini ima eden bir ton vardı. Anladığı kadarıyla kadınlar genellikle erkeksi güç ve vahşetten etkileniyorlardı. Tarih öncesi görgü kurallarının zayıf cinsiyeti baştan çıkarmada son derece başarılı olduğu, hatta kendi iyi yetiştirilmiş romantizmle flörtünden daha acı verici bir şekilde daha başarılı olduğu vakalar biliyordu. Bir okul arkadaşı bir keresinde ona, onu boğazından tutan, saçından başını geriye çeken veya daha iyisi, onu kollarına alıp boynunu ısıran bir adama hiçbir kızın karşı koyamayacağını söylemişti. Lady Muriel'in kilolu olup olmadığını merak etti ve bir tür ürkek küstahlıkla, ısırılmaktan hoşlanıp hoşlanmayacağını sordu kendine. Daniel Lane'e dikkat etmesi gerekecekti: rakip istemiyordu. Onu üç yaşlı hanımın yanına götürdü. O, aynı zamanda şu anki dans için onun partneriydi; ama Muriel, Lady Smith-Evered'in yanındaki bir sandalyeye kendini atarak, söz almak istemediğini söyledi.
Üçünün ürkütücü görünümüne baktı ve diplomasi uğruna yaptığı özveriye hayran kaldı.

"Rupert, canım," dedi General'in karısı, "bir melek ol ve bize biraz dondurma getir."

"Ne kadar da istekli bir ufaklık," diye mırıldandı Bayan Froscombe, aceleyle işini yaparken ve sesinde alaycı bir ton vardı.

"Her zaman çok yardımseverdir," diye biraz sert bir şekilde karşılık verdi Lady Smith-Evered, çünkü o onun evcil hayvanıydı.

"Bence çok tatlı," dedi Muriel. "İyi tavırlar muazzam bir
değerdir. Kabalıktan nefret ederim. "

"Sanırım İngilizlerde kabalık nadiren görülür," diye belirtti
Madam Pappadoulopolos. Kocası ona İngilizleri
mümkün olduğunca pohpohlamasını söylemişti.

Muriel güldü. "Bu konuda pek bir şey bilmiyorum," diye yanıtladı. "Az önce
verandada, en azından tam olarak nazik olmayan bir İngilizle tanıştım."

"Ah, o kimdi?" diye sordu refakatçisi ilgiyle.

"Belirli bir Daniel Lane," diye yanıtladı.

Lady Smith-Evered sabırsız bir hareket yaptı. "Ah, _o_ adam!" diye haykırdı. "Yine Kahire'de, öyle mi? Kesinlikle yabancı."

"Nedir o?--Ne iş yapıyor?" diye sordu Muriel, daha fazla ayrıntı isteyerek.

"Ah! "İşte gizem bu," dedi Lady Smith-Evered, derin bir bilgiyle. "Bu arada canım, çölde bir yerlerde Bedevi kadınlardan oluşan bir harem tuttuğu söyleniyor. Her gece hepsini
dövüp kafiyenin söylediği yere
göndermesine şaşırmam."

Kötü bir şekilde güldü ve Muriel yüzünü buruşturdu.

BÖLÜM II--ÇÖLÜN ÖZGÜRLÜĞÜ

Lord Blair, kapı açılır açılmaz sandalyesinden kalktı ve ince, gizli burnundan, çalışma odasında yalnızken her zaman taktığı büyük, boynuz çerçeveli bir gözlük çıkardı.

"İçeri gir, içeri gir, canım Bay Lane," diye haykırdı, birkaç neşeli adım atarak ve ziyaretçisinin elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Çok
iyiyim, teşekkür ederim, gerçekten çok iyiyim ve sen de öyle, görüyorum. Doğru,
bu iyi,--harika! Aman Tanrım, ne fiziğin var! Ne kadar
sağlıklı bir
resim! Buraya bu kadar çabuk nasıl geldin?--otur, otur.
Evet, evet, kesinlikle! Bir puro iç? Peki, purolarımı nereye koydum?"

Deri bir koltuğu kendi çalışma masasının sandalyesine bakacak şekilde itti ve hemen puro kutusunu aramaya başladı, kağıt ve kitap yığınlarını kaldırıp yeniden yerleştirdi, bir tür kemirgen gibi
odanın etrafına hızla göz gezdirdi ve sonra tekrar kağıtlarının altına baktı.

"Teşekkürler," dedi Daniel Lane, "Eğer seni hasta etmeyecekse pipomu içeceğim."

"Tut, tut!" Lord Blair, narin ellerini kapsamlı bir hareketle uzatarak güldü. "Ben de bazen pipo içiyorum: Hoşuma gidiyor. İyi, dürüst, İngiliz bir duman! Aman Tanrım, purolarım nerede?"

Lord Blair, biraz dikkat çekici bir görünüme sahip ufak tefek bir adamdı - yani, tarihi ismi ve mükemmel diplomatik sicili göz önüne alındığında. Yaşlı kulüp garsonlarının olduğu bir şirkette, yüzeysel bir gözlemle, fark edilmeden geçebilirdi. Kızına pek benzemiyordu; ve aslında, ölen karısının, onu kızdırmak istediğinde, Muriel'in onun çocuğu olmadığı yönündeki açıklamasına inanmaya sık sık meyilliydi. Leydi Blair'in birçok sevgilisi olmuştu; ve yirmi küsur yıl önce Mayfair'de son derece şiddetli bir zina salgını olduğu biliniyor.

Kendisinin ince, şimdi neredeyse gri, ortadan düzgünce ayrılmış kızıl saçları; gergin, hızlı hareket eden kahverengi gözleri; kısa kesilmiş 'sütyen' bıyıkları; aksi takdirde temiz tıraşlı, keskin hatlı bir yüzü; ve Geniş
ağız, iki sıra takma dişle donatılmış. Gülümsemesi nazik ve zarifti ve ifadesi, belli bir
uyanıklığa rağmen, yumuşaktı.

Şu anda giydiği gece elbisesi dört özellik açısından dikkat çekiciydi: yakası ona o kadar büyüktü ki,
tehlikeli anlarda, başının tamamen yakasının içine kaybolduğunu düşünebilirdi; papyonu
olağanüstü geniş ve büyüktü; halkaları ve çivileri, bu tür şeyler için
olağanüstüydü; ve pantolon paçaları o kadar sıkı kesilmişti ki
komikliğe yakındı. Diğer açılardan, görünüşünde dikkat çekici hiçbir şey yoktu, belki de genel bir temizlik,
neredeyse titizlik, özellikle de çenesinin ve çenesinin cilalı yüzeyinde ve dikkatlice manikür edilmiş
tırnaklarında fark ediliyordu.

Daniel Lane piposunu çıkardı ve yıpranmış eski bir keseden doldurmaya başladı. "Lütfen purolarla uğraşmayın," dedi, Lord Blair
elini zile doğru uzatırken. "Bana neden beni çağırdığını söyle. Mektubunuz, dört saatten kısa bir sürede otuz mili kat etmeye çalışırken neredeyse devesini sakatlayan değerli sınır devriyenizin bir zenci onbaşısı tarafından El Homra'dan getirildi. Bedevi arkadaşlarım en azından İngiltere Kralı'nın ölmekte olduğunu düşünüyorlardı ve bana dualarını iletmek istiyorlardı."

"Aman Tanrım! - o kadar acil değildi," diye yanıtladı Lord Hazretleri.
"Onlara mektubu "Ekspres" olarak işaretlemelerini söyledim, ama inanıyorum, inanıyorum ki
mesajın kendisi kesin değildi."

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı diğeri. "Kahire'ye gelmek için bir bahanem olduğu için çok mutluydum; biraz alışveriş yapmak istiyordum; ayrıca başka bir sebep daha vardı. Muhafızlar'daki genç bir kuzenim alayıyla Kahire'ye geldi ve onunla bir aile işi hakkında görüşmem gerekiyor. Eğer beni çağırmasaydın muhtemelen bunu görmezden gelirdim. Söyle bana, senin derdin ne?"

"Ah, mesele bu!--sen her zaman hemen konuya geliyorsun. Çok çok çok!" Lord Blair öne eğildi ve arkadaşının dizine bir tür şefkatle vurdu. "Sizin tavsiyeniz olmadan nerede olmam gerektiğini bilmiyorum, Bay Lane--Daniel: sana Daniel diyebilir miyim?"

"Elbette," dedi Daniel, lakonik bir şekilde.

"İki yıl önce buraya geldiğimde, selefim bana 'Şüphe duyduğunda, Daniel Lane'i çağır.' demişti. Michael Paşa olayının beni ne kadar endişelendirdiğini, hatta ne kadar sarstığını--evet, sarsıldığımı söyleyebilirim--hatırlıyor musun? Nasıl
gülmüştün! Aman Tanrım, bana karşı kesinlikle kaba davrandın; ve ne kadar da haklıydın! Şahsen ben onu sınır dışı ettirmeliydim: onu bir arkadaşa dönüştürmek
aklıma hiç gelmedi."

Ziyaretçisi gülümsedi. "'Cesur bir düşmanı affın zincirleriyle bağla,'" dedi.

"Evet, evet, çok doğru," diye cevapladı Lord Blair, hala puroları ararken. "Çok doğru, çok cüretkar: cesur adamlar için bir politika." Aniden bir düşünceye kapılmış gibi kaskatı kesildi: puroları
nereye koyduğunu hatırladığı düşünülebilirdi. "Daniel!" diye haykırdı, "Ortaçağ havası getiriyorsun! İşte bu! İnsan
Mısır'ın ortaçağ olduğunu her zaman unutur."

Daniel, burun deliklerinden bir doğu tütün dumanı bulutu üfledi,
bunun üzerine ev sahibi çılgınca daha az keskin
purolar aramaya başladı. "Bana danışmak istediğin bu iş hakkında ...?" diye sordu.

"Ah evet, yorgun olmalısın," diye mırıldandı Lord Hazretleri. "Uzun yolculuğundan sonra
yatmak istiyorsun. Seni buraya yerleştireyim. Arayıp bir
oda hazırlatırım."

"Hayır, teşekkürler," dedi Daniel kararlı bir şekilde. "Eşyalarımı Orient Oteli'nde bıraktım. Ama ateş edin, size fikrimi hemen veya sabah söyleyeceğim."

Lord Blair ince parmaklarını bir belgenin üzerine koydu ve arkadaşına uzattı. "Onu oku," dedi ve ardından sandalyesine yaslandı,
koyu gözleri endişeyle odada dolaştı.

Belge Arapça yazılmıştı ve akıcı yazının altına bir sekreter İngilizce bir çeviri kalemle yazmıştı. "Çeviri ekte," dedi Lord Hazretleri, Daniel elektrikli okuma lambasının ışığında kağıdı incelemek için öne eğilirken.

"Ben orijinalini tercih ederim," diye cevapladı gülümseyerek, "Çevirilere güvenmiyorum: ruhunu kaybediyorlar."

Uzun bir süre sessizlik oldu. Lord Blair aniden sandalyesinden kalktı ve bir dolaba doğru koştu, oradan zafer kazanmış gibi eksik puroları
getirerek geri döndü. Bunları ziyaretçisine uzattı,
gözlerini kaldırmadan bir tane aldı, kokladı ve göğüs cebinde.

Sonunda, bir duman bulutunun arasından Daniel başını kaldırdı. "Adam bir aptal," dedi ve kağıdı tekrar masaya koydu.

"Reddetmem gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Lord Blair.

"Hayır, ertele. Diplomasinin temeli bu, değil mi?"

Söz konusu belge, Mısır Savaş Bakanı'nın, çöldeki göçebe Bedevi kabilelerinin, şimdiye kadar muaf tutulmuş oldukları Askerlik Yasası'na tabi tutulması talebiydi.

"Sizden içeri girmenizi rica etmeye cesaret ettim," dedi Lord Hazretleri, "çünkü eminim, hatta biliyorum ki, bu alçakların çıkarlarını yüreğinizde taşıyorsunuz. Bana danışılmasını isteyeceğinizi düşündüm; ve aynı zamanda bana bu tür bir eylemin sonuçlarının ne olacağını söyleyebileceğinizi hissettim."

Daniel başını salladı. "Evet, sana sonuçlarını söyleyebilirim," diye cevapladı. "Eğer onları
askere alırsanız, mümkün olan her yolla yasadan kaçacaklar ve
dürüst insanları kanunsuzlara dönüştüreceksiniz."

"Ancak, gördüğünüz gibi, bunun hayatlarına disiplinin faydalarını getireceğini öne sürüyor," diye savundu Lord Blair. "Ve eğer bazıları
sınırları geçip Arabistan'a veya Trablus'a kaçarsa, bu Mısır için kesinlikle büyük bir kayıp olmayacaktır."

Daniel ellerini açtı. "Askeri disiplin nedir?" diye sordu.
"Aman Tanrım!--Bedevilerin dörtlüler oluşturmayı ve silahlarını göstermeyi öğrendikleri için daha iyi insanlar olacağını mı düşünüyorsunuz? Kirli şehirlerdeki kışla hayatı, onlara temiz çölün açık alanlarında kaçırdıkları mistik bir fayda mı getirecek? Onlara özel iyi niteliklerini veren şeyin, medeniyet dediğimiz şeyin lekesinden kurtulmaları olduğunu fark etmiyor musun? Çöl adamı neden sadık, onurlu ve dürüsttür? Çünkü zaman, para, güç, hırs, başarı ve kurnazlık onun için hiçbir şey değildir. Çünkü o, diğer insanlarla birlikte sürülmez."

Ciddi bir şekilde öne eğildi. "Lord Blair," dedi ve sesi ciddiydi, "biz medeni insanların, kurallarımız ve düzenlemelerimiz, görgü kurallarımız ve geleneklerimizle, bizi güneşin yüzünden gizleyen bir yapı inşa ettiğimiz hiç aklınıza gelmedi mi?"

"Ah, evet, kesinlikle, sevgili Daniel," diye cevapladı. "Toprağa geri dönelim: basit yaşam: Temiz Hava Fonu - büyük bir duygu. Ama bilirsin, bu bakanı gücendirmemek için
çok endişeliyim, çok endişeliyim--çok endişeliyim."

Ziyaretçisi sessizliğe büründü ve ağzından çıkan dumanın hacmi,
söyleyecek çok şeyi olduğunun ve bunları söylememeyi tercih ettiğinin bir göstergesiydi.

Sonunda piposunu dişlerinin arasından çıkardı. "Önce sınırlarınızı belirlemeniz daha iyi olur," diye ilan etti. "Mısır devriyeleri yabancı topraklara
girerse güzel bir kavga çıkar. Erteleme şansınız var. Çöl sınırlarını belirlemek için bir komisyon gönderin
kesinlikle. Bu, hepinizi beş yıl boyunca rahatça çekiştirmeye devam ettirir."

"Ah!--bu bir fikir, çok iyi bir fikir," diye cevapladı Lord Blair, bir elinin parmak uçlarını diğerinin parmak uçlarına sertçe ve tekrar tekrar vurarak.

"Bakan'a yaz," diye devam etti Daniel, "ve ona
tamamen katılmadığınızı, ancak sınırları belirleme ön adımını kabul edeceğinizi söyleyin. Bu gerçekleşmeden önce ikiniz de
ölebilirsiniz."

"Güvenmiyorum, güvenmiyorum," diye mırıldandı Lord Blair.

"Ya da emekli," dedi arkadaşı; ve Lordlukları düzeltme için teşekkürlerini başını sallayarak gösterdi.

Daniel'in kalkıp gitmesi uzun sürmedi. "Bu arada," dedi geniş bir gülümsemeyle, "sizden küçük bir ricam var..."

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı Lord Blair sıcak bir şekilde. "Yapabileceğim her şeyi, eminim--her şeyi. Bu konuda bana yardım etmek için bu kadar çabuk gelerek beni büyük bir yükümlülük altına soktun."

"Peki, benimle ön kapınıza kadar yürüyecek kadar iyi olur musun? Sana göstermek istediğim bir şey var."

Lord Blair, biraz şaşkın bir şekilde, onu verandaya kadar eşlik etti; ve
burada, bir kez daha eşi olan Rupert Helsingham ile hava alan Lady Muriel'e rastladılar. Çift, evden çıktıklarında onlara doğru yürüyordu.

Daniel basamaklara yöneldi. "Görmeni istediğim şey şurada," dedi,
girişi işaret ederek.

"Bir dakika," diye araya girdi Lord Blair, kolunu tutarak. "Seni
kızımla tanıştırmak istiyorum."

Muriel'i yanına çağırdı, o da biraz soğuk bir şekilde Bay Lane ile
tanıştığını söyledi.

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Lord Hazretleri. "Harika, harika!"

"Evet," dedi Daniel, piposunu ağzından çıkararak, "o zamanlar daha çocuktu; ama nerede olduğunu biliyorsam ne mutlu bana. "

Muriel'e sırtı dönük bir şekilde tekrar duruyordu, piposu dişlerinin arasındaydı ve bir kez daha bir rahatsızlık hissi zihnine girdi. Onu çimdiklemek istiyordu ama bildiği kadarıyla dönüp onu yolun ortasına fırlatabilirdi. Söyleyecek bir şey bulmak için beynini patlattı, ona bu şekilde görmezden gelinemeyeceğini gösterecek bir şey.

"Ah," diye haykırdı aniden, "şimdi hatırladım. Highlands'de tanışmıştık. Bizimle çay içmeye geldin: Kuzenim Strathness Düşesi'nin yanında kalıyordum."

Daniel başını kaşıdı. "İsimler konusunda çok kötüyüm," dedi. "Nasıl biri?"

Lord Blair aniden kahkaha attı, ama Muriel konuyu bu kadar hafife almadı. Beyefendi içgüdülerine sahip bir adam, diye düşündü kendi kendine,
en azından hatırladığını _söylerdi_.

"Ah, neden bunu düşünmeye zahmet ediyorsun?" diye cevapladı, ayağını tekinsizce yere
vurarak. "Önemi yok."

"Hiçbir önemi yok," diye cevapladı Daniel, ona sabit, gülen gözleriyle bakarak.
"Sen hala sensin ve ben hala benim... Ama atkuyruklarını beğendim."

Muriel, endişeyle gözlüğüyle oynayan partnerine döndü. "Hadi gel," dedi; "geri dönelim. Müzik tekrar başladı."

Daniel'e kararlı bir soğukkanlılıkla başını salladı ve yüzünü çevirdi. Daniel bir an sessizce onun ardından baktı; sonra elini babasının koluna koydu ve onu nazikçe kapılara doğru itti.

Ay ışığında yoldan aşağı yürürken, nöbetçi demir parmaklıkların arasından onlara baktı ve Lord Blair'i tanıyarak aniden kollarını uzattı ve orada bir balmumu heykelinin oldukça makul bir taklidi haline geldi.

Lord Blair kolunu Daniel'in koluna koydu. "Bana ne göstermek istiyordun?" diye sordu, kapıdan geçip dışarıdaki kaldırımda dururken.

"İyi bir asker," dedi Daniel, nöbetçiyi işaret ederek, yüzünde karışık bir endişe ve şaşkınlık ifadesi belirdi. "Bu çocuğa dikkatinizi çekmek istedim. Albayına onun için bir kelime söyleyebilir misiniz? Bu akşam, araziye girmek isteyen
bir serseriyle başa çıkma şekli beni çok etkiledi. Büyük bir özdenetim, kararlılık ve göreve bağlılık gösterdi." Yüzünde gülümsemenin izi yoktu.

Lord Blair, ağzı açık kalmış katı İskoç'a döndü.
"Adın ne, dostum?" diye sordu.

"John Macdonald, Lordum," diye cevapladı titrek bir şekilde.

"Şimdi, bunu not eder misin?" dedi Daniel. "Ve eğer bir şansın olursa, onu askerlik davranışı için tavsiye et. Ya da daha iyisi, ona olan ilginizin bir göstergesi olarak ona küçük bir hediye gönderin."

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı Lord Blair, hala biraz şaşkın.

"Teşekkürler, hepsi bu," dedi Daniel. "İyi geceler."

"Yarın öğle yemeğine gelir misin?" diye sordu Lord Blair, el sıkışırken. "O zaman Savaş Bakanı'na verdiğim cevabın taslağını sana göstereceğim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Daniel, piposundan külleri silkerek. "Eğer bir
parti değilse, çok memnun olurum. Yanımda saygın bir
giysi yok."

"Tut, tut!" diye mırıldandı Lord Hazretleri. "İstediğin gibi gel." Ve
bununla birlikte arkadaşının koluna hafifçe vurdu ve küçük tökezlemelerle
eve doğru hızla yürüdü.

Daniel ellerini ceplerine koydu ve bir zamanlar
rahat duran nöbetçiye döndü. "John Macdonald," dedi, "hesap tamam mı?"

İskoçyalı ona gözlerinde bir ışıltıyla baktı. "Görevdeki nöbetçiyle konuşamazsın," diye cevapladı.

Daniel kıkırdadı ve meydandan yürüyerek uzaklaştı.

BÖLÜM III--DÜNYA VE BEDEN

Bir adam, erkekliğinin en parlak döneminde, gönüllü olarak bir keşiş veya münzevi hayatı yaşadığında, arkadaşları onun ya dindar,
kusurlu ya da gizli bir metresi olduğunu düşünür. Şimdi, hiç kimse Daniel Lane'in dindar olduğunu düşünmüyordu, çünkü ayağını nadiren bir kiliseye sokardı:
ve insanlar dinin, ilahi kitaplarıyla birlikte dağıtılan ve onlar gibi "alınmaması gereken" siyah çocuk eldivenleri olduğu konusunda hemfikir gibi görünüyor. Ayrıca hiç kimse onu anormal bulmuyordu, çünkü daha aklı başında, daha sağlıklı veya niteliksiz erkekliğinde daha güçlü bir figür hayal gücünün önünde kolayca canlandırılamazdı.

Bu yüzden Kahire'de Bedevi kızlarının ona yabancı olmadığı söylentisi ortaya çıkmıştı; ama aslında, çoğu söylenti gibi, bu tamamen yanlıştı. Gerçekten de çöl evinde bekar bir hayat yaşıyordu; ve eğer bu varoluş biçimi bekarlık fikirleriyle uyuşuyorsa, kesinlikle çevresinin doğasıyla da uyumluydu. Bazı erkekler soğan diyeti veya hint yağından yapılmış bir cilt cilası tarafından cezbedilmezler.

Ünlü bir bilimsel enstitü tarafından Mısır çölündeki Bedevi kabilelerinin
örf ve adetlerini, geleneklerini ve folklorunu kapsamlı bir şekilde incelemek üzere görevlendirildiğinde, görevine bilgi edinmeye adanmış biri gibi girişmişti; ve liderlik etmesi gereken
hayatta, dürtüsel yapısına rağmen, geniş okumaları sırasında prensip olarak kendisine her zaman çekici gelen filozofların ilkelerini uygulama fırsatını bulmuştu.

Neredeyse farkında olmadan, kaygıdan ve bedenin arzularından uzak bir zihnin sonsuz sevinçlerini geliştirmişti; ve, görünürde hiçbir
ya da en azından büyük bir çaba sarf etmeden, kendisinde rahatsız edilmeyen bir dinginlik durumu oluşturmuştu, bu sayede diğer insanların hayatı eğlenceli hale getirmek için gösterdiği çılgınca çabalara
iyilikle gülümseyebiliyordu. Çöldeki varlığı onun için sürekli bir
zevkti, çünkü insan hayatının büyük sırrı ona
açığa vurulmuştu: Kendi içinde huzurlu bir zihnin mutluluk olduğu.

Ama burada Kahire'de koşullar farklıydı; ve Residency'den ay ışığının aydınlattığı sokaklarda Orient Oteli'ne doğru yürürken düşünceleri kesinlikle sakin değildi. Uzun yolculuğundan sonra çok belirgin bir yorgunluk hissetmiyordu; çünkü çölde yaptığı bir dizi keşif onu öyle bir noktaya kadar sertleştirmişti ki, son üç günde kat ettiği yüz elli mil, her zaman şaşırtıcı olan fiziksel kaynaklarını hiçbir şekilde zorlamamıştı. Duyuları uyanık ve aktifti ve aslında, ruhunun güçlü bedeninin gürültüsünün üzerinde tahtta oturmaya alışkın olduğu zihninin sakin sarayına gürültülü bir istilaya yakındı.

Semiramis Oteli'nin önünden geçen yola girdi ve parlak bir şekilde aydınlatılmış pencerelerinden zengin giyimli ziyaretçi kalabalığını görebiliyordu ve popüler bir müzikal komediden parçalar çalan orkestranın ezgilerini duyabiliyordu. Başını çevirdi ve diğer tarafında uzanan Nil'e baktı; ama burada da neşeli şehrin ışıkları parıldıyor ve suya yansıyordu, karşı kıyıya demirlemiş bir dahabiyahtan tef sesleri ve yerli dansçıların ayaklarının ritmik vuruşları geliyordu.

Şehrin ana caddelerinde lambaların ışığı alışılmadık gözlerine garip bir şekilde parlak görünüyordu; ve Orient Oteli'nin önündeki büyük meydan hareketli bir sahne sunuyordu. Kalabalıklar Opera Binası'ndan dışarı akıyordu ve arabalar ve arabalar her yöne doğru hareket ediyordu. Esbekieh bahçelerinin ağaçları komşu ark lambalarıyla aydınlatılıyordu ve egzotik çiçeklerin zengin kümeleri göz kamaştırıcı kürelere doğru sarkıyordu. Meydanın diğer tarafındaki kafeler kalabalıktı ve açıkta duran yüzlerce küçük masa şehrin yerli ve kıta sakinleri tarafından işgal edilmişti. Birçok sesin mırıltısı ve mermer masaların üzerindeki zarların sürekli takırtısı, trafiğin birçok sesinin üzerinde duyulabiliyordu; ve bir yerlerde bir Napoli orkestrası hafif bir melodi çalıyordu.

Otelin terası ve cephesi, çok sayıda küçük elektrik küresiyle
aydınlatılmıştı ve Daniel, parlak bir şekilde aydınlatılmış ana girişe doğru merdivenleri çıkarken, akşam kıyafetleri giymiş bir erkek ve kadın kalabalığıyla karşılaştı. Açıkça, haftalık balo devam ediyordu ve çiftler, eforlarından birkaç dakikalığına dinlenmek için serin gece havasına çıkıyorlardı.

Bir süre otelin içinde dolaşıp, gizlice dansçıları
izledi; ama kaba giysileri içinde kendini pek rahat hissetmiyordu ve
birçok çift gözün zaman zaman ona hayretle baktığının farkındaydı,
oysa kapıcı ve garsonların gözleri, öyle düşündü,
iğrenme olmasa bile, açıkça hoşnutsuzluklarını dile getiriyordu.
Ancak, odasına çekilmek istemiyordu; çünkü orkestranın müziği, şüphesiz, bir süre daha uykusunu engelleyecekti. Dahası,
etrafındaki parlak sahnelerden heyecan ve rahatsızlık duyuyordu; ve
çöl evinin inzivası çok uzakta görünüyordu.

Sonunda, Amerikan Barı'nın yakınındaki bir geçidin sonundaki bir kanepede bir koltuk buldu,
burada, danslar arasındaki aralar hariç,
az çok yalnızdı; ve burada, Residency'de cebine koyduğu puroyu içmek için oturdu. Sessiz olmak istiyordu; Zihni dünyaya ani giriş yapmasıyla rahatsız olmuştu ve aylardır deneyimlemediği bir dizi duygunun farkındaydı.

Birdenbire Bar'ın sallanan kapıları açıldı ve paltoya sarınmış kızıl saçlı genç bir adam içeri
atıldı ve koridordan aşağı doğru
fırladı. Bir hanımın altın çantasını tutuyordu; ve Daniel bir an
onun hırsız olduğunu düşündü. Ancak bir an sonra, gece pelerini ve büyük siyah bir şapka giymiş bir kız onu takip etti ve bozuk İngilizcesiyle
ardından ona seslenerek kendine gelmesini söyledi. Bunun üzerine adam
durdu, çantayı ona fırlattı ve elini sallayarak
köşeyi dönüp gözden kayboldu.

Çanta Daniel'in ayaklarının dibine düştü. Bu yüzden eğildi ve çantayı alıp ona geri verdi.

"Aptal bir çocuk--o," diye gülümsedi. "Her zaman paçavrayı sever."

"Onu bir hırsız yüzünden neredeyse vuracaktım," dedi Daniel, elini anlamlı bir şekilde hala seyahatinde ona eşlik eden tabancayı taşıdığı kalça cebine koyarak.

Kız büyük koyu gözlerini şaşkınlıkla ona dikti. "Mais non!" diye haykırdı. "Kızıl saçlı: şaka yapmayı ve etrafta koşmayı seviyor."

Yanına oturdu ve kalça cebine dokunuyormuş gibi yaptı.

"Neden tabanca taşıyorsun?" diye sordu.

Daniel ona hafif bir eğlenceyle baktı. Mesleği belliydi,
ama onu şaşırtmadı.

"Çünkü ben vahşi bir adamım," diye cevapladı gülümseyerek.

"Kahire'de yaşamıyor musun?" diye sordu.

"Korkmuyorum!" diye cevapladı.

Daniel purosunu içerken birkaç dakika sessizlik oldu,
onun varlığını görmezden gelmeye çalıştı. Bir iki kez ona beklentiyle baktı: onu tam olarak sınıflandıramadığı belliydi. Sonra ayağa kalktı ve ona dostça bir baş selamı vererek
sallanan kapılara doğru yürüdü.

Daniel aniden kendini yalnız hissetti, konuşacak
birisinin olmasını istediğini hissetti, herhangi bir durumu sınırlar içinde tutabileceğini hissetti, bunu yapıp yapamayacağının pek de umurunda olmadığını hissetti. Sigarayı ağzından
çıkardı ve anında bir karar verdi: "Merhaba!" diye seslendi.

Lizette arkasını döndü. "Bana neden 'Merhaba' diyorsun?" diye sordu. "Ben Lizette."

"Özür dilerim," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Benimle akşam yemeği yer misin, Lizette?"

"Yeterince paran var mı?" diye sordu.

"Çok," diye güldü. "Akşam yemeğini burada yiyelim mi?"

Başını iki yana salladı, "Ah, hayır," diye cevapladı açıkça. "Müdür benden
hoşlanmıyor, çünkü ben iyi bir kız değilim. Herkes Lizette'i tanır - çok kötü, çok
şeytani bir kız. Herkes Lizette için şokta."

"Ben şok olmadım," dedi Daniel. "Yüzünü beğendim. Dürüst görünüyorsun."

Ayağa kalktı ve onu bara kadar takip etti ve barı geçerek
sokak girişine yöneldi.

"Bana Berto'da akşam yemeği mi veriyorsun?" dedi, elini hafifçe koluna koyarak ve dışarıda kaldırımda dururken ona bakarak.

"Nereye istersen," diye cevapladı; ve böylece birkaç
dakika sonra kendini sessiz bir restoranda küçük bir masada onun önünde otururken buldu. Kesinlikle çekiciydi. Gri gözleri
şefkatli ve sempatikti; ağzının ifadesi nazikti; ve
kulaklarının üzerine doğru çekilmiş koyu saçları yumuşak ve baştan çıkarıcıydı.
Düşük yakalı siyah kadife bir elbise giymişti ve ince boynu
ve omuzları buna karşın çok beyaz görünüyordu.

Ancak, bozuk İngilizcesi onun en büyük cazibesiydi; ve Daniel, onun konuşmasını zevkle dinlerken, onun biraz doğrudan
sorularına samimi bir şekilde cevap veriyordu. Erken yaşamı ve maceraları. Aslen Marsilya'dan geldiğini söyledi; ancak dul annesi öldüğünde kendini on yedi yaşında, yalnız ve parasız bulmuştu. Kötü arkadaşlara bulaşmıştı ve sonunda Mısır'a giderken iyi niyetli genç bir İngiliz muhafız tarafından Kahire'de ticaretini yapması
önerilmişti. Burada onun özel taburunun gözdesi olmuştu ve aslında onlar tarafından öylesine tekeline alınmıştı ki, bir sivilin yanında görüldüğünde, eyleminin söz konusu alayın "Albay ve subaylarının nazik izniyle" olduğu söyleniyordu.

"Aman Tanrım, ne hayat!" dedi Daniel.

"Ama bir kız," diye sordu, "küçük ilk hatadan sonra başka ne yapabilir ki, ha? Bol bol güzel yemek yiyorum; haftada otuz frank kazanmak için her gün sekiz saat, on saat çalışmıyorum; küçük bir odada yaşayıp ağlamıyorum: hayır, güzel _appartements au premier
etage_'ım var ve her zaman gülüyorum - bolca arkadaş, bolca elbise, bolca güneş."

Daniel, odanın diğer tarafındaki bir masada, o konuşurken, tek başına oturan ve somurtkan gözleri ona dikilmiş gibi görünen, sarkık çeneli, kırmızı yüzlü genç bir subayı fark etmişti. Kızın sırtı bu adama dönüktü; ama hemen arkadaşının sözlerine dikkat etmediğini fark etti ve onun dikkatini neyin çektiğini merak ederek arkasına baktı. Hemen küçük bir öfkeli haykırış
çıkardı ve omuzlarını sabırsızca silkti.

"Bu bir canavar," dedi.

"Sanırım sarhoş," diye belirtti Daniel. "Arkadaşın mı?"

İnkar eder gibi bir hareket yaptı. "Benden nefret ediyor çünkü onu asla
eve getirmeme izin vermiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü çok zalim bir domuz adam. Köpeğini dövdü. Köpeğini dövdüğünü gördüm."

Hemen restorandan ayrılmak için ayağa kalktılar ve bunu yaparken, itiraz edilebilir memur sendeleyerek ayağa kalktı ve kendini kapının karşısına yerleştirdi. Devasa fiziksel güce sahip çoğu adamda olduğu gibi, Daniel'in doğası nazikti ve tüm
savaşçı eğilimlerden yoksundu; ve dahası, o akşam bir kez kaslarını prensiplerine uymayan bir şekilde kullanmıştı. Bu nedenle, engeli fark etmemeye çalıştı; ancak
yolun tamamen kapalı olduğunu görünce, adamdan kenara çekilmesini istemek zorunda kaldı. Ancak memur, olduğu yerde dimdik durdu.

Daniel sesini çok hafifçe yükseltti. "Lütfen yolumdan çekilir misiniz," dedi.

Cevap olarak adam elini uzattı ve kızın kolunu
etkisiz bir şekilde yakaladı. Kız bir kenara fırladı ve hızlı bir manevrayla
cam kapıdan dışarı çıktı, ardından giriş koridorunda durdu,
iki adamı tetikte gözlerinde öfke ifadesiyle izledi.

Şimdi Daniel'in yolu kapatma sırası gelmişti, bunun üzerine rakibi kırmızı yüzünü öne doğru uzattı ve yumruklarını sıkarak bir dizi küfür savurdu.

"Lanet olası bir sivilin saçmalıklarına tahammülüm yok," diye kükredi. "Bırak beni
geçeyim, yoksa yumruğumu suratına geçireceğim."

Birden Daniel'in özdenetimi ikinci kez onu terk etti.
Ülkesine duyduğu utançtan
kızardı; militarist bir çağın bu ürününün
küstahlığına öfkeyle
yandı; kendini
bir zorbayla uğraşan
çileden çıkmış bir okul müdürü gibi hissetti. Hızlı bir hareketle
adamın kalkık kolunu kavradı ve diğer eliyle tuniğinin yakasını
tutarak onu öyle salladı ki başı arkasındaki
duvara şiddetle çarptı.

"Şiddete inanmıyorum," dedi, dişleri kafasında takırdayana kadar onu sallayarak, "yoksa seni gerçekten incitirim. Buna inanmıyorum."

Muazzam kavrayışında zavallı adam, iri yapısına rağmen,
Rezidans'taki nöbetçi kadar tamamen güçsüzdü. Gözleri
yuvarlandı ve korktu: Daha önce Daniel'in sahip olduğu
güçle hiç karşılaşmamıştı.

"Bırak beni," diye soludu.

"Çeneni kapat, yoksa dilini ısırırsın," dedi Daniel, yüzünde sert bir gülümsemeyle, bir başka sarsıcı sarsıntı daha uygularken. Sonra
küçümseyici bir hareketle onu geriye fırlattı, böylece odanın karşısına aceleyle gelen şaşkın bir garsonun ayaklarının dibine
düştü.

Daniel topuklarının üzerinde döndü ve kızın kolunu tutarak onu
binadan dışarı çıkardı. Kız düşmanının rahatsızlığından o kadar etkilenmiş görünüyordu ki tek kelime bile edemedi.

Boş bir taksi geçiyordu ve ona el salladı.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu.

Kız ona adresini verdi. "Benimle eve mi geliyorsun?" diye sordu.
"Lütfen git." Kızın ifadesi anlamlıydı.

"Seni kapına kadar götüreceğim," diye cevapladı.

"Ama...?" Gözlerinde bir soru vardı.

Adam onun yanına oturdu ve kadın kolunu onun koluna koydu, hayranlıkla
yüzüne baktı.

"Hiç bu kadar güçlü birini görmedim," diye fısıldadı, bir tür hayranlıkla. "Bence sen çok büyük bir adamsın, çok sevilmeye değer."

Daniel alaycı bir şekilde güldü, "Ah, evet, elbette hayranlıkla dolusun çünkü zavallı sarhoş bir adamı
kaba bir şekilde nasıl idare ettiğimi gördün. Kızım, bir erkeğe hayran olman gereken şey bu değil. Kendimden utanıyorum."

"Utanmak mı?" diye haykırdı kadın, inanmaz bir şekilde.

"Evet," diye kısaca cevapladı. "Adil bir dövüşte
herhangi bir adamı alt edebildiğim için gururlu olduğumu mu düşünüyorsun? Yapmak istediğim şey
_kendimi_ alt etmek!"

Aralarında sessizlik vardı ama gözlerini ondan ayırmadığının farkındaydı. Sonunda dönüp ona baktı ve yüzündeki hayranlığı görerek yüksek sesle güldü.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu.

"Size gülüyorum kadınlar," diye cevapladı. "Küçük bir kas gösterisini ne kadar da seviyorsunuz! Aman Tanrım, belki de birinci yılda yaşıyoruz!"

"Anlamıyorum," dedi.

"Hayır, sanırım anlamazsınız," diye cevapladı. "Ama işte buradayız:
burası sizin yaşadığınız yer mi?"

Ana istasyonun yakınlarındaki büyük binaların önünde durmuşlardı.

Başını salladı.

"Lütfen gitme," dedi.

"Hayır," diye cevapladı. "Bir gün için dünyadan, bedenden ve şeytandan bıktım. Sanırım bir gün tekrar görüşeceğiz. İyi geceler, kızım; ve arkadaşlığın için teşekkür ederim."

Elini onun elinin içine koydu. "Teşekkür ederim," dedi, "o domuz adamla dövüştüğün için, Barthampton."

"Barthampton? Lord Barthampton?" diye tekrarladı. "O adam mıydı?"

Başını salladı. "Neden?" diye sordu, alçak bir ıslık çalarken.

"Vay canına!" diye güldü. "O benim kuzenim."

BÖLÜM IV - BİR KÖYDEKİ ÇAKAL

Dansın ardından yorgun düşen Leydi Muriel, ertesi gün öğle yemeği saatine kadar yukarıda kaldı. Odasının uzun pencereleri, evin batı tarafında olduğu için sabahın çoğunda gölgede kalan bir balkona açılıyordu; ve burada rahat bir hasır sandalyede uzanıp, postanın İngiltere'den yeni getirdiği bir haftalık dergilere ve resimli gazetelere boş boş baktı. Güneş henüz gökyüzünde yükselmemişken evin oluşturduğu gölge, Mısır gününün parıltısını gözlere
hafifletecek kadar genişti; ve ara sıra
edebiyatını bırakıp önündeki parlak manzaraya bakıyordu.

Rezidansın arazisi, nadir çiçek açan ağaçlar ve ithal palmiye çeşitleri, alacalı çiçek kümeleri ve canlı çimenlerden oluşan
yeni ekilmiş çimenlerle, iyi bakılmış Botanik Bahçeleri gibi görünüyordu ve
doğasının orijinal duygularından
çok onun gelişmiş zevklerine hitap ediyordu. Hepsi çok zarif, medeni ve hoştu ve
üzerindeki ipek, dantel ve kurdelelerden oluşan büyüleyici yeni giysiye ve
okuduğu modaya uygun edebiyata
uygun görünüyordu. O, balkon, bahçe ve koyu mavi gökyüzü
bir toplum dergisinin kapağındaki bir resim olabilirdi.

Ama gözlerini kaldırdığında ve çimenliğin dibindeki beyaz terasın yanından akan Nil'e baktığında ve bakışlarını karşı kıyıdaki uzak çölün uzun çizgisine koyduğunda, şeylerin hem dış hem de iç görünümü değişti; ve bir an için kullanılmayan veya tamamen yeni hislerin kalbine hafifçe dokunduğunu hissetti.

Şimdiye kadar Mısır'daki deneyiminden memnundu.
Sıcağın tadını çıkardı; Residency'deki biraz lüks yaşamdan büyülenmişti;
ve Büyük Adam'ın kızının onu eğlendirip memnun etmesiyle kendisine gösterilen saygı onu eğlendirdi. Önceki geceki dansta yarım düzine çok olası genç subayla tanışmıştı; ve her gün gördüğü sekreterler yeterince hoştu, küçük Rupert Helsingham oldukça eğlenceliydi. O
öğleden sonra onunla at binecekti, ki bu çok keyifli olurdu....

Ancak, zihninde küçük ve neredeyse önemsiz bir huzursuzluk kaynağı vardı, son iki veya üç
günün keyfinin üzerine küçük bir leke. Kaba bir adam ona kabalığa varan bir şekilde davranmıştı ve onun yanında kendini aptal hissetmişti. Adam ilk başta ona karşı tamamen kayıtsız davranmıştı ve daha sonra, onun cinsiyetiyle başa çıkmada uzun bir deneyime sahip olduğunu ima eden bir tür kolay samimiyetle konuşmuştu, ancak cariye ile özgür kadın arasında ayrım yapma yeteneği yoktu. Ve bir cariye gibi davranmıştı.

Bu anı, şimdi ayağını fayanslı zemine öfkeyle vurmasını ve kaşlarının narin çizgisini büzülmüş bir
kaş çatmasına neden oldu. Rahatsızlığının temelinde yatan düşünce şuydu: Önceki buluşmalarının Strathness Düşesi'nin evinde olduğunu iddia etmişti çünkü onun saygısızlığına karşılık olarak kendi konumunu
iddia etme arzusuna kapılmıştı. Düşes onun en yüce akrabasıydı: Dük'le evlenmiş bir Kraliyet Prensesiydi ve Dük annesinin kuzeniydi. Bay Lane'le orada tanışmadığını gayet iyi biliyordu: Daha nazik içgüdüleri
etkinleşmeden önce bu sözleri söylemişti. Bunu kendini savunmak için söylemişti -- bir izlenim bırakmak için; ve onun cevabı, bunu bir aşağılama olarak mı kastetmiş olsun ya da olmasın, onu incitmişti. "İsimler konusunda çok kötüyüm: Nasıl biri?" Kraliyet Majesteleri Prenses Augusta Maria, Strathness Düşesi! Elbette bir aşağılamaydı; ve bunu hak etmişti. Daha yıkıcı bir cevap veremezdi: Ona daha açık bir şekilde "Şimdi, lütfen benimle hava atma!--benim için sen sadece
sensin" diyemezdi.

Olayın hatırası tatsızdı; kendini küçük hissetmesine neden oldu.
Düşesler ve dükler hakkında samimi terimlerle konuşmaktan hoşlanan hizmetçilerden ve dükkan sahiplerinden daha iyi davranmamıştı. Ancak!...
adamı tekrar göreceğini
sanmıyordu: o çöle aitti, Kahire'ye değil; ve bu teselliyle, konuyu
aklından çıkardı.

Sonunda gongun sesiyle merdivenlerden indiğinde, Lord Blair'i bir iş için görmeye gelmiş ve tam da dışarı çıkmak üzere koridordan
geçmekte olan General Smith-Evered ile karşılaştı. Çok savaşçı bir küçük adamdı. Onu şakacı bir tavırla karşıladı, saygıyla yumuşattı; elini çok
çekici olduğuna inandığı bir eski dünya tavrıyla öptü; güzel yazlık elbisesiyle büyük merdivenlerden aşağı inerken ne kadar parlak bir vizyon yarattığını anlattı; kendini gençliğinin zarafetiyle
oldukça şaşkına dönmüş, küstah yaşlı bir asker olarak tanımladı; bastonu ve eldivenleriyle taytına vurdu ve parmaklarını İngiltere'ye, yuvaya ve güzelliğe öptü.

Muriel bu tipi iyi tanıyordu - gerçek hayatta, sahnede ve çizgi romanlarda; yine de, dolgun iltifatlardan memnun hissetti ve oturma odasına girdiğinde zihninde hoş bir
iyilik hissi vardı. Burada güneşlikler uzun Fransız pencerelerini gölgeliyordu ve odadaki ışık o kadar kısıktı ki yalnız olmadığını hemen fark etmedi. Küçük bir masanın üzerinde duran bir vazoyu yeniden düzenlemek için duraklamıştı ki, arkasındaki bir hareket
onu döndürdü; ve kendini kanepeden yeni kalkmış olan Daniel Lane ile karşı karşıya buldu.

"Günaydın!" dedi, derin mavi gözleriyle ona ciddi bir şekilde bakarak.

Yüreği sıkıştı: Kendisini son zamanlarda onu cezalandıran bir efendinin
karşısında duran bir kız öğrenci gibi hissetti. "Ah, günaydın," diye cevapladı, ama
ona elini uzatmadı.

Tekrar çiçeklere döndü. "Babamı görmeyi mi bekliyorsun?" diye sordu, amaçsızca buketten bir gül çıkarıp
başka bir açıyla tekrar yerleştirirken.

"Öğle yemeğine geldim," dedi. "Erken geldim sanırım. Saatim
bozuk."

Yüreği daha da sıkıştı. "Hayır, erken gelmedin," diye cevapladı, "gong
çaldı."

"İyi!" diye haykırdı; "o zaman bir partin yok. Kıyafetlerim konusunda utangaçtım."

Önceki gece gördüğü kıyafetlerin aynısını giymişti, ancak yakası ve gömleği temiz görünüyordu, saçları dikkatlice geriye taranmıştı ve belli ki bir berbere gitmişti.

"Otur," dedi.

"Teşekkürler," diye cevapladı ve olduğu yerde kaldı, elleri ceketinin ceplerinde ve gözleri ona dikilmişti.

Tuhaf bir duraklama oldu, yani Muriel için tuhaf, çünkü hayatı boyunca ne hakkında konuşacağını
düşünemiyordu.

"Bir sigara içer misin?" diye sordu, odadan kaçmanın ön hazırlığı olarak kutuyu ona uzatarak.

Düşünmeden kutuyu ondan aldı ve açmadan
bir masanın üzerine koydu.

"Nerede tanıştığımızı hatırladım," diye aniden söyledi, kapıya doğru
hareket ederken.

"Gerçekten mi?" Sesinde varsayılan bir kayıtsızlık vardı; ve
döndüğünde ve ona geri döndüğünde, salatalığı taklit etmek için çaresizce bir girişimde bulundu. Sözlerinde bir meydan okuma olduğunu hissetti,
bunun karşısında onurlu bir şekilde kaçamazdı.

"Evet," dedi. "Eastbourne'daydı, sizin okulunuzdaydı.
Arkadaşım olan başöğretmeninizi görmeye gelmiştim; ve çay içmek için
oturma odasına girmenize izin verdiler."

Aklından bir anı dalgası geçti. "Elbette," diye haykırdı,
"hepsi buydu."

Ona izin vermişlerdi, oturma odasına girmesine _izin vermişlerdi_, onunla tanışma şerefine
ermek için! Durakladı:
Tanışma sahnesi zihninde şekillendi. Bir kız, okuduğu
sınıfa koşmuş ve ona, kendisinin ve bir veya iki kişinin, büyük bir bilgin ve kâşif olarak tanımlanan bu adama karşı nazik olmak için oturma odasına gitmeleri gerektiğini söylemişti. Kız, utangaç bir şekilde içeri girmiş ve onunla el sıkışmıştı ve adam ona bakmıştı
ve daha sonra sırtını dönmüştü; ve o gittikten sonra, müdire onun tavırlarının sessiz, hanımefendi gibi
ve saygılı olduğunu söylemişti. Saygılı!

Kız ona gülümserken, kız bir kez daha ona baktı. "Kuzeninde olduğu konusunda
yanılmışsın," dedi.

Muriel tokat yemiş gibi hissetti. "Ah, bunu sadece sana yardım etmek için önerdim," diye yanıtladı, küçümseyerek, "onu tanıdığını
aslında sanmıyordum. "

"Çok az insan tanıyorum," diye cevapladı, etkilenmeden. "Zaman ayıramıyorum. Hayat o kadar 'kısa bir mum' ki, bir adam iki zevkinden birini seçmek zorunda - sosyallik ya da çalışma: ikisinin de tadını çıkaramaz."

Ona merakla baktı. Bu kadar keskin bir sözden etkilenmemesi için sert bir derisi olması gerektiğini düşündü. Bir an
elini kalçasına dayayarak ona dik dik baktı. Sonra
duvardaki büyük aynada kendini gördü ve eli
hızla durduğu yerden kaydı: tavrı sıradan bir İspanyol dansçı kızının tavrıydı. Gözleri onunkilerin önüne düştü.

"Gidip diğerlerini bulacağım," dedi ve ondan uzaklaştı.

Bunu yaparken Lord Blair odaya aceleyle girdi. Üzerinde, çamaşır
temizliğinden yeni çıkmış, donuk renkli ipekten yapılmış sıcak havalara uygun bir takım elbise vardı; pantolonunun kazara
çekildiği düşünülebilirdi. Sert ve geniş yakası ve Geniş kravat, dört elle katlanmış ve büyük bir altın iğneyle tutturulmuş, takım elbisesinin ima ettiği serinlik hissini azaltıyordu; ancak yakasındaki bir gül, yapay bir figüre rahatlatıcı bir doğa dokunuşu veriyordu.

"Ah, günaydın canım Muriel," diye haykırdı, yanağına dostça ama oldukça şefkatsiz bir öpücük kondurarak. "Tembel bir sabah geçirdin, ha?
Sıcağı hissediyorsun, şüphesiz. Evet? Hayır? Ah, bu iyi, bu harika! Günaydın Bay Lane, ya da Daniel demeliyim, madem izin veriyorsun. Umarım
Muriel seni eğlendiriyordur."

"Eğlendirdi," dedi Daniel ve Muriel kızardı.

Rupert Helsingham odaya girdi; ve selamlaşmasını bitirdiğinde, Muriel rahatlayarak ona döndü, onunla birlikte bahçenin sıcak kokulu havasının
içerisinden geçtiği, sineklerin vızıltısını ve palmiyelerin aralıksız hışırtısını getiren
pencerelere doğru yürüdü.

"Lütfen öğle yemeğinde o korkunç adamın yanında oturmama dikkat edin," diye fısıldadı.

"Başka seçenek yok," diye cevapladı. "Bugün dördümüz yalnızız."

"İçeri girelim mi?" dedi Lord Blair, Muriel'e şiddetle başını sallayarak; ve üç adam onu ​​yemek odasına kadar takip etti.

Yemek, beklediğinden daha az çileli geçti. Ziyaretçileri ilk başta neredeyse sadece ev sahibiyle konuştu, ev sahibi ona Savaş Bakanı'na vereceği cevabın taslağını gösterdi ve tartıştı; ve Muriel, Rupert Helsingham için oldukça büyüleyici oldu. Sıradan
koşullar altında, arada sırada sıkkın bir sessizliğe gömülmesine rağmen,
hızlı ve nüktedan bir konuşmacıydı; konuştuğu kişiyle hızla sempatik bir bağlantı kuran biriydi; ve kahkahası sık ve bulaşıcıydı. Onun sakinliği üzerinde bu kadar rahatsız edici bir etkisi olan tek kişi Daniel Lane'di; ama burada, büyük bir masanın karşı tarafında, onun etkisinin dışında gibi görünüyordu ve küçük Diplomatik sekreteri büyüleme konusundaki bozulmamış gücüyle seviniyordu.

"Sana hemen Rupert diyeceğim," dedi ona; ve karşıt konuşmaya
bölerek, "Baba," diye sordu, "bu adamı Hristiyan adıyla çağırmama
izin verir misin? Herkes öyle görünüyor."

Lord Blair, hiçbir sorumluluk almadığını gösteren bir hareketle ellerini uzatarak güldü ve Daniel'e döndü. "Sence buna izin vermeli miyim?" diye sordu.

Muriel'e göre bu söz bundan daha talihsiz olamazdı ve yüzünde bir anlık
kaş çatma oluştu.

"Bence iyi bir fikir," diye cevapladı Daniel, sessizce ona bakarak.
"O zaman eğer tartışırsanız, 'Bay Helsingham'a geri dönebilirsiniz ve bu da etkili olur."

Muriel başını sallamaktan çok da uzak olmayan hafif bir hareket yaptı
ve herhangi bir cevap vermeden Rupert'la sohbetine devam etti.

Yemek neredeyse bitmek üzereyken arkadaşının sözlerine tam olarak dikkat etmediğini, ancak Daniel
Lane'i dinlediğini fark etti. Daniel, bir kadeh şarapla dili çözülmüştü ve alçak, titrek bir sesle konuşuyordu. Çöldeki hayatının bazı evrelerini anlatıyordu. Bunun üzerine o da dinlemeye başladı, ilk başta biraz sinirlenerek ama
kısa sürede gerçek bir ilgiyle. Onun az çok tek heceli olduğunu düşünmüştü ve dillere hakimiyetine şaşırmıştı.

Gözlerini ona diktiğinde, bir an ona baktı ve
sözlerinde bir duraklama oldu. İlk kez yüzünde bir dostluk ifadesinin farkına vardı; ve kalbi bu ifadeye karşılık verdi.
Duraklama pek fark edilmiyordu ama ona sanki önemli bir şey olmuş gibiydi; ve ev sahibine hitap etmeye devam etmek için tekrar döndüğünde, sözlerinin ardında sıcak bir dürtü vardı.
Muriel bundan sonra Rupert'a başka bir yorumda bulunmadı; ama
dirseğini masaya dayayıp birkaç üzümü parmaklayarak, konuşmacıya bölünmemiş bir şekilde
dikkatini verdi.

"İnsanların çöle daha sık çıkmaması benim için her zaman bir sürprizdir," diyordu, "Mısır'ın bu bahçesinde, Nil kıyısındaki bu küçük verimli toprak şeridinde oturuyorsunuz ve doğu ve batıdaki tepelerin büyük duvarına bakıyorsunuz;
ama hiç tırmanıp
ötesindeki harika ülkeye kaçmayı düşünmüyorsunuz."

Belirli bir yere gitmeyen yollardan ve dolambaçlı rüyalar gibi dolaşan patikalardan mı korkuyorlardı, diye sordu. Neden, bunlar en iyi yollardı, çünkü sadece ayaklarınızı kalbinizin önerdiği yere götürürlerdi - serin kumların üzerinde uzanabileceğiniz gölgeli yerlere; veya güneşin üzerinize vurduğu ve canlandırıcı rüzgarın yüzünüze estiği kayalara; veya iyi su kuyularına,
doyasıya içebileceğiniz ve tamarisklerin gölgesinde dinlenebileceğiniz; ya da yankılanan vadiler boyunca, hemen önünüzde her zaman ilginç bir dönüş olan; ya da serabın önünüzden çekildiği düz ovalara.

"Çölde çabuk olgunlaşırsın," dedi: "kaybolamazsın; ve sonunda
yollar seni her zaman bir İbrahim'in çadırına götürecek ve o gözlerini
kaldırıp seni görecek ve sana hoş geldin demek için koşarak gelecek. Ve
senin için ekmek, bal, lor, deve sütü ve belki
geyik eti; ve tütün; ve gecenin ilerleyen saatlerinde, yıldızların altında sessiz, nazik bir sohbet; ve belki bir çocuğun gür sesli şarkısı... Kahire'de, tüm o engin özgürlük bu kadar yakınken, nasıl bu kadar huysuz bir hayat yaşayabildiğini
anlayamıyorum."

Muriel kahvesini yudumladı ve bir tür heyecanla dinledi. Sesi, zihninin ender yerlerinde derinlerde bir tepki uyandıran bir niteliğe sahipti. Sanki onun anlattığı sahneleri kendi gözleriyle görmüş gibiydi. Onunla birlikte tepelerin duvarının üzerinden at sırtına bindi ve rüzgarın yüzünde, güneşin arkasında olduğu, ötedeki vadilere doğru gülerek koştu; onunla birlikte altın kum yığınlarından aşağı kaydı veya unutulmuş sel sularının akışı boyunca kayadan kayaya atladı; onunla birlikte kamp ateşinin başında oturup küçük çakalların uzaktan gelen çığlıklarını dinledi.

Açık havada geçirilen ılık ay ışığı gecelerinden bahsetti, uykulu gözler Samanyolu'na bakarken, zihin uykuya dalar, sanki gezegenler arasında sallanan bir beşikte sallanır gibi. Uykunun sessiz bir uyanıklıkla sona erdiği, arada bir sersemlik dönemi olmayan opal şafağın ilk tatlı görüntüsünden bahsetti; ve alçak ufukta yükselen güneş, her çakıl taşının sıvı mavi bir gölge oluşturduğu ve kumdaki en sığ ayak izlerinin bile küçük su birikintileri gibi göründüğü zaman. Alev alev günlerden; tepeler ve ovalar boyunca yapılan uzun yolculuklardan; develerin sert patikalarda çıkardığı nal seslerinden; derin, gölgeli geçitlerden ve sadece zirvede güneşin parıltısıyla dokunulan uçurumlardan; kum yığınlarının sonsuz dalgalarından, keskin sırtlarının gökyüzüne karşı, mavi emayeye karşı altın gibi göründüğünden; alev alev gün batımlarından ve gizemli alacakaranlıklardan bahsetti, bir tepeciğin üzerinden sürünerek aşağı doğru, bir havuzdan su içen hayalet ceylana bakılabilir ve suyun
çekilmesinin sesi dinlenebilirdi.

Ve özellikle çölün özgürlüğünden bahsetti. "Ah, işte
özgürlük!" diye haykırdı ve gözleri coşkusuyla
aydınlanmış gibiydi. "Bir adamın hayatı böyledir! Orada saatler yok, uyulması gereken sefil randevular yok, aptalca temel taşları koymak yok, terleyen birlikleri denetlemek yok, diplomatik konuşmalar yok, hiçbir şeyi ifade etmeyen uzun uzadıya belgeler yok. Orada tanıştığınız adamlar gerçeği açıkça söylüyor ve yapmaları gereken her şeyi
kurnazlık yapmadan, telaş veya gösteriş olmadan yapıyorlar. Eğer başıboş ve açsanız
size barınak ve yemek veriyorlar; sizden hoşlanıyorlarsa size bir kardeş gibi davranıyorlar; sizi öldürmek istediklerinde size bunu söylüyorlar ve size bırakmanız için yirmi dört saat veriyorlar. Onlar özgür insanlar ve onlar için
tüm insanlar özgür statüsüne sahip; hepsi, tabiri caizse, çölün özgürlüğünden pay alıyor."

Oldukça ani bir şekilde durdu: sanki aniden şirketin dikkatini çektiğinin farkına varmış ve utanmıştı.

"Beni oldukça huzursuz ediyorsun," dedi Lord Blair, masadan kalkarken. "Bir gün beni, hatta muhafazakar beni, ufkun ötesindeki o mutlu oyun alanına
giderken bulacaksın. Aha! Ben de
şiirselleşiyorum!"

"Çok uzun kaldım," dedi Daniel. "Hemen veda etmeliyim.
Yapmam gereken çok alışveriş var ve adamlarıma saat beşte
Mena Evi'nde develerle buluşmalarını söyledim."

"Ne!--hemen geri mi dönüyorsun?" diye haykırdı Rupert Helsingham,
gözlüğünü düzelterek.

"Evet, Kahire'den bıktım," diye güldü. "Burada kendimi sudan çıkmış bir balık gibi hissediyorum, ya da daha doğrusu, bir köye girmiş ve duvarın üzerinden geçip gitmesi gereken bir çakal gibi hissediyorum.
Doyurucu bir
yemek çaldım ve tekrar gidiyorum."

Kapıda durup onlara gülümsedi. Artık sarsılmaz ve oldukça rahatsız edici bir mutluluk yayıyor gibiydi: sanki hayatı sessiz, iyi huylu bir komedi olarak görüyordu ve önündeki arkadaşları da eğlenceye katılanlar olarak. Çöl hakkında konuşması, kabalığını yumuşatmış ve onu aniden
şaşırtıcı derecede anlaşılır hale getirmişti.

"Geldiğiniz için size çok minnettarım," dedi Lord Blair, elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Aslında tavsiyelerinize ve dostluğunuza ne kadar değer verdiğimi anlatamam."

Muriel elini uzattı. Bu adamı yeni bir ışıkta gördü ve düşmanlığı geçici olarak kontrol altına alındı. Sözleri onda bir dizi
şaşırtıcı his uyandırmıştı: sanki kısmen tatlı, kısmen acı yeni bir meyveyi tatmak gibiydi.

"Sizi dinlemekten keyif aldım," dedi açıkça.

"Seninle konuşmaktan keyif aldım," diye cevapladı, sesi alçalıyordu ama
gözleri güçlü bir şekilde ona dikilmişti.

Tavırlarında yine onun
sapkın olmasına neden olan baskın bir şey vardı. "Babamla konuştuğunu sanıyordum," diye cevapladı.

"Hayır," dedi, "_sana_ konuşuyordum."

BÖLÜM V--AİLE İŞLERİ

Daniel Lane, Rezidans'tan garip bir şekilde karışık duygularla ayrıldı; ve
güneşin kavurduğu sokaklarda ilerlerken, düşüncelerini
öğleden sonraki işlere odaklamakta biraz zorluk çekti.
Çok fazla konuştuğunu hissetti: sanki kutsal olan sırları sadakatsizce
vermiş gibiydi. Lord Blair ve genç Helsingham, çölün sırlarını tekrarlayacak kulaklara sahip değillerdi; ve Leydi Muriel'e gelince, onun sözlerini gerçekten anlayıp anlamadığını söyleyecek durumda değildi. Öğle yemeğinin tadını çıkarmıştı ve kendine itiraf etmek zorundaydı
zarif tabaklar ve şık bir masa kesinlikle küçümsenecek bir şey değildi.
Öte yandan, Residency'de söylenen veya yapılan birçok şeyde bir yapaylık, bir tür poz olduğunun farkındaydı. Vatandaşlarından uzun süre uzak kalması onu oldukça eleştirel hale getirmişti ve şimdi
başka türlü fark edilmeden geçebilecek şeyleri açığa çıkarıyor gibiydi.

Önceki akşam Muriel Blair ona -elmasları, fırfırları ve yüksek topuklu ayakkabılarıyla- hayal edilebilecek en yapay
resim gibi görünmüştü; ve yine de onun hoş
görünmüş olması onu rahatsız etmişti. Ve bugün Rupert Helsingham'la yaptığı konuşmanın parçalarını duymuştu ve
birbirlerine modern kültürü ve zevk inceliğini temsil ettiği düşünülen her şeye aşinalıklarını gösterme biçimleri karşısında hem büyülenmiş hem de üzülmüştü. Bu çok boş bir
zekâ gibi görünmüştü; ve yine de etkisi, sanki tesadüfen olmuş gibi, gerçeğe oldukça yakındı.

"Epstein ima yoluyla açık sözlü"; ... "sevgili Augustus John! O, maddenin zihin üzerindeki gücünün çarpıcı bir örneği"; ... "Rus dansçılarından her zaman
hoşlanırım: çok aptallar"; ... "İngiliz Sanatının
sorunu, çok İskoç olmasıdır"; ... ve benzeri.

Londra toplumunun belli bir kesiminin zekâsıydı ve onu rahatsız ediyordu çünkü huzursuz ve yüzeyseldi; ve Muriel Blair gibi çekici bir kızın bir yaz gününün bir tür yusufçuğu olmasını istemiyordu. Onu bulunduğu ortamdan tamamen çıkarmak istiyordu;
ve yine de - oh, onunla uğraşamazdı!

Bir çabayla düşüncelerini topladı ve sokak köşesinde hareketsiz durarak
not defterini ve saatini inceledi. Yapılacak ilk şey, daha önce öğleden sonra erken saatlerde, yılın bu mevsiminde çoğu makul insanın içeride kaldığı bir saatte, kendisini ziyaret edeceğini söyleyen bir not gönderdiği kuzenini bulmaya gitmekti. Uzun zamandır bu tanımadığı akrabasını ziyaret etmekten korkuyordu; ve şimdi, önceki geceki kavgadan sonra, durumun ne kadar garip olduğunu
kesinlikle hissediyordu. Ancak, acı dolu aile görevinden kaçılamazdı ve ne kadar çabuk biterse o kadar iyi olurdu.

Sola döndü ve çok uzakta olmayan kışlaya doğru hızla yürüdü; ve kapıda subayların lojmanlarına giden yolu sordu.

"Kimi görmek istiyorsun, dostum?" dedi, kemerin gölgesinde oturan ve dişlerini karıştıran genç bir onbaşı.

Daniel ona söyledi.

"Ah, onu!" diye kıkırdadı asker. "Sen Kodak'tan gelen adam mısın? Bu sabah kamerasını kırdığında küfür ettiğini ve sövdüğünü duydum. Tam buradaydı. Sana Ell'i vereceğim! Kayışın koptuğunu söylüyor. Lord'un
suçunun her zaman başkasında olduğunu."

Daniel gülümsedi. "Biraz sabırsız, öyle mi?" diye sordu. Kimliğini açıklamanın bir anlamı olmadığını düşündü.

"Sabırsız!" diye güldü onbaşı. "Bütün dükkan için iki kez gönderildi. Yakalanacaksın, dostum, seni uyarıyorum!"

Daniel kendisine gösterilen yönü takip etti ve alevler içindeki
binadan geçerek kuzeninin odasının girişine ulaştı. Burada bir asker-hizmetçi onun adını aldı ve hemen geri dönerek onu
iç kapıdan içeri aldı.

Lord Barthampton sandalyesinden kalkmıştı ve
bilinmeyen akrabasıyla görüşme beklentisiyle ilgiliymiş gibi görünen bir şekilde ayakta duruyordu. Tuniği çözülmüştü ve yakasız gömleğinin yakası açıktı, pembe, kıllı göğsünü ortaya çıkarıyordu. Ağır, kırmızı yüzü terden
ıslanmıştı ve büyük bir öğle yemeğinin etkilerini
hissettiği belliydi. Elinde büyük, yakılmış bir puro vardı ve yanındaki
bir masada bardaklar, bir sürahi ve bir sifon vardı. _Sporting
Times_ ve _Hakem_ ayaklarının dibinde yerde yatıyordu.

Daniel kapıda belirdiğinde tavrı aniden değişti ve
kan çanağına dönmüş mavi gözleri çatık kaşlarının altında kocaman açıldı. Yavaşça
ağızındaki puroyu geri koydu ve ellerini ceplerine soktu.

"Ne istiyorsun?" diye mırıldandı.

"Peki, Kuzen Charles..." dedi Daniel. Elini uzattı, ancak Lord
Barthampton karşılık veren bir hareket yapmadı.

"Demek _sen_ Daniel'sın, öyle mi!" diye bağırdı. "Tahmin etmiş olabilirim.
Senin bir tür ödüllü dövüş serserisi olduğunu duymuştum. Beni
neden görmek istiyorsun?"

"Öncelikle," diye cevapladı ziyaretçi, "dün gece için özür dilemek için.
Sonradan kim olduğunu öğrenmiştim."

Kuzeni bir domuz gibi homurdandı. "Benden haksız yere faydalandın," dedi. "Biraz gergin olduğumu görebiliyordun. İngiltere'de viski dolu bir adamı yere sermenin spor olduğunu düşünmüyoruz; ama siz Amerikalılar bunu bilmiyorsunuz..."

Daniel gülümsedi. "Ben de İngiliz'im, biliyorsun."

"Evet, sanırım bir bakıma sen de öylesin," diye homurdandı, bir koltuğa
yerleşerek. "İkimiz de Lanes'iz; ama annen bir Yankee'ydi ve sen hayatının yarısını orada geçirdin. Bana vurmaya hakkın yoktu."

"Sana vurmadım," dedi Daniel, geniş bir gülümsemeyle. "Sadece seni sarstım;
ve bana bir sandalye teklif etmezsen bunu tekrar yaparım."

Charles Barthampton ona baktı ve purosunu ağzından çıkararak dudaklarının arasından bir duman bulutu üfledi. "Arkanda bir sandalye var," diye kaba bir şekilde cevapladı. "Çok uzun süre kalmana
sa
sa oturabilirsin."

Daniel sandalyeyi aldı ve hemen kuzeninin önüne koyarak oturdu. "Bu kötü bir başlangıç, kuzen," dedi. "Sana
üzgün olduğumu söyledim; ama bunun senin kendi hatan olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Sana çok
sıkışık olduğumu söylüyorum," diye cevapladı huysuzca. "Ayrıca, Lizette ile birlikte olma hakkın neydi? O alaydan."

"Benimle akşam yemeği yiyecek kadar nazikti," diye cevapladı Daniel ve sesinde belirgin bir tehdit vardı. "Lütfen onu
konu dışı bırak."

Lord Barthampton güldü. "Sanırım bu sabah ona biraz
acı çekiyorsun."

Daniel aniden ayağa kalktı; ve kuzeni yüzündeki ifadeden
ürkerek sandalyesinden fırladı ve elini arkasındaki duvardaki
zile koydu.

"Otur, _Kuzen_ Daniel," diye alay etti, "yoksa zili çalıp seni gardiyan tarafından dışarı attırırım."

Daniel omuzlarını silkti ve yerine oturdu. "Korkacak bir şey yok," diye cevapladı, "eğer söylediklerine dikkat edersen. Sana tekrar söylüyorum, dün geceki olaydaki rolüm için özür dilerim:
Herhangi birine kaba davrandığımda kendimden
utanırım. Ailevi meseleler hakkında konuşmaya geldim, bu yüzden sen de otursan iyi olur."

Piposunu çıkardı ve doldurmaya başladı, Charles Barthampton ise
tuhaf bir kayıtsızlık havasıyla bir kez daha ağır ağır oturdu.

"Ailevi meseleler mi?" diye homurdandı. "Sanırım biraz para veya başka bir şey talep edeceksin. Eğer bilmek istiyorsan, senin adın babamın vasiyetinde geçiyordu, ama sana hiçbir şey bırakmadı."

"Geçen yıl, ölmeden hemen önce bana vasiyetin bir kopyasını gönderdi," diye cevapladı Daniel, etkilenmemiş bir şekilde.

Kuzeni ona hızlıca baktı. "Gerçekten mi?" diye belirtti. "Bu garipti, çünkü sana hiçbir şey bırakmadı; ama her zaman biraz garipti. Ama bunun seninle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Baban, onun kardeşi, yıllar önce öldü, değil mi? Ve annen onu neredeyse hiç tanımıyordu."

Daniel piposunu yaktı. "Unutuyorsun," dedi, "babanla ben, üç veya dört yıl önce, sen Hindistan'dayken Peace Nehri'nde birkaç ay birlikte atış yaptık. İyi arkadaş olduk ve onu daha sonra İngiltere'de gördüm."

Lord Barthampton başını salladı ve sessiz kaldı. Purosunu sertçe tüttürdü; sonra, sanki diplomasiye ihtiyaç duyulabileceğine karar vermiş gibi masayı işaret etti. "Bir içki al?" dedi.

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı ziyaretçisi.

"Peki, ne cehennem istiyorsun?" Sinirlenmeye başlamıştı.

Daniel ona ciddi bir şekilde baktı. "Yeni bir sayfa açmanı istiyorum," dedi. "Artık mülkü miras aldığına ve artık ailenin reisi olduğuna göre, bir sürü sorumluluğun var. "

"Bu benim işim, senin değil," diye mırıldandı kuzeni, yine yüksek sesle homurdanarak.

"Hayır, bu benim de işim," diye cevapladı Daniel. "Evli değilsin; oğlun yok. Şu anki duruma göre en yakın akraba benim. Senin
varisinim."

Diğeri kısa bir kahkaha attı. "Ah, anladım," diye alay etti. "Gururlu bir baba olmadan önce kendimi içkiye vermeme veya buna benzer bir şeye bel bağlıyorsun, ha? Bana bir bakmak istedin: ve sanırım
beni pembe giydiğimi görünce hayal kırıklığına uğradın. Kendini
Daniel Lane, Barthampton Kontu olarak hayal etmeyi tercih ediyorsun." Aşağılayıcı bir hareket yaptı. "Lordlar Kamarası'nda hoş bir görüntü olurdu! "Acaba
seni kışlaya bile aldılar mı!"

Daniel içten bir eğlenceyle güldü. "Kameranı
tamir etmeye geldiğimi sandılar."

Lord Barthampton aniden ayağa fırladı. "Tanrım!" diye haykırdı. "Bu adam
nerede?" Zili öfkeyle çaldı. "Lanet olsun
neden ben çağırdığımda gelmiyorlar?"

"Tamir ettirmek için acelen mi var?" diye sordu Daniel nazikçe.

"Elbette acelem var!" diye çıkıştı kuzeni.

"O zaman neden bir bebek gibi
öfke nöbetlerine girmek yerine onu dükkana kendin götürmedin?"

Lord Hazretleri kıpırdamadan durdu ve Daniel'e öfkeli bir
boğa gibi baktı. "Keşke Tanrım, neden odamda oturduğunu bilseydim!" diye kükredi. "Neden gitmiyorsun?"

Kapı çalındı.

"İçeri gir!" homurdandı.

Kapı tekrar çalındı.

"İçeri gir, seni kahretsin!" diye bağırdı ve ardından bir asker içeri girdi. "Sağır
mısın? Hemen kamera yerine birini gönder ve onlara
eğer emirlerime uymazlarsa dükkandaki her lanet şeyi kıracağımı söyle. Duydun mu?"

"Başka bir deyişle," dedi Daniel askere dönerek, "Lord
Barthampton iltifatlarını sunuyor ve biraz acele ederlerse çok minnettar olur."

Asker doğal bir nezaketle harekete geçerek, kuzeni ona dönerken,
hızla odadan çıktı. "Lütfen kendi işine bak!" diye
sertçe
çıktı.

"Lord Barthampton'ın nasıl davrandığı _benim_ işim," diye
cevapladı Daniel sertçe. "Şimdi, otur," diye ekledi buyurgan bir şekilde, "ve beni dinle."

Öfkeli adam olduğu yerde dikildi, derin derin nefes alıp purosunu
ısırtıyordu.

"Otur, dedim!" diye tekrarladı Daniel; ve şimdi sesinde diğerinin irkildiği bir emir
çınlaması vardı. Belli ki dün geceyi
unutmamıştı.

"Oh, tamam," diye cevapladı ve kendini sandalyesine attı.

Daniel öne eğildi ve bir cebinden uzun, daktilo edilmiş bir mektup çıkardı. "Bu," dedi, "babanın bana yazdığı son mektubun bir kopyası."

Diğeri araya girdi, "Sana para vaat ettiyse," dedi, "bunu alamayacaksın."

Daniel aldırmadı. "Seni mektubun ilk sayfalarıyla rahatsız etmeyeceğim," diye belirtti. "Sadece yaşlı bir adamın oğluna duyduğu hayal kırıklığını ve sadece kendini mahvetmekle kalmayıp aynı zamanda adını lekeleyip mülkünü de israf edeceğin korkusunu anlatıyorlar. 'Şimdi, Daniel,' diye yazıyor, 'konuyu tamamen senin ellerine bırakacağım ve isteklerimi yerine getirmek için senin şerefine güveneceğim. Oğlumun eksikliklerine rağmen onu annesi için seviyorum ve onun soyumuzun değerli bir temsilcisi olmasını içtenlikle istiyorum. Ancak, onun umutsuzca kötüye gittiğini
görürsen, onu kendi lehine çevirebileceğin
belgesel kanıtı senin ellerine bırakıyorum.'"

"Ne demek istiyor?" diye haykırdı kuzeni, sandalyesinden yarı doğrularak.
"Bu sahtecilik - bir hile ya da başka bir şey!" Sesi titrekti.

Daniel, ağzında pipoyla sessizce okumaya devam etti: "'Üzülerek söylüyorum ki,
bu kağıtların da göstereceği gibi, oğlum evlilik dışı doğdu.
Şüphesiz,
eşimle Güney Afrika'da, orada bir çiftliğim varken,
başlığa girmeyi beklememden yıllar önce tanıştığımı biliyorsunuzdur;
ama,
siz ve ben hariç, yaşayan hiç kimse Charles'ın evliliğimizden altı ay önce
doğduğunu bilmiyor. Şimdi sırrı tamamen sizin takdirinize bırakıyorum, çünkü bunu ancak benim bunu yapmanızı isteyeceğimi hissederseniz
açıklayacağınızı biliyorum. '"

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Lord Barthampton. "Bu bir şantaj!"

"Hayır," dedi Daniel. "Bunun üstesinden gelmek mümkün değil. Belgelerin hepsi
düzenli. Sen sadece hoşgörüyle Lord Barthampton'sın."

Kuzeni sandalyesine gömüldü. Purosu sönmüştü ve
onu yere fırlattı. Sonra öne eğildi ve başını ellerinin arasına aldı, bir parmağıyla kırmızı kulağını kaşıdı. Bu tavırla
şişman, çirkin ve tamamen onursuz görünüyordu.

Sonunda asık suratla, yüzünde bir tür kurnazlıkla yukarı baktı.
"Bu kağıtlar için ne kadar istiyorsun?" diye sordu.

Daniel birkaç dakika piposunu çekti. "Oldukça sert bir fiyat istiyorum," diye ilan etti sonunda.

"Ne?" dedi kuzeni donuk bir sesle.

Daniel gözlerini ona dikti. "Reformun," dedi.

"Ah, cehenneme git!" diye cevap verdi ve Daniel bu yüzden ondan oldukça hoşlandı. Bir akıl hocası rolünde kendini rahatsız hissetti.

"Buraya bak," dedi, "babanın ne "Anlaşılmak istendi."

Charles Barthampton ayağa kalktı ve kendine bir viski-soda hazırladı. "Eğer
o mektup gerçekse," diye mırıldandı, "onu anlamak mümkün değil."

"Ah, evet, yeterince basit," diye cevapladı Daniel. "Sen onun oğlusun, meşru
olsan da olmasan da; ve o senin, kendisinin veya özellikle annenin adının sırrını ifşa ederek çamura saplanmasını istemiyordu. Bu yüzden miras almanı istiyordu. Ama aynı zamanda çok Spartalı bir görev duygusu vardı; ve bana güvenecek kadar iyi olduğu için, eğer kendine hakim olmazsan seni
kovdurabileceğimi bilseydin, sana biraz fren görevi göreceğimi düşündü."

"Pis bir oyun!" diye homurdandı diğeri, yumruklarını sıkmış ve yüzündeki renklerin çoğunu kaybetmiş bir şekilde odada aşağı yukarı volta atarak. Topuğunun üzerinde
döndü ve Daniel'e sert, kan çanağı gözlerle baktı.
"Ah, beni ifşa etmek için bir bahane bulman yeterince kolay olacak.
Zaten
bittiğimi görebiliyorum. Sadece bir kelime söylemen gerekiyor, ama Tanrı aşkına!
Eğer beni dışarı atarsan"--kuzeninin yüzüne yumruğunu salladı--"senin içinden bir kurşun
gönderirim."

Daniel elini kalça cebine koydu, oradan tabancasının dipçiği dışarı çıktı. "Ben de fena bir nişancı değilim," diye cevapladı.

"Ah, gerçekten!" diye bağırdı Barthampton, patlayıcı bir tükürmeyle ve
masaya doğru fırlayarak, bir çekmeceyi açtı ve elini içine daldırdı.

Daniel hemen tabancasını çıkardı ve onu örttü. "O masadan
uzaklaş!" diye bağırdı ve sesinde çok
korkunç bir şey vardı.

Kuzeninin eli yanına düştü ve bir adım geri çekildi. Hala onu
örterek ve gözlerini ondan ayırmadan, Daniel masaya
eğildi ve orada duran tabancayı aradı. Onu bulduktan sonra,
ceketinin cebine kaydırdı.

"Şimdi aptal gibi davranma," dedi. "Anla beni: Seni
kovmayacağım. Bunu yapmak için en ufak bir isteğim yok.
Çirkin mülkler istemiyorum ve sıradan Daniel Lane olmayı tercih ederim.
Yasaya göre ben Lord Barthampton'ım, sen değil; ama yasanın üstünde bir şeyle, yani adil oyunla, sen babanın oğlusun ve onun istediği varisin. Ve
senin tam bir aptallığın dışında hiçbir şey seni kovmama sebep olamaz.
Anlıyor musun? Ama, dikkat et," ve sesi ciddiyetini yeniden kazandı,
"yeni bir sayfa açmalısın. İçkini, domuz davranışlarını, kumarını, öfke nöbetlerini ve kadınlarını bırakmalısın.
Kiracılarına karşı anlayışlı bir ev sahibi, iyi bir vatandaş, ülkene, alayına ve ailene bir itibar olmalısın. Ve gelirin dahilinde yaşamalı ve cömertçe fakir. Beni duyuyor musun?--fakirlere cömertçe ver. Birbirimizi fazla
göremeyeceğiz, ama zaman zaman seni arayacağım ve sende
büyük bir gelişme bulamazsam şaşırırım."

Lord Barthampton onun önünde durmuş, ona bir hayaletmiş gibi bakıyordu.
Görünür şekilde titriyordu ve yüzü rengini kaybetmişti. Neredeyse
bir katil olacaktı. Çöküşün eşiğinde görünüyordu. "Söylediklerini kastediyor musun?" diye fısıldadı. "Sana nasıl güvenebilirim?" Ağzı o kadar kuruydu ki konuşurken dili şakladı.

"Baban bana güvendi," diye cevapladı Daniel ve elini uzattı.

[İllüstrasyon: _FOTOĞRAFTAN BİR SAHNE--YANAN KUMLAR_]

Kuzeni çok yavaş bir şekilde cevap verdi ve soğuk, titreyen, nemli bir el kendi elinin

üzerine konuldu.

"Peki, o zaman, elveda, Kuzen Charles. Ben şimdi çöle gidiyorum. Bir daha ne zaman görüşeceğimizi bilmiyorum."

Kuzeninin tabancasını cebinden çıkardı ve bulduğu yere geri koyup çekmeceyi kapattı. "Sigaralarından birini alabilir miyim?" diye sordu. Piposu sönmüştü.

"E-evet, tabii ki," diye cevapladı zavallı adam, hâlâ bir rüyanın içindeymiş gibi ayakta duruyordu.

Daniel puroyu aldı, yaktı ve arkasını dönüp odadan çıktı.

Dışarıdaki parlak güneş ışığında durdu ve batıya doğru Nil'e doğru uzanan göz kamaştırıcı
açık alana baktı. Kavurucu bir
rüzgar yüzüne çarptı ve ayak izlerinin tozunu
terk ettiği binaya doğru savurdu. "Oh!" diye fısıldadı. "Yılda on bin pound ve bir soyluluk böyle geçer!"

Avuç içlerinin arasından uzakta görülebilen nehrin karşısındaki çölün parıldayan çizgisine baktı ve ellerini ona doğru uzattı.

BÖLÜM VI--GÜNEŞ BATIMINA DOĞRU

Sıcak havalarda öğleden sonra siesta yapmak Mısır sakinleri için
alışkanlıktır ve Muriel hemen bu geleneğe açık bir onayla destek verdi. Kahire'deki üçüncü günüydü, yine de Daniel Lane ayrılır ayrılmaz, sanki doğuştan gelen bir tavırla odasına çıktı ve elbisesini çıkardı.

Yatak serin ve davetkar görünüyordu ve yastığının yanındaki bir masanın üzerindeki beyaz güller odaya hafif bir koku yayıyordu; ama bunu düşüncesizce bir Türk sigarası yakarak dağıttı. Özellikle sigara içmek istemiyordu ama küçük altın uçlu sigaranın yarı çıplak zarif hali, biraz egzotik çevresi ve uyumak için bir teşvik olarak seçtiği Fransız romanıyla uyumlu olduğunu hissediyordu.

Gül goncası örtüsünün üzerinde uzanmış, çıplak kolları ve ipek çoraplı bacaklarıyla anahtar deliğinden onu gözetleyen biri, burada İngiliz geleneğinin kız gibi iffetinin mi yoksa Fransız romanının yaramazlığının mı yattığına karar vermekte zorlanırdı; Günümüzde,
biri en sonunda diğerinin alışkanlıklarından payını talep etme cesaretini gösterdiğinde,
görünüşler şaşırtıcı derecede aldatıcıdır.
Aslında, Muriel, eylemin bağımsızlığını teşvik ederken,
zihinleri saray standartlarına alıştıran
o yetiştirme biçiminin masum bir ürünüydü.

Covent Garden'ı himaye eden, sahneyle kaynaşan ve
son ressam, heykeltıraş, şair veya dansçı karşısında coşkuya kapılan Londra toplumunun kesiminde özgürce hareket etmişti.
Dünyanın tüm küçük kusurları ve kusurları ona en çekici
kılıklarıyla gösterilmişti;
ve onun özel eğitimi için
eski erdemler, erdemlilerin kendilerinin yaptığından bile daha gülünç hale getirilmişti. İtaatkar bir şekilde, düşüncesiz haraçlarını
bugünün baştan çıkarıcı tanrıçasının sunağına koymuştu; ve ona Dünya'ya, Beden'e ve Şeytan'a yapılması gereken doğru saygı duruşu gösterilmişti.

Eğer gerçekten ustalaşmamışsa, bu kadar takdir edilen kültür görünümüne giden tüm kısa yollar ona öğretilmişti; ve zevk ve biçim konularında, kaba olmadan tuhaf, kaba olmadan cüretkar olmayı öğrenmişti. Edebiyatçılar hakkında ne söyleyeceğini ve odada hangi kitapları ortalıkta bırakacağını biliyordu; ve
siyaset, kilise ve sporla ilgili olarak, üçünü "Gelenek" başlığı altında nasıl bir araya getireceği gösterilmişti.

Eğitiminin bu bölümünün başlamasının üzerinden üç yıl geçmişti; ve
yine de şaşırtıcı derecede lekesiz bir zihinle okuldan geçmişti. Yaşıtlarının çoğu öğrencisi gibi, o da tabii ki,
Mistress Fashion'a tamamen dışsal olarak tabiydi; ama hâlâ
kalbinin karanlık odalarında bir isyan ruhu vardı.

Henüz kendini, mutluluk olarak geçen o kronik kaygısızlığa
kadar aptallaştırmamıştı; ve içsel isyanıyla
tüm arkadaş çevresini alevlere gönderdiği anlar oluyordu.
Böyle zamanlarda, belli belirsiz bir şekilde, esaret altında olduğunun farkındaydı; ama altın zincirlerini zarafetle takması için o kadar dikkatli bir şekilde eğitilmişti ki, onların varlığının geçici bilinci, ona fazladan bir iki esnemeden ve topuklarını tekmeleme fırsatından daha lüks bir
keyiften fazlasını getirmiyordu.

Şimdi yatakta yatarken, hayatında herhangi bir özgürlük eksikliğinin farkında değildi ve yine de günlük rutinin İngiltere'deki kadar kısıtlayıcı olmadığı Mısır'da olmaktan derin bir mutluluk duyuyordu. Sineklerin vızıltısı ve dönen uçurtmaların acıklı çığlıkları, bahçedeki kargaların aralıksız gaklamaları ve Nil'deki kayıkçıların ara sıra şarkıları onu kısa sürede uyuttu; ve Rupert Helsingham ile yolculuğu için giyinmek üzere kalkması saat dört olmuştu. Yarım saat sonra merdivenlerden indiğinde, beyaz ketenden oluşan yeni bir binicilik kıyafeti ve geniş kenarlı bir keçe şapka giymişti ve bu şekilde en iyi şekilde göründüğünün bilincindeydi. Oturma odasındaki çay masasında onu bekleyen Rupert da kendi kostümünün uygun olduğunun farkındaydı; ve son derece cilalı çizmelerinin mahmuzları gerekenden daha sık tıkırdıyordu. Kesinlikle yakışıklıydı, biraz ufak tefek olsa da.

"Onlara suyun diğer tarafındaki atlarla buluşmalarını söyledim," dedi. "Biz tekneyle geçeceğiz, bu da köprüden uzun bir tur atmaktan kurtaracak."

Bu nedenle aceleyle bir fincan çay içtikten sonra bahçeden geçerek iniş basamaklarına doğru yürüdüler ve kısa süre sonra öğleden sonra güneşinin parıltısı altında nehrin üzerinden hızla geçtiler, üstlerindeki bulutsuz gökyüzü ve altlarında antik Nil'in hızla akan suları parlıyordu.

Karşı kıyıda, palmiyelerin serin gölgesi arasında, birçok yerli at arabasının ve İngiliz köpek arabasının oradan oraya geçtiği bir yolun yakınında karaya çıktılar, hava almak için moda olan bu saatti;
ve birçok meraklı göz, atlarına binerken tertemiz çifte çevrildi, çünkü kıç tarafında küçük Birleşik Krallık bayrağı olan beyaz tekne ve yerli hizmetçilerin kırmızı üniforması kimliklerini ortaya koyuyordu ve Leydi Muriel'in cazibesi çoktan genel sohbetin konusu olmuştu.

"Hangi yöne gitmek istersiniz?" diye sordu Rupert. "Yerli yollarından
tarlaların arasından mı yoksa doğrudan Mena Evi'ne giden ana yoldan mı?"

Muriel ona hızla baktı. "Mena Evi?" dedi. "Bay Lane'in yola çıkacağını söylediği yer çölün kenarında değil mi?"

Refakatçisi başını salladı. "Evet," diye cevapladı. "Muhtemelen onunla
karşılaşırız. Ters yöne mi gidelim?"

Muriel bir an dizginleri çekti. Daniel Lane'in bahsettiği bahçe duvarının üzerinden ilk bakışını atmak istiyordu ve onun batan güneşe doğru
uzaklaşmasını izlemek ilginç olabilirdi. Hatta ona
bir veda atışı yapma fırsatı bile olabilirdi -
dönmek için çok istekli göründüğü Bedevi kadınlardan oluşan
söylentilere dayalı
haramıyla ilgili bir şey. Ona zarar vermek istiyordu.

"Hayır, Mena Evi'ne gidelim," diye cevapladı uzun uzun ve bunun sebebi olarak da çölün kenarında duran ve meşhur Mena Evi Oteli'ne hakim olan Piramitleri görme endişesini gösterdi.

Rupert saatine baktı. "Neredeyse beş," diye belirtti, herhangi bir özel sebep olmadan. Daniel Lane'in ayrılış saatini düşünmüyordu.

Ama Muriel düşünüyordu ve cevap olarak atını ileri sürdü.

"Ben uzun bir dörtnala koşmayı severim, ya sen?" dedi, yumuşak topraktan bir at yolu ile çevrili, çöle doğru ince bir dümdüz uzanan akasya yoluna dönerken. "Yorucu bir şey için biraz sıcak, değil mi?" diye önerdi. Sessizce binmek ve giderken onunla konuşmak istiyordu.

Bir süre sessizce koştular, ama sonunda Muriel dizginlerini kısalttı. "İçeri gel!" diye güldü ve ardından huzursuz Arap'ına topuğuyla dokundu ve anında toz bulutu içinde uzaklaştı, sanki kendisi ve atı tek parça halinde korkunç bir silahla
boşaltılmış gibiydi.

Rupert huysuzca küfür etti ve peşinden giderek onu yakaladı ve yanında dörtnala koştu. Her iki yandaki ağaç gövdeleri yanlarından
geçiyor gibiydi ve tepelerinde buluşan yapraklar, bir tarafı göz kamaştırıcı güneş ışığının
delici oklarıyla delinmiş bir tür tünel oluşturuyordu. Etkisi kör ediciydi ve kısa süre sonra mükemmel bir binici olan Rupert, Vahşi Batı'nın titrek bir filminin çılgına dönmüş kötü adamıymış gibi hissetmeye başladı; kariyeri yakında korkunç bir düşüşle sona erecekti.

"Harika değil mi?" diye bağırdı Muriel, coşkuyla. Kanı damarlarında
kaynıyor gibiydi; ateşli, ölümsüz bir varlık gibi parlıyordu, muazzam bir heyecan ve coşkuyla
doluydu. Hayat buydu!--gençlik buydu!
Şapkasını gözlerinin üzerine çekti, kendi görünüşüne,
şapkanınkine aldırmadan. Kendini tamamen çılgın hissediyordu ve muhtemelen atı da aynı şeyi hissediyordu, çünkü bir an bile gürleyen hızını
yavaşlatmadı. Ilık rüzgar kulaklarında ıslık çalıyordu; ara sıra yol kenarındaki villalar
görülür görülmez hemen yanından geçiyor gibiydi; bir
otomobil, jest yapan Mısırlılarla dolu, onlarla yarıştı ve onları
geçmekte zorluk çekti; Piramitlerden Kahire'ye giden elektrikli tramvay
çılgınca çınlayan ziliyle yanlarından sıçrayarak geçti; köylü arabalarının ve ara sıra şık bir arabanın, şaşkın
kahverengi yüzlerin ve gülümseyen beyazların aniden
görüntülerini yakaladı. Saçları dökülmeye başladı.

Sonunda atı yeterince dayandı ve dörtnala koşması bir tırısa, tırısa yürümesine dönüştü. Arkadaşı ona doğru gülen kırmızı bir yüz çevirdi.
Atın ruhundaki enfeksiyonu kapmıştı ve tıpkı onun gibi,
yakıcı bir gençlik ve güç hissinin farkındaydı. Ter yanaklarından aşağı
a doğru akıyordu.

"Uf!" diye haykırdı ve alnını sadece göğüs cebi süsü olarak kullanılan renkli bir ipek mendille pervasızca sildi. "Sık
sık böyle kandırılıyor musun?"

Muriel heyecanla güldü ve dizginleri koluna dolayarak şapkasını çıkardı, böylece omuzlarına düşen kahverengi saçlarının bir kısmını serbest bıraktı. Sonra şapkayı tutması için Rupert'a uzattı, ellerini kaldırdı ve saçlarını tekrar başına doladı, kalan birkaç tokayla tutturdu.

Rupert sıradan, kaba bir ıslık çaldı. O da doğallığa dörtnala
götürülmüştü. "Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Muhteşem saçların var!"

Muriel şapkasını bir kez daha başına yerleştirdi ve dizginlerini aldı.

"Bir gün senin için uygun şekilde indireceğim," dedi. O anda, eğer biri ona bunu yapmaya cesaret etseydi, başının üstünde duracaktı. Kadınların dörtnala
gitmesini yasaklayan bir yasa çıkarılmalıydı.

"Eğer bunu yaparsan seni öperim," diye cevapladı Rupert. Belki de yasa genç adamları da kapsamalıdır.

Cüretinden irkildi; ama Muriel'in zihinsel durumu gülmekten başka bir şey yapmak değildi.

Böylece, iki kızarmış çocuk gibi yolun sonuna vardılar,
sağ taraflarında otel, sol taraflarında el yapımı dağlar gibi yükselen görkemli Piramitler, alçalan güneşin desteğiyle. Önlerinde çöl uzanıyordu - beyaz ve sarı eğimli kayalardan oluşan bir sırt ve
berrak gökyüzüne doğru yükselen büyük gölgeli kum yamaçları. Güneyde, tepelerin eteğinde, yerli bir köy vardı, kümelenmiş beyaz evler ve ağırbaşlı palmiye grupları, yılın bu zamanında çevredeki tarlaları kaplayan
taşkınların durgun sularına yansıyordu.

Otelin dışında birkaç Bedevi tercüman etrafta dolaşıyor veya oturmuş sigara içip sohbet ediyordu; ve birkaç deve ve eşek, kiralanmak üzere eyerlenmiş olarak, yakınlarda bağlı duruyordu. Muriel, Piramitlere pek bakmadı: yolculuğun büyük bölümünde ağaçların arasından görülebiliyorlardı ve tam da hayal ettiği gibiydiler. Ancak ipekli kumaşlarıyla Bedeviler, betassellenmiş
develer ve çölün arka planı, gözlerini
hoşlandıran bir resim oluşturuyordu.

"Saat kaç?" diye sordu. "Acaba gitti mi?"

Rupert'ın ne demek istediğini anlaması birkaç saniye sürdü: Daniel Lane'i
unutmuştu. Saatine baktı: beş buçuktu.

"Bu adamlardan birkaçına onu görüp görmediklerini soracağım," dedi, belki de biraz rahatsız olarak. Aşkının neşeli açılış sahnesinin üzerine bir gölge düşmüştü.

İleri at sürdü ve kısa süre sonra "çölden gelen İngiliz'in" birkaç dakika önce tepeye
çıktığını ve develerinin onu beklediği kayalık platoya
gittiğini öğrendi.

"Onu özledik," dedi ve ona döndü. "Az önce gitti."

"Pekala, peşinden gidelim," diye cevapladı ve daha fazla yorum yapmadan
yüksek zemine çıkan kısa, dolambaçlı yolda dörtnala yürüdü. Rupert onu takip etti ve kadınların anlaşılmaz yolları üzerine düşündü.

Yol yamacın gölgesindeydi, ancak zirveye ulaştıklarında
şimdi uzak ufka yaklaşan batan güneşin tam parıltısıyla karşılaştılar. Sol taraflarında Piramitler alev alev gökyüzüne doğru yükseliyordu, ancak önlerinde kayalarla kaplı plato açık ve genişti ve üzerinde rüzgar sıcak ve gizemli esiyordu.

Muriel elini gözlerinin üzerine doğru uzattı ve etrafına baktı.

"İşte orada!" diye bağırdı sonunda, arkadaşını yaklaşık yüz metre uzaklıktaki kumlu bir çukurda bulunan küçük bir gruba yönlendirdi ve
bununla birlikte ikisi de dörtnala ilerledi.

Daniel Lane yaklaştıklarında devesine binmek üzereydi. Muriel ona elini salladı, bunun üzerine eski şapkasını çıkardı ve yüksek sesle güldü.

"Bu garip!" dedi. "Geleceğini hissettim."

Muriel ona baktı ve karşılık veren gülümsemesi dudaklarında kayboldu.

"Bu yöne doğru tamamen rastgele gittik," dedi soğuk bir şekilde. "Henüz bir yolu diğerinden ayıramıyorum."

"Eh, çöle giden yolu yeterince çabuk buldun," diye cevapladı.
"Bazı insanların hemen oraya doğru çekildiğini biliyorsun."

Muriel etrafına baktı. "Bence korkunç bir yer gibi görünüyor," dedi,
ki bu tamamen yalan. "Hiçbir şekilde oraya çekildiğimi hissetmiyorum."

Rupert Helsingham'a döndü. Kumda çömelen, homurdanarak, dört devenin etrafında yavaşça geziyordu. Çölün zayıf ve vahşi görünümlü iki adamının sorumluluğundaydı. Bu adamların görünüşleri, Piramitlerin Bedevilerinden çarpıcı biçimde farklıydı. Bu Bedeviler, turistlere rehberlik ve tercümanlık yaparak mesleklerinde başarılı olmuşlardı. Develerden üçü eyerlenmişti. Her birinin oturağı kaba bir koyun postuyla kaplıydı ve her iki tarafında yiyecek içeren kaba işlemeli bir torba, sırtında ise bir tüfek ve iki su şişesi asılıydı. Binicilerden birinin önderlik edeceği dördüncü deve, Kahire'de yapılan erzak ve çeşitli alışverişlerle hafifçe yüklüydü ve iki küçük su tulumu yanlarında asılıydı.

Rupert onlara döndüğünde Daniel, "Hafif seyahat ediyorum," dedi.

"Evet, aksi takdirde bu hızla gelemezdiniz," diye cevapladı. "Aynı hızla mı geri dönüyorsun?"

Daniel güldü. "Ah, hayır," dedi. "Kolay aşamalarla seyahat edeceğim,
muhtemelen beş veya altı gün sürecek -aslında yiyecekler yettiği sürece. Kuyulardan su alabiliriz ve bir şey vurursak daha da yavaş gidebiliriz."

Muriel ona merakla baktı. "O zaman neden gitmek için bu kadar acele ediyordun?" diye sordu.

"Kahire'deki bir otelde bir gece geçirmek benim için yeterli," diye cevapladı. "Şimdi yola çıkıyorum, böylece yatma vaktine kadar on veya on beş mil uzaklaşabilirim, orada
sivrisineklerden, kötü kokulardan ve gürültüden uzakta, temiz kumda huzur içinde uyuyabilirim. Sonra da sadece dolaşabiliriz. Her iki günde bir su birikintisine ulaşmayı planladığımız sürece, bizi acele ettirecek hiçbir şey yok. "

Gün batımına doğru döndü ve belirgin bir memnuniyetle temiz havayı
içine çekti. "Birinin önündeki tüm o boş alanın
olduğunu düşünmek muhteşem!" diye haykırdı. "Birkaç dakika içinde
içine
dolup
gitmiş olacağım! Aman Tanrım! Bu gece seni düşüneceğim, kızım, senin havasız
yatak odanda; ve Tanrı'nın göğü altında yatarken, iki iyi arkadaşımla şehirler, kölelik, medeniyet ve
şeyler hakkında konuşurken, kendimizi uykuya dalana kadar beni kıskanabilirsiniz."

Muriel'in ona olan ilgisi canlanmaya başladı. "Harika görünüyor," dedi, şüpheyle.

Daniel sonunda veda edip devesine bindiğinde, güneş ufkun alçak çizgisinin arkasına batmıştı. Geri dönmek için sabırsızlanan Rupert, atının başını çoktan çevirmişti ve dört deve alışılmış şekilde hırlayıp şikayet ederken, uzun bacakları üzerinde yükselip binicilerini yerden yükseğe kaldırırken, yavaşça uzaklaşıyordu;
ama Muriel bir iki dakika daha orada kaldı, huzursuz atını dizginledi,
Daniel yüksek koltuğundan ona bakarken.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi. "Korkarım ki beni çok kaba ve
sert buluyorsunuz. Ben öyle olmak istemiyorum, sadece--"

"Sadece ne?" diye sordu, duraklarken.

"Evet?" Şimdi tüm dikkatini ona vermişti.

"Sadece senin gibi bir kızla tanıştığımda--"

"Ah, bilmiyorum," dedi ve gözlerinde büyük bir samimiyet ifadesi belirdi. "Öğrenmen gereken çok şey var, canım."

Devesine değneğiyle hafifçe vurdu ve dörtnala uzaklaştı. Sonra,
eyerinde dönerek elini ağzına götürdü ve ona seslendi: "Neden kendini serbest bırakmıyorsun?"

Muriel anlamadığını belirten bir hareket yaptı, ama
başı yine çevrilmişti ve etrafına bakmadı. Adamlar tarafından takip edilen Muriel'i sessizce çölün çorak uçsuz bucaksızlığına doğru
kayarken izledi. Gün batımının ihtişamına doğru
gidiyormuş gibi görünüyordu.

Sonra onu atını çevirip arkadaşının peşinden dörtnala gitti. Şimdi önündeki şehir ağaçları ve yemyeşil tarlaları arasında yayılmıştı. Yüksek yerden sarayların ve konakların, kubbelerin ve minarelerin, minarelerin ve kulelerin
uzaktaki çatılarına baktı ve Nil'in kıyısı boyunca pencerelerde ışıklar titreşmeye başladı.
Baştan çıkarıcı bir büyülü Mutluluk Şehri gibi görünüyordu; ve omzunun üzerinden ani bir korku dalgasıyla arkadaki çölün
karanlık enginliğine baktı.

BÖLÜM VII--ÇÖL VE ŞEHİR

Daniel, yoğunlaşan karanlığın içinden geçerken rahat değildi.
Düşünceleri şehirde geçirdiği birkaç saatle alışılmış dinginliğinden sıyrılmıştı ve biraz daha uzun süre düşünmek isteyeceği bir resme sırtını dönmüş, bir başka bölümünü daha okumayı tercih edeceği bir kitabı kapatmış gibi hissediyordu. Ama ay yükselip etrafındaki boş vahşi doğaya erken gizemini bıraktığında, üzerine daha büyük bir dinginlik çöktü ve çölün özel hediyesi olan dünyanın huzursuz işlerinden kopma hissini bir kez daha takdir etmeye başladı. İki saat veya daha fazla sessizlik içinde yol aldı ve önündeki büyük boşluğa doğru daha da derinleştikçe, düşünceli zihni son gece ve gündüzün olaylarını giderek artan bir dinginlikle düşündü. Burada, bu sonsuz dinginlikte, Kahire'de kendisini rahatsız eden küçük çalkantılara gülümseyebiliyor ve bunların önemsizliğini gözlemleyebiliyordu. Burada, et ve kanın tiz çağrısı susturuldu ve zihin ile bedenin dengeli dengesi yeniden sağlanabildi. Eski rahiplerin vahşi doğada saklanmalarına şaşmamak gerek: Şehrin yoğun caddelerinde bulunamayan
kutsanmış bir dinginlik ve buna bağlı bir mutluluk keşfetmişlerdi. Sonunda, eski çağlarda bir derenin aktığı engebeli bir vadide mola verdi. İnce çakıl ve kumdan oluşan yatağı yumuşak ve esnek bir dinlenme yeri oluşturuyordu; ve burada akşam yemeğini yedi, daha sonra koyun postunun üzerine uzandı, piposunu tüttürdü ve arkadaşlarıyla konuştu, ta ki uyku gelene kadar.

Ertesi gün, yirmi beş milden fazla yol kat etmediler,
dış yolculuklarından biraz daha dolambaçlı bir rota izlediler ve geceyi geçirecekleri su birikintisine vardıklarında öğleden sonraydı. Sarp bir vadide bir virajı dönerken, hizmetkarlarından biraz önde olan Daniel, aniden kendini, yumuşak güneşle yıkanmış kayaların oluşturduğu ortamda o kadar mavi olan ve yansıdığı gökyüzünden bile daha koyu tonda görünen küçük su birikintisinin bulunduğu kayalık çukura bakarken buldu. Burada
en yeşil sazlar ve kamışlar yetişiyordu ve suda yansıyan
narin bir tamarisk vardı, yumuşak yaprakları rüzgarda sallanıyordu, sanki sazların sallantılı dansına zaman ayarlıyormuş gibi.

Havuzun yanında oturan küçük bir kız, melemeleri rüzgarda neşeyle kulaklarına gelen birkaç keçiye bakıyordu. Yaklaşan devesinin yumuşak ayak seslerini duymamıştı ve neredeyse onun üzerine gelmişti ki başını kaldırdı. Şaşkınlık dolu bir çığlık atarak vadiden aşağı kaçtı ve
aniden, kayaların gölgelerinin arasından, çölün gri sakallı bir oğlu, elinde eski bir pala ve omuzlarına atılmış çok renkli, yırtık bir pelerinle güneş ışığına çıktı.

Daniel devesinden indi ve patriği selamladı, küçük kız ise adamın ince kahverengi bacaklarının arkasına saklandı ve keçiler güvenli bir mesafeden yabancıya bakmak için kayaların üzerine atladılar.

"Korkma, küçüğüm," dedi yaşlı adam çocuğun başını okşarken. "Bu sadece bir İngiliz. Böyleleri çok: Zarar vermezler."

Kısa süre sonra ortaya çıkan yaşlı keçi çobanı ve iki torununun Daniel'in yaşadığı El Hamran Vahası'ndaki ailelerle akraba olduğu ortaya çıktı; akşam yemeğindeki konuşmalar tamamen ortak tanıdıklar, çeşitli Bedevi gruplarının hareketleri, kamp alanları ve su birikintileri hakkındaydı.

Bir kadın ve küçük kız, kızı, konuşurken arka plandaki kayaların ortasında oturuyorlardı ve Daniel, çocuğun üç çubuk ve bir bez parçasından yapılmış ilkel bir bebeği emzirdiğini ve sonunda bu zavallı vekili kahverengi kollarında sıkıca tutarak uykuya daldığını gözlemledi. Bu nedenle akşamın ilerleyen saatlerinde, ay ışığında, çubuklardan, ipten ve bir mendilden çok daha ikna edici bir şey yaptı; ve dolma kalemiyle, saç yerine koyun postundan birkaç tarama ile figüre çarpıcı ve korkunç bir gerçeklik görünümü veren cüretkar bir yüz çizdi.

Keçi çobanları, onun çabalarını heyecanlı kahkahalarla teşvik ettiler ve sonunda bebek bittiğinde uyuyan kıza doğru yürüdü ve onu
kollarına koydu.

Üçüncü gün, alçak tepelerden geçerek ve yaklaşırken dörtnala kaçan ve uzaklardaki siste kaybolan bir ceylan sürüsünü rahatsız ettikleri geniş bir ovaya inerek iyi bir yolculuk yaptılar. Böylece kolay aşamalarla yolculuk ettiler; ve Daniel her geçen gün mutluluğun temeli olan o neşeli, memnun zihnini daha da tam olarak geri kazandı. Güneşin, esintinin ve açık alanın iyi huylu etkisi bir kez daha üzerindeydi ve kalbi kahkahayla dolmuştu. Sürekli batıya doğru at sürerken, sanki güneşin yolunu izliyor gibiydi; ve her akşam, ufuktan aşağı doğru geçerken, sanki ona çölün neşeli özgürlüğüne daha da derin, daha da derin gelmesini emredercesine yarının yolunu işaretliyordu. Yankılanan vadilerden geçerken kendi kendine bir melodi ıslıkladı; adamlarının çok ötesinde tepeleri aşarken ve önündeki büyük manzaraları izlerken sesinin en yüksek perdesinden şarkı söyledi; ve varış noktası olan vahaya yaklaştığında,
bir kez daha kuşların ve çakal izlerinin varlığını fark ettiğinde,
devesini birçok sevimli ve ikna edici sözle ileri doğru sürdü.

Şimdi arkadaşları olan keçi çobanları ve deve çobanlarıyla karşılaştı ve neşeyle onlara selamlarını iletti; artık ülkenin yerini biliyordu ve zaman zaman öğle vakti ceylan avına çıktığında veya çakalları inlerine kadar takip ettiğinde, egzersiz yaparak kamp kurduğu veya gölgede dinlendiği yerleri not etti. Şimdi batı
rüzgârı, ekili toprağın hafif kokusunu hassas burun deliklerine getirdi ve devesi başını kaldırıp esintiyi kokladı.

Sonunda, sayısız serçenin gevezeliği arasında, altın rengi bir gün batımında, çorak tepelerden El Hamran Vahası'nın yoğun palmiye bahçelerine indi, gölgelerinden beyaz cübbeli Bedevi figürleri onu selamlamak için
çıktı.

Her yeri kaplayan bir huzur onu sardı ve uygar hayata yaptığı kısa ziyaret, hafızasından silinmekte olan bir rüya gibi görünüyordu. Nil'in
kenarındaki şehir gerçek dışı bir şeye dönüşmüştü ve sanki hayatın sakin gününün mutlu güneş ışığına uyanmıştı ve bir kez daha
işine dönmek için can atıyordu.

Yine de, uzaklardaki Kahire'de, şehre yaptığı kısa ziyaretin canlı bir hatırasını
koruyan en az beş zihin vardı. Daniel'in gidişinden sonra kırk sekiz saat boyunca sarhoşluktan sersemlemiş olan Lord Barthampton vardı; buna biçimsel olarak güneş dokunuşu deniyordu; ve bundan sonra tüm sarhoş edici içkilerden vazgeçmiş ve
istemeden cemaate geri dönen birinin somurtkan sessizliği içinde yemekhanedeki yerini almıştı.

Biraz ağlamış ve bir süre kaderine hayıflanmış olan ve daha sonra, her zamanki gibi, Fransisken Kilisesi'ne gitmiş, tespihini çekmiş ve bir gün, domuz Barthampton'ı yere güzelce seren o güçlü adamla tekrar karşılaşabilmek için dua etmişti.

Lord Blair, Savaş Bakanı'ndan coşkulu bir cevap almış ve bunun üzerine bilge Daniel'i İkametgah'a daha yakın bir yere getirmek için planlar ve entrikalar kurmuştu. Mena Evi'ne doğru yola çıktıklarından beri evlilik hayalleri ve rekabet korkularıyla dolu olan ve karşı cinste çok başarılı görünen o vahşi erkeklik eğilimlerini sergileme fırsatı verecek bir eylem planı üzerinde karar vermek için beynini zorlayan Rupert Helsingham vardı. Son olarak, zaman zaman Daniel hakkında konuşarak Rupert'ın kıskançlığını uyandıran Muriel vardı; sesinde neredeyse hayranlıkla karıştırılabilecek bir meydan okuma vardı. Charles Barthampton ile tanışmaları kaçınılmazdı: Londra'da daha önce hiç tanışmamış olmaları garipti. Daniel'in El Hamran'daki evine vardığı akşamın aynısında, kuzeni Residency'deki akşam yemeğinde misafirdi ve kendini Muriel'in yanında otururken buldu. Muriel, hayatının çoğunu Viyana, Paris ve Monte Carlo'da geçirmiş zarif bir kişilik olan Mısırlı prenslerden biri tarafından yemeğe götürülmüştü ve İngilizlere olan nefreti ancak Mısırlılara olan küçümsemesiyle eşitti. Modern Fransız sanatı konusunda bir otoriteydi; Muriel, bir nezaket çılgınlığıyla, sohbeti tekrar tekrar o eyalete getirdiğinde ve konuyla ilgili ezbere bildiği her şeyi tükettiğinde, ters yöne dönüp Barthampton'a hitap etme fırsatı bulduğu için mutluydu. Kendisi ise, Fransız Başkonsolosu'nun kızını yanına almıştı,
diğer yandan Rupert Helsingham'la çok daha fazla ilgileniyordu;
ve böylece tostuyla oynayıp şarabını yudumlamak için yalnız bırakılınca,
rahatlayarak Muriel'e dönmüştü.

"Bu Fransız kızla konuşamam," diye fısıldadı. "İngilizce anlamıyor ve benim Fransızcam da pek hanımefendice değil."

"Peki, Fransız sanatı hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu umutla.
"Bir uzmanın yanında oturuyorum ve bitti."

"Fransız sanatı mı?" diye güldü. "Daha doğrusu! Bir
kartpostal koleksiyonum var--bazılarını çerçeveledim; ve _La Vie Parisienne_'i düzenli olarak alıyorum."

Muriel içini çekti. "Hayır, korkarım bu işe yaramayacak," dedi.

"O zaman, ona İngiliz sanatıyla ilgili bir şeyler dene," diye önerdi. "İyi şeyler, bilirsin--Landseer ve Leighton ve Alma-Tadema."

"Hayır," dedi Muriel ciddi bir şekilde, "çok modern."

"Ah, modern, öyle mi? Peki ya Kirchner? Ya da Cecil Aldin?--ama sanırım o bir tilkiyi bir tazıdan ayırt edemiyor." Öne eğildi ve Prens'e baktı. "Tuhaf küçük şeytan, değil mi? Pek zenciye benzemiyor."

"Neden benzesin ki?" diye sordu Muriel. "Kraliyet evi Arnavut--saf Türk."

"Ah, hepsini bir araya getiriyorum," diye cevapladı, kırmızı elinin bir hareketiyle. "Tuhaf bir ülke, Mısır, değil mi? Sen ne düşünüyorsun?"

"Şimdiye kadar çok beğendim," diye cevapladı. "Ama bir asker için ilginç bir yer olduğunu düşünmemeliyim. Adamların ne düşünüyor?"

"Bilmiyorum: Onlara hiç sormadım," diye cevapladı. "Çok fazla değil, düşünmemeliyim. Etrafta dolaşacak yeterli hizmetçi yok ve biralar
berbat. Neden Londra'da tutulmadığımızı anlayamıyorum; sonuçta biz Muhafızlarız. Kirli işleri sıradan alaylara bırakmalılar. Burada terletmemiz gerektiğini anlamıyorum. Bunlar
Radikaller: Kendi işlerine asla bakamazlar."

"Babam ve ben Radikaliz, biliyorsun," diye gülümsedi. "Ve atalarımız bizden önce
Whig'lerdi."

"Özür dilerim," dedi homurdanarak. "Tarih derslerimi unutmuştum.
Biz Lane'ler her zaman Muhafazakardık."

Muriel ona hızla baktı. "Ah, tamamen unutmuştum," dedi ilgiyle. "Elbette, sen bir Lane'sin. Acaba Daniel Lane ile bir akrabalığın var mı?"

Lord Barthampton'ın yüzü düştü. "Daniel Lane'i nasıl tanıdın?" diye sordu, yemeğiyle meşgulken.

"Geçen gün onunla tanıştım," diye cevapladı. "Babamın bir arkadaşı.
Ah, evet, şimdi hatırladım: Muhafızlar'da bir akrabası olduğunu söylemişti."

"Evet," diye cevapladı ağzı doluyken. "Kuzenim; ama onu pek tanımıyorum. Hayatının çoğunu Amerika'da geçirdi."

"Bana ondan bahset," dedi. İlgiyle takip ediyordu.

"Sana anlatacak hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı, rahat bir şekilde. "O bir
tuhaf - çölde zencilerle yaşıyor ya da bir şey. Bir serseriye benziyor."

"Çok zeki, değil mi? Babam onun hakkında çok şey düşünüyor."

Lord Barthampton bıçağını ve çatalını gürültüyle yere fırlattı. "Onunla aramızda pek fazla sevgi yok," dedi ve sessizliğe geri döndü;
Muriel ise hassas bir konuya değindiğini görünce, partneriyle sohbetine devam etme fırsatını değerlendirdi.

O akşam geç saatlerde, misafirler ayrıldıktan sonra, Muriel bir görev duygusuyla kendini kütüphanede buldu, son purosunu içen ve boş şöminenin önünde duran, ellerini ceketinin eteğinin altına sokmuş, bilinçsizce diğer günlerin alışkanlıklarını hatırlayan babasına anne gibi iyi geceler diledi.

"Bu arada," dedi, "Lord Barthampton'ın Daniel Lane'in kuzeni olduğunu biliyor muydun?"

"Öyle demiyorsun!" diye haykırdı. "Vay canına! Hiçbir fikrim yoktu."

Bir kitaplık açtı ve _Burke's Peerage_ kitabını çıkarıp, sayfalarını belirgin bir ilgiyle çevirdi. Birkaç dakika inceledikten sonra, küçük bir
fısıltı çıkardı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye belirtti. "Daniel sadece kuzeni değil, aynı zamanda onun
varsımı." Çenesini sıvazladı ve hacimli kitabı ışığa doğru
yaklaştırdı. "Hm! Eh, eh--elbette!" diye mırıldandı. Kitabı bıraktı ve ellerini arkasında kavuşturarak odada ileri geri yürüdü, Muriel ise aile
kayıtlarına bakmak için döndü.

Bir kez daha yukarı baktığında, babası durakladı, başı bir yana yatık, parmakları çenesini okşuyordu. "Şimdi, eğer o budala ölürse..." diye düşündü.

"Bay Lane'i mi kastediyorsun?" diye sordu Muriel masumca.

"Hayır, hayır! Tüt, tüt!" diye haykırdı babası, kulak memesini çimdikleyerek,
sonra da sanki gücendirmekten korkuyormuş gibi, yanağını okşadı. "Daniel Lane bir budala değil! Kuzeninden bahsediyordum. Daniel
miras alacak olsaydı--"

"Miras alacak olsaydı," diye söze girdi Muriel, duraklarken, "Lordlar Kamarası'nda bir
panik olurdu--sıraların altına saklanan akranlar, galeriye fırlatılan Lord Şansölye, çöp sepetine atılan Başpiskopos--"

Lord Blair narin elini protesto edercesine kaldırdı: düşünceleri daha
ciddiydi. "Biliyorsun," dedi, "o adam çölde kendini
tüketiyor. Keşke onu Kahire'de resmi bir görevi kabul etmeye
ikna edebilseydim. Onu öne çıkarmak isterdim--onu mecbur etmek, zorlamak,
bu ülkenin hükümetinde aktif rol almaya."

Yüzünde neredeyse bir üzüntü ifadesi belirdi. "Bazen hissediyorum ki," diye devam etti, "Dışişleri Bakanlığı'nın ürünleri olan biz diplomatlar,
bu gibi bir ortaçağ ülkesini yönetmeye tamamen uygun değiliz. Bana bak,
Muriel; yerli zihni etkileyecek romantik figür ben miyim? Mısır
diplomasi istemiyor; felsefeyle birleşmiş fiziksel güç istiyor - Tanrı'nın önünde güçlü bir avcı, bir dev, bir efsaneden çıkmış bir kahraman olan bir adam istiyor."

"Ah, canım babacığım," diye cevapladı Muriel, "herkes senin ideal bir yönetici olduğunu söylüyor." Ona acıdı: çok önemsiz, küçük bir figür gibi görünüyordu, çok titiz, çok iyi niyetli ve şu anda çok mütevazıydı.

"Hayır," diye devam etti, "yerlilerin zihnini anlamıyorum; itiraf etmeliyim ki, anlamıyorum. Ve bazen İngiltere'nin en iyi çıkarlarına hizmet etmediğimi düşünüyorum. Ülkeme saygı gösterilmesini istiyorum, Muriel; İngiltere için çok büyük bir hırsım var. Erkekliğimizin en iyi şekilde görülmesini istiyorum, böylece yerliler: 'Yönetileceğimize göre, _erkekler_ tarafından yönetildiğimize sevinelim' diyebilirler." 

Muriel ellerini onun omuzlarına koydu. İlk kez ondan gerçekten hoşlandı. "Bence sen muhteşemsin, baba," dedi. 

"Şimdi, Daniel Lane toplumdaki yerini alırsa," diye düşündü, "örneğin, Lord Barthampton olsaydı, hiçbir zorluk olmazdı. Onu öne çıkarabilirdim ve birkaç yıl içinde buradaki Rezidans'ta benim yerime geçecek kadar yaşlı olurdu. Belki de görünüşüne biraz daha fazla dikkat ederdi--"

"Ve biraz daha az kabalık," dedi Muriel.

"Hayır, o kaba değil," diye düzeltti Lord Blair onu. "Sadece törensiz."

Kapıya bir vuruş oldu ve Rupert içeri girdi. Sekreterler arasında binada yaşayan tek kişi oydu.

"Ben de yatmaya gidiyorum," dedi. "Yapmamı istediğiniz bir şey var mı, efendim?"

Lord Blair ona sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi baktı. "Bakayım,
evet, senden yapmanı isteyeceğim bir şey vardı. Neydi şimdi?
Aman Tanrım! Hafızam ne kadar da kötü! Ah, evet, bende var! Bir mektup: Sabahın ilk saatlerinde bunu resmen kabul etmeni istiyorum. Çalışma masamın üzerinde. Hayır, tüm o çöplerin arasında bulamazsın. Gerçekten büyük bir temizlik yapmalıyım, gerçekten yapmalıyım. Bir dakika: Senin için
alacağım."

Kısa, gergin adımlarla odadan aceleyle çıktı ve
kaybolurken Rupert Muriel'e döndü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bu gece gerçekten
çok güzel görünüyorsun. Akşam boyunca gözlerimi senden zor ayırabildim."

Muriel mutlu bir şekilde gülümsedi. "Böyle düşündüğüne sevindim. Çok
güzel göründüğümü düşünüyordum; ve Prens Her-neyse-adı belli ki benden sıkılmıştı."

"Tam tersine," diye cevapladı, "bana senin
sevimli ve çok uzman olduğunu söyledi."

"Neyin," diye sordu neşeyle.

"Taş Devri sanatının, dedi. Ne demek istediğini bilmiyorum."

Muriel kızardı. "Küçük canavar!" diye bağırdı öfkeyle. "Kaba olmaya çalışıyordu. "

"Kabaydı, öyle mi?" dedi Rupert, vahşice. Dövüşen bir tavır takındı
ve Muriel, bu sözün ima ettiğini açıkça açıkladığında, dişlerini sıktı ve asık suratlı görünmek için kararlı bir girişimde bulundu.

"Dikkat etmezse çenesine bir tane yiyecek," diye mırıldandı.

Lord Blair odaya tekrar girdi, mektubu (bilinmeyen bir nedenle) başparmağı ve işaret parmağında sanki kokuyormuş gibi uzatmıştı.
Rupert'ın boks taklidini görünce durakladı ve ona eleştirel bir şekilde baktı, sanki genç adamın o arenadaki
kapasitelerini ölçüyormuş gibi. Sonra başını üzgün bir şekilde salladı ve mektubu ona uzattı.

Rupert yanlarından ayrıldığında, Lord Blair kızına döndü.
"Küçük," diye mırıldandı, "üzücü bir şekilde küçük."

"Ah, o kadar da değil," dedi Muriel, düşüncelerini tahmin ederek. "Ve, herhangi bir yol,
yakışıklı bir çocuk ve tavırları da çekici. Rupert'a çok düşkün oluyorum."

Lord Blair ona hızlıca baktı.

BÖLÜM VIII--Suç Ortağı

Kuşkusuz kadim insanlar gençliği bir tür ateş, ergenlikten orta yaşa kadar süren aralıklı bir hastalık olarak görmekte oldukça haklıydı.
Mısır'da bu hastalık çok yaygındır: yaşlı olmayan herkes kendini genç hisseder ve gerçekten genç olanlar saatlerce şiddetli
hezeyanlar geçirir.

Ekim ayının son günlerinde hava serinleyip daha
uyarıcı hale geldiğinde, Leydi Muriel bir dizi şaşırtıcı
duygu deneyimlemeye başladı. Heyecanlandı ve zihni Residency'deki romantik varoluş olasılıkları üzerine hararetli bir çalışmaya yöneldi. Ona her zaman genç bir kadının hayatının iki ayrı döneme bölündüğü söylenmişti, birincisi romantik olaylarla dolu bir dönem
ve evlilikle sonlanan, ikincisi ise çok ciddi aşk ilişkileriyle dolu ve sadece yaş veya boşanma
mahkemesi.

Şimdiye kadar sadece üç kez aşık olduğunu güvenle söyleyebilirdi.
Bir keresinde, okul günlerinde Eastbourne'da, Oxford'da rugger blue olan ve kısa ve umutsuz bir kanepe olayında, görünüşe göre onu bir denemede
topla karıştıran, ancak bir an sonra ayağa kalkıp sendeleyerek dışarı çıkan ve evli bir adam için Tanrı'dan merhamet dileyen bir papaz için ilahi bir çılgınlığa kapılmıştı.
Çürüklerini
iyileştirmiş ve günlerce onun için üzülmüştü, karısını ve tüm bebeklerini
zehirlemeyi hararetle arzulamıştı, ancak adamın uzak bir yere aniden atanması hikayeyi
kapatmıştı.

Bir yıl sonra, o zamanlar Londra'da çok fazla rağbet gören bir Rus şarkıcıya aşık olmuştu; ancak şans eseri, bir günde onun üç metresiyle
tanıştı ve bu korku onu ayılttı.

Üçüncü bölüm çok daha sıradandı. Adam sadece en onaylanmış tarzda tekliflerde bulunan genç bir Parlamento Üyesiydi ve nişanın ilan edileceği gün, yaklaşan ittifakın gücüyle borç para aldığı keşfedilmemiş olsaydı, onu yakalamayı başarabilirdi. Bu durumda, uzun süre yas tutmamıştı: aslında, bir hafta sonra onu gördüğünde, gözlerinin birbirine çok yakın olduğunu, dişlerinin bir tavşanınki gibi olduğunu, ellerinin çok kıllı olduğunu, başının yeterince kıllı olmadığını ve bacaklarının çarpık olduğunu fark edecek kadar iyileşmişti.

Bu bir yıl önceydi ve o zamandan beri kalbi tamamen sağlamdı.

Ancak şimdi, yıldızlı Mısır geceleri, güneşli günler, tanıştığı çok sayıda memur, resmi görevli ve diplomat ve genel mahkemenin ona hem büyüleyici bir kadın hem de Büyük Adam'ın kızı olarak ödediği ücret, duyularını harekete geçirmeye başlamıştı.

Kasım ayının başlarında bir sabah, yatağında oturmuş,
ayak parmaklarıyla oynarken, Mısır'daki mevsiminin
sıra dışı bir romantizmle taçlandırılması gerektiği düşüncesi aklına geldi. Oyunun ortamı burasıydı; kahraman buradaydı; ama kahraman neredeydi? Oldukça düşkün olduğu Rupert Helsingham'ın her geçen gün daha da cesurlaştığı doğruydu; ama babasına her zaman göz kulak oluyordu,
tomurcuklanan kariyeri ona bağlıydı. Onun açık pozisyonunda, ona gelen her türlü romantizm çok doğru çizgilerle yürütülmeliydi; ve muhtemelen evlilikle sonuçlanması beklenirdi; ama o evlenmek istemiyordu. Gerçekten de, bu düşünce onu dehşete düşürdü. Büyük bir üzüntü, yıldızların altında yürek parçalayıcı bir ayrılık, hüzünlü, tatlı bir anıya ömür boyu bağlılık fikrini çok daha fazla tercih ediyordu. Ama bir adamın her gece çizgili pijamalarıyla yatak odasına girmesi korkunç bir düşünceydi.

Düşünceli bir şekilde sabah güneşi ışınının vurduğu ayak parmaklarına baktı.
Güzel ayak parmaklarıydı. Bir erkeğin ayaklarında genellikle nasırlar olurdu. Hayır, çıplak ayakla bir aşk yaşama isteği pek yoktu:
Resmindeki kahraman çizmeleriyle sevişecekti ve trajedi çizmelerini çıkarma saati gelmeden önce
yeryüzüne çıkacaktı.

Her şey gizli bir ilişkiye işaret ediyordu--bir bahçede, içinde gül kokusu olan bir şey; ya da Nil'de yüzen, çok
sakin ve gizemli bir teknede; ya da çölde çok uzakta...

Çölde! Bu düşünce, Daniel Lane'in
ayrılırken söylediği sözleri aklına getirdi. "Neden kendini serbest bırakmıyorsun?" Birkaç kez ne demek istediğini merak etmişti: hayatının rutininden
kopmasını mı öneriyordu, yoksa ahlaki bir anlamda
çılgınca kaçmasını mı tavsiye ediyordu. İkincisi, ona göre,
itibarına bakılırsa, daha olasıydı; ama bu ona
çekici gelen bir eğlence biçimi değildi. Ateşle oynamaktan çekinmiyordu ama
yanmak gibi bir isteği de yoktu. Eğitimi ona başkalarının iffetini hafife almayı öğretmişti, ama şimdiye kadar kendi doğal iffetine zarar vermemişti.

Yataktan kalkıp odanın ortasında birkaç dakika durdu, açık pencereden çölün uzak çizgisine baktı.
Evet, çöl bir aşk için harika bir ortam olurdu; ama yine de
orada bile yalnız, tamamen fark edilmeden görünmüyordu.
Aklında, o geniş alanların tamamı bir şekilde Daniel Lane'e aitti.
Onun rahatsız edici etkisini orada hissederdi: başı bir kayanın arkasından
kalkardı ve sessiz gözleri ona ve sevgilisine, kim olursa olsun, alaycı bir şekilde bakardı. Hatta ileri doğru yürüyebilir, zavallı Romeo'yu alıp, esneyerek onu uçurumdan aşağı atabilir, kendisi onun yanına
oturabilir ve piposunu yakabilirdi. Ve eğer itiraz ederse, onu çakalların koklaması için
bir düzine boğaz kesici Bedevi çağırıp
harimine koymaya hazır olana kadar onu yere çivileyebilirdi.

Banyoya giderken kendi kendine gergin bir şekilde güldü; ve
düşünceleri tekrar bahçenin ve Nil'in olasılıklarına döndü,
ve bir kez daha konumunun zorlukları belirginleşti.
Romantizmde kadın
ortaklara ihtiyaç vardır: onun hiçbiri yoktu.
Hizmetçisi Ada vardı, iri bir İskoç kadındı,
kötü huylu bir inek kadar çevik bir şekilde rolünü oynardı.
Leydi Smith-Evered'e sırlar emanet edilemezdi,
eğer kabul etmesi için pohpohlanabilse bile.
Kahire'de henüz iyi tanıdığı başka bir kadın yoktu ve
kendini gizleme ve zihnin sakinliği gibi paradoksal ama gerekli birleşime dair
hiçbir vaatte bulunan yoktu.

Onun ihtiyacı olan şey, lekesiz ve vicdansız genç bir evli kadının arkadaşlığıydı. O zaman mevsimin
tamamen romantizmden yoksun olmayacağına dair bir umut olurdu ve ilkbaharda İngiltere'ye döndüğünde, kız arkadaşlarının kulaklarına sırlar uydurmak zorunda kalmanın acılı zorunluluğuyla
karşı karşıya kalmazdı.

Ancak, firavunlar diyarında gerçekleşen garip olaylara bakılırsa, günümüze kadar gelmiş gibi görünen eski ve bir zamanlar çok popüler bir Mısır tanrısı vardır. Yunanlılar ona Pan-Who-is-Within-Hearing derlerdi; ve kesinlikle
banyoda oturuyor olmalıydı. Çünkü Muriel giyinip aşağı iner inmez suç ortağı doğruca eve girdi.

Muriel tam bir kapıdan salona girmişti ki, bir uşak
karşı kapıyı açtı ve "Bay ve Bayan Benifett
Bindane" diye seslendi.

Bir an sonra tombul, kare omuzlu genç bir kadın odaya
hızla girdi ve kendini Muriel'in kollarına attı. "Muriel--canım!" diye bağırdı ve "Kate--canım!" diye bağırdı Muriel, birbirlerini şefkatle öperken.

Bayan Bindane, odaya onu takip eden orta yaşlı adamı işaret etti. "Bu kişi benim kocam," dedi. "Sanırım onu
bana kur yaparken gördün."

İleri çıktı ve Muriel'e cansız bir el uzattı. Çok uzun boyluydu ve
omurgasız gibi görünüyordu; sulu mavi gözleri, ince sarı saçları,
uzun, beyaz, temiz tıraşlı bir yüzü ve nadiren, hatta hiç kapanmayan ıslak bir ağzı vardı.

"Benifett, canım," dedi yetenekli, yakışıklı karısı, "hanımefendiye nazik bir
şeyler söyle."

"Nasıl-nasıl," diye mırıldandı, ona garip bir şekilde bakarak.

"Evet, sanırım bir kere karşılaşmıştık, değil mi?" dedi Muriel.

Bayan Bindane araya girdi. "Evet, hatırlamıyor musun? Resimlerde,
birlikte olduğumuzda. On gün önce kilisemizde evlendik - hiç görmediğin
bir
alay! Ve sonra Kızarmış Balık Dükkanı'nda gerçek bir fasulye: fıçı bira ve porto şarabı! Ve babam beni gece elbisesiyle, kırmızı mendil ve her şeyiyle birlikte verdi!"

Muriel'i nişanlısıyla bir gece Covent Garden'da tanıştırdığı ve Westminster'daki St. Margaret's'de evlendiği gerçeğine atıfta bulunma şekli böyleydi.

"Buraya geleceğini bilmiyordum," dedi Muriel. "Harika."

"Mısır'a son anda karar verdik," diye açıkladı Bay Bindane.
"Kate Nil'e gitmek için çok hevesliydi."

"Bana söylendiğine göre pırıl pırıl bir nehir," diye belirtti karısı, bunun üzerine
azarlayarak gülümsedi.

Arkadaşının dili kötü şöhretliydi, gerçi aslında
taklit dışında nadiren yemin ederdi. Yirmi beş yaşında bir kadındı ve yedi yıldır Londra'yı yapmacık kabalığıyla eğlendiriyordu. Öte yandan kocası, büyükşehirde az çok tanınmıyordu, ancak babasından kalan muazzam bir servetin varisi olarak, adı son zamanlarda Mayfair'de duyulmuştu, oysa şehirde iyi biliniyordu. İnsanlar onun bir aptal olduğunu söylüyordu; ve herkes eksantrik Kate'in onunla parası için evlendiğini varsayıyordu. Aslında, onunla aşk için evlenmişti.

"Nerede kalıyorsun?" diye sordu Muriel.

"Nehirde küçük bir çarklı vapurumuz var," diye cevapladı.
"Dün gece geldik."

"Ve tabii ki hemen seni görmeye geldik," dedi Kate. "Benifett oldukça züppe, bilirsin: lordları ve hanımları sever. Ben de öyle. Baban nasıl?"

"Ah, her zamanki gibi," diye cevapladı Muriel. "Onu pek göremiyorum."

"İnsanlar bu ülkeyi yönetmede oldukça başarılı olduğunu söylüyor," diye belirtti diğeri. "Şahsen, bu adamdan nefret ediyorum: Bence seni tüm hayatın boyunca
utanç verici bir şekilde ihmal etti."

"Ah, babam iyi," dedi Muriel. "Onu çok seviyorum."

"Çürük!" diye mırıldandı arkadaşı.

Bir süre haberlerini paylaştılar ve Muriel geldiğinden beri geçirdiği
sakin hayatıyla ilgili biraz bilgi verdi.

"Dürüst adamlar var mı?" diye sordu Bayan Bindane. "Peki ya küçük Rupert
Helsingham?"

"Ah, onu tanıyor musun?"

"Tanrım! Evet. Çocukken bir kere yanımızda kalmıştı. Geçen yaz izindeyken
onu gördüm: yakışıklı bir çocuk oldu."

Onun tesiste olup olmadığını ve onu görüp göremeyeceğini sordu.
Cevap olarak Muriel zili çaldı ve Rupert'ın genellikle sabahlarını yerel ileri gelenlerle röportaj yaparak geçirdiği ofise bir mesaj gönderdi. "İşte bir arkadaşın," dedi odaya girdiğinde,
ve ardından neşeli selamlaşmalar başladı.

"Evlendiğim kişi bu," dedi Bayan Bindane, kocasının elini ellerinin arasına alıp Rupert'ın dostça kavrayışına uzatarak.

"Nasılsın," dedi Bay Bindane, uzun boyuyla önündeki şık küçük adama bakarak.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," dedi Rupert, her an parçalanacakmış gibi görünen
cansız figüre bakarak.

"Babası bir lord, canım," diye fısıldadı Bayan Bindane kocasına, kısık bir şekilde.

"Her zamanki gibi imkansızsın, Kate," diye güldü Rupert.

"Benim kan bağım," dedi. "Atalarımdan biri aşçısıyla evlendi:
Kral John'un öldüğü o bol miktardaki lamprey balığını pişiren kadındı."

"Lord Blair geldi mi?" diye sordu Bay Bindane aniden.

Bayan Bindane sertçe döndü ve ona baktı. "Şimdi Lord Blair'in seninle ne işi var, Benifett?" diye sordu şaşkınlıkla. "Onu tanıdığını
bilmiyordum."

Kocası gevşek bir elini salladı. "Lord Hazretleriyle tanıştım," dedi.

"Lord Hazretleri," diye taklit etti imkansız Kate, sahte bir hayranlıkla başını salladı. "Rupert, oğlum, git patrona dükkânda arandığını söyle."

"Onu görmek istiyorum," diye mırıldandı Bay Bindane, hiç etkilenmeden.

"Asla!" dedi karısı.

"Gidip meşgul olup olmadığına bakacağım," diye gönüllü oldu Rupert.

"Teşekkürler," dedi Bay Bindane, ağzı her zamankinden daha açık bir şekilde.

[İllüstrasyon: _FOTOĞRAFTAN BİR SAHNE--YANAN KUMLAR_]

"Eh, biraz cesaretin var!" diye haykırdı karısı.

Rupert odadan çıktı ve çalışma odasında Büyük Adam'ı aradı.

"Ne oldu, ne oldu?" Lord Blair biraz sinirle mırıldandı,
bir yığın düzensiz kağıttan başını kaldırarak.

"Ah, özür dilerim efendim," dedi Rupert. "Meşgul olduğunuzu bilmiyordum.
Burada sizi görmek isteyen biri var."

"Kimseyi göremiyorum--hayır, hiç kimseyi," diye itiraz etti Lord Blair. "Ne istiyor? Kim o?"

"Bay Bindane. Lady Muriel ile birlikte oturma odasında."

Lord Blair hızla doğruldu. "Benifett Bindane mi?" diye sordu sertçe.

Rupert başını salladı ve bunun üzerine Büyük Adam ayağa fırladı.

"Nerede o?" diye haykırdı. "Hemen içeri alın. Aman Tanrım, aman Tanrım! Ne kadar
şanslı! Mısır'da olduğunu bilmiyordum. Hayır, salona
geleceğim."

Rupert'ın yanından aceleyle geçti ve koridoru hızla geçti.

"Nasılsınız, sevgili beyefendi, nasılsınız," diye haykırdı, odaya
sürünerek girerken ve ziyaretçisinin güçsüz elini sıkarken.

"Karım," dedi Bay Bindane, şaşkın eşine doğru eğilerek.

Lord Blair, onun elini iki elinin arasına aldı. "Eski bir dost!" diye haykırdı.
"Baştan sona, baştan sona! Geçen gün evliliğinizi okuyorduk.
Harika!" Ve birinden diğerine gülümsedi. Sonra tekrar Bay Bindane'e dönerek, "Kendin görmeye geldin, ha?" diye haykırdı. "Çok
akıllıca, gerçekten çok akıllıca."

"Bu bir zevk gezisi," diye cevapladı diğeri; "balayımız, biliyorsun."

"Elbette, evet," diye mırıldandı Lord Blair. "İş ve zevk!"

"İş mi?" diye mırıldandı Bayan Bindane. "Bunu ilk kez duydum.
Ne kadar da karanlık bir atsın, Benifett." Ve ona, gecekondu mahallelerinin lehçesinin o saçma taklidiyle
birdenbire hakaret etti.

Muriel boş boş baktı. Düşünceleri hızla ilerliyordu. İşte
arzulanan suç ortağı, babasıyla açıkça iyi geçinen zengin bir aptalla
evliydi. Nil'de özel bir vapurları vardı.
Daha
iyi, daha tenha, daha
romantik bir şey olabilir miydi? Tek yapması gereken
Romeo'sunu bulmaktı.

BÖLÜM IX--NİL'DE

Muriel, arkadaşının vapurunun olasılıklarını keşfetmekte gecikmedi.
Babasının, Bindanes'e kendini kabul ettirebileceği için yeterince mutlu olduğunu kısa sürede keşfetti; çünkü, ona uzun uzun açıkladığı gibi, Bay Bindane o sıralarda Mısır'ın batı vahalarında tarımsal yatırım için muazzam miktarda para toplamakla meşguldü ve lüks nehir vapuru ile Residency'nin yakın ilişkiler içinde olması büyük önem taşıyordu.

Lord Blair ve selefleri yıllarca mali dünyayı Mısır ile Trablus arasındaki çölde uzanan vaha zincirinin mineral ürünleri ve zengin toprağıyla ilgilenmeye
çabaladılar ama boşuna. Ancak hiç kimse, özellikle de Hükümet, yakın zamanda keşfedilen ve açılan
bir dış bölgede paralarına güvenmiyordu. Sonra
Benifett Bindane, Lord Blair İngiltere'de izindeyken Dışişleri Bakanlığı'na girmiş ve gerekli milyonları toplayacağını lakonik bir şekilde söylemişti.

İlk başta pek ciddiye alınmamıştı çünkü çok aptal görünüyordu.
Daha sonra, çok aptal göründüğü için parasından ayrılmasına
yardım etmenin değerli olabileceği düşünüldü; ve sonunda göründüğü kadar aptal olmadığı keşfedildi. Bulmayı teklif ettiği para çoğunlukla başka insanların olacaktı, bu diğer insanlar muhtemelen paranın çoğunlukla kendisininmiş gibi görünmesine ikna olacaklardı. Mısır'a araştırma yapmak için birini göndermeye söz vermişti ve şimdi sessizce ve balayı dışında hiçbir görünür bahane olmadan kendisi gelmişti.

Bindanes'in gelişinden üç veya dört gün sonra nehir boyunca otuz saatlik bir gezi planlandı, gelin ve damat, Lady Muriel, Lady Smith-Evered, Rupert Helsingham ve Mısırbilimci Profesör Hyley'den oluşan grup. Hedef Kahire'den yaklaşık elli mil yukarıda bulunan Meidum Piramidi'ydi; öğlen yola çıkıp Meidum köyü yakınlarında geceyi geçirmek, ertesi sabah harabelere gitmek ve öğleden sonra ve akşam Kahire'ye dönüş yolculuğunu yapmak önerildi.

Muriel, zamanı geldiğinde vapura bindi ve samimi bir dış görünüşün altında saklı bir ilgiyle. Onun için bu bir tür deneme sürüşü olacaktı: Nil'in romantik olasılıklarını inceleyecekti. Eğer yolculuk Rupert Helsingham'ın onunla sevişme fırsatı yakalaması
için fırsatlar sağlarsa, son eylemlerinin hangi yöne işaret etmeye başladığını
belki onunla, belki başka bir arkadaşla daha fazla gezi düzenlemeye çalışacaktı.

Profesör, belirgin dişleri ve hüzünlü gözleri, bir hadımın sesi ve hoş tavırları olan temiz ve şık ufak tefek bir adamdı; ve General'in hanımının onu koynuna
aldığı belli olmadan bir saat geçmemişti. Parmağındaki antika bir böcek yüzüğünü inceledi ve ona hangi hanedana ait olduğunu söyledi; kendi parmağındaki benzer bir yüzüğü ona gösterdi ve onunki kadar iyi veya eski bir örnek olmadığını söyledi; General'in ne kadar iyi bir eski İngiliz askeri olduğunu söyledi ve o türden ne kadar azının kaldığını düşünerek iç çekti; Kahire'nin genç hostesleriyle nazik ve nazik bir şekilde dalga geçti ve onların sosyal çabalarını, konuştuğu hanımın hayranlık uyandıran bir şekilde temsil ettiği yaşlı neslin çabalarıyla karşılaştırdı. Leydi Smith-Evered onu çok tatlı bir küçük adam olarak düşündü, bu tanımlamanın ilk iki kelimesi kesinlikle uygulanabilirdi. Rupert, Muriel'e "Birbirlerini çok seviyorlar, değil mi!" diye fısıldadı. Rupert, "Evet," diye yanıtladı. "Sanırım bu, refakatçimi ortadan kaldırıyor." Rupert, bu yorumu belirgin bir memnuniyetle yaptı ve Rupert ona
hızla baktı. Kalbi hızla atıyordu. "Mutlu görünüyorsun," dedi. Muriel omuzlarını silkti. Öğleden sonra hava sıcaktı ve grup güvertede dinlenirken, suyun aynasına vuran güneş ışığının parıltısı göz kamaştırıcıydı. Bay Bindane mavi bir gözlük taktı ve hemen ardından bir dizi saman nezlesi hapşırığı geçirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı karısı. "Bakın neyle evlendim!" Direnmeyen
kolunu yakaladı.

"Gel, Benifett, gidip kulübeye uzanalım."

"İyi fikir," dedi Leydi Smith-Evered, şükranla ev sahibini takip ederek.
"Ben de kulübeme gideceğim. "

"Sanırım benim için de kırk göz kırpma," Profesör hemen ardından,
kendini _de trop_ hissederek belirtti.

"Bir öğle uykusuna mı yatacaksın?" diye sordu Rupert, Muriel'e
gözlerinde coşkuyla bakarak.

"Bu rahat koltukta uyuyakalmadığım sürece hayır," diye cevapladı. "Bu durumda, ağzım açık kalırsa beni uyandıracağına söz vermelisin. Sandalyeni benimkine
yaklaştır ve bana hayatının hikayesini anlat."

Rupert ayağa kalktı ve ceketini çıkararak
gömlek kollarını geriye doğru kıvırdı ve iyi yapılmış mavi damarlı bir çift kol ortaya çıktı. Beyaz flanel pantolonunu tutan deri kemer
sıkıca içeri çekilmişti ve Muriel, yanındaki uzun şezlonga
yerleşirken belinin inceliğine hayran olmaktan geri kalmadı.

Güneşten birçok renkten oluşan bir Arap tentesiyle gizlenmişlerdi ve
gözleri suyun yağlı yüzeyinden, önlerinden açılan bir
resim gibi
geçen yemyeşil nehir kıyısına bakıyordu. Şimdi açık tarlaları, şimdi güneş ışığında güneşlenen bir köyü, şimdi köylülerin sürüleriyle birlikte
dinlendiği derin gölgelerde palmiye ve sedir gruplarını ve şimdi gizemli kafesli panjurları ve sessiz duvarlı bahçeleri olan
bir yerli villayı gösteriyordu. Her yüz metrede bir bir _sakieh_, suyun nehirden sulama kanallarına yükseltildiği; ve her biri görüş alanına girdiğinde büyük tahta dişlinin gıcırtısı ve sabırlı öküzünü
döndürüp duran yarı çıplak çocuğun şarkısı,
uykulu ve hüzünlü bir monotonlukla kulaklarına geldi.

Ne Muriel ne de Rupert fazla konuşmadı, ancak uykulu yakınlıkları
aralarında herhangi bir kelimeden daha güçlü, sessiz bir sempati yarattı.
Elleri kucağında boş boş duruyordu; ve hemen sonra, tembel bir hareketle,
kolunu uzattı ve onunkinin üzerine düşürdü, böylece eli onun elinin üzerine
yattı. Kadın hafifçe döndü ve ona gülümsedi, ancak
hareket etmedi. Her biri yastığının üzerinde duran iki başları birbirine daha da yaklaştı.
Muriel'in gözleri kapandı ve zihnini kaplayan nazik bir mutluluk hissiyle
uyuya daldı.

Uyandığında, çeyrek saat sonra, Rupert'ın onu öptüğünü biliyordu: hala dudaklarının dokunuşunu hissediyordu. Buna kızmadı; beklenmedik bir şey değildi. Ama bir şekilde artık bir deney yapmadığını hissediyordu. Yanındaki yakışıklı genç adam, bu birkaç haftalık denemeden sonra, bir şekilde kalbinin kutsal alanına adım atmayı başarmıştı ve aylardır boş duran tahtın üzerine küstahça oturmuştu.

Sandalyesinde doğruldu ve ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi. Sonra döndü ve dudaklarında bir gülümsemeyle arkadaşına baktı.

"Beni öptün," dedi. Neredeyse hayranlık dolu bir tonda konuştu.

"Evet," diye cevapladı ve sesi onu terk etti. Gözlerini nehrin kıyısına çevirdi ve dişlerini sıktı. Kendini çok rahatsız hissetti.

"Neden?" diye sordu. Yüzü ona çok yakındı ve eli bileğindeydi.

"Çünkü seni seviyorum, Muriel," diye fısıldadı; ve sesinin kısıklığı normal bir durumda olsaydı ona komik gelirdi.

Birden kolunu onun omzuna doladı ve onu kendine doğru çekti,
böylece başı göğsüne yaslıydı ve saçları yüzüne değiyordu.

Karşı koymadı; öğleden sonrasının uykulu sıcaklığı, çevrelerinin Doğu güzelliği ve o büyük büyücünün, Uyku'nun henüz buharlaşmamış büyüsü onu güçsüz bıraktı.

Tekrar tekrar onu öptü - ağzını ve gözlerini,
alnını ve yanaklarını,
boğazını ve saçlarını öptü; ve dudaklarının her dokunuşuyla kadınlığının ateşleri içinde sıçradı, böylece bu birkaç anda hayatının tüm seyri, ona öyle geliyordu ki,
değişti ve yoğun bir
aydınlanmayla yeni yönler, yeni manzaralar ortaya çıktı.

Sonunda, sersemlemiş ve kızarmış bir halde, kendini onun tutuşundan kurtardı ve önünde durdu, parmakları birbirine kenetlenip açılıyordu, gözleri
vahşi ve vahşiliklerinde yine de şefkatliydi.

"Rupert!" diye soludu. "O Rupert!"

Aniden döndü ve güverteye doğru koştu ve bir sonraki an
kaybolmuştu.

Rupert sandalyesinden fırladı ve yumruğunu diğer elinin avucuna
vurdu. "Aman Tanrım!" diye yüksek sesle bağırdı ve sesinde bir
coşku vardı. Elleri ceplerinde güvertenin uzunluğu boyunca yürüdü;
sonra oturdu ve hemen tekrar ayağa kalktı. Dizleri altında titriyor gibiydi. Bunun bir aşk belirtisi olup olmadığını merak etti ve
olmadığına karar verdi. Hayır aşık değildi; sadece heyecanlıydı. Ve
şaşırtıcı değil! Muriel, İngiltere'nin en büyük mirasçılarından biriydi ve tabiri caizse
piyasadaki en çekici kızlardan biriydi; ve onu neredeyse
elde etmişti! Eh, belki de aşıktı: öpücükleri
harikaydı; ona yakınlık hissi enfes! Babası ne kadar da
mutlu olurdu! "Lady Muriel Helsingham" ve zamanla, "Lady Helsingham of Singleton!" Ve tüm o para!

Bir sigara yaktı, çılgınca içine çekti ve
nehre fırlattı. Sonra o da aşağı indi.

Muriel'in kulübesi kendi kulübesinin karşısındaydı ve kapıda durup
dinledi. Onun iç çektiğini duyduğunu düşündü ve kalbi daha hızlı ısındı. Ona
delice aşıktı! Neden daha önce harekete geçmemişti?
Okul arkadaşı tamamen haklıydı: Bir adam sadece cesaretini iki eline alıp bir kadına
zorla saldırdığında, kadın pes eder.

Kulübesine girdi ve kapıyı hızla kapattı. Dar yatağın
kenarına oturdu ve karşısındaki aynada kendine eleştirel bir şekilde baktı. Oldukça yakışıklıydı. Lord Blair'in bunu
nasıl karşılayacağını merak etti. Sonuçta, kızı için fena bir eşleşme değildi: O, Krallığın bir Lordunun oğlu ve varisiydi ve babasının çok güzel bir küçük arazisi vardı.

Karşıdaki kulübede, Muriel de aynı şekilde yatağının kenarına oturmuştu.
Ağlamıştı ve gözlerinde hala yaşlar vardı. Kesinlikle, diye düşündü, bu ona gelen aşk olmalıydı, her ne kadar ani ve beklenmedik bir şekilde gelse de. Derinden etkilenmişti ve
şaşkınlıkla, az önce yaşadığı deneyimin her anını
hatırladı. Çok tatlıydı; gözleri onun gözlerine
çok şefkatle bakmıştı; dudakları içinde çok güçlü bir şey uyandırmıştı.
Elbette, eğer ona sorarsa onunla evlenirdi; ama o çok bencildi, çok
aptaldı ve o çok zekiydi. Herkes onu severdi: belki de ondan
çabuk sıkılırdı....

Çay saatinde ona bakamıyordu. Diğerleriyle rastgele konuştu ve hepsi güvertede oturup güneşin batışını izlerken,
hâlâ ondan uzak duruyordu. Daha sonra, akşam yemeği için giyinirken,
hizmetçisinden özel bir özen istedi; ve en yakışan
elbisesini yanında getirdiği için minnettardı.

"Canım, rüya gibi görünüyorsun!" diye haykırdı Kate Bindane yemek odasına girdiğinde. "Benim zevkime göre çok güzel bir görüntü!
Yaşlı adamımı yolundan çekmem gerekecek, yoksa
onu çok
heyecanlandıracaksın. Şu an, onu sürekli sana bakarken görüyorum. O karanlık bir at,
Benifett: Neler yaptığını asla bilemezsin."

Ve kesinlikle akşam yemeği sırasında, sulu gözleri zaman zaman rahatsız edici bir doğrudanlıkla ona sabitlenmişti. Bir iki kadeh şampanya
Rupert'a karşı duyduğu utangaçlık hissini yenmesine yardımcı oldu ve
kısa sürede artan bir heyecanın farkına vardı. Akşam bitmeden önce ne olacağını merak ediyordu ve dönüşümlü olarak yemeğin bitmesini özlüyordu ve bu kadar hızlı ilerlediğini görünce dehşete düşüyordu. Ateşli bir şekilde konuşuyordu ve gerçekten de Lady Smith-Evered bir keresinde uşağa kızın kadehini doldurmaması için işaretler
yapmanın görevi olduğunu hissetmişti. Ancak Muriel işareti fark etti ve yüksek sesle güldü.

"Çok mu hızlı konuşuyorum yoksa?" diye sordu, boş kadehini tereddüt eden uşağa uzatarak.

"Hayır, sadece şarap bu iklimde biri için pek iyi değil," diye fısıldadı Lady Smith-Evered, ifadesi garip şeylere işaret ediyordu.

"Ona zarar veremez," dedi Bay Bindane, yine de kendisi sadece su içti. Kahvelerini almak için güverteye çıktıklarında, Muriel yüzünün yandığını
ve kalbinin çarptığını hissetti; ve Rupert onun yanında durup
gizlice eline dokunduğunda o kadar harikulade bir duygu heyecanı yaşadı ki, o anda Profesör Hyley'e ne söylediğini unuttu ve konuşmaları -eski Mısır tanrıları hakkında bir şeyler- tamamen kesildi.

Günün erken saatlerinde bir motor arızası nedeniyle vapur henüz varış noktasına
yakınlaşamamıştı; ve şimdi, yolcuların konforu için, sessizce ve çok daha düşük bir hızda seyahat ediyordu. Gece
sıcak, rüzgarsız ve yoğun bir şekilde karanlıktı, çünkü azalan ay henüz
yükselmemişti; ancak yıldızlar parlaktı ve Samanyolu
göklerde hayaletimsi bir gümüş şerit gibi uzanıyordu.

Kahve fincanları kaldırılır kaldırılmaz Bay Bindane kaçınılmaz briç oyununu önerdi ve bunun üzerine ev sahibi ve hostesi Leydi Smith-Evered ile Profesör salona indiler, Muriel ve Rupert güvertede kaldılar - Kate Bindane'in zımni ve incelikli düzenlemesiyle, eğilimlerini önceden tahmin ediyor gibiydi.

"Kıçta hoş, küçük ve rahat bir köşe var," diye fısıldadı Rupert'a ve ona kaburgalarına dostça bir öpücük kondurdu. Neyse ki Muriel duyma mesafesinden uzaktaydı.

Bu nedenle, sonunda yalnız kaldıklarında arkadaşını kıç tarafına götürdü ve burada rahat bir kanepeye oturdular. Ayrıca öğleden sonranın samimiyetine geri dönmeye çalışmadan önce çok fazla an geçmesine izin vermedi. Ancak Muriel kendini bilinçli hissediyordu ve onu öperken onu nazikçe kendinden uzaklaştırdı.

"Yapma," diye mırıldandı. "Lütfen yapma, Rupert, canım."

Sesinde bir ıstırap tonu vardı, çünkü aşkın şafağında bir kadın hiçbir erkeğin anlayamayacağı bir dehşet hisseder. İçgüdüsel olarak ve kesin bir sebep olmadan, eylemlerinin sonuçlarından korkar;
ve bir erkeğin yeni aşkı, dikkatsiz bir fethin coşkusuyla görkemliyken, bir kadınınki, kavranamayan bir acının vizyonuyla hassastır. Yeni bir sevgilinin dudaklarının en ufak bir dokunuşuyla, tüm kaderini görür; ve bir erkeğin sevindiği yerde, bir kadın titrer.

Rupert utanmıştı ve onu kavrayışından kurtararak, önündeki karanlığa baktı, Muriel ise onun onu tekrar titretmesini beklerken:
harika bir histi.

"Seni neden öpmeyeyim, Muriel?" diye sordu. "Beni seviyorsun, biliyorsun." Ona döndü ve yüzü onunkine yaklaştı. "Beni seviyorsun, değil mi?"

Cevap olarak parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve ona uzun uzun baktı.
Loş ışıkta, sanki kadınlığının gerektirdiği güvenceyi bulmaya çalışıyormuş gibi yüzünü aradığını görebiliyordu.
Ellerinin onu çabucak onarılamayacak şekilde dağıttığını
ummuyordu: saçlarının dağılmasından
çok
hoşlanmıyordu.

Tekrar kollarını ona doladı ve şimdi o direnmedi.
Gözleri
kapandı ve bir rüya gibi kendini
o anın duygusuna bıraktı. Mucizevi bir şekilde Rupert ona
gelişmiş gibi geldi ve şimdi onu saran kolları aniden göksel bir güçle
donmuştu. Sanki onu sevmekle kendini
kendisinden çok daha büyük bir güçle
özdeşleştirmiş gibiydi; hatta söylediği
kırık sözcüklerin bile daha derin bir anlamı varmış gibiydi.
Bu tür sözcükleri birçok kısa öyküde, birçok romanda okuduğunu unutmuştu; ona
güzel geliyorlardı; kulaklarına, dünyanın tüm tarihinde daha önce hiç konuşulmamış
şeylerin tüm büyüsüyle geldiler.

"O Rupert," diye mırıldandı, "ben senin için tüm bunları mı ifade ediyorum?"

"Sen benim için cennet ve cehennemi ifade ediyorsun, Muriel," dedi dramatik bir şekilde.

Uzun bir süre -ama onun için zaman durmuş gibiydi-
karanlıkta birlikte oturdular, birbirlerinin kollarında sıkıca sarılmışlardı, adamın yanağı ve dudakları onun çıplak omzuna ve boynuna bastırılmıştı; ve anlar geçtikçe aşkın sarhoşluğu onu da şaşkına çevirmeye başladı, tıpkı onu
zaten alt ettiği gibi. Teni o kadar sıcak, o kadar yumuşak, o kadar baştan çıkarıcıydı ki ve
nefesinin dalgası o kadar büyüleyiciydi ki!

Birdenbire yerli mürettebat arasında çok fazla bağırış sesi duydular ve aynı anda kürek çarklarının uğultusu durdu.
Rupert başını kaldırdı ve elleri içgüdüsel olarak saçlarını düzeltmeye ve düzensiz kravatını düzeltmeye başladı.

"Gelmiş olmalıyız," dedi. "Diğerleri güverteye çıkacaklardır:
hareket etsek iyi olur."

Ayağa kalktı ve Muriel, kolunu gözlerinin üzerine koyarak kanepenin köşesine gömüldü. Birkaç dakika boyunca zihnini rüyasının zirvelerinden aşağı indiremiyormuş gibi göründü; ve Rupert onu endişeyle izliyordu,
kendisine hızla hakim olmasını umuyordu.

"Gel," dedi. "Güvertede yürüyelim."

Çok yavaşça ayağa kalktı ve iç çekerek kolunu onun koluna koydu.

Vapur açıkça varış noktasına ulaşmıştı ve kaptanın zili durmadan makine dairesine emirlerini bildiriyordu, çıplak ayakların telaşlı sesleri ise geminin ortasındaki yumuşak ışığa
girerken üstlerindeki köprüde duyulabiliyordu. Bir tarafta nehrin kıyısı karanlıkta seçilebiliyordu, hala otuz veya kırk fit uzaktaydı;
diğer tarafta açık su uzanıyordu, sayısız yıldızı yansıtıyordu.
Rupert onu bu ikinci tarafa götürdü ve sırtını artık sessiz olan çarkın üzerindeki korkuluklara yaslayarak, önünde dururken elini ona uzattı.

"Muriel," diye fısıldadı, parmaklarını hararetle öptüğünde, "benim karım olur musun?"

Nefesini sertçe çekti ve ellerini göğsüne bastırdı. Bu sözleri bekliyordu, ama şimdi onları duyduğunda onu korkuttu. Bir şekilde elektrik lambalarının ışığında
karanlıktaki rüyası solmuştu ve zihninde daha soğuk bir gerçeklik hissi vardı, bir tür tepki. Neden hemen 'Evet' demeliydi? Kendini ona vermeden önce biraz daha denememeli miydi?
Bugüne kadar onu sevdiğini bilmediğini hatırladı:
Belki de hepsi Nil'in yarattığı bir yanılsamaydı.

Yüzündeki ifadeyi gördü ve korkuluğa
ağır ağır yaslanırken
kalbi içine battı. Sadece onunla mı oynuyordu?
Sadece onun ona karşı hissettiğini mi hissediyordu?

"Ee?" diye sordu ve elleri demir korkuluğa kenetlendi.

Cevap vermedi. Sabit gözlerle ona bakarak durdu ve bunu yaparken zihninden bir rahatsızlık hissi geçti.

"Ah!" diye mırıldandı. "Beni sevmiyorsun. Sadece benimle eğleniyorsun."

"Rupert!" diye haykırdı.

Taktiklerinin doğru olduğunu görünce öfkesinin gelişmesine izin verdi.
Dramatik bir hareket yaptı ve kendini korkuluğa doğru fırlattı.
Aynı anda, kaptan gemiyi kıyıya doğru manevra ederken, altındaki kürek çarkı aniden dönmeye başladı. Hafif bir sarsıntı oldu; Rupert bir haykırış attı; ondan
uzaklaşıyormuş gibi göründü; ve topukları başının üstünde, çalkantılı suya düştü.

Muriel öne atıldı. Yarı karanlıkta, siyah su onu yutarken ayakkabılarının tabanlarının
kaybolduğunu gördü; sonra damlayan, kıvranan bir
şekil küreğin bir bıçağına kaldırıldı ve havaya fırlatıldı.
Dehşete düşmüş gözlerini ve açılmış parmaklarını gördü. Onun çığlık attığını duydu....

"Yardım edin!" diye bağırdı ve çığlık atarak güvertede koştu. "Yardım edin!
Yardım edin!"

BÖLÜM X--"YARIN ÖLECEĞİZ"

En çılgın gürültünün ortasında kürekli tekne suya indirildi ve iki
kırmızı mayolu yerli denizci kürekleri aldı, üçüncüsü ise bağırıp
el kol hareketleri yaparak dümende durup bir kasırga lambasını tuttu. Tam
çıktıkları anda, Profesör Hyley başka bir fener taşıyarak
kıç tarafına düştü; ve o anın mantıksız heyecanıyla
"Bay Helsingham, Bay Helsingham! Merhaba, merhaba! Bay Helsingham!" diye seslendi, karanlıkta kaybolmuş bir ruhun sesi gibi duyuluyordu.

Vapurdaki kargaşa korkunçtu. Gevezelik eden yerli denizciler amaçsızca oradan oraya koşturuyor, geminin kıçından nehre ipler ve şamandıralar
atıyorlardı; Mısırlı kaptan ise tamamen
aklını kaçırmış bir şekilde, makine dairesine çınlıyor ve emirler yağdırıyordu, bunun sonucunda da kürek çarkları suyu bir o tarafa, bir bu tarafa, bir bu tarafa çalkalıyordu. Leydi Smith-Evered ve Bay Bindane, tekne uzaklaşırken
korkuluğun üzerinden eğilip Profesör Hyley'e talimatlar bağırıyorlardı.

Muriel ve Kate Bindane acı dolu bir sessizlik içinde birlikte duruyorlardı.
Yapılacak hiçbir şey yoktu; çünkü ikinci bir kürekli tekne yoktu,
ve kullanılabilir lambalar veya şamandıralar da yoktu. Gözleri kıç tarafta sürüklenen iki ışık noktasına ve araştırmacılarının aydınlatılmış figürlerine dikilmişti. Ve şimdi biçimsiz ay, son çeyreğinde, ufuktan dışarı
süründü, sanki etraftaki tüm karmaşanın ne olduğunu merak ediyormuş gibi, ama sahneye ışık tutmak için fazla küçümseyiciydi.

Sonunda tekneden yeniden bağrışlar duyuldu ve kürekler
çokça sıçradı; ve hemen sonra adamların mürekkep karası sudan bir şey
kaldırdıkları belli oldu. Arayıcılar geri döndüğünde birkaç dakika korkunç bir gerilim yaşandı; ve sonunda, sersemlemiş bir halde,
Muriel onların cansız, damlayan bedeni tekneden kaldırıp
güverteye koymalarını izledi.

Bay Bindane'in hizmetkarı Dixon, bu gibi durumlarda uygulanacak canlandırma yöntemi hakkında bir şeyler biliyordu; ve Muriel ile Profesör Hyley'nin yardımıyla, ıslak giysiler yere serilmiş figürün üst kısmından çıkarıldı ve çıplak beyaz kollar ileri geri oynatıldı. Kate Bindane, çaresiz ve duygusuz kocasını ağlayan Lady Smith-Evered ile birlikte battaniyeleri ve tesadüfen bulunan tek sıcak su torbasını almaya gönderen Kate Bindane tarafından mavi dudaklarının arasına bir çay kaşığı brendi zorla koydu.

Ancak, çabaları boşunaydı. Gözlerinden yaşlar
akan Muriel, diz çöktüğü su birikintisinden kalktı ve Kate'in koluna tutunarak ayağa kalktı.

"O öldü," diye hıçkırdı. "O her zaman ölüydü;" ve neredeyse iğrenmeyle karışık bir ürperti onu sarstı.

Gözyaşlarını sildi ve kendini toparlamaya çalıştı: Bu tanımsız iğrenme duygusunun hiçbir kadına layık olmadığını ve son zamanlarda Rupert'ın kollarında olan birinde tamamen aşağılık olduğunu hissetti. Kaçmak istiyordu ve zihninde ölü bir bedenin isimsiz dehşetini
üreten o ilkel içgüdü
üzerinde güçlüydü. Yine de kendini hazırlayarak mide bulantısı hissine direndi ve
önünde, elektrik ışığının parıltısıyla
canlı bir şekilde
aydınlanan yere kapanmış figüre bakarak durdu.

Suyun sızdığı ağzı hafifçe açıktı ve soluk,
şiş bir dil dudaklarının arasından biraz dışarı çıkıyordu.
Gözleri
kapalıydı ve ıslak koyu saç tutamları alnına yapışmıştı.
Çıplak boynu ve omuzları zayıf ve yoksul görünüyordu; ve nemli saç tutamları
göğsünü kaplamıştı. Islak, siyah pantolon bacaklarına yapışmıştı; ve çorapları ve ayakkabıları çıkarılmış olan biçimsiz ayak parmakları, sıcak su şişesinin
üzerinde dururken yeşilimsi beyazlıklarıyla korkunç görünüyordu.

Birdenbire sallandı ve ışıklar sönükleşti. Kate
Bindane'in sertçe brendi istediğini duydu ve hizmetçisi Ada tarafından götürüldüğünün belirsiz bir şekilde farkındaydı. Ancak algıları, kendisini kamarasında yatağında yatarken ve Bay Bindane'in kapıda durup ağzı açık bir şekilde ona baktığını fark edene kadar tekrar netleşmedi.

Hızla doğruldu. "Bayıldım mı?" dedi, hatırlamanın dehşeti bir kez daha
üzerine çökerken.

"Hayır," diye cevapladı. "Sadece biraz sersemlemiştin. Uyumaya çalışmalısın:
hepimiz deneyeceğiz. Gün doğmadan Kahire'ye geri döneceğiz."

"Nerede o?" diye sordu, parmaklarını solgun yüzüne bastırarak.

"Güvertenin sonundaki kanepede," dedi.

Ayağa fırladı. "Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Orada değil--lütfen
orada değil!"

Yüzünü ellerinin arasına gömdü; ve Benifett Bindane, histeriden hoşlanmayarak, gece yarısına kadar Patience'ı kendi kendine
oynadığı salona koştu; karısı Kate ise, Muriel'in dar yatağına
sıkışarak, uykuya dalana kadar arkadaşını
teselli etti.

Sonraki iki üç gün bir kabus gibiydi. Residency'nin üzerine aşılmaz bir karanlık
çökmüş gibiydi; ve ceset komşu bir hastanenin
morgunda yatmasına rağmen, sanki ölümün varlığı gerçekten evdeymiş gibiydi.

Cenaze töreni neredeyse bir rahatlama gibi geldi; ve görkemli tören
sonlandığında, sanki kalbinden yük kalkmaya
başlıyormuş gibi hissetti. Trajediden beri ilk kez, bundan
sakinlikle bahsedebildi.

"Biliyor musun, canım babacığım," dedi, "Rupert ve ben birlikte olduğumuz bu birkaç hafta içinde birbirimiz için çok büyük bir şey ifade etmeye başladık."

Ona çekinerek baktı ve elini okşadı.

"Evet," diye cevapladı, "Gözlerim var, Muriel."

Döndü ve ona küçük bir güven gülümsemesiyle baktı. "Evlenecektik," dedi.

Şiddetle irkildi. "Ne!" diye haykırdı. "Eh, eh, bunu
görmeliyiz."

"Bunu görmenin bir faydası yok, baba," diye düzeltti onu, gülmek için histerik bir istek duyarak; "O öldü."

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk!" diye mırıldandı. "Ne kadar da iyi bir adam."

"Bana evlenme teklif ettikten hemen sonra denize düştü," dedi ona.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye iç çekti. "Ve sen onu kabul etmiştin? Sanırım
şok... Çok, çok üzücü!--Sadece geriye düştü."

Garip bir şekilde ama büyük bir şefkatle kolunu onun omzuna doladı. "Bunu
tamamen unutmalısın," diye fısıldadı. "İyi vakit geçirmiş olmalısın."

"Çok korkunçtu," dedi. "Bak, bana karısı olmamı istediğinde, 'evet' demedim."

"Elbette hayır, elbette hayır," diye mırıldandı. "Çok uygun, eminim."

"Ama o benim sadece onunla oynadığımı düşünüyordu," diye kekeledi. "Çok
öfkeliydi, çok incinmişti. Sonra çark sarsılarak çalıştı ve o
dengesini kaybetti."

"Ah, canım," diye cevapladı, "gerçek aşkın yolu asla düzgün ilerlemez. Eski bir testere, ama çok doğru bir testere! Ama sen gençsin: yakında bunun üstesinden geleceksin. Residency'de hostes olarak görevlerine kendini vermelisin; ve ilk olarak, aklımdaki küçük bir planda bana yardım etmeni istiyorum."

Muriel ne olacağını tahmin etti ve duyguları tuhaf bir şekilde
çeşitliydi.

"Daniel Lane'i resmi bir pozisyonu kabul etmeye ikna etmek istiyorum," dedi. "Elbette ona zavallı sevgili Rupert'in boş bıraktığı Doğu Sekreterliğini teklif edemem; ama kapsamının ve öneminin
çok daha geniş, daha büyük olabileceğini ve onun da buna ikna olabileceğini düşünüyorum."

"Sanmam," diye cevapladı Muriel. Ne diyeceğini tam olarak bilmiyordu.

"Hemen ona yazacağım," diye devam etti Lord Blair, ona alaycı bir şekilde başını sallayarak. "Teklifimi ne kadar içtenlikle desteklediğinizi söyleyeceğim."

Muriel kaskatı kesildi. "Ah, hayır, lütfen," diye hemen cevapladı ve
yüzüne renk geldi. "Lütfen beni bunun dışında bırakın; Bay Lane ile
hiçbir ortak noktamız yok. Onu pek tanımıyorum ve bildiğim şeylerin çoğundan
hoşlanmıyorum."

Babasının yüzü asıldı. Entrikacı zihninin
geleceğe ne kadar ilerlediğini veya tek çocuğunun refahı için
ne gibi planlar yaptığını söylemek mümkün değil. Sadece kesin olarak söylenebilir ki
Daniel'e karşı çok büyük bir hayranlığı vardı ve bu hayranlığın nesnesinin, yaygın söylentiye göre kendini ölüme
içen bir adamın varisi olduğu gerçeğini göremiyordu.

Ancak Muriel için, usta Bay Lane'in
gerçekten mülkte olma ihtimali aşırı derecede rahatsız ediciydi ve sonraki günlerde zihinsel sıkıntısına biraz olsun katkıda bulundu. Rupert'ın eğlenceli arkadaşlığını çok özlemişti; ve günler geçtikçe onun ölümünün kendisi için düşündüğü kadar yıkıcı bir darbe olmadığını fark etmesine rağmen, kısa romantizmlerinin anısı sık sık gözlerine yaşlar getiriyordu. Yine de onları silerken bile üzüntülerinin kendi kalbinin ıssızlığından ziyade trajedinin kendisinden kaynaklandığının farkındaydı. Duygularının onun tutkusundan derinden etkilendiği doğruydu; ancak kısa bir an için yakılan ateşler yavaş yavaş söndü ve kalbinin kırılmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Ancak bu üzücü ilişkinin romantik etkisinin ilk başta düşündüğünden daha az şiddetli olduğu bu birkaç gün içinde kanıtlansa da, meselenin zihinsel tutumu üzerinde çok derin bir etkisi olan başka bir yönü daha vardı. Rupert'ın kariyerinin aniden sona ermesi, onu hayat hakkında daha önce hiç düşünmediği bir şekilde düşünmeye yöneltmişti. Eğer ölüm her zaman bu kadar yakınsa, eğer bu kadar basit bir kaza varoluşun küçük lambasını bu kadar çabuk söndürüyorsa, insan yapısının tüm güçlerini her geçen saatin tadını çıkarmaya yoğunlaştırmamalı mıyız?

Kendinden, bir sanatçının resminden uzak durması gibi uzak duruyordu
ve gölgeler arasında bir gölge, zamanın sabit bakışının üzerinden geçen bir buhar lekesi olduğunu gördü, "en azından bu kalacak" diyebileceğimiz hiçbir öze sahip değildi. Bugün buradaydı; yarın dağılacak ve gidecekti.

Kate Bindane'e o ölümcül gecede olan her şeyi itiraf etti.
"Romantik olmak istemiyorum," dedi ona. "O şeyden gerçekte olduğundan daha fazla şey çıkarmak istemiyorum. Ama onun ölümü benim için sizden herhangi biri için olduğundan daha fazla şey ifade ediyor. Ayakkabılarının tabanlarının o kara suda kayboluşunu unutamıyorum. Sanki Ölüm'ün kendisini yuttuğunu görmüşüm gibi. Ölüm'ü her zaman birinin gittiği bir tür
bilinmeyen ülke olarak düşünmüştüm; ama bu durumda onun
onu almaya geldiğini ve onu yuttuğunu gördüm. Onu mürekkep karası bir canavar olarak gördüm; onu
kaptı ve onun cansız kabuğunu tükürdü, ama onun özünü
midesinde tuttu. Ve seni ve beni kapmak için bekliyor. Çok yakın,
her zaman çok yakın..."

Konuşurken ürperdi; ve güçlü kolunu
omzuna dolayan arkadaşı onu sakinleştirmekte zorluk çekti.

"Belki de," diye cevapladı, "bu seni yanlış bir evlilikten kurtarmak için İlahi Takdir'in bir eylemiydi."

"Ah, ama beni seviyordu," dedi Muriel, "ve ben de onu
tamamen sevmeliydim. Çok tatlıydı, çok iyi huyluydu."

"Belki senin için daha iyi bir şey vardır, ihtiyar kız."

Muriel başını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladı, "herhangi birimiz için Ölüm'den başka pek bir şey yok. Sonunda her şey buna varıyor: her şey sadece Ölüm'e çıkıyor."

"O zaman, yiyelim, içelim ve eğlenelim," dedi arkadaşı.

"Evet," diye cevapladı Muriel inançla. "Ben de bunu yapacağım.
Ömer Hayyam haklıymış: Onu tekrar okuyorum."

"O bilge ihtiyar bir kuştu," diye yorumladı Kate Bindane. "Çölde bir şişe bordo ve bir parça ekmek ve tereyağından bahseden adam değil miydi? Ben bunun her zaman mutluluk için güzel bir kavram olduğunu düşünmüşümdür."

Muriel ellerini birleştirdi ve genç bir coşkuyla yukarı baktı.
"Evet," diye cevapladı, "ve dedi ki 'Ah, harcayabileceğimiz
şeylerden en iyi şekilde yararlan, Biz de toza gömülmeden önce,' ve 'Ah, bardağı doldur:--zamanın ayaklarımızın altından nasıl kaydığını tekrarlamak ne işe yarar.'"

"Evet," dedi Kate, "o dizeyi her zaman çizmeleri, terlikleri ve ayakları düşünerek hatırlarım."

Muriel, arkadaşının şiirsel saygı eksikliğine kulak vermek için fazla ciddi konuşuyordu. "Hayat o kadar kısa ki," diye devam etti, "ki
bunun tadını çıkaracağım. Bir kaçamak yapacağım, Kate.
Neşeli olacağım."

"Tamam!" dedi Kate. "Seninleyim, ihtiyar. "

BÖLÜM XI--ÇÖLDEKİ VAHİ

Kasım ayının sonlarına doğru bir gün, Daniel Lane, El Hamran Vahası'nın güney ucunda bulunan küçük caminin dış avlusunun temiz kumunda oturuyordu. Öğle vaktiydi ve arkasındaki küçük, bodur minarenin oluşturduğu gölge, beyaz bez ayakkabılarından daha uzağa uzanmıyordu, sırtını
pişmemiş tuğlalara yaslamış ve önündeki göz kamaştırıcı muhafazanın üzerinden açık kapının dışındaki palmiye bahçelerine bakıyordu.

Güneşin sıcağına rağmen, içinde dinlendiği mavi gölge
hala hoş bir serinlik sağlıyordu; ve boynu açık, biraz yıpranmış bir tenis gömleği ve kalın bir deri kemerle tutturulmuş, iyi giyilmiş gri bir flanel pantolon giymişti, vücudu öyle bir
rahatlık ve rahatlık görüntüsü veriyordu ki, kalkıp öğle yemeğine eve gitmek konusundaki tembel isteksizliği anlaşılabilirdi.

Kendisiyle gülüp konuşan beş Bedevi Arap, şimdi birkaç metre ötede, caminin beyaz badanalı kapısında duruyorlardı ve
kutsal binaya girmeden önce kırmızı ayakkabılarını çıkarmakla meşguldüler; aynı zamanda, sanki önemli bir konu hakkında konuşuyormuş gibi,
alt tonlarda birbirleriyle sohbet ediyorlardı.

Daniel ayağa kalktı ve şapkasını gözlerinin üzerine çekerek,
gökyüzünün koyu mavisi ve palmiyelerin yeşili arasında göz kamaştırıcı bir parlaklıkla
parıldayan beyaz badanalı kapıya doğru yürüdü; ancak o uzaklaşırken Bedevi arkadaşları sıcak kumların üzerinden ona doğru koştular ve
aralarından biri, Vaha'nın muhtarı olan beyaz sakallı Şeyh Ali, elini koluna koydu.

"Dostum," diye kekeledi, batı çölünün sıvı gibi
sesli Arapçasıyla konuşarak, "sana söylemek istediğim bir şey var." Tereddüt ediyor gibiydi.

"Bilgeyi dinleyen bilgedir," diye cevapladı Daniel, dostların yerel tavrıyla Şeyh'in elini tutarak.

Yaşlı adam gülümsedi. "Peygamber şöyle yazmıştır: 'Bilgelik sadece Çin'de bulunsa bile arayın'," dedi.

Daniel, nazik ve gerçekten de aziz yüzüne şaşkınlıkla baktı.
Ne olacağını merak ediyordu; kollarını kaldırarak, iki elini ensesinde birleştirdi, kafası karıştığında takındığı bir tavırdı bu.

Biraz uzakta utangaç bir şekilde bekleyen diğer dört kişi öne çıktı; ve Şeyh, sanki onların desteğinden cesaret almış gibi, daha fazla bir şey söylemeden kalbini
açtı. Daniel'in gayet iyi bildiği gibi, Vaha'da konuşmacının ailesiyle makamından alınmış eski bir Şeyh'in ailesi arasında uzun yıllardır devam eden bir kan davası olduğunu belirtti. Kavga neredeyse geleneksel hale gelmişti;
ve şimdiye kadar çok ciddi bir olay yaşanmamış olsa da, birinin vurulabileceği bir kavga çıkma tehlikesi giderek artıyordu ve böylece kan davası karşılıklı şiddet suçlarıyla bitmeyen bir kan davasına dönüşebilirdi.

Dindar ve süslü süslemelerinden arındırılmış olan Şeyh'in öne sürdüğü öneri en basit karakterdeydi.
İngiliz'in iki aile arasında yargıç ve arabulucu olarak hareket etmesini ve tüm sorunun havalandırılacağı bir mahkeme kurmasını önerdi; ve o kadar ısrarcıydı ki Daniel buna razı olmak zorundaydı.

"Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı yaşlı adam, sonunda istediği kesin cevabı aldığında; ve birçok dindar minnet
ni haykırışıyla, kendisi ve arkadaşları camiye girmek için döndüler,
Daniel ise kapıdan geçip ötedeki hışırtılı palmiye korusuna
girdi. Yolu onu dört veya beş yüz metre boyunca sık büyüyen ağaçların gölgesinde götürdü - sayısız küçük güneş ışığıyla delinmiş tozlu bir gölge; ama hemen ardından bir kez daha göz kamaştırıcı gökyüzünün altına çıktı ve sola doğru yönelerek kumlu bir tepenin eğimli yamacına tırmanan engebeli bir patikaya çıktı, zirveye ulaştığında düz bir zeminden geçerek Vaha'ya bakan bir kaya çıkıntısının üzerinde duran evine doğru ilerledi. İki yıl önce, kendisine görev veren Enstitü için Bedevilerin görgü ve adetleri üzerine bir çalışma yapmak üzere El Hamran'a yerleşmeye geldiğinde, burada Hıristiyanlığın hala Mısırlıların dini olduğu günlerden kalma eski bir Kıpti manastırının terk edilmiş kalıntılarını bulmuştu; ve sığınaklarına yerleşmişti ve daha sonra odalardan bazılarını yeniden inşa etmişti, böylece artık ikamet ettiği yer çok sevilen bir çöl evi olmuştu, aylarca sessiz bir çalışmayla geçirilmiş ve günler sakin bir memnuniyetle akıp gitmişti. Odalarının pencerelerinden, güneşte kavrulmuş palmiye bahçeleri, yaklaşık üç mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde, evleri ve çadırları, düzinelerce kuyusu, birkaç dönüm ekili toprağı ve minyatür camisiyle, rüya gibi küçük Vaha'nın tüm genişliğine bakabiliyordu. Bunların hepsi, uçurumlar ve geniş çölün alçak tepeleriyle çevrili bir tür havzada bulunuyordu; ve bulunduğu noktadan, kümelenmiş palmiye tepelerinin sallanan yeşil denizine, etraftaki çorak platoya bakabiliyordu ve açık bir günde, uzakta doğuda, izole
evi ile Nil'in uzak vadisi arasında yükselen tepelerin ilk sıralarını seçebiliyordu.

Evinin harap girişinde, yavru olduklarından beri yanında olan ve aşağılık parya ırklarına göre oldukça iyi huylu olan üç sarı köpeğiyle karşılaştı; ve onlarla
oynarken, hizmetçisi Hüseyin, öğle yemeğinin servis edildiğini söylemek için dışarı çıktı. Ardından eski manastırın avlusunu geçti, sağında ve solunda parçalanmış hücre sıraları ve hala yüksek, pişmemiş tuğla duvarları vardı ve
üzerini palmiye kirişleri ve gevşek bir sazdan yapılmış kuru mısır saplarıyla
örttürdüğü ve şimdi dairelerine bir tür
giriş holü olarak hizmet eden büyük yemekhaneye girdi. Sıvalı duvarlarında
bazı eski freskler hala görülebiliyordu; ve orada burada soluk kırmızı boyayla yazılmış bir Kıpti yazıt, uzun zamandır unutulmuş rahiplerin dindar duygularının isimlerini kaydediyordu; harap olmuş kapının üzerinde ise yerin koruyucu azizi olan St. Michael'ın belirsiz bir figürü vardı, soluk gözleri ve lekeli dudakları ona solgun ve boş bir neşeyle bakıyor gibiydi. Sağ duvardaki yeniden inşa edilmiş bir kapı, kuzeydoğu ucundaki iki büyük pencerenin Vaha ve çölün muhteşem manzarasını çerçevelediği beyaz badanalı oturma odasına açılıyordu.

Odanın bir köşesinde, küçük bir masanın üzerinde, sade ama davetkar olmayan bir
yemek, tertemiz bir masa örtüsünün üzerine serilmiş halde duruyordu. Vaha'da taze kümes hayvanları ve yumurtalar her zaman bol miktarda bulunurdu; ve depo raflarında, birkaç ay önce Kahire'den bir deve kafilesiyle getirilmiş, büyük ve çeşitli konserve yiyecekler ve hatta lezzetler vardı.

Daniel, iştahla yemeğine oturdu; ve yemeğini sessizce yerken bakışları havadar odada dolaştı ve kalbine hoş bir memnuniyet ışığı getirdi. Sonuçta, dış dünya ona çöl evinin huzuru ve rahatlığı karşılığında ne verebilirdi? Burada kitaplarının ve çalışmalarının entelektüel arkadaşlığını, onu bir tür öğretmen olarak görmeye başlayan nazik, iyi kalpli adamların basit dostluğunu ve üç iyi niyetli, biraz da yozlaşmış, sarı köpeğin bağlılığını buldu. Burada parlak güneş ve Akdeniz'in uzaklarından temiz çölün büyük ara alanlarından sürekli esen muhteşem kuzey rüzgarı, vücuduna canlılık ve sağlık, beynine ise bir tür gülen coşku getiriyordu. Burada boş çölün özgürlüğünde uzun, dolambaçlı yürüyüşlerle eğlenebilir veya tüfeğiyle ceylan aramak için heyecan verici keşif gezileri yapabilirdi. Burada, manastırın antik kulelerinden birinin tepesindeki düz çatıda, her gece parlayan yıldızların altında, rahat kamp yatağında uzanarak, dünyadaki en saf havayı soluyarak ve gökyüzünün kubbesine bakarak uyudu, ta ki bir çocuğun sakin uykusu üzerine çökene kadar. Ve burada altın gün doğumundan altın gün batımına kadar günler akıp geçti, her biri en büyük insan nimeti olan, rahat bir zihin tarafından mükemmelliğe getirildi. Masadan kalktı ve piposunu yakarak, elinde Hafız'ın şiirlerinden oluşan bir kitap, yanında bir fincan Türk kahvesi, ayakları tahta bir tabureye çaprazlanmış,
kulaklarında müzik yapan
arıların vızıltısı ve şahinlerin çığlıkları eşliğinde bir şezlonga oturdu.

Dışarıdaki köpeklerin havlamaları ve ardından kapının çalınması onu uyandırdı; ve uşağı odaya girdi. "Efendim," dedi, "Sınır Devriyesi'nden bir asker El Homra'dan geldi ve Ekselansları'na bir mektup getirdi."

Daniel kitabını yere attı ve elleriyle geniş bir hareket yaparak,
kızgın bir öfke ifadesiyle gülümseyen Hüseyin'e baktı.

"Babasına lanet olsun!" diye gürledi. "Şu lanet efendileri
beni asla rahat bırakmayacak mı? Onu bana getirin."

Birkaç dakika sonra odaya şık, haki giysili bir zenci girdi, asker gibi selam verdi ve tuniğinin göğüs cebinden mühürlü bir
zarf çıkardı.

Daniel, mektubun beklediği gibi Lord Blair'den geldiğini bir bakışta gördü.
Mektubu kuşkuyla açtı ve ifadesinde belirgin bir
değişim olmadan okudu, ancak ağzındaki piponun
sönmesine izin verildiği fark edildi. Sonra çarşafları yavaşça katladı ve cebine
sokarak sandalyesinden kalktı.

"Yarın sabaha kadar sana cevabımı veremem," dedi haberciye. "Şimdi git ve devene bak, Hüseyin senin için
yemek hazırlasın; sabah cevabımı geri götürebilirsin."

Tekrar yalnız kalır kalmaz, cebinden mektubu çıkardı ve pencere pervazına yaydı,
kırışık kaşları ve düşünceli gözleriyle, dirseklerini pervaza dayamış ve başını ellerinin arasına alarak, üzerine eğilerek durdu.

SEVGİLİ DANIEL,

Benden bu kadar kısa bir süre sonra tekrar haber almak seni şaşırtacak ve
cesaret edip, beni biraz rahatsız edici bulacaksın. Başımıza üzücü bir felaket geldiğini söylemekten üzgünüm. Zavallı genç Rupert
Helsingham, çöle döndükten birkaç gün sonra Nil'de kazara boğuldu; ve hepimiz çok
parçalandık, özellikle de trajedinin yaşandığı kızım Muriel. Helsingham'ın burada Doğu Sekreteri pozisyonunda olduğunu hatırlayacaksın; ve şimdi boşluğu doldurmak bana düşüyor. Bu nedenle, görevin işlevlerini büyük ölçüde genişletmeye ve onu sana sunmaya karar verdim; ve eğer kabul etmeye karar
verirsen kendimi şanslı sayacağım. Yerli halk tarafından bu pozisyonun sahibine duyulan saygıyı her şekilde artırmak için çok istekli olduğumdan, sizi Majestelerinin Hükümetine Şövalyeliğe erken terfi için tavsiye etmeyi teklif ediyorum, bu sizin akademik başarılarınız ve Rezidans'a yaptığınız hizmetlerin tamamen hak ettiği bir onurdur. Sevgili Daniel, bana istediğim cevabı vereceğine güveniyorum; ve eminim ki Rezidans'ta seni ağırlamaktan hem benim hem de kızımın ne kadar büyük bir kişisel
zevk alacağını
bileceksin.

Saygılarımla,

BLAIR. Mektubu iki veya üç kez okuduktan sonra, birkaç dakika boyunca görmeyen gözlerle önüne bakarak durdu. İlk dürtüsü, daveti anında reddetmek olmuştu, çünkü resmiyetten ve onun tüm yollarından nefret ediyordu; ve Residency'nin sosyal hayatıyla bağlantı kurma düşüncesi dehşet vericiydi. Fakat şimdi, eğilimlerine rağmen, teklifi açık bir zihinle ele almaya zorladı kendini. Bir dereceye kadar Vaha'daki işinin bittiği söylenebilirdi:
defterleri muazzam bir bilgi yığını içeriyordu. Yine de görevini tamamladığını düşünmek istemiyordu. El Hamran ve sakinleri, özellikle de aziz ve hayırsever Şeyh Ali, onun için çok değerli olmuştu; ve dünyadan kopukluk, doğasına çok güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Kahire'ye yaptığı ara sıra seyahatler, zihninin huzurunu her zaman bozuyordu; ve o zaman
huzursuzluk yaratan her şeyle yakın günlük temas halindeyken nasıl mutlu olmayı bekleyebilirdi?

Aklının almadığı bir şekilde, üzerinde
silinmesi zor bir izlenim bırakan Muriel Blair adında bir kız vardı. Onu görmezden gelmek için elinden geleni, hatta kabalık derecesine varan bir şekilde, elinden geleni yapmıştı; ve yine de onun refahıyla ilgilendiğini fark etmişti ve Vaha'ya dönüş yolculuğunda, ona hak ettiğinden daha fazla düşünmüştü. Ve şimdi Lord Blair'in mektubunda ona atıfta bulunmasının, uyandırmayı amaçladığı tepkiyi uyandırdığını itiraf etmek zorundaydı.

Öğleden sonra boyunca konuyu zihninde evirip çevirdi ve
gün batımında evinin arkasındaki çölde uzun bir yürüyüşe çıktı;
ve aklı başına gelene kadar da geri dönmedi.

Toplanan karanlıkta kapısından içeri girdiğinde, o sabah açtığı konuyu daha fazla tartışmak için gelen Şeyh'le karşılaştı.

Daniel onu lambayla aydınlatılmış oturma odasına götürdü ve oturmasını söyledi;
ama yaşlı adam davasının ve düşmanının
değerlerini tartışmaya başladığında, ev sahibi elini kaldırdı.

"Önce kendi işlerim hakkında senden tavsiye isteyeceğim," dedi. "Bu gece kalbim üzgün, babam."

"Üzüntünü paylaşmama izin ver," diye cevapladı Şeyh, sade bir samimiyetle.

"Babam," dedi Daniel, "uzun yıllar önce Kahire ve diğer büyük şehirlerde birkaç yıl ikamet ettiğini söylemiştin."

Şeyh başını salladı. "Öyle," diye cevapladı.

"Orada mutlu muydun?"

"Oğlum, ben gençtim."

"Yani," dedi Daniel, "mutluluğun şehirlerde bulunabileceğine inanıyor musun?"

Yaşlı adam elini kaldırdı ve bir yandan diğer yana oynattı. "Hayır," diye cevapladı, "mutluluk değil - sadece zevk. Neden soruyorsun?"

"Çünkü bugün bir mektup aldım..."

"Haberciyi gördüm," dedi Şeyh.

"Kahire'de önemli bir pozisyon teklif edildi. Arkadaşlarım
El Hamran'dan ayrılmamı ve Mısır'da yaşamamı istiyorlar."

Şeyh Ali sıkıntılı bir ünlem attı. "Cevabınız nedir?" diye sordu.

"Bana öğüt ver, babam," diye cevapladı Daniel.

Şeyh öne eğildi ve sessizce kırmızı deri ayakkabılarını inceledi.
Bir süre tek kelime edilmedi. Sonunda başını kaldırdı ve
eli beyaz sakalını okşadı. "Sana öğüt vermemin ne faydası var?" dedi. "Kararın çoktan verildi. Bizi terk edeceksin; ama seni çeken
görev ihtişamı değil, seni
görevinin çağrısı değil."

"Peki o zaman ne?" diye sordu Daniel.

"Dostum," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra, "senin gibi
güç ve canlılığa sahip olan ve hayatın baharını
yaşayan hiçbir Adem oğlu bir _derviş_, bir çileci olarak kalamaz. Dünyayı pek umursamadığın, güzel
giysiler, zenginlik veya mal mülk arzulamadığın doğru. Yine de sen bir erkeksin ve erkek eşini arar. Kendine bir eş
seçmeye gidiyorsun."

Daniel gülümsedi. "Yanılıyorsun," diye cevapladı. "Önümüzdeki birkaç yıl boyunca
evlenmeyeceğim."

Şeyh başını iki yana salladı. "Hiçbir erkek kendi kalbinin sırlarını bilemez," diye cevapladı, "ancak arkadaşı onları adil bir
el yazısıyla yazılmış bir kitap gibi okuyabilir. Tekrar söylüyorum, kendine bir eş seçmek için git."

Daniel'in dudaklarında hazır inkar kontrol edildi. Bir an durakladı,
ve beyninin işleyişine bir yan ışık tutulmuş gibi geldi:
sonra bu düşünceyi neredeyse fantastik bir şey olarak görmezden geldi.

"Hayır," dedi, "gidiyorum çünkü bunun benim görevim olduğuna inanıyorum. Ülkemin bana ihtiyacı var."

Şeyh, tartışmanın faydasızlığını gösteren bir hareket yaptı. "Bir adamın tek başına yaşaması iyi değil," diye cevapladı, iç çekerek. "Belki bir gün, karını da beraberinde getirerek bize geri dönersin."

Daniel tekrar gülümsedi, ama yüzünde hüzün vardı. "El Hamran benim karım," dedi. "Gittiğimde kalbim burada kalacak."

"Ekselansları ne zaman gidecek?" diye sordu Şeyh, aniden bir eylem
adamı haline gelerek.

"Birkaç gün içinde," diye cevapladı diğeri; "bu kan davası
düzelir düzelmez." Ve ardından konuşmayı o kanala çevirdi.

Geceleyin, kulenin tepesindeki yatağında yatarken, gökyüzünün enginliğine
bakarken, neredeyse alaycı bir şekilde Şeyh'in sözlerini kendi kendine tekrarladı: "Sen kendine bir
eş seçmeye gidiyorsun." Bu saçmaydı, ve yine de bir şekilde düşünce zihninin kalabalık yerleri arasında kendine bir yol buldu. Kendine bir eş seçmek...!

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı; "ne korkunç bir fikir!"

BÖLÜM XII - YARDIMCI

Daniel ertesi sabah erkenden banyodan sonra kendini kurularken, Hüseyin
Sınır Devriyesi askerinin, öğlen Kahire'ye gitmek isteyen haberciyi geciktirmemek için
olabildiğince erken geri dönmek için can attığını, cevabın hazır olup olmadığını sormak için izin istediğini söyledi.

Bu nedenle beline bir havlu bağladı ve bitişik odaya
girerek cevabını yarım sayfalık bir kağıda karaladı.

"Kusura bakmayın karalama," diye yazdı, "ama banyo yapıyorum ve tüm gece tuttuğum haberci daha fazla bekleyemez. Tamam, bir hafta veya daha kısa bir süre içinde gelip, bana bu kadar iltifat ederek teklif ettiğiniz işi üstleneceğim. Şövalyelik falan yok lütfen. D. L."

Kağıdı bir zarfa koydu ve geniş bir gülümsemeyle
şöyle dedi: "Sayın Sayın Hartlestone Kontu Blair, G.C.B., G.C.M.G., vb.;
Britanya Majestelerinin Yüksek Komiseri ve Elçi Yardımcısı."
Artık toplumun saygın bir üyesi olacağı için,
kendisine dünyanın kabul ettiği yollara hemen alışması gerektiğini hissetti,
her ne kadar bunlar ona komik opera alanına aitmiş gibi görünse de.
Yüksek sesli unvanlar onu her zaman güldürürdü. Bunu açıklayamıyordu: bu sadece net bir gerçeklik duygusuydu, şeylere oldukları gibi bakmak ve
törenin sunduğu gibi değil.

Artık aklı başına gelmişti ve Lord Blair'in daveti kabul edilmişti, artık
rahatsız hissetmiyordu; ve cevabı gönderilmişti,
eşyalarını toplamaya ve işlerini
en büyük sakinlikle tamamlamaya koyuldu.

Ancak, büyük bir pişmanlıkla, kan davasının
başarılı bir şekilde
sonuçlandırılmasını başaramadı.
Şeyh Ali'ye karşı çıkan ailenin önde gelen üyeleri
uzlaşamayacaktı; ve Daniel'in belagati ve
ikna yeteneğinin başarabildiği tek şey, Şeyh'in yaşamı boyunca _statükoyu_ korumak için bir anlaşmaydı. Ancak yaşlı adam yılların ağırlığı altında çoktan eğildiği ve umutları
oğlu İbrahim'in halefine
yoğunlaştığı için, bu uzlaşma pek de
tatmin edici değildi.

Daniel'in ayrılışı Vaha'da büyük bir pişmanlığa sebep oldu, çünkü sakinler tarafından sadık ve yardımsever bir dost, bilgelik ve iyilikseverlikle dolu, hem ruhlarını hem de bedenlerini tedavi edebilen biri olarak görülmeye başlamıştı. Fakat Şeyh Ali'nin durumunda ayrılık derin bir üzüntüye sebep oldu; ve yaşlı adam bu son günlerde ona verebileceği tüm iyi tavsiyeleri vermeye çalıştı.

"Bu benim ayrılık hediyem," dedi Daniel ona, sonunda yola çıkma saati geldiğinde. "Sana söz veriyorum ki, babalarının yanına dinlenmeye gittiğinde, oğlun İbrahim'in Şeyhlik makamı için adaylığını tüm gücümle destekleyeceğim."

Yaşlı adam kollarını iki yana açtı. "Tanrıya şükür!" diye haykırdı. "Şimdi huzur içindeyim, canım."

Yerlilerden oluşan bir kalabalık, bir süre kervanını takip etti, adamlar havaya ateş açtı ve ona cesaretlendirici ve kutsama dolu sözler
bağırdılar; ve sonunda çöl tepeleri onu yuttuğunda, hayatının bir daha asla yaşayamayacağı mutluluğunu geride bıraktığını hissetti.

Yolculuk orta hızda tamamlandı ve beşinci sabah, gün doğumundan kısa bir süre sonra, Nil vadisinin yeşil kuşağının arkasında, önlerinde uzakta Piramitleri gördüler. Erken güneş artık gözlerine tam vuruyordu; ve Daniel, şapkasının siperliğini aşağı doğru kıvırarak, Piramitlere yaklaşık iki mil kala, devesinin burnundan uzağa pek bakmadı.

Kervanının başında koşarken, üç sarı köpeği onu takip ederken, düşünceleri hafif bir heyecanla renklenmeye başladı; ve ilk kez, gelecek ona çeşitli ilginç olasılıklar barındırıyormuş gibi geldi.

Sonuçta, dedi kendi kendine, bir adam çevresinin üstüne çıkmalı;
ve mutluluğu koşullara bağlı olsaydı, felsefesinin sadece bir bahane olduğu kanıtlanırdı. Kahire yaşamının huzursuzluğundan neden korksundu? Eğer huzursuzluk olacaksa, bu dışarıdan değil, içeriden kaynaklanacaktı; ve ruhunun, bireyselliğinin kalesi, dışarıdaki dünyanın gürültüsü içeride karşılık veren ve hain bir rahatsızlık uyandırabilseydi, tutmaya değer bir kale olmazdı. Kahire'de bile kendi
kendisinin efendisi olarak kalacaktı: kişi her yerde özgür olabilir.

"Kişi her yerde özgür olabilir" ... Bunlar Muriel Blair'in onunla ilk tanıştığında kullandığı kelimelerdi; ve onlara gülmüştü. Eh,
elmaslar boynunda parıldarken ay ışığında otururken kesinlikle çok özgür görünmüyordu. Özgürlüğün ne olduğunu bilmiyordu: toplumsal geleneklerin bir ürünüydü.
Adamın tavsiyesini dinleyip onlardan kurtulmaya çalışıp çalışmadığını merak etti.

Atların nal sesleriyle daldığı düşüncelerden uyandı ve
başını kaldırdığında hızlı bir koşuyla kendisine yaklaşan bir adam ve iki kadın gördü. Arkalarında Piramitler vardı ve uzakta büyük şehrin minareleri ve kubbeleri, sabahın opal sisinin üstünden gelen güneş ışığının ihtişamıyla yükseliyordu, doğu tepelerinin gölgeleriyle desteklenmişti. Aralık ayının ilk günlerinde hava serin ve keskindi; ve güneşin altında sadece bu saatte görülebilecek bir ışıltı vardı.

Resim muhteşemdi ve bir an gözleri büyülenmiş bir şekilde ona dikildi.

Sonra dikkatini kendisine doğru gelen üç figüre çevirdi ve aniden heyecanla, üçünün en önde geleninin Leydi Muriel olduğunu fark etti.

Atını dizginledi ve elini salladı. "Sanırım sen olduğunu tahmin etmiştim," diye bağırdı.

Devesinin diz çökmesini beklemeden Daniel yüksek eyerden kaydı
ve yere düştü.

"Neden, günün bu saatinde burada ne yapıyorsun?" diye sordu,
devesini arkasından sürerek yanına koştu ve elini tuttu.
"Seni gördüğüme çok sevindim."

Arkadaşları Bay ve Bayan Benifett Bindane'e döndü ve onları Daniel'le tanıştırdı. Geceyi Bindanelerin kaldığı Mena House Oteli'nde geçirdiğini ve temiz sabah havasının gün doğumundan önce onu uyandırdığını, erken bir kahvaltı
yaptığını ve çölde dörtnala koşmaya çıktığını açıkladı.

"Seni çok uzaktan gördüm," dedi. "Şapkandan tanıdım, eğer şapkaysa." Bir şekilde, Residency'deki toplantılarında olduğu kadar ondan çekinmemişti.

"Sanırım o şapkayla Kahire'de hepinizi şok edeceğim," diye güldü.
"Eski bir dost ve eski dostlar en iyisidir. "

"Ben eski bir arkadaş mıyım?" diye sordu.

"Oldukça eski," diye cevapladı. "Seni dört yıldır tanıyorum, hatırlamalısın."

Ona babasının birkaç gün daha onun gelişini beklemediğini ve henüz onun için bir oda hazırlanmadığından korktuğunu söyledi.

"Ama ben evde kalmayacağım," diye hemen cevapladı. "Kasabaya gelip yaşayacağımı
düşünmedin, değil mi?"

Muriel biraz rahatladı. Şu anda yaşadığı toplumdaki rahatlık hissi devam etse bile, onu her zaman evde görmek veya her
yemekte yanında
olmasını özellikle istemiyordu.

"Peki, nerede yaşayacaksın?" diye sordu.

Etrafına baktı. Sert kumdan düz bir alanda, alçak bir sırtın başını oluşturan bir kaya çıkıntısının gölgesinde duruyorlardı. Çölün kırık yüzeyi bakışlarına doğru uzanıyordu kuzeye, doğuya ve batıya; ancak kayalar güneye doğru olan manzarayı kapatıyordu.
Kervan ana yoldan epeyce uzaklaşmıştı; ve buradaki kum
düz ve işaretsizdi, sadece kendi ayak izleri ve
şimdi tepede şarkı söyleyen çöl tarla kuşlarının izleri vardı.

"Nerede yaşayacağım?" diye tekrarladı, aniden bir karara vararak,
dürtüsel bir şekilde. "Neden tam burada, durduğumuz yerde. Orası benim
evim olacak: tam seninle el sıkıştığım yer."

Muriel ona baktı, sözlerinin herhangi bir derin anlam taşıyıp taşımadığını merak etti; ancak, gülümseyen yüzünden, taşımadığına karar verdi.

Etrafına ilgiyle baktı. "Daha iyisi olamazdı," diye haykırdı. "Piramitler'den bir buçuk mil uzakta ve insanların yolundan oldukça uzakta. Her sabah deveme binip
Mena Evi'ne gideceğim ve oradan Kahire'ye tramvayla gideceğim."

Bay Bindane ağzı açık bir şekilde ona baktı.

"Oldukça uzak, değil mi?" diye yorumladı. "Geceleri biraz yalnız."

Daniel güldü. "Sanırım bende bir sorun var," diye yanıtladı. "Yalnızken her zaman en mutluyum."

Kate Bindane dizginleri aldı. "Sanırım o kuş, Benifett, aşkım," diye belirtti, "aslında çığlık atan tavus kuşu."

Kocası boş boş ona baktı.

"'Kuş'," diye açıkladı Kate; "kesin bir şekilde kovmayı belirten teatral bir terim."

Bu sırada deve kervanı elli yard kadar yakınlarına gelmişti; ve
Daniel adamlarına durmaları için seslendi. Hizmetçisi Hüseyin öne çıktı
ve devesini aldı.

"Hemen kampımı kuracağım," dedi Muriel'e. "O zaman gidip
bu öğleden sonra kendimi babana bildirebilirim."

Bir dürtüyle, başlangıçta dostça ilişkiler kurma arzusuyla hareket eden Muriel atından indi. "Kalıp sana yardım edeyim," diye önerdi.

"Elbette," dedi Daniel. Adamlarından birini atını tutması için çağırdı.

Muriel döndü ve durumu arkadaşı Kate'e anlattı.

"Adam neredeyse bizimle yaşayacak," diye fısıldadı: "Arkadaş edinsem iyi olur."

"Ah, bok!" dedi Kate. "O pitoresk bir deli ve sen de biraz delisin ve hava güzel ve yapacak hiçbir şeyin yok ve o binicilik kıyafetiyle bir rüya gibi göründüğünü biliyorsun." Kocasına döndü. "Hadi gel, Benifett; hanımefendi Vahşi Batı'dan gelen beyefendiyle günü geçirecek."

Muriel güldü. "Yakında otele geri döneceğim," dedi.

"Acele etme, eski dostum," diye cevapladı Kate; ve Daniel'a birkaç nazik söz söyledikten sonra, o ve uysal kocası koşarak uzaklaştılar.

Muriel hemen çevreyi incelemeye başladı. Kum yığınından yukarı tırmanarak
kaya çıkıntısının tepesine çıktı ve orada, taze sabah esintisinde, elini gözlerine siper ederek çölün dalgalı alanlarına baktı. Kendini deniz kenarında tatile başlayan ve kumların olanaklarını araştıran bir çocuk gibi hissediyordu. Canlı sabah havası, parlak güneş ışığı, birkaç küçük beyaz bulut bulutunun yüzdüğü mavi gökyüzü, güçlü bir şekilde zıt gölgelerle kaplı altın rengi çöl, Nil vadisinin uzak yeşili, şehrin uzaktaki minareleri, tarla kuşlarının şarkıları, üç köpeğin heyecanlı havlamaları ve devecilerin bağırışları:
bu görüntüler ve sesler canlı bir hayatla dolu gibiydi.

Son zamanlardaki üzüntüsünün gölgesi zihninden tamamen silinmişti; ve
son zamanlardaki çılgınca neşelenme girişimleri üzücü bir şekilde
başarısız olsa da, bu sabah dünyanın hala harika macera olasılıkları içerdiğini hissediyordu ve Rupert Helsingham'ın anısına olan sadakatinin zaten belirsiz olduğu kabul edilmeliydi.

Döndü ve Daniel'in develeri boşaltma işine yardım etmesini izledi.
Ceketini çıkarmıştı ve gömleğinin kolları güçlü kollarından geriye doğru kıvrılmıştı. Eski püskü bir binicilik pantolonu ve tozluk giymişti; ve ağır tabancasının dipçiği kalça cebinden dışarı çıkmıştı. Geniş kenarlı şapkası bronzlaşmış yüzünün üzerine çekilmişti ve piposu ağzındaydı. İnanılmaz bir kolaylıkla muazzam yükleri kaldırıyor gibi görünüyordu; ve az önce, yerlilerden birinin dolaştığı kocaman bir çadır
demetiyle törensizce yürüyerek tüm Bedevilerini güldürmüştü, böylece şaşkın adamı bir ipin ucundaki bir köpek yavrusu gibi kumun üzerinde sürüklemişti.

Sonra ona doğru geldi, onu çağırdı; ve o da kumlu yamaçtan aşağı kayarak onunla buluşmaya gitti.

"Bak," dedi, "bu uzun bir iş olacak. Keşke atını göndermeme izin versen: Yakında onu tutan adamı isteyeceğim."

Muriel utandı ve eski düşmanlığından bir şeyler ona geri döndü.

"Gitsem iyi olur," dedi. "Yolundayım."

"Hayır," diye hemen cevapladı, "Gitmeni istemiyorum. Burada olmanı
çok seviyorum--gerçekten."

Açıkça içtenliği onu yatıştırdı. Ceketinin cebinden bir defter ve kalem çıkardı ve ona uzattı.

"Atını otele geri göndereceğim," dedi. "Lütfen arkadaşlarına bir not
yaz."

"Ne söylememi istiyorsun?" diye sordu, yazma malzemelerini ondan alarak,
gözleri merakla kocaman açılmış ve
onlarda varsayılan ve yaramaz masumiyetin o karakteristik ifadesi vardı.

"Şunu söyle," diye cevapladı ve sahte bir itaatle, onun dikte ettiğine şöyle yazdı: "Bay Lane çalışmam konusunda ısrar ediyor. Lütfen babamı arayıp
geldiğini ve onu çay içmeye Residency'ye getireceğimi söyle.
Öğleden sonra erken saatlerde otele uğrayacağım."

"Başka bir şey?" diye sordu gülerek. "Hizmetçime eşyalarımı toplaması ve bizi Kahire'ye götürmesi için bir araba sipariş etmesi için birkaç talimat göndermeyecek misin?"

"Evet," diye cevapladı, gülümsemeden. "Bunu da eklesen iyi olur."

Yazarken, atını tutan adama döndü ve ona talimatlarını verdi; sonra notu ona uzattıktan sonra onu dörtnala
gönderdi.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Muriel. Açıklanamayan bir şekilde, kalbi hızla atıyordu.

"Şimdi paltonu çıkar ve gelip yardım et," dedi.

Bir an tereddüt etti ve korkuya çok benzeyen bir his onu ele geçirdi; ancak babasının yeni diplomatik sekreterinden başka bir şey olmadığını hatırlayınca, özgür ve ışıltılı çölün cazibesine kapıldı.

"Hadi o zaman," diye cevapladı; "Hadi başlayalım." Ve uzun beyaz keten ceketini çıkarıp, eldivenleri ve kırbacıyla birlikte bir kenara fırlattı,
ve ipek gömleğinin kollarını sıvadı.

Daniel, iyi kesilmiş beyaz pantolonu ve kahverengi çizmeleriyle önünde dururken ona ciddi bir şekilde baktı; ve Muriel ilk kez onun gözlerinde hayranlık görebiliyordu. Kendini pervasız hissediyordu ve çocuksu kostümü onu rahatsız etmiyordu: vücudunun, av alanını sıklıkla bir neşe yeri yapan kalça ve dizlerindeki o çirkinlikten hiçbir şeye sahip olmadığının oldukça farkındaydı. Görünüşü hakkında akıllıca bir yorum yapmadı, her ne kadar ima ettiği zarif özgürlük ve canlılığı beğense de; birlikte
develere doğru acele ettiler, Muriel giderken ellerine tükürüyormuş gibi yaptı.

Birkaç saat boyunca Bedevilerle çalıştılar:
kaya çıkıntısının dibine çadırları kurdular;
kumlu düz zeminlere
çim hasırları serdiler; mutfak gereçlerini, emaye sürahileri ve leğenleri, tabakları ve çanakları açtılar; kamp yatağını ve
katlanabilir masaları ve sandalyeleri yerleştirdiler;
taşınabilir
kitaplığa kitapları yerleştirdiler;
havluları ve battaniyeleri kullanışlı
deve kutularına veya dolaplara katladılar, ki bunlardan bol miktarda vardı.

Muriel kendini enerjiyle işe verdi; ve gerçekten de
şimdiye kadar oynadığı en iyi oyunlardan biri olduğunu düşündü. Tencere ve tavalarla
yüklenmiş bir şekilde oradan oraya aceleyle koşturdu; Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek,
şüpheli çivilere vurarak veya çadırların eteklerindeki kumu toplayarak; yiyecek ve içecek kutularını ve şişelerini ayırıp yerleştirdi; ve köpekler için bir tür kulübe yapmak üzere taş ve kumu yığmaya yardım etti.

Çalışmaları ona sohbet etmek için pek zaman vermiyordu ve aslında Daniel'in sözlerinin büyük bir kısmı biraz buyurgan emirler ve talimatlar niteliğindeydi. Bir cam reçel şişesini düşürüp kırdığında, Daniel onu şakayla azarladı; ve Daniel'in onu yalatmadığını, aksine parmaklarını kesmemeye dikkat ettiğini
gördüğünde oldukça rahatladı. Ve çadır iplerinden birine takılıp yüz üstü düştüğünde, aslında genel sağlığıyla ilgili nazik sorularla
azarlarını yumuşattı ve onu en büyük özenle tozladı. Ancak ara sıra haberlerini paylaşmak için kısa fırsatlar buluyorlardı; ve sonra ona yakın zamandaki trajedinin daha az uzlaşmacı birkaç ayrıntısını verdi, ki bu da onun gerçek ve gizlenmemiş bir üzüntü gösterdiğini gösteriyordu. Ama sabahın yorucu keyfini gölgelemeye hiç niyeti yoktu; ve o üzücü konu üzerinde fazla durmadı.

"Bu tıpkı Kızılderili oyununa ya da buna benzer bir şeye benziyor," dedi, dinlenmek için bir paket kasasının üzerine otururken.

"Evet," diye cevapladı, ona eğlenerek bakarak. "İşin komik tarafı şu: hayat genelde o kadar katı çizgilerle yaşanır ki, gerçekliğe inildiğinde bir bahane gibi görünür."

Bir kutu bisküvi ve bir şişe gazlı su açtı ve mutfak çadırından birkaç teneke kupa aldı; ve böylece dinlenmiş bir şekilde öğlene kadar çalışmalarına devam ettiler.

Bu sırada kamp tertemizdi; ve yemek odası, yatak odası ve çalışma odası olarak kullanılan üç çadır baştan çıkarıcı bir şekilde rahat görünüyordu. İçerisi her zamanki Arap tarzında dekore edilmişti, parlak renkli pamuklu kumaştan kesilmiş cesur tasarımlar ve yazılar tuvale dikilmişti; yeşil yelken bezinden kamp sandalyeleri, çim hasırları ve sade ahşap dolaplar Daniel'in kalbini sevindiren temiz ve serin bir rahatlık görünümü veriyordu. Mutfak ve gece hizmetçisini barındıracak olan daha küçük çadır, ikisi de biraz ayrıydı, kayanın çıkıntılı bir kolunun arkasına gizlenmişti.

"Develerin ve adamlarınla ​​ne yapacaksın?" diye sordu Muriel, güneş ışığında dururken, el işçiliğine memnuniyetle bakıyordu.

"Develerden biri bana ait," diye cevapladı, "ve görevi her gün beni Mena Evi'ne götürüp getirmek ve kuyudan su getirmek olacak. Hizmetçim Hüseyin benimle kalacak; ve kardeşi -şaşı gözlü zayıf adam- deveye bakacak. Geri kalanların hepsi yarın sabah çöle geri dönecek, şanslı şeytanlar."

Muriel ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Neden 'şanslı'?" diye sordu. "Halihazırda hemşehrilerinden bıktın mı?"

Kendini hemen düzeltti. "Hayır," dedi; "Düşünmeden konuştum. Aslında, senin sayende burada olmaktan çok mutluyum."

"Ah, bir fark yarattım mı?" diye sordu masum bir tavırla. Ellerini ceplerine koydu ve piposunu emerek ona düşünceli bir şekilde baktı. "Evet," dedi sonunda, "Bence sen tüm farkı yarattın." Sonra, sanki sözlerinin romantik bir yoruma tabi tutulacağından korkar gibi ekledi: "Burayı güzel gösterdin."

Hussein şimdi, kilerdeki özel lezzetlerden oluşan, ferahlatıcı limon suyu ve sodayla yıkanmış mükemmel bir küçük öğle yemeği servis etti; ve Muriel yemeğin hakkını verdi. Aç bir kız öğrenci gibi, görüş alanındaki her şeyi mideye indirdiğinde, yüksek sesle esnedi; ve Daniel, daha fazla soru sormadan, çadırın yanındaki zemine birkaç battaniye yerleştirdi ve üzerlerini eyerinden aldığı koyun postuyla örttü.

Ona endişeyle baktı. "Bu ne için?" diye sordu.

"Üzerinde uyuman için," dedi. "Adamlara bakmaya gidiyorum ve
sen de bir siesta fırsatını değerlendirsen iyi olur. Zaten yarı uykulu görünüyorsun."

"Sanırım yapmasam iyi olur," diye cevapladı. "Yakında gitmemiz gerek."

"Sana söylediğimi yap," diye emretti, koyun postunu işaret ederek; ve,
gerçekten uykulu olduğu için, daha fazla tartışmadan itaat etti.

"Rahat mı?" diye sordu, o uzanırken.

"Muhteşem," diye cevapladı kadın uykulu bir şekilde ve gözlerini kapattı. Birkaç dakika sonra tekrar açtığında, çadırdan çoktan ayrılmıştı; ve, büyük bir mutlulukla
iç çekerek, dinlenmeye çekildi.

Yarım saat sonra Daniel çadıra baktı ve onu
derin uykuda buldu. Sırt üstü yatıyordu, bacaklarını çaprazlamıştı ve bir kolu başının arkasındaydı; ve dürüstçe kendi kendine onun çok
hoş bir resim oluşturduğunu itiraf etti.

Tekrar uzaklaştı ve yarım saat boyunca kıyafetlerini değiştirmekle ve yıkanmakla meşgul oldu. Oldukça saygın bir gri flanel takım elbise ve boynu için beyaz bir çorap çıkardı; ve
böylece giyinip uyuyana geri döndü.

Şimdi yan yatmıştı, yanağı iki elinin üzerindeydi, dizleri yukarı çekilmişti; ve kendi kendine onun çok sevimli göründüğünü itiraf etti.
Bir dakika boyunca gözlerini ondan ayırmadı.

Yürüyüşe çıktı ve kampı için seçtiği pozisyonu memnuniyetle inceledi; ve bir kez daha Muriel'e döndüğünde saat üç buçuktu.

Bu sefer sırt üstü yatıyordu, bir dizi yukarıda, bir kolu göğsünde ve diğeri yere uzanmıştı. Çadırın girişine oturdu ve piposunu yaktı. Ona bakmadı; çünkü aniden kalbindeki bir kapı açılmış, kendisi için yeni olan bir düşünce manzarasını ortaya çıkarmıştı. Koyun postunun üzerindeki kız artık sadece büyüleyici bir resim değildi: kamptaki emeklerinden sonra çadırında uyuyan bir kadındı. Arkadaşıydı, eşiydi, ona yardım etmekten yorulmuştu. O Havva'ydı ve o Adem'di: ve işte! Çöl, Cennet Bahçesi olmuştu.

Bir irkilmeyle sandalyesinden kalktı ve dehşet içinde bir
ünlem
di. Düşünceleri isyankar, asi, aptalcaydı: Onu böyle düşünmeye hakkı yoktu. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu - hiçbir şey, sadece onun yaşam sistemine gerçekten ait olmadığı dışında. Onun küçük, canlı, açık hava aktivitesi gösterisi, onun adına bir aldatmaca, basit bir
deney, boş bir günü dolduran yeni bir deneyimdi. O açık çölün bir çocuğu değildi: O, o meşgul, giyinmiş, boyalı
yaşlı fahişenin, Dünya'nın bir kızıydı. Şimdi havasız odalarına geri dönecekti
ve bakımlı bahçelerine, akşam yemeklerine ve balolarına, elmaslarına ve elbiselerine
ve fırfırlarına, geleneklerine ve hayatın alaylarına.

[İllüstrasyon: _FOTOĞRAFTAN BİR SAHNE--YANAN KUMLAR_]

Tekrar ona döndüğünde gözlerini açmıştı ve ona
sersemlemiş bir hayretle bakıyordu. Birdenbire doğruldu ve yüzü
kırmızı oldu. Sonra başını geriye attı ve neşeyle güldü.

"Gülünecek bir şey yok," dedi kasvetli bir şekilde. "Neredeyse
çay vakti."

Ayağa fırladı ve dökülen saçlarını düzeltmeye başladı. "Neden beni uyandırmadın, dostum?" diye sordu. "Çok meşguldüm," diye cevapladı.

Sert bir şekilde konuştu ve kadın onun kendisine kızdığını düşündü. "Kütük gibi uyudum," dedi. "Çok üzgünüm."

"Üzgün ​​olmanın bir faydası yok," diye haykırdı. "Yaramazlık bitti."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kadın şaşkınlıkla.

Adam cevap vermedi. "Gidip develeri alayım," dedi. "Hiç deveye bindin mi?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Eh, bu seni uyandırır," diye güldü ve ardından çadırdan
çıktı.

Kadın, onun için yaptığı tüm işlerden sonra, onu çok kaba buldu. "Sanırım çizmelerini temizlememi istedi," diye mırıldandı.

BÖLÜM XIII - YENİ HAYAT

Yerden görünüşte boynunu kıracak kadar yüksekte bir yük devesinin derme çatma eyerine tünemiş olan Muriel, Daniel'in daha uzun ve daha görkemli hayvanının, parlak renkli püskülleri ve
süvarisinin oturduğu zengin beyaz koyun postunun yanında koşarken hâlâ ayrıntılı bir oyun oynadığı hissine sahipti. Arkalarında, başının üstünde beyaz bir _bernous_, kuşağına gümüş kaplamalı tabancalar ve
omuzlarına asılı bir tüfekle, siyah sakallı bir çöl oğlu biniyordu. Daniel onun kılavuz ipini tutuyordu ve bu nedenle iki eli de eyerin kenarlarına tutunmak için yukarı aşağı zıplarken serbestti - bu durum onun minnettar olduğu bir durumdu, ancak bu durum onu ​​köleliğe götürülen bir tutsak gibi hissettiriyordu.

Otelin kapısında arkadaşının devesi ondan gelen bir söze diz çöktü ve devesi indi; ancak kendi durumunda daha az alışık olduğu binek hayvanı
o kadar kolay diz çökmeye ikna edilemedi ve onun maskaralıklarından ürktü,
pervasızca eyerden kaydı ve bir anlığına yan tarafında asılı kaldı,
bacakları havada tekmeledi. Bir an sonra Daniel'in kollarına
düştü ve kendini, bir eşya parçası gibi, kapının önünde, tesadüfen girişte durup kapıcıyı
zorbalık eden Bayan Bindane'in önünde buldu.

"Merhaba," dedi Kate, rahat bir şekilde, "çamaşırlar eve geldi."

Muriel, sanki anatomisinin hala makul ölçüde
tamam olduğundan emin olmak istercesine, tüm vücudunu dikkatlice yokladı ve sonra, kolunu arkadaşının koluna geçirerek, ona günün zorlu olaylarını anlattı; Daniel, bu sırlar sırasında varlığının gerekli olmadığını hissederek, talimatlarını vermek üzere hizmetçisinin yanına gitti.

"Canım," dedi Muriel coşkuyla, "orada güzel bir kamp kurduk. _Binbir Gece Masalları_'ndan fırlamış bir hikaye gibi."

Kate Bindane ona şüpheyle baktı. "Bu hikayelere dikkat et," dedi. "Genellikle ailece okunmaya uygun hale gelmeden önce çok fazla temizlenmeleri gerekir. Çölde bir harim tuttuğunu söylediğin adam bu değil miydi?"

"Öyle diyorlar," diye cevapladı. "Neyse, belli ki vazgeçmiş."

"Yakında bir tane daha alacak," diye cevapladı arkadaşı. "Sanırım şu anda konuştuğu
Büyük Baş Hadım."

"Notumu aldın mı?" diye sordu Muriel, konuyu değiştirmek için can atıyordu.

"Evet," diye gülümsedi, "ve sizin değerli emirleriniz, babanızı arayıp arabayı sipariş eden ve oldukça faydalı olan Bay Bindane'in derhal dikkatini çekti."

Rupert Helsingham'ın dört hafta önce trajik ölümünden sonra, Kate
Bindane, vapurlarına karşı kasvetli bir tiksinti duymuştu ve kocasını ondan kurtulmaya ve çölün kıyısındaki bu otele gelmeye ikna etmişti. Muriel, birden fazla kez, geceyi onlarla birlikte konforlu odalarında
geçirmişti; ve şimdi, "elveda" derken, gelecekteki toplantılar ve ziyaretler için düzenlemeler yaptı, Daniel ise, misafirperverlik krizine girerek, kampını ara sıra mola yeri olarak kullanmalarını önerdi.

"Gündüzleri, Kahire'de çalışırken," dedi, "çadırlarımı
kullanabilirsiniz. Hizmetçime sizinle ilgilenmesini söyleyeceğim."

Kate Bindane güldü. "Hadi canım," diye cevapladı, "bu senin kuşlarını
tam benim silahımın üzerinden uçuruyor. Ateş etmeyi çok kolaylaştırıyor."

Daniel şaşkına dönmüştü. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu, arabada Muriel'in yanına otururken.

"Şey," dedi Bayan Bindane, "insanlara karşı biraz
kısa boylu olmanla ün salmışsın; ama sen orada olmadığın sürece bizi eğlendirmekten
memnun olacağını söylemek sınır."

Muriel, Daniel'e döndü. "Sadece şaka yapıyor," diye güvence verdi ona; "bu onun yolu."

Kate bir ünlem attı. "Ah, seni küçük domuz!" dedi Muriel'e.
"Artık _onun_ tarafındasın!"

"Hayır, değilim," diye itiraz etti Muriel aceleyle ve yüzü kızardı.

Daniel birinden diğerine baktı. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi. "Denizdeyim."

Araba uzaklaştı ve Muriel köşesine lüks bir şekilde oturdu. Çok yorgundu ve ayakları ağrıyordu. Bu adamın yanında artık kendini garip hissetmediğini ve kadınsı sezgilerinin onu terk etmediğini fark ettiği için mutluydu, çünkü onu idare etmenin püf noktasını öğrenmiş gibiydi. Sadece ona faydalı olmak, kollarını sıvayıp biraz kas göstermek gerekiyordu ve onun düşmanlığı buharlaştı. Tarih öncesinden kalmaydı, hepsi bu; ve yine de onunla vahşet fikrini ilişkilendiremiyordu. Hayır, onu tam olarak
sınıflandıramamıştı; ama her neyse, onu kendi cinsiyetini küçümseyen biri olarak gördüğünde muhtemelen
yanlış davrandığını fark etti. O sadece
işe yaramazlığı küçümsüyordu.

Sessizce yanında otururken ona baktı ve ifadesinin ciddi ve hatta üzgün olduğunu fark etti.

"Sorun ne?" diye sordu. "Mutsuz görünüyorsun."

Kendini toparladı ve gülümsedi; ama gözleri sıkıntılıydı.

"Evet, biraz üzgün hissediyorum," dedi. "Sanırım yeni
işimin düşüncesi."

"Oldukça şaşırdım," diye yorumladı, "bunu üstlenmiş olmana. Neden?

Adam iri omuzlarını silkti. "Bunun benim görevim olduğunu düşündüm," dedi.
"Görüyorsun ya, Arapçayı İngilizce kadar akıcı bir şekilde konuşuyorum ve
yerlilerin zihnini inceledim. Bu adamları anlıyorum ve
onlar da beni anlıyor; ve Mısır şu anda anlayış için can atıyor."

"Yaşaman gereken çok şey var," dedi ona. "Babam senin
ülkenin kurtarıcısı olacağını düşünüyor. Her zaman övgülerini
duyuyorum."

Adam ona ciddi bir şekilde baktı. "Aklıma," dedi, "ilk halife Ebu Bekir'in duasını getiriyorsun. İnsanların kendisini övdüğünü duyduğunda,
şuna benzer bir şey söylerdi: 'Ey Tanrım, Sen beni kendimden daha iyi
biliyorsun ve ben de kendimi diğer insanların beni bildiğinden daha iyi biliyorum. Dua ediyorum, beni onların
zannettiklerinden daha iyi kıl ve bilmediklerimi
affet."

Bunun üzerine bir kez daha sessizliğe gömüldü; ve Muriel, onun siyasi arenaya
girdiği bu saatte bir tür önemlilik olduğunu hissederek, onu sakinleştirdi. Zihninde, büyük bir olayda oynadığı rolden dolayı bir gurur duygusu vardı. Sanki diplomatik bir sırrın ortaklarından biriymiş gibi hissediyordu; sanki o da büyük bir davaya
hizmet ediyormuş gibiydi. Aniden, sosyal hayatını
oluşturan şeyler önemsizleşti ve varlığı daha büyük bir görünüm kazandı.

Residency'nin kapısına doğru giderken, ona
sanki eski bir arkadaşıymış gibi döndü. "Babamın seni
yanında alacağı için çok mutluyum," dedi. "Her şeye karşı kişisel bir ilgi duyuyorum."

Daniel'in cevabı, Lord Blair'in merdivenlerde belirmesiyle kesildi.
Arabanın kapıya doğru geldiğini duymuştu ve yeni geleni karşılamak için
aceleyle dışarı çıkmıştı.

"Hoş geldin, sevgili Daniel," diye haykırdı, sanki arkadaşını kucaklayacakmış gibi kollarını uzatarak. "Bu harika, harika!"

İki adam el sıkıştı ve bunu yaparken Lord Blair sanki
parmakları bir insan tuzağında ezilmiş gibi yüzünü buruşturdu. Bundan sonraki birkaç dakika boyunca
sağ elini sol elinde gevşekçe tuttu, eklemlerini dikkatlice ileri geri büktü, yüzükleriyle oynuyormuş gibi. Oturma odasına girdiklerinde ve Muriel çayları dağıtırken bile, hala yumruğunu sıkıp açıyor, baş parmağını büküp düzeltiyordu, sanki gizlice birini çağırıyormuş gibi.

Muriel babasına sabahki işini anlattı ve çöldeki kampı coşkuyla anlattı.

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Daniel'e dönerek, "gerçekten çok üzgünüm,
burada evde yaşamayacağın için, ama isteklerine boyun eğiyorum. Kendini tamamen özgür saymalısın; ve eğer kendi efendin değilsen seni kaybedeceğimizi biliyorum."

"Ah hayır," diye cevapladı Daniel, "bir rutini takip etmeye oldukça hazırım. Sabahın tamamında burada çalışacağım, yerli ziyaretçilerinle konuşacağım ve akşamları kamptaki yazışmaları ben yapacağım."

"Bu takdire şayan olacak," dedi Lord Blair; ve hemen ardından, çay
bitince, Daniel'i çalışma odasına götürdü.

"Ve şimdi," dedi, oturduklarında, "maaşınla ilgili soruyu tartışalım..."

Daniel sözünü kesti. "Ah, bununla uğraşma. Pozisyonun gerektirdiği her şeyi
alacağım--Dışişleri Bakanlığı işi olduğu için çok fazla olduğunu sanmıyorum. Kendime ait küçük bir gelirim var, biliyorsun; ve zevklerim
basittir. Elbette bana makul ölçüde alabildiğin kadarını getir; ama
endişelenme."

Sonra Lord Blair Şövalyelik sorusundan bahsetti ve kararını yeniden gözden geçirmesi için onu ikna etmeye çalıştı; ama Daniel inatçıydı ve şefi çok isteksizce projeyi terk etti.

"Kendi içgüdülerimi takip edeyim," dedi Daniel. "Yerli bakış açısına göre, Doğu meselelerindeki danışmanınız bu tür şeylere ihtiyaç duymuyor."

"Sence de öyle değil mi?" Lord Blair, biraz şüpheyle sordu.

"Elbette hayır. Eğer izin verirseniz, resmi odamdaki tüm güzel İngiliz ofis mobilyalarını çıkaracağım: masa, kırmızı deri
sandalyeler ve resimler. Hepsi bir vali için uygun ama
--ne diyeyim?--saray filozofu için değil, ki ben öyle olmayı planlıyorum.
Düz, çıplak duvarlar, sadece bir veya iki halı ve birkaç sandalyeyle çıplak zeminler istiyorum.
Kitap, kağıt, harita, takvim veya saat yok."

"Nasıl istersen, sevgili Daniel: Sana güveniyorum," dedi Lord Blair.

"Görüyorsunuz," diye devam etti, "Doğu'daki İngiliz prokonsüllerinin çoğu zaman
eksik kaldığı şey, tabiri caizse yerli ruha ulaşmaya çalışan aracıdır. Vali olarak, İngiltere'nin gücünü ve adaletini temsil etmelisiniz; ancak ben 'Korkmayın: dininize, felsefelerinize veya geleneklerinize
hakaret etmeyeceğiz' diyen ses olmalıyım. Şimdi, gözümde bir gözlük, yanımda bir stenograf ve duvarda tıkırdayan büyük bir ofis saati ile bir Amerikan masasında oturuyorsam, o olamazdım. Bu kadar ikna edici olmam. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle, kesinlikle," diye cevapladı Lord Blair. "Sanırım haklısınız."

Ancak, yüzünde kelimelerle ifade etmeye çalıştığı herhangi bir inanç ifadesi yoktu. Daniel'in kendisini belirgin bir şekilde oryantalize etmesini istemiyordu: Onun İngiliz ve Kıta Rezidans toplumunda yerini almasını istiyordu. Onun için büyük hırsları vardı ve onu nihayetinde kendi yüce
pozisyonunu işgal edecek şekilde eğitme fikri zihninde hızla gelişiyordu. Eksantrikliğin doğasındaki her şeyden korkuyordu: İngilizlerin tuhaflara karşı karakteristik nefreti ondaydı. Yine de Daniel'in dengesini kaybedeceğini hayal edemiyordu, çünkü tüm eylemlerinde bir tür denge ve istikrar belirgindi.

Öte yandan, yeni Doğu Sekreteri'nin filozof rolünü benimsemesi fikri ona çekici geliyordu; bunun gücünü gördü; çünkü Doğu'daki deneyimleri ona, eğer beyaz bir adam kahverengi bir ırkın güvenini kazanacaksa, her iki anlamda da kahverengi bir çalışma yapabilmesi gerektiğini fark ettirmişti.

Daniel, Muriel'e "elveda" demek ve ona teşekkür etmek için oturma odasına döndüğünde, dışarısı çoktan kararmıştı ve oda, yetersiz gölgelendirilmiş birkaç elektrikli ampulle parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Odada beş veya altı kişi vardı; ve hemen geri çekilerek
bir hakarette bulunup bulunmayacağını merak ederek kapının girişinde bir an durakladı. Ancak, davranışlarına çok dikkat ediyordu; ve Muriel ona seslendiğinde içeri girmek zorunda kaldı.

"Şimdi gidiyorum," dedi ona, oturduğu kanepeye yaklaşırken. "Sadece 'teşekkür ederim' demek istedim." Ne sağa
ne de sola baktı.

Leydi Muriel, kanepede yanında oturan çok şık giyimli bir kadına döndü ve Daniel'i tanıttı. Elleri, o anda, arkasında kenetlenmişti ve ona büyük bir ciddiyetle eğildi. Kadın elini uzattı, ancak daha resmi bir eğilmenin duruma uygun olduğunu
düşündüğünü görünce elini tekrar geri çekti. Belki de
tutuklandığını düşündü ve hemen bronzlaşmış ve kaslı
pençesini uzattı, ancak çok geç olduğunu anlayınca,
ikinci kez parmaklarını uzattığı anda, onu ceketinin cebine soktu.
Elini cebinden çekti, ancak aynı anda
elini tekrar çekti.

Muriel gergin bir şekilde güldü, ancak Daniel durumla dürüstçe yüzleşti.

"El sıkışmam gerekip gerekmediğini bilmediğimden eminim," dedi. "Toplumda insanlar ne yapar?"

"Hangisini istersen," diye mırıldandı kadın, kahkahalarla.

"Bu iyi değil," diye cevapladı, "diğerinin yapacağını yapmazsan. Neyse," diye ekledi, öne eğilerek ve çok kasıtlı bir şekilde kararsız elini tutarak, "nasılsın?"

Etrafıma baktı ve diğerlerinin onu
hafif bir eğlenceyle izlediğini fark etti. Yanında, daha önce tanıştığı Birinci Sekreter Sir Frank Lestrange vardı; kırk yaşlarında, sarışın, temiz tıraşlı bir adamdı ve katı resmiyetiyle kimseyi rahatsız edemezdi. Daniel elini sıcak bir şekilde sıktı, ama yarattığı izlenime rağmen bir terzinin mankenini selamlıyor gibiydi. Pencerenin yakınında, acilen bir toniğe ihtiyacı varmış gibi görünen soluk tenli genç bir Muhafızla konuşan Leydi Smith-Evered'i gördü. Ona doğru gitti ve onu içtenlikle selamladı, çünkü bir yıl önce Rezidans'ta tanışmıştı ve söylediği bir şeye alındığını belli belirsiz hatırlıyordu. Elini uzattı, ama bir kez daha cebi aniden sığınak yeri oldu, dalgalanan vücudunun izin verdiği tüm sertlikle eğildi ve ona doğru sadece bir bakış atarak Muhafızla
konuşmasına devam etmek için döndü.

Odanın başka bir yerinde, parlak, gri saçlı yaşlı bir adam, saygın kumaş elbisesi sanki kulüp odası mobilyaları yapan bir yapımcı tarafından kendisi için yapılmış gibi görünen
ağırbaşlı bir matrona konuşuyordu. Daniel, adamı tanıdığını düşündü ve ona doğru birkaç adım attı, ama yanıldığını düşünerek topuklarının üzerinde döndü ve küçük bir masayla çarpışmaktan kıl payı kurtularak Muriel'e geri döndü.

İlginç olan şey, bu durumlar utanç verici olsa da,
tuhaf görünmemesiydi. Muriel bu dikkat çekici gerçeği fark etti ve
şaşırdı. Kesinlikle bir oturma odasında yersizdi, diye düşündü, ama bu yüzden de yüzsüz değildi; ve onun
_sang-froid'i_ aldığından daha dostça bir muameleyi hak ediyor gibi görünüyordu. Bu yüzden ona yaklaşırken ayağa kalktı ve çok
duyulur bir sesle ona yarınki resmi konaklama yerini düzenlemesine
yardım etmesine izin verip vermeyeceğini sordu.

Teşekkür etti ve sonra sesini alçaltarak ona Leydi Smith-Evered'in çok belirgin düşmanlığını
açıklayıp açıklayamayacağını sordu.

"Neden, bilmiyor musun?" diye fısıldadı Muriel. "Bana her şeyi anlattı: Geçen yıl onunla konuşurken bir keresinde Ordu'yu ezdiğini
söyledi."

"Saçma," dedi Daniel, "Eminim hiç yapmamışımdır."

Muriel başını salladı. "Evet, yaptın. Senin onun gözde alayının subaylarından
safları geçmiş gibi görünen adamlar olarak bahsettiğini söyledi."

"Ama bunu bir iltifat olarak söyledim," diye cevapladı. "Sanki
zorlu çalışmaktan korkmuyormuş gibi görünüyorlardı. Başka şikayeti var mıydı?"

"Hayır, sanırım tek şikayeti buydu."

Kadın onu durduramadan, dönüp odanın karşısındaki
Leydi Smith-Evered'e doğru yürüdü ve hemen önünde durdu.

"Sadece Leydi Muriel'e seni nasıl gücendirdiğimi soruyordum," dedi, rahatsız edici bir şekilde; "ve bana bunun, asker arkadaşlarımızdan bazılarını
küçümsediğimi düşündüğün için olduğunu söyledi."

General'in hanımı kızardı. Kalın pudranın altında boynundan yüzüne doğru yükselen kırmızı parıltıyı gördü ve gözleri tehditkar bir şekilde parladı;
ama sadece başını eğdi.

"Özür dilemek istiyorum," diye devam etti. "Çok üzgünüm: sözlerim
aptalcaydı ve sanırım
parlak bir şeyler söylemeye çalışıyordum. Lütfen beni affeder misin?"

Kızarıklık daha da derinleşti. "Özür dilemene sevindim," dedi ve yanındaki Muhafıza baktı, sanki suçlunun rahatsızlığı olduğunu düşündüğü şeye dikkat etmesini ister gibi.

"Özrümü kabul ettiğin için çok mutluyum," dedi ve eğilerek
ondan ayrıldı.

"Ne dedin sen?" diye sordu Muriel, yanına döndüğünde.

"Özür diledim," diye cevapladı sessizce.

"Alçakgönüllülük pastası mı yedim?" diye sordu, biraz küçümsemeyle.

"Duygularını incitmiştim: Herhangi birini rahatsız ettiğim için her zaman üzgünüm," diye cevapladı.

"Şey," diye belirtti, "sanırım _beni_ böyle aşağı inerek biraz daha rahatsız ettin." Bu alçakgönüllülüğün ona yakışmadığını hissetti ve
bir hayal kırıklığı hissinin farkındaydı.

"İyi kızım," diye fısıldadı, "filozoflardan öğreneceğin çok şey var. Seni bir okuma kursuna göndermeme izin vermelisin."

Sözlerine duyduğu hayal kırıklığı öfkeye dönüştü ve vedasına
soğuk bir şekilde karşılık verdi. Odadan çıktığında bir kez daha
kanepenin üzerine oturdu ve ardından gelen birkaç sessizlik anında
çeşitli hisler yaşadı. Sanki onu azarlayan okul müdürüymüş gibi hissetti; utandı ve nedenini bilmiyordu; ona kızdı ve birlikte geçirdikleri mutlu saatlerden sonra, hoşnutsuzluğu günün yapısına yıkıcı bir el gibi indi; farklı dünyalara ait olduklarını ve onu anlamaya çalışmanın
umutsuz olduğunu hissetti; kendisinin haklı olduğunu
ve onun haksız olduğunu hissetti ve yine de zihninin arkasında bunun tersinin bir şekilde
olup olmayacağına dair bir şüphe vardı.

BÖLÜM XIV--SARAY FİLOZOFU

Batı'da Felsefeye ilgi duymak eksantrikliğin bir göstergesi olarak kabul edilir; ve bu düşünce hayal gücüne, aktif dünyadan kopuk, elleri kavuşturulmuş ve yüzü sanki göğsüne dökülen yemek lekelerinden
uzaklaştırılmış gibi göğe doğru bakan, uzun saçlı ve yaşlı bir profesörü getirir. Ancak Doğu'da Filozof büyük bir onurla
tutulur; ve mesleği, her biri Doğu tahtının arkasındaki güç olan binlerce sakin figürü akla getirir.

Daniel Lane, eğilimi ve eğitimiyle bir filozoftu ve onun büyük sağduyusu, dikkatli muhakemenin kesin sonucuydu.

Hak'ın, hareketini belirtmek için görgü kurallarına veya trompet sesine ihtiyaç duymayan yenilmez bir güç olduğuna inanıyordu; ve
felsefesinin formüle ettiği yasalara aykırı davranmadığı sürece, zorluk veya yenilgi aramadı.

Ayrıca herhangi bir tehdit tarafından korkutulacak bir adam da değildi; ve Lord Blair ona suikastın Kahire'deki siyasi kariyerinin muhtemel sonu olduğu konusunda uyarmış olsa da, bu düşünce onu en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Çok isteksizce Gizli Servis'in faaliyetlerinden yararlanmayı kabul etti; ve yerel entrikanın sonuçlarını öğrendiği anda onların yardımını bırakmaya karar verdi. Bu nedenle, Residency'deki çalışmalarına çekinmeden başladı; ve
resmi görevinin ilk sabahında, gece çökmeden önce yerel mahallede birçok kişinin konuştuğu bir prosedürü başlattı.

Bahçenin tenha bir köşesinde, Nil'in kıyısındaki kısa bir terasın sonunda, gölgesinde Arap tasarımında mermer bir bankın durduğu, Şam kiremitlerinden bir kaide üzerine yarım daire şeklinde inşa edilmiş, yemyeşil bir palmiye grubu vardı. Bir çalılık ve bol gül çalıları onu ana araziden ayırıyordu; geçen teknelerden ise, çiçekli sarmaşıkların yabani bir karmaşasıyla kaplı alçak bir korkulukla gizleniyordu. Bu korunaklı ve huzurlu niş Daniel tarafından hemen sahiplenildi ve
bu ortamda Kahire'nin siyasi yaşamında kendini gösterdi.

İlk ziyaretçisi, Yukarı Mısır'dan zengin, ipek cübbeli bir toprak sahibiydi. Sulama müfettişinin düşmanca eylemleriyle ilgili olarak İngiliz yetkililere bazı şikayetlerde bulunmak istiyordu. Adam, Residency'deki bekleme odasına götürülmüştü. Orada, bitişik odadaki daktiloların tıkırtıları, telefon zillerinin sürekli çalması ve katipler ile üniformalı hizmetçilerin aceleyle gidip gelmesiyle endişeye kapılmıştı. Kendisini bir tercümanın yardımı olmadan anlaşılır kılmak için yeterli İngilizce bilip bilmediğini ve tercümanın hizmetlerine ihtiyaç duyulursa, dilini ikna edici hale getirmek için ona çok güzel bir _sırt şiş_ vermek zorunda kalıp kalmayacağını merak etmişti. Bu nedenle, hemen çimenlerin üzerinden Nil'in kıyısındaki güneşli terasa götürüldüğünde, orada piposunu tüttüren ve sakin sulara boş boş çakıl taşları atan, ve şimdi onu Kuran'ın hayırsever diliyle karşılayan, yumuşak ve sessiz bir figürle karşılaştığında, heyecanı o anda onu terk etti ve onunla birlikte kurnazlık ihtiyacı da gitti. Daniel ile güneş ışığında bir ileri bir geri yürürken durumunu açıkça belirtti ve Tanrı'ya ve Peygamberine, uzun zamandır beklediği görüşmenin gerçekte bu kadar rahatsız edici olmayacağı için şükretti. Daniel daha sonra kendini, Trablus sınırında bazı malların yasadışı olarak ele geçirilmesine ilişkin tazminatı olağan kanallardan elde edemeyen bir kervan sahibiyle mermer bankta otururken buldu; ve bu şahsın İngiliz'in çöl yolları hakkındaki bilgisine olan şaşkınlığı derindi. Daha sonra, Dongola'dan bir şeyhler heyeti hışırtılı palmiyelerin gölgesinde karşılandı: ciddi, endişeli adamlar, bazı komşu kabilelerin hoşnutsuzluğundan bahsetmek ve biraz şüpheli olan kendi sadakatlerini ifade etmek için gelmişlerdi.

Röportajın sonunda, onları isyana karşı uyarırken,
Daniel, yakınlarda, yakın zamanda dikilmiş bazı genç ağaçlara destek olarak kullanılmaya hazır bir şekilde duran bir deste sağlam tahta çalı çırpıyı fark etti. Yanlarına gitti ve içlerinden birini seçip
kendi
banktaki koltuğuna taşıdı; ve hemen
şeyhlere dönerek, aralarından herhangi birinin böyle bir çalı çırpıyı
dizlerinin üzerinden kırıp kıramayacağını sordu.

Heyetin en genç üyesi, zenci insanlığının muhteşem bir örneği, çalı çırpıyı kahverengi ellerine aldı ve kırmak için kaslarını gerdi, ancak başarılı olamadı. Meslektaşları, daha yaşlı adamlar, daha az güçlerini denemediler, ancak görevin imkansız olduğunu ilan etmekten memnun oldular.

Daniel ayağa kalktı ve onu onlardan aldı ve bir an sonra onu ikiye bölerek yere fırlattı. "O çalı çırpı," dedi sessizce yerine otururken,
"Sudan'ın meyve veren ağacının güçlü desteği olacak olan Dongola topraklarına benzetilebilir. Ancak yararlı görevini yerine getiremezse, sizinkinden daha güçlü eller tarafından parçalanabilir ve alevlere atılabilir. "

Yerli zihin için bu tür bir gösteri herhangi bir kelimeden daha etkiliydi ve şeyh heyeti, çocuklarının çocuklarına anlatılacak bir hikayeyi yanlarında taşıyarak
odadan ayrıldı.

Çimlerin üzerinden girişe doğru geri çekilirken Daniel aniden
Muriel'i gördü, yüzü gül çalılarının arasından bakıyordu, sanki yalnız olup olmadığını görmek istiyormuş gibi.

"Merhaba!" diye seslendi; "burada ne yapıyorsun?"

"Seni gözetlemek," diye cevapladı, kollarını topladığı güllerle
dolu bir şekilde dışarı çıkarak.

"Bu çok yanlış," dedi.

"Benim özel köşemi ele geçirdin," diye güldü,
"ve ben güllerimi her zaman buradan alırım."

"Üzgünüm," diye cevapladı mermer bankta otururken.
"Öğlene kadar yukarıda tembellik ettiğini sanıyordum."

Ona baktı "Benim hakkımda tamamen yanlış bir fikre sahipsin," diye açıkladı. "Sabahlarımı Hükümet malını parçalayarak geçirmediğim doğru... Bu arada, neden dizindeki o tahta kazığı kırdın?"

Sessizce güldü. "Bir benzetmeydi: Sudan'ın belirli bir eyaletini ve İngiltere'nin elindeki olası kaderini temsil ediyordu."

Düşündü. "Acaba ne olurdu," diye düşündü, "eğer onu kıramadığını
görseydin. Sanırım o durumda İngiltere'yi
temsil ettiğini söylerdin."

"Hayır," diye cevapladı, "Kötü bir durumda olmalıydım ve gösteriş yapmak
bana iyi gelirdi. Ama genellikle yapamayacağımı
düşündüğüm bir şeye kalkışmam. Birinin ötesinde olan bir şeyle uğraşmak kötü bir şeydir, tıpkı kırılamayan bir kemiği olan bir köpek gibi."

"Birisi bir atasözü icat etmeliydi," dedi, "mesela 'Isıramayacağın şey için endişelenme.' Ama biliyorsun, benimle çok kötü uğraşıyorsun."

"Seni hemen ısırıp temizlememi mi tercih edersin?" diye sordu.
"Ya seni çoktan parçaladığımı düşündüğümü söyleseydim...?"

"Garip sanrına acırım," diye cevapladı ve ikisi de güldü,
ama Muriel pek de komik hissetmiyordu.

"Peki, ya sadece bunu yapabileceğimi ve deneyeceğimi söyleseydim?"

"Şöyle cevap verirdim: 'Her şey, yeter ki beni endişelendirme.'"

Tekrar güldüler ve bu sefer Muriel daha içten bir şekilde güldü, çünkü ona iyi cevap verdiğini hissediyordu.

Elindeki gül buketinden bir gül aldı ve düşünceli bir şekilde kokladı. "Evet, deneyeceğim," dedi sonunda. "Seni anlayacağım ve sonra kendini anlamanı sağlayacağım. Sana kendini göstereceğim."

"Sen meşgul bir adamsın," diye cevapladı, hemen yabancılaşarak; "yeni bir işe girmesen daha iyi olur."

"Bence buna değer," diye cevapladı.

Sesinde, konuşmalarının tonunu değiştiren ve onun düşmanca duygularının gelişmesini durduran bir şey vardı. Sözlerindeki küstahlık kayboldu ve yerini yeni bir ciddiyet, belirgin bir olay aldı. Birdenbire Muriel anlaşılma, hem ona hem de kendisine zihinsel olarak açığa çıkma özlemiyle doldu. Kendini yalnız hissetti ve kalbi dostluğun aydınlanması için haykırdı; yine de bu adamla samimi olmaya cesaret edemedi, çünkü onun cinselliğine karşı tavrı belirgin bir şekilde hassas görünmüyordu. Yine de yetersizlik, yaşam biçiminin yararsızlığı ona çok
zorla sunuldu ve sanki kafesinin parmaklıklarına
vuruyormuş gibi görünüyordu. Yaptığı her şeyde çok düz ve yararsız bir şey vardı ve kendini gerçekleştirme ve
genişleme arzusu içinde acildi.

"Ah, öğretilmek istiyorum," diye haykırdı, "öğretilmek istiyorum..." Kendini
tuttu ve sessiz kaldı.

O, şaşkınlıkla ona baktı, çünkü kelimeleri yoğun bir şekilde söylüyordu ve bunları kastettiği açıktı; ancak bunların sadece geçici bir duygudan kaynaklandığı açık değildi, çünkü hemen
hayatının daha hafif şeylerinden bahsetmeye başladı ve onu derin düşüncelere dalmaktan alıkoyacak çeşitli olaylardan bahsetti. Önümüzdeki hafta veya daha uzun süre boyunca her günün büyük kısmı zaten doluydu; ve Muriel bu yaklaşan olaylardan sanki kalbinin rahatlığı için hayırsever bir Talihin ona bahşettiği muafiyetlermiş gibi bahsetti.

"Şu sonuca vardım ki," dedi, "mutlu olmanın tek yolu, eğlenceli insanlarla çevrili olmaktır, böylece kişinin kendisi hakkında düşünmesi için
hiçbir fırsat olmaz."

Başını iki yana salladı. "Hayır, yanılıyorsun. Mutluluğun
içeriden, kendi zihninin tatmininden ve doluluğundan gelmeli. Buda
bir zamanlar 'Kaygılı insanlar arasında, özlemden özgürce yaşayalım' demişti;
ve insan göğsünde saklı kayıp cennet hakkında bir şeyler söyleyen anonim bir Doğu şiiri vardır. İyi kızım,"
diye haykırdı, konusuna ısınarak, "içinde yaşadığın bu huzursuz 'toplum' dünyasından elde edebileceğin şeyin sadece
haz olduğunu, mutluluk olmadığını ve bunun bile uzun sürmediğini anlamıyor musun.
Delinmiş bir tekerlek gibisin: İnsanlar seni şişirdiği sürece, iyi görünüyorsun, ama seni yalnız bıraktıklarında patlıyorsun, çünkü iç lastiğin sağlam değil. Çölde bir süre yalnız kalmalısın: bu sana dünyadaki
tüm iyiliği yapar."

Muriel ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Çölde yalnız mıydın?" diye sordu. Aklına, daha önce duyduğu o harimin bir görüntüsü gelmişti.

"Eh, tam olarak yalnız değildim..." diye cevapladı; çünkü yerliler arasında birçok arkadaşı vardı.

Cevabı düşüncelerine taze bir renk verdi ve bir rahatsızlık
hissi
üzerine çöktü.

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti, "size İncil'deki 'Doktor, kendini iyileştir' sözünü hatırlatmalıyım."

Ayağa kalktı ve ona hafifçe başını sallayarak gül çalılarına doğru yürüdü.

Taşıdığı demete taze çiçekler eklerken onu izledi; ve güneş ışığının saçlarını nasıl yakalayıp
güzelleştirdiğini fark etti. Onun peşinden gidip onu
kollarına almak isterdi.

Sonra eve döndü ve başka yerli ziyaretçi olmadığını görerek, düzenli Sekreterlerle ciddi politika konularını konuşmaya gitti.

Residency'de öğle yemeğine kaldı ve masada Lord Blair, ilk sabahki işini ilginç bulup bulmadığını merakla sordu ve durumun böyle olduğunu duyduğunda rahatlamış gibi göründü.

Muriel sohbete katıldı. "Çalıların arkasında gizlice dinliyordum," dedi, "ve güvenle söyleyebilirim ki Bay Lane her şeyden, özellikle de bahçıvanın haftalarca süren işini parçaladığı bölümden çok keyif aldı." Ardından tahta kazık olayını anlattı, ancak anlatısında çalı çırpı devasa bir ağaç gövdesine dönüştü.

Lord Blair ellerini ovuşturdu. "İşte böyle bir şey!" diye haykırdı.
"Aman Tanrım, aman Tanrım!--Ne kadar güçlüsün, Daniel!"

"Evet," dedi Muriel, "sadece varlığı bile en sıkıcı partiyi bile
zarif hale getirirdi. İnsanın tek hatırlaması gereken şey, aniden kontrolden çıkması halinde, civardaki herkesin kemiksiz bir emülsiyona
dönüştürülme riskiyle karşı karşıya kalacağıdır..."

Gülerek sözünü kesti ve Daniel nazikçe gülümsedi. Herkül boyutlarına rağmen, şiddetle ilişkilendirilecek bir adam değildi.

Öğle yemeğinden sonra Daniel, Lord Blair ile yerel meseleler hakkında konuşmak için biraz zaman harcadı; ve Büyük Adam'ın çalışma odasından ayrılıp koridordan ana girişe doğru yürüdüğünde saat üç buçuk olmuştu. Burada, çarşı ziyaretine gitmek üzere olan Leydi Muriel ile karşılaştı. Dragoon Albayı'nın eşi Bayan de Courcy Cavilland'ın yakın zamanda alayın şerefine ve kocasının üzüntüsüne satın aldığı çok yeni ve lüks bir otomobile binmek üzereydi. Bu hanım, masum mavi gözleri ve keskin küçük dişleri olan küçük tüylü bir kadın, Daniel merdivenlerin başında belirdiğinde Muriel'e coşkulu yorumlar yapıyordu;
ve arkasında üç genç Dragoon subayı, numaralarını yapmak için sıralarını bekleyen sevimli küçük köpekler gibi duruyordu. Aslında
mükemmel adamlardı, ancak albayın karısının yanında, geleneksel ateş
yiyen süvarilere pek benzemiyorlardı; ve Daniel, merdivenlerin tepesinden onlara baktığında, bir alayda hangisinin daha yıkıcı etkisi olduğunu merak etti: albayın karısının genç subaylar üzerindeki etkisi mi, yoksa genç subayların albayın karısı üzerindeki etkisi mi.

Önündeki gruba karşı bir tür kasvetli ilgi duydu; ve, varlığı fark edilmiyormuş gibi göründüğünden, şapkasını elinde tutarak, tekrarlayan bir tütün dumanı sisinin arasından sahneyi izleyerek kapının pervazına yaslandı.

"Öneriyorum," diyordu Bayan Cavilland, sırtı ona dönük olan Muriel'e, "Mousky'den yukarı çıkıp önce koku pazarına gidelim.
Buradaki Willie Purdett, annesi için biraz koku almak istiyor - Lady Mary, biliyorsun.
Ve sonra pirinç pazarına gitmeliyim: Sevgili Lady Agatha Lawer'a o çay tepsisi şeylerinden birini alacağıma söz verdim. Kendisi
pazarlara gitmekten nefret ediyor: çok kötü koktuklarını söylüyor. Şahsen, ben
Doğu'yu seviyorum..."

Muriel arabadaki koltuğuna oturdu ve bunu yaparken
Daniel'i gördü.

"Merhaba!" diye haykırdı, "Gittiğini sanmıştım."

Piposunu ağzından çıkardı ve ona sadece gideceğini söyledi.

Muriel onu Bayan Cavilland'la tanıştırdı, Bayan Cavilland ona küçümseyerek baktı,
bir elinde tuttuğu itibarsız şapkaya
ve diğer elindeki pipoya
söndürücü bir bakış attı. Sonra sanki manzara dayanılmazmış gibi
başka tarafa döndü.

"Bay Lane, arkadaşınız Charles Barthampton'ın kuzeni," dedi Muriel ona; ve bunun üzerine tavrı şaşırtıcı bir şekilde aniden değişti, çünkü
İngiliz soyluluğu onun için
bir yiyecek ve içecek gibiydi.

"Elbette," diye cevapladı, "benzerliği şimdi görebiliyorum;" ve Muriel'in ona yönelttiği o yaramaz gülümsemeye -neredeyse bir göz kırpma-
şaşkınlıkla baktı. "Kahire'ye yeni mi geldin?" diye ekledi. "Gelip beni görmelisin: Salı günleri her zaman evdeyim."

"Evet," dedi Muriel, "bu onun için çok iyi olacak: çay partilerini seviyor, değil mi, Daniel canım?"

Daniel ona merakla baktı. Kızın dudaklarından çıkan ismi garip geliyordu ve neden ilk kez şimdi kullandığını merak etti.
Yüz ifadesi aralarında özel bir şaka olduğunu ima ediyordu ve bu yakınlık onu memnun etti.

"Evet, Muriel canım," diye cevapladı ciddi bir şekilde ve Muriel soluk soluğa; "ama sırrımı
açıklamana gerek yok." Sanki açıklamak istercesine Bayan Cavilland'a döndü. "Çay içmeye ve sessiz dedikoduya oldukça düşkünüm," dedi.

Bayan Cavilland onu biraz ileri görüşlü buldu ama bunu çok iyi bağlantıları olan
biri için mazur gördü. "Salı günleri birbirimizi parçalara ayırıyoruz," diye güldü.

Cevap vermedi. Hala isminin, Daniel'in, neden kulağına bu kadar hoş geldiğini ve Muriel'in yüzündeki sessiz anlayış ifadesinin neden onu bu kadar incelikli bir şekilde harekete geçirdiğini merak ediyordu. Sanki arkadaşlıkları bir adım ileri gitmişti.

Arabanın yanına gitti ve elini Muriel'in koluna koydu.
"Çok yorulma," dedi, "yoksa bu geceki dansının tadını çıkaramazsın."

"Geliyor musun?" diye sordu Bayan Cavilland.

"Hayır," diye cevapladı, "Çölde bir hanımla daha önce bir 
sözleşmem var."

"Kim?" diye sordu Muriel, hemen. Hazırlıksız yakalandı.

"Çok değerli bir dost," diye cevapladı. "Adı Uyku. "

BÖLÜM XV--GENERAL'DE BİR BALO

Lady Smith-Evered'in dansı çok önemli bir sosyal etkinlikti ve
davet edilmeyen İngiliz topluluğunun üyeleri, zorunlu olarak kendilerini seçkinlerin
dışında görmek zorundaydı: bu da o gece, itibarlı küçük dairelerinde ve evlerinde dolaşan ve vasat kocalarından nefret eden hırslı genç kadınların çok fazla huysuzlanmasına yol açtı. Öte yandan, davetleri biraz beklenmedik bir şekilde alanlar, General'in evinde bulunmalarının olağan bir şey olduğunu göstermek için birbirleriyle yarıştılar; ve belki de burada, sıklıkla gözlemlenen o tuhaf kayıtsızlık gösterilerinin açıklaması yatıyordu: dikkatsiz tavırlar, akşam yemeği büfesinin ardındaki hizmetçilere söylenen dostça sözler, evin ve bahçenin planının
varsayılan bilgisi ve ev sahibi ve hostes.

Muriel, elbette, balodaki en dikkat çekici figürdü: balo salonunda birçok yakışıklı genç kadın olduğu için görünüşünden değil, büyüleyici elbisesinden de değil, Kahire'de kış sezonunun başlangıcı, son satın alımların genel olarak sergilenmesiyle dikkat çeker; daha ziyade babasının kızı olması ve mirasçısı olarak, Londra Basınının yakınlıklarının en sık kurbanlarından biri olması nedeniyle.

Ancak, kendisini inceleyen birçok çift göze pek dikkat etmiyordu; çünkü buraya eğlenmek için gelmişti ve dans
programı doluydu.

Baloya bir giriş olarak General ile dans etti; ancak ayaklarının ezilmesini önlemek için gösterdiği çabalar, onu hızla uygun bir kanepeye yönlendirdi, orada askeri bando susana ve vicdanlı gürültüsünü tekrarlayana kadar üflemeye ve üflemeye devam etti.

Bir İngiliz askeri bandosunun Amerikan ragtime'ını icra etmesi kadar moral bozucu çok az ses vardır; ancak daha önce de belirtildiği gibi, Muriel eğlenmeye kararlıydı ve ara sıra şefi kandırma isteği dışında, zarif partnerleri onu odada döndürüp dururken veya aydınlatılmış bahçede dinlenmeye çıkarırken, yüzlerce neşeli renkli Çin fenerinin ay ışığının mistik hüznünü dağıttığı yerde, kötü niyetli düşüncelerden tamamen rahatsız olmuyordu. Ancak, yaklaşık iki veya üç saat dans ettikten sonra, yorulmaya başladı; ve çoraplarından birini tutan askıda geçici bir sorun olduğunda, akşam yemeği odasına gelip dinlenmek için yeterince mutlu oldu. Burada, küçük bir masada büyük bir parti oluşturan ve en küçük alana sıkışıp tek elle yemek yemenin çok eğlenceli olduğunu neşeyle iddia etmeye çalışan ev sahibinin yanına oturdu. Akşam boyunca epeyce şampanya
yutan Lady Smith-Evered, geveze ve hatta gizli bir ruh halindeydi. Birkaç kez Muriel'i dürttü ve yelpazesinin arkasından ona yüksek sesle fısıldadı, dikkatini yan masada Kate Bindane ile kararlı bir şekilde flört eden General'e çekti.

"O tam bir çapkın," diye fısıldadı: "Yaşlandığı için oldukça minnettarım; ama unutmayın, henüz yaşlanma belirtileri göstermiyor." Boğuk bir sesle güldü ve erkekliğine olan hayranlığını ifade etmek için başını sallayarak gözlerini yukarı çevirdi.

Muriel ona bakarken yaşlılığın şiddetli dehşetini hissetti; ve
içten içe kendi durumunda, yalnızca Gençliğin güzelleştirebileceği
düşünceleri ne zaman terk edeceğini bilmesi için dua etti.

"Kadınlar eskiden ona deli olurdu," diye devam etti Leydi Smith-Evered, hala kısık bir şekilde konuşarak, "ama bana sadakatsiz olduğunu düşünmüyorum, belki Hindistan'da olduğu zamanlar hariç." Birkaç dakika sessizce ıstakoz salatasını
yedi. "Bunun için onu suçlayamayız, zavallı sevgilim," diye düşündü uzun uzun. "Erkekler erkektir - özellikle de
o iklimde... !"

Muriel utançla başını çevirdi ve hemen partidekilerden biri olan Lord
Barthampton'ın dikkatini çekti.
Masanın karşı tarafından ona bakıyordu.

"Leydi Muriel," dedi, kadehini ona doğru kaldırarak, "Çok iyi
sağlığınız. "Hoşça kalın!"

Muriel ona teşekkür etti ve tabağındaki yemeği dürtmekle meşgul oldu, tabağı kendisinden tam bir kol boyu uzaklıktaydı.

"Lütfen seni doyurmama izin ver," dedi yanında oturan ve masaya daha da yaklaşmayı başaran yakışıklı genç.

Tabağını aldı ve sandalyesinde dönerek,
çatalın ucundan bir lokmayı dudaklarına uzattı. Bu samimi
işlem onu ​​çok sevindirdi ve tekrarladıkça Muriel yüzündeki heyecanı fark etti. Bir kadını doyurmak çok tehlikeli bir şeydir:
Pliosen Çağı'nın uykuda olan içgüdülerini harekete geçirir.

Lady Smith-Evered elini alaycı bir şekilde okşadı. "Bunu yapmasına izin vermemelisin," diye fısıldadı. "Güvercinler böyle başlar. Ve Charles
Barthampton'a bakın: çılgınca kıskanıyor."

"Kıskanç mı? Neden?" diye sordu Muriel, masanın karşısından ona
askını kaşlarını çatarak bakan Lord Barthampton'a bakarak.

"Canım, gözlerin görmüyor mu? Sana
kesinlikle saldırdığını görmüyor musun?"

"Ah, saçmalık," dedi Muriel, biraz sinirli bir şekilde. "Onunla sadece bir
ya da iki kez karşılaştım ve bu akşam onunla yarım dans ettim."

Lady Smith-Evered bilmişçe gülümsedi. "Çok uygun bir genç adam," diye mırıldandı.

"İçiyor," diye belirtti Muriel, kısaca.

"Ah, ama yeni bir sayfa açtı," diye cevapladı ev sahibesi. "Az önce sağlığınızı sodalı suyla içtiğini fark etmediniz mi? Çok iyi bir
tür. Onunla o sıra dışı
kuzeni arasında ne kadar büyük bir fark var!"

"Gerçekten de var," diye cevapladı Muriel duyguyla.

Yanındaki genç onu besleme çabalarından vazgeçmişti ve
heyecanla kendi ağzını güzel şeylerle dolduruyordu, kadınlar ve yemek onun saf genç zihninde
ilişkilendirilen fikirlerdi.

"Benden nasıl özür dilediğini fark ettin mi?" diye sordu Leydi Smith-Evered.

"Kim?" diye sordu Muriel. Düşünceleri dalıp gitmişti.

"Bay Lane," diye cevapladı. "Büyük bir zaferdi."

"Kimin için? Siz mi, yoksa Bay Lane mi?" Muriel soruyu sorarken kalbi hızla çarpıyordu, çünkü bu, iyi bir arkadaş olarak görmeye başladığı adamı savunmak için bir darbeydi.

Lady Smith-Evered, ne demek istediğini anlayamayacak kadar kafası karışmıştı. "Benim için bir
zaferdi," diye ilan etti. "İnsanlar genelde benim
gözümde olmayı daha iyi buluyor." Şirketin geneline tehditkar bir hareket yaptı; ve
üç veya dört genç subay, sözlerini tam olarak kavrayamasalar da, ifadesinden onların onayını talep ettiğini anlayarak, başlarını akıllıca salladılar. "Ama tabii ki aklı başında değil," diye devam etti. "Çölde çok fazla yalnız yaşadı. Neden canım, dün sokakta ne yaptığını
gördüğümü biliyor musun?"

"Ne?" diye sordu Muriel, hemen tetikte.

"Rezidansın hemen dışındaydı," dedi. "Onunla konuşuyordum,
bir yerel sebze arabasında tek başına bırakılan bir eşek, bacağını
şaftın üzerinden geçirdi ve tekmelemeye başladı. Eh!... Yaratığı yerden tamamen kaldırdı, bacağını
şaftların arasına geri koydu ve sonra
kulağını tutup fısıldadı: 'Ah, sen saçma sapan, gülünç eşek!' Kulağa oldukça
tuhaf geliyordu."

Lord Barthampton oturduğu yerden ağır ağır kalktı ve masanın etrafından Muriel'in yanına geldi. "Müzik yine başladı," dedi. "Bu bizim dansımız,
değil mi? Hazır mısın?"

Muriel, akşam yemeği masasından ayrıldığı için biraz rahatlamış bir şekilde ayağa kalktı. Bunu yaparken ev sahibi onu tekrar sertçe dürttü.

"Sadece General'e bak!" diye fısıldadı.

Kate Bindane arkasını döndü ve Muriel'in gözünü yakalayınca kahkahalarla
patladı; General ise karısının bakışlarının kendisine odaklandığını fark edince,
elini şakacı bir şekilde yüzüne koydu.

"Şaka ne?" diye sordu Muriel.

"Sir Henry riskli hikayeler anlatıyor," diye cevapladı Kate.

"Önemli değil canım," dedi General karısına elini sallayarak. "Sadece küçük çocuk ve Pazar okulu
öğretmeni hakkında olan. "

Lady Smith-Evered boğuk bir sesle güldü. "Daha kötü olmamasına sevindim," diye ilan etti. "Henry, kendine hakim olmalısın."

"Beni kışkırtıyor," diye cevapladı, uyluğuna vurarak.

"Hadi, hadi!" diye haykırdı Kate, "senin soslarından hiçbiri."

Muriel elini Lord Barthampton'ın koluna koydu ve arkasını döndü. Tarifsiz bir iğrenme hissi duyuyordu; ve bir kez daha dönen dansçıların arasına
kaynaşmaktan ve küstah müziğin
beynindeki düşünceleri
silip atmasına izin vermekten memnundu. Partneri konuşmuyordu.
Zihninde gelecekteki mutluluk olasılıklarını evirip çeviriyordu ve bu çaba dikkatini
çekiyordu, böylece asla yüksek standartlarda olmayan dansı korkunç bir hal aldı.

Şaşırtıcı sorununun tek çözümü zengin bir kadınla evlenmesiydi: o zaman, eğer Daniel doğumunun sırrını açıklarsa,
Nakavt darbesi yemezdi. Ünvanını ve onunla birlikte gelen serveti
kaybedecekti, ama yuvasını yeniden tüylendirmiş olurdu ve her şey
iyi olurdu. Ve şimdi dans ettiği partneri bir
mirasçıydı ve üstelik neşeli, hoş bir kızdı.

Kariyerinin aşağı doğru gidişini durdurmak için övgüye değer çabalar gösteriyordu ve kuzeniyle yaptığı görüşmeden beri
su vagonundaydı; ama, reformu tamamlanmış olsa bile, Daniel'in onu
elinden almayacağına güvenilebilir miydi? Bundan şüpheliydi: ayartma çok
büyük olurdu. Babası ona ne kadar da pis bir oyun oynamıştı! Ama
o kadar kolay yıkılmazdı: evlenerek başka bir servet elde ederdi ve sonra
Kuzen Daniel'e cehenneme gitmesini söyleyebilirdi.

"Çok asık suratlı görünüyorsun," dedi Muriel, hemen bahçeye doğru yürürken.

Lord Barthampton kendini hazırladı. "Evet, biraz _aşağılık_ durumdayım, küçük kadın," diye mırıldandı. "Biliyor musun, biz askerler bile bazen kamburlaşırız - bir nevi yalnızlık."

Muriel ona tedirgin bir şekilde baktı. Ay ışığının ve fenerlerin onun üzerinde anında bir etki yarattığını hemen gördü ve şimdi duygusallaşacağını
varsayımladı. Kendine acıma, bir aptalın belirtisidir
ve kadınsı sezgileri ona, bir aptaldan daha kötü olduğu için, muhtemelen kendini kahramanca kalıplı, sert, sessiz bir İngiliz olarak hayal edeceğini
söyledi, derin ve şiirsel bir yalnızlığa karşı cesurca savaşıyordu.

Tatlı bir şekilde iç çekti, çünkü içinde her zaman bir haydutluk vardı.
"Evet, anlıyorum," diye fısıldadı ve parmaklarını sempatik bir şekilde koluna bastırdı.

Saldırı çizgisi haklı görünüyordu ve bunu
ateşle geliştirdi. "Bazen bir adam ipini koparır," diye devam etti,
ama yine durakladı ve omuzlarını dikleştirdi. "Ancak, insanın
dudaklarını dik tutması gerekir, değil mi? Biz buradayız, evden çok uzaktayız, sadece görevimizi yapmak için, bu yüzden homurdanmamalıyız. Eski bayrağı dalgalandırmaya devam etmeliyiz."

"Sevgili eski bayrak," dedi Muriel hararetle, ona bu şekilde
oynayan bir canavar gibi hissediyordu, ama sonra ne söyleyeceğini merak ettiği için kendini mazur gördü.

"Bazen zor oluyor," diye itiraf etti, "ve korkarım ki bir kereden fazla viski şişesine, bakaraya ve kötü arkadaşlığa indirgendim. Ah! Bunun zayıf bir ses olduğunu biliyorum," diye haykırdı, o küçük bir sıkıntı çığlığı atarken, "ama yalnız bir adamın, yapacak hiçbir şeyi olmayan, zenginlikle lanetlenmiş birinin cazibelerini bilmiyorsun..."

"Ah, ama tahmin edebiliyorum," diye cevapladı, sanki Shakespeare dizeleri söylüyormuş gibi kelimelerini vurgulayarak. "Pazar öğleden sonraları, korkuluktan eğilip, nehre tükürmekten başka yapacak bir şeyin olmadan--neden kiliseye gitmek yerine bir şans oyununa katılmayasın ki? Bunu
anlayabiliyorum."

Acaba kendisiyle dalga mı geçiyor diye merak ederek ona şaşkınlıkla baktı; ama ay ışığında sadece sempatik bir kız gördü,
bir aziz saflığı ifadesiyle uzaklara bakıyordu.

"Bundan daha da kötü," diye iç çekti. "Bir adamın senin
anlayamayacağın cazibeleri vardır, küçük kadın. Onun istediği şey bir kızın
saf arkadaşlığıdır."

"Bir İngiliz kızı," diye mırıldandı, hararetle.

Öne eğildi ve gözlerinin içine baktı. "Leydi Muriel," dedi, "bana
dost olur musun? Benim küçük İngiliz gülüm olur musun?"

"Lord Barthampton ..." diye başladı, zaten bıkmış olduğu bir şakayı nasıl sonlandırabileceğini merak ederek.

Onu durdurdu. "Lütfen bana 'Charles' de," diye yalvardı.

Balo salonunda müzik tekrar başladı ve Muriel neşeyle ayağa kalktı.
"Gel," dedi, dramatik bir şekilde. "Şen ve neşeli
dünyaya geri dönelim."

"Tamam!" diye haykırdı, canlı bir şekilde, istenen izlenimin yaratılmış gibi görünmesine rağmen, istemeden tonunu değiştirerek.

Eve girdiklerinde, diplomatik ve askeri hizmetler arasındaki mükemmel uyumu göstermek amacıyla dansa bakan Lord Blair ile karşılaştılar, çünkü öyle oldu ki
kendi politikasıyla General'in politikası her fırsatta ve her temel noktada
aynı fikirde değildi. Salonda duruyordu, ev sahibiyle balo salonunu yeni dolaşmıştı ve ev sahibi şimdi onunla konuşuyordu, onu duyma mesafesinde olan misafirlerin yararına ona "George" diye sesleniyordu.

Kız ve eşi yaklaşırken, Lady Smith-Evered, Lord Barthampton'ın Muriel'e çok ilgi duyduğunu fısıldadı; ve onun çok uygun bir genç adam olduğu iddiasını tekrarladı.

Ancak bunun üzerine Lord Blair'in alnında bir kaş çatma oluştu ve o da ince eliyle küçümseyici bir hareket yaptı. Kızı için henüz olgunlaşmamış olsalar bile çoktan harekete geçmiş başka planları vardı; ve itiraf etmek gerekir ki, Barthampton'ın erken ve rahat bir şekilde ölmesini istiyordu.

Muriel, hemen refakatçisi Lady Smith-Evered ile birlikte uzaklaştı; ve bunun üzerine Lord Blair, merhum eşinin sessizce bir puro içmek için onunla birlikte sigara odasına gelmesini önerdi. Ağır çeneli genç adam, içten içe bu ilgiye şaşırmıştı ve yavaş çalışan zihnine, Leydi Muriel'in babasının ona karşı önceden ilgi duyduğu düşüncesi girdi. Sigara odası sıradan misafirlere açık olmadığından, iki adam kendilerini orada yalnız buldular; ve Lord Blair, her zamanki gibi, şöminenin halısının üzerine oturdu ve boş şöminenin önünde vücudunun belirli bir bölümünü ısıtmak gibi alışılmış bir numara yaptı. Bu arada Lord Barthampton, komşu bir sandalyenin koluna oturdu ve kendisine sunulan puroyu yaktı.

"Korkarım kuzeniniz Daniel'i bu tür etkinliklere gelmeye asla ikna edemeyeceğim," dedi yaşlı adam, akşam eğlencesine dair birkaç rastgele gönderme yapıldıktan sonra.

"Hayır, o tuhaf bir adam," diye kısa bir yanıt verdi diğeri.

"Ona karşı en büyük hayranlığımı duyuyorum," diye ilan etti Lord Blair. "Söyle bana,
o senin muhtemel varisin değil mi?" Sözleri sadece nazik bir ilgiyi gösteriyordu.

"Evet," dedi Barthampton, purosunu ağır ağır tüttürerek ve bacaklarını oynatarak. "Ama tabii ki yakında evleneceğim -- doğru kızı bulduğumda..."

"Elbette, elbette," diye cevapladı Lord Blair. "Çok doğru, çok uygun.
Ama..." durakladı, "acelemiz yok, değil mi?"

"Bir oğlum ve varisim olsun isterim," diye cevapladı diğeri. "Görüyorsun,
çok fazla mülk söz konusu. Neyse ki para için evlenmeme gerek yok:
Bir sürü param var." Uygunluğunu duyurmak için can atıyordu.

"Pekala," dedi Lord Blair, entrikacı zihninin karanlık derinliklerinden konuşarak, "tavsiyemi dinle, sevgili dostum ve henüz evlenme. 'Aceleyle evlen ve boş vakitlerinde tövbe et,' bilirsin - çok doğru bir atasözü. Önünde uzun bir hayat var... bolca zaman, bolca, seçimini dikkatlice yapmak için." 

"Evet, oldukça sağlıklıyım," diye cevapladı; ve Lord Blair ona eleştirel bir şekilde baktı, yanıldığını umarak. 

"Buradaki iklim sana uyuyor mu?" diye sordu, umutla. 

"Şey, yazdan tam olarak keyif aldığımı söyleyemem," diye güldü Lord Barthampton. "Benim gibi ağır bir adam sıcağı hisseder." 

Lord Blair'in morali yükseldi. "Belki de başının arkasında biraz gerginlik, ha?" Düşünceleri felç geçirme olasılıkları üzerindeydi. "Hayır," diye cevapladı, "ama her zaman çok terliyorum."

"Evet, evet, çok doğal, eminim," diye mırıldandı Lord Blair. "Ve bazen biraz nefessiz kalıyorum, cesaret edeyim mi?"

Genç adam ona temkinle baktı. Soruların olası bir
kayınpederin
soruları olup olmadığını merak ediyordu; ve
mümkün olduğunca temiz bir sağlık raporu göstermenin politikası olduğuna karar verdi.

"Ah, bir çan kadar sağlamım," diye güldü.

Lord Blair'in yüzü düştü. Eğer felç geçirmesi pek olası değilse,
belki de böbrek sorunu için bir umut vardı: genç adamın gözlerinin altında uğursuz
kesecikler vardı.

"Bazı insanlar," dedi, "burada sırtlarının alt kısmında ağrılar çekiyorlar - bıçak saplanır gibi ağrılar, bilirsiniz, yanma hissi ile..."

"Öyle mi?" Diğeri oldukça ilgiyle cevap verdi. "Hayır, hiç hissetmediğimi söyleyemem."

Lord Blair'in umutları yine yerle bir oldu. Ancak, Barthampton'ın çok içki içtiğini biliyordu ve konuya açık bir ilgiyle ve kendisini çok rahatsız eden bir ilkesizlikle girdi.

"Doktorlar bazen burada içkiden uzak durmayı tavsiye ediyorlar," dedi, "ama
ben kişisel olarak biraz uyarıcının iyi bir şey olduğunu düşünüyorum."

Lord Barthampton ona ısındı. "Ben de," diye cevapladı içtenlikle. "Yine de,
şu an için kesinlikle su vagonundayım."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye mırıldandı Lord Blair, açıkça kıpırdanarak. "Aman Tanrım!--Aman Tanrım! Bu biraz sert, değil mi?--biraz gereksiz?"

"Sanırım uzun süre devam etmeyeceğim," diye cevap verdi.

"Hayır, neden yapasın ki?" diye yorumladı Lord Blair ve genç adam onu ​​çok geniş görüşlü buldu.

Konuşma, General'in sigara içmek için sessiz bir köşe arayışında içeri girmesiyle kesildi ve Lord Blair çok moralsiz bir şekilde
hemen balo salonuna geri döndü ve oradan da yatağa girdi.
Ancak kızı sabahın üçüne kadar orada kaldı ve
sonunda yorgun orkestra dağıldıktan sonra piyanoda amatör çabaların eşliğinde eğlenceyi sürdüren küçük meraklı grubundan biriydi.

Kısa mesafeyi Lord Barthampton'ın koruması altında Rezidansa geri döndü; Lord Barthampton bu görevi kendisi için elde etmeyi
çok inatla başarmıştı; ve kapıda ona "iyi geceler" dediğinde, elini gereğinden biraz daha uzun süre elinde tuttu.

"Bu geceyi her zaman hatırlayacağım," dedi, "seni gerçekten tanıdığım ilk an olarak."

"Öyle mi?" diye cevapladı, zayıf bir şekilde, uygun bir yorum bulamadan.

"Evet," diye cevapladı. "İyi geceler, küçük kadın. Yalnız
dostunu iyi düşün." Ona yaklaştı. "Eğer Kuzen Daniel'den bana karşı bir şey
duyarsan, bunu bir tutam tuzla al."

"Ah, ben her zaman kendi yargıma güvenirim," diye cevapladı; ve bununla
eve geçti.

BÖLÜM XVI - NOEL'DE

Sonraki iki veya üç hafta boyunca Daniel işinin
organizasyonuna dalmıştı ve Noel şenlikleri rutinini
kesene kadar etrafına bakıp
konumunu belirleyemedi. Çalışmayı son derece ilginç bulmuştu ve
zaten bakış açısının Residency'nin genel politikasında benimsendiğine dair bazı işaretler görebiliyordu, belirli durumlarda ise
Lord Blair onun tavsiyesini çok az tereddütle kabul etti.

Bu güven atmosferinde Daniel gelişti ve çalışmaları
başarılı oldu. Mısır zihnine dair yeni bakış açısı onu eğlendirdi; ve
Avrupalı ​​ziyaretçilerin bilmediği şehrin o semtlerinde sık sık yaptığı gezintilerden keyif aldı. Kahire'nin her yerinde -çöpçülerden paşalara- yerli dostları vardı; ve birçok
çarşıda artık misafirperver tüccarlar tarafından bir misafir olarak karşılanıyordu. Residency'deki daha sıkıcı sosyal işlevlerden kaçınmakta büyük bir zorlukla karşılaşmadı: ve sabahın erken saatleri ve akşamlar kampında veya çevredeki çölde huzur içinde geçiyordu. Bazen öğle yemeğinden kısa bir süre sonra görevinden döner, ceplerini bisküvilerle, su matarasını da soğuk çayla doldurur, devesine binip çölde iki saat veya daha fazla yol alırdı, ta ki gün ışığı gökyüzünden kayboluncaya kadar, kayaların arasında korunaklı bir kum yığınına veya çakıl yatağına ulaşana kadar; ve burada, gecenin karanlığı onu sarana kadar, kendini yeniler ve zihinsel ve fiziksel olarak, engin yalnızlıkta dinlenirdi. Sonra,
parıldayan göklerin altında, yavaşça tekrar evine döner,
kendini yıldızlara göre yönlendirir ve kampının uzak ışıkları, akşam yemeği ve yatak vaadiyle onu sonsuz dinginliğin loş bölgelerinden vücudun hoş şeylerine indirene kadar, böylece gecenin içinde son bir hamleyle ileri doğru bastırırdı, Mısır kışının keskin havası yüzüne çarpar, gezegenler üstünde sallanır ve belirsiz çakal izi, devesinin yumuşak pedlerinin altında bir buhar izi gibi kayardı.

Geceleri çadırlarının üzerindeki kaya mahmuzunun tepesinde uyur; ve
burada, kamp yatağında, sıcak battaniyelerin altında, uyku onu astronominin menzilinin dışına taşıyana kadar
yıldızların ihtişamına dalmış bir şekilde yatardı. Sabah güneşinin ilk ışınları doğu ufkundan ona vurduğunda, battaniyelerini üzerinden atardı ve canlı yaşamın sevinciyle dolup taşarak kampına tırmanırdı, orada sabahın keskin havasında yıkanır ve giyinir, çadırının kapısında parlak güneş ışığında kahvaltısını yerdi. Burada, sevdiği çölde, günün getirebileceği tüm endişeler beyninden tamamen
kovulurdu; ve her sabah, dünün tozundan
arınmış ve yıkanmış, sağlıklı uyku ve canlı egzersizle canlanmış ve her şeyden önce, sonsuz Bilgelikle
birliğinde yenilenmiş bir zihinle görevlerini üstlenirdi. Sanki kudretli elleri, dünyanın açık alanlarında yaşayan Ruhun daha kudretli elleriyle
kavranmıştı; ve eğer işi sırasında huzursuzluğun karmaşık yollarına saparsa, sanki alçalan güneşle birlikte, asla yanılmayan Dost'un kavrayışına geri adım atıyordu.

Özellikle bir noktada bu tazelenmeye ve yenilenmeye ihtiyaç duyuyordu; çünkü düşünceleri sık sık Lady Muriel ile olan arkadaşlığıyla ilgili olarak rahatsız oluyordu. Kendisiyle yeterince açık sözlüydü ve
günler geçtikçe ona daha fazla ilgi duyduğunu fark etti ve aynı zamanda böyle bir ilginin uyumsuzluğa ve huzursuzluğa yol açma olasılığının da farkındaydı; çünkü onun yaşam tarzı onunkinden çok
farklıydı.

Muriel, onun deyimiyle "iyi vakit geçiriyordu"; ve "ye, iç ve eğlen, çünkü yarın öleceğiz" argümanı dudaklarında her zaman hazırdı.
Daniel'e karşı tavrında bir tür meydan okuma vardı ve bazen yeni bir eğlence arayışına çıktığında onu kendisini durdurmaya
cesaretlendiriyor gibiydi.

Noel haftasının belirli bir akşamında bu meydan okuma özellikle belirgindi. Yerel papazlardan birine suikast girişimi olduğu için saat yediden sonraya kadar Residency'de kalmıştı ve Daniel hemen sorunun temeline inmeye karar vermişti; ve sonunda dışarı çıkmak için salonu geçerken Muriel'i merdivenlerden inerken görmüştü, o akşam Mena House'da verilen bir akşam yemeği ve dans partisi için giyinmişti. Lüks arabası kapıda duruyordu ve elbette ona bir yolculuk teklif etmişti. Arabada elektrik ışığının altında onun yanında otururken, hayata bakış açılarındaki farklılığın her zamankinden daha fazla farkındaydı. Onun zevklerini onaylamadığı için değil, onun şeylerin yüzeyinin altına inmek için hiçbir girişimde bulunmamasından dolayı pişmanlık duyduğu için. O, Toplum denen şeyin zevklerini
takip etmekten memnundu; ve sorun şu ki, onun kendi
daha derin mutluluk arayışından tatmin olmamasına neden olmuştu.

Kaba giysileri içinde, yanındaki bu zarif, zarif kızdan o kadar uzak görünüyordu ki, beyaz boynunda
inciler parlıyordu ve mavi kadifeden altın püsküllü pelerininden hafif bir lotus kokusu geliyordu; ve rahatsız edici gerçek şuydu ki, onun kokusu ve kolunun kendisine değmesiyle
sarhoş olmuştu. Ona arkadaşlarını terk edip kendisini çöle kadar takip etmesini emretmek istemişti; ve aniden, onun gözlerindeki ifadenin, sevdiği
cesarete karşı bir küçümseme ifadesi olduğunu fark etmişti.

Otelin kapısına doğru geldiklerinde, yol kenarında onu bekleyen, sessiz bir yerlinin kontrolündeki devesine dikkatini çekti.
Arabanın farları üzerine düştüğünde, adam elini kamaşan gözlerine doğru kaldırdı.

"Şimdi itiraf et," demişti, "o büyük canavara
soğuk ve kasvetli çölde çarpmaktansa benimle
otel konforuna gelmeyi tercih edersin."

"Bu gece yalnız olmaktansa seninle olmayı tercih ederim," diye cevapladı,
"ama otelde değil. Gürültüden, patırtıdan ve havasızlıktan hoşlanmam."

Arabanın kapısı üniformalı bir hizmetçi tarafından açılırken, kadın ona gülümseyerek bakmıştı. "Acaba," diye düşündü, "neden bir
münzevi gibi
oynuyormuşsun. Sen özünde bir
münzevi değilsin." Kollarıyla baştan çıkarıcı bir hareket yaptı. "Dünyanın seni çağırdığını hiç duymuyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "şimdi çağırdığını duyuyorum; ve kulaklarımı kapatıyorum, çünkü bana sunmaya değer hiçbir şeyi olmadığını biliyorum."

"Gece yarısı burada olursan," dedi, "bir nefes almaya
ihtiyacım olacağını söyleyebilirim."

Sözcükler kulaklarında uğultu yaratmıştı ve otelin aydınlık salonuna
kaybolduğunda bir an kararsız kalmıştı. Eğer gece yarısı çölden aşağı inecek olsaydı, onunla birlikte birkaç dakika palmiyelerin arasında
yürürdü ve ilişkilerinde ne gibi bir ilerleme olacağını kim bilebilirdi? Ama bunu yaparken ona yeni bir eğlence
sunmuş olmaz mıydı?

O zaman, sessizce kampına gitmişti; ve her zamanki saatinde
yıldızların altındaki yatağına gitmişti; ve gece yarısı uyanmış olmasına
rağmen battaniyesinin altından kıpırdamamıştı.

Bu üç gün önceydi; ve şimdi Noel geçmişti,
tüm diplomatik
personel ile birlikte katıldığı kilise ayini ve sonrasında katıldığı yoğun öğle yemeğiyle, ki orada yirmi misafirden biriydi. Bugün zaten işinin rutinine geri dönmüştü;
ama bu kısa kesinti ona etrafına bakması için zaman vermişti ve
yönelimleri önündeki tehlike tehditleriyle onu rahatsız ediyordu.

Muriel ise, o gece gece yarısından
yararlanmadığında kendini hor görülmüş hissetmişti.
Otelin
verandasına gizlice çıkmış ve onu beklemişti, böylece bir dansı kaçırmış ve
en azından bir partneri rahatsız etmişti.
Bu buluşmayı deneysel olarak önermişti, ona karşı tavrının ne olabileceğini görmek için; çünkü
kendisinden hoşlanıp hoşlanmadığına ya da sadece
bir reforma ihtiyacı olduğu için onunla ilgilenip ilgilenmediğine karar veremiyordu. Ve buluşma saatinde gelmeyince, ayağı verandadaki fayanslara öfkeyle vuruyordu;
ve sonunda başı havada ama
kalbi derinliklerde tekrar içeri girmişti.

Kuşkusuz ona ilgi duyuyordu, ama aynı zamanda ondan çok
kesinlikle korkuyordu. Bazen sanki ona
çok zevk aldığı lüksleri ve küçük saçmalıkları terk etmesini ve Tanrı bilir
nereye çölde onun peşinden gitmesini, onun için yemeğini pişirmesini, koyun postu giymesini ve
yastık olarak bir kayayla sert kumda uyumasını öneriyordu. Konunun en ciddi yönlerinden biri, babasının onu ve Daniel Lane'i açıkça bir araya getirmeye çalışmasıydı. İlk başta Lord Blair'in felsefi değeri için onun etkisi altına girmesini istediğini düşünmüştü; ancak son birkaç gündür söylenen bazı şeyler onu babasının onu olası bir damadı olarak gördüğü
şüpheli sonuca götürdü. Bu adamı bir koca rolünde hayal etmekte tamamen başarısız oldu: onu bir arkadaş veya hatta bir sevgili olarak hayal edebiliyordu, ancak asla bir koca olarak hayal edemiyordu! Kocalar, silindir şapkalı, siyah paltolu ve çizgili pantolonlu, St. Margaret's'e, Westminster'a ve sonra Riviera'daki birinin villasına, "nazikçe ödünç verilen" vb. giden insanlardı; size burun kıvıran ve bunun lordluğun geleneği olmadığını söyleyen bir sürü eski aile hizmetçileri vardı; oğullar ve mirasçılar istiyorlardı ve eğer bunları sağlayamazsanız, alaycı bir şekilde tekrar denemenizi istiyorlardı; er ya da geç para sorunları yaşadılar ve balo salonunu yeniden inşa etmek istediğiniz anda masraflarınızı kestiler; yıllar geçtikçe soğuk bir şekilde nazik ya da ateşli bir şekilde huysuz oldular; ve sonunda ya boşandınız ya da aile mezarlığında, cennette evlilik olmadığına dair kesin ve emin bir umutla, onların yıkılan yanına yatırıldınız.

Ancak Daniel Lane bu otokratik sınıftan değildi; ayrıca onu İngiltere'de yaşarken hayal edemiyordu. Eğer Barthampton kontluğuna geçerse, korkunç bir karmaşa yaratacaktı; eğer Londra kıyafetleri giymek zorunda kalırsa, bir manzara gibi görünecekti; ve eğer evlilik yatağını paylaşmışsa, muhtemelen
çatıda veya çalılıkta olurdu, sivrisinekler ve şeyler burnunuzu ısırırdı veya buz gibi bir rüzgar bacaklarınızın etrafında eserdi.

Bir sabah, Noel'den hemen sonra, Charles Barthampton onu askeri bir incelemeye götürmek için aradığında babasının stratejik eğilimlerini fark etti. Ona önerdiği yokluğu anlatmak için çalışma odasına girdi; ancak
Lord Blair, eğer bu özel etkinliğe katılırsa bunu bir sivil eşliğinde yapması gerektiğini söyleyerek ona ayak diredi, böylece alaylar arası kıskançlıklardan kaçınabilirdi: incelenmeye
dayanmayan elle tutulur bir bahane. Daniel Lane'in onunla gitmesini önerdi; ve
Lord Barthampton kaçamadan, kuzeni çağrıldı ve
Muriel sinirlenerek bahçeye gitti, üç adamı
birlikte salonda bıraktı. Lord Blair bunun üzerine çalışma odasına geri döndü,
Daniel'e kuzenine kütüphanede bir şeyler ikram etmesini söyledi.

Ancak Lord Barthampton öfkeyle surat asıyordu ve hemen
gitmek istiyordu. Fakat Daniel onu kolundan tuttu,
dostça olsa da demirden bir tutuşla,
ve onu bir sandalyeye
zorlayarak,
ona bir puro uzattı.

"Bir viski-soda içebilir misin?" diye önerdi.

"Hayır," diye homurdandı kuzeni. "Ben içki içmiyorum, kahretsin."

Daniel kıkırdadı. "Senin için iyi," diye güldü. "Biraz arpa suyu içebilir misin?"

Bunun üzerine Lord Barthampton ayağa kalktı, fakat Daniel onu nazikçe
sandalyeye geri itti.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi. "Kendini toparladığını görmekten ne kadar memnun olduğumu söylemek istiyorum. Şimdiden
farklı bir adam gibi görünüyorsun."

Kuzeni, kalın kaşlarının altından ona temkinli bir şekilde baktı. "Evet," diye cevapladı, "beni kovman için sana hiçbir bahane vermeyeceğim. Bunu
yaptığında, bunu babamın istek ve niyetlerine aykırı olarak yapmak zorunda kalacaksın; ve umarım o mezardan geri döner ve seni rahatsız eder."

Dramatik bir kasvetle konuştu ve Daniel ona acımaktan kendini alamadı.

"Ah, endişelenme," diye güvence verdi ona. "Kendini düzgün
davrandığın sürece, oldukça güvendesin."

"Sanırım," diye mırıldandı diğeri umutsuzca.

"Geçen gün," dedi Daniel, "kardeş subaylarından birinden, senin de kartlardan
vazgeçtiğini duydum."

Charles Barthampton purosunu vahşice tüttürdü. "Sanırım seninle
işim bitmeden önce tüm eğlencemi benden çalacaksın. Bana
YMCA'ya katılıp katılmadığımı sorsan iyi olmaz mı? , ve düzenli olarak dualarımı mı ediyorsun?"

"Hayır, bunu sana bırakacağım," diye cevapladı Daniel gülümseyerek. "Ama sana
sormak istediğim bir şey var: fakirlere bir şey vermek için henüz bir adım attın mı?"

Kuzeni başını iki yana salladı.

"Hadi, acele et ve yap," dedi Daniel.

Lord Barthampton bir kez daha sandalyesinden kalktı ve bu sefer rahatlamak için
bir daha geri itilmedi. "Gösteriye geç kaldım," diye homurdandı, "ve zaten burada kalıp, benim hızımda ilerlemek hiç eğlenceli değil. Tüm kartlar sende ve oyun senin ellerinde. Beni hasta ediyor."

"Evet, üzgünüm," diye cevapladı Daniel ve samimiyetle konuştu. "Ama
kendini yorma. İyi gidiyorsun."

Bunun üzerine onu bıraktı.

Ertesi gün, Lord Blair yine düşüncelerinin hareketini gösteren bir şekilde hareket etti. Muriel, Mena Evi'nde öğle yemeğine çıkıyordu ve Daniel, Bindanes'le birlikte çay içmek için kampına gitmelerini önerdi. Lord Blair bu tekliften çok memnun olmuş gibi görünüyordu ve bunu o kadar içten bir şekilde destekledi ki Muriel daveti kabul etmek zorunda kaldı.

Böylece, saat dörtten kısa bir süre sonra Daniel, üç ziyaretçisinin çölde onları sarsan kiralık develerden inmelerine yardım ediyordu; ve görevli deveciler hayvanların sorumluluğunu alır almaz, Muriel onları kampın etrafında coşkuyla gezdirmeye başladığında, kendini gülümseyerek arkadaşlarının peşinden giderken buldu, sanki kampın sahibiymiş gibi.

Çeşitli dolapları işaret etti ve içindekileri gururla gösterdi; bu masanın nasıl katlandığını veya şu sandalyenin nasıl yatağa dönüştürülebilirdi; taşınabilir kitap rafına dikkat çekti,
ve düzenlediği ciltlerden bazılarını incelemeye kaldırdı;
üç sarı köpeği tanıttı ve onlar için inşa ettiği
kulübenin faydalarını anlattı.

Ellerinin emeğine duyduğu ilgi ve gururdan dolayı tamamen bir
bilinçsizlik vardı; ve durum o kadar sıcak bir yakınlık duygusu
yarattı ki, sanki bu uzun zamandır alışkanlığıymış gibi Daniel'e Hristiyan adıyla seslenirken buldu kendini.

Çay içildiğinde ve güneş batarken, Kate Bindane kocasını kolundan tuttu ve yürüyüşe çıkmayı önerdi. Ancak bunun üzerine Muriel'in
aklı geleneklere geri döndü ve onlara eşlik etme isteğini ima etti. Ancak Kate, Daniel'in Benifett Bindane ile olan anlık
yokluğundan yararlanarak, onunla bu konuyu tartıştı.

"Sen Bay Lane'le kal, ihtiyar kız," dedi. "Seninle olmak istiyor, eminim; ve her neyse, Benifett'le yalnız kalmak istiyorum. Kahretsin, biz
balayımızdayız!"

Arkadaşının şakacı sözlerinde bir parça hüzün vardı; ve
Muriel, evlilik hayatlarını yeterince görmüştü ve anlayışlıydı. Kate
Bindane, uzlaşmaz dış görünüşünün altında romantik bir kalbe sahipti; ve soğukkanlı kocası, ki açıkça bağlıydı,
bir denizanası kadar ateşli bir şekilde sevgiliyi oynamış olmalıydı. Fakat burada,
yalnızlıkta, batan güneşin ihtişamı damarlarına biraz sıcaklık
verebilir ve düşüncelerini, Mısır'daki tek ilgisini oluşturan ticari girişim planlarının üzerine çıkarabilirdi.

Bu nedenle iki çift bir süre ayrıldı; ve Muriel,
Daniel ile birlikte, hemen güneye ve
batıya bakan bir kum yığınının yamacına oturdukları bir kaya kümesine doğru yürüdü. Önlerinde, güneşten kahverengiye dönmüş büyük kireçtaşı kayaları arasında çerçevelenmiş çöl, uzaktaki mor tepelere kadar uzanıyordu;
ve tepelerin üzerinde bulutlarla kaplı batı gökyüzünün ihtişamı,
Kutsanmış Adalar'ın bir görüntüsü gibi yayılmıştı.

Akşam sıcak ve rüzgarsızdı ve kulaklarına,
erken bir yarasanın ara sıra cıvıltısı ve
uzaktan uçan bir kerkenezin uluması dışında hiçbir ses gelmiyordu. Sanki büyülü bir zaman sıçraması gerçekleşmiş gibiydi, böylece ikisi insan ve hayvanın ortaya çıkmasından önceki bir çağda veya son koz gezegeni tekrar ıssız bıraktıktan sonra dünyaya inmişlerdi. Yine de bu kayalarla dolu alanlarda ölüm hissi yoktu, bunun yerine tekrarlanan yaşam vaadini tutan uyuyan doğanın bir nabzı vardı. Üzerinde yattıkları kum sıcak ve altındı ve etraflarındaki kayalar dokunulduğunda soğuk veya ölü değildi.

Muriel, elleri başının arkasında, yamaçta yatıyordu; ve Daniel, onun yanında oturmuş, sakin mavi gözleriyle ona bakıyordu,
gün batımını halesi olarak almıştı, böylece ona Bonozzo Gozzoli'nin altın üzerine çizdiği bir figürü hatırlattı. Devasa başı ve omuzları, vahşi doğanın
kayalarından ve kumlarından yükselen engebeli bir varlığınkiler gibi onun üzerinde yükseliyor gibiydi; ve ilk kez, yüzünün Watts'ın "Samson"ını andırdığını fark etti, bu resim onu ​​her zaman büyülemişti.

[İllüstrasyon: _FOTOĞRAFTAN BİR SAHNE--YANAN KUMLAR_]

Ne o ne de o, kelimelere ihtiyaç duymadı ve bir süre aralarında neredeyse tam bir sessizlik oldu, öyle ki çölün büyüsünün onları büyülediği düşünülebilirdi. Elleri tembelce kumla oynuyordu; ve kum taneleri parmaklarının arasında akarken, o, tüm günlerinin anılarının
kaybolduğunu hissediyor gibiydi, ta ki geriye yalnızca bu küçük an kalana kadar.

"Ee?" diye sordu sonunda ve gözlerinde tüm çağların sorusu vardı.

"Hiçbir adam kaderinden kaçamaz," diye cevapladı; ama kelimeler kopuk görünmüyordu: daha ziyade, ikisinin de katkıda bulunduğu sessiz bir analizin sonucuydular.

Tekrar aralarında bir sessizlik oldu, ancak öylesine
söylenmemiş sözlerle dolu bir sessizlik ki, ilişkileri ölçülemeyecek kadar daha
yakınlaştı. Gün batımının ihtişamı solmaya başladı ve alacakaranlığın perdesi
üzerlerine yavaşça indi; ama kalplerinde şafak vaktiydi ve
gün doğumu çok yakındı.

Sonunda ayağa kalktı ve kollarını sonuna kadar gerdi.
Muriel
ona baktı, bu sessizlik döneminde aralarında yapılmış gibi görünen
anlaşmayı nasıl mühürleyeceğini merak etti. Birdenbire kalbinin hızla attığının farkına vardı ve
bu çarpıntı onu rüyasından geri getirdi.

Ayağa kalktı ve bir an gözlerinde korkuyla ona baktı; çünkü sanki
varlığının derinliklerinde dilinin söylemekten çekineceği
sözcükleri söylemişti.

Daniel ellerini başının arkasında birleştirdi ve yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle onu izlemeye devam etti. İfadesi şaşkınlıktan, neredeyse Kaderin anlaşılmazlığına dair bir eğlenceden ibaretti.

"Hadi," dedi, "gitsek iyi olur, canım Muriel."

Elini eline aldı ve ayağa kaldırdı.

"Evet, Daniel, gitsek iyi olur," diye cevapladı.

Kolunu onun koluna geçirdi; ve böylece çadırlara doğru yavaşça yürüdüler, adam ona, kadın ona baktı ve etraflarında gecenin gelmesiyle birlikte
çölün uçsuz bucaksız alanları karardı.

BÖLÜM XVII - KADER

Ertesi sabah, saat on birden önce, Muriel kendini gölgeli bir çınarın alt dallarına asılmış bir hamaka yerleştirdi,
Daniel'in artık sahiplendiği en sevdiği köşeyi
gizleyen gül çalıları ve çalılardan birkaç metre uzakta. Evden bir avuç moda gazetesi ve resimli dergi getirmişti ama
bunları okumadı çünkü bir ayağı yere değecek şekilde
kendisini yavaşça ileri geri sallıyordu. Yaprakların arasından gökyüzünün parlak mavisine baktı ve zihni, Paris, Londra ve New York'lu kadınların çıplaklıklarını süslediği son modaya dikkatini veremeyecek kadar düşünceleriyle meşguldü. Küçük güneş ışınları, ateşli çubuklar gibi, yattığı serin mavi gölgeyi deldi; ve yoğun yaprakların korumasının ötesinde, yeni ekilmiş çimenlik sabahın ışığında parlıyordu. Neredeyse her gün Akdeniz'den çölün üzerinden esen sadık kuzeybatı rüzgarı, yukarıdaki yeşillikleri hafifçe hışırdatıyor ve palmiyelerin sert yapraklarını şakırdatıyordu; ve o, havadaki bu leş yiyicileri, sanki oyun oynuyormuş gibi, Nil'in yüzeyinde yüzen yenilebilir parçaları kapmak için aşağı doğru
düştüklerinde görebilmesine rağmen, yukarıda
döner uçurtmaların çığlıklarını duyabiliyordu.

Çevresinde varoluşun neşesinin farkındaydı, kahkaha gibi
parlıyor ve şarkı gibi
titriyordu. Bahçe hortumuyla çimlere serpilen su, güneş ışığında neşelendiriyor gibiydi; çimenlerin üzerinde sendeleyerek yürüyen siyah ve gri bir inek neşeyle dolup taşmış gibiydi;
esintide sallanan palmiye yaprakları neşeyle sallanıyor olabilirdi; ve terasın yanından geçerken nehrin gevezeliği
sonsuz bir esenlik lirik şiiri gibiydi.

Muriel derin bir öz analize dalmak için fazla mutluydu;
ama hayatının yeni bir evreye girdiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı ve utanmadan kendine yol gösteren elin
aşk olup olmadığını sordu. Bir süredir Rupert Helsingham'ın kalbinde
sahte bir izlenim bıraktığının farkındaydı ve son haftalardaki eğlence
sırasında onun kendisinde trajik ölümü dışında herhangi bir duyguyu nasıl uyandırdığını merak etmeye başlamıştı.

Ancak şimdi neşeli bir mutlulukla parlıyordu ve her şeyin yolunda olduğuna dair kalıcı bir hissi vardı. Dün, Daniel'in kampından
döndüğünde, Kate Bindane'e bu refah duygusundan bahsetmişti ve arkadaşının cevabı onu güldürmüştü.

"Canım," demişti Kate, "eminim ki senin parlak
resmini mahvetmek istemiyorum; ama bence, nasıl bakarsan bak, hayatın sevinci her zaman bir tür kaşıntı ve onu kaşımaktır."

Ama bugün Muriel tanımın yanlış olduğunu hissetti. Onun mutluluğu elle tutulamazdı ve kesin olarak söyleyebildiği tek şey, bunun dün çölde geçirdiği kısa sessizliğin sonucu olduğuydu.

Çok sessiz ve nazikti, beklenebilecek tarih öncesi kabadayılığın tam tersiydi. Düşünceleri, Eastbourne'daki papazın onu kanepede
vurduğu ve on emir onu aniden korkutmasaydı onu yerde yuvarlayacağı olayına geri döndü. Rupert'ı ve onun tutkulu öpücüklerini de düşündü: omzunda kırmızı izler bırakmıştı.

Ama Daniel çok sessiz, çok şefkatli ve bir o kadar da içtendi.
Etrafındaki uçsuz bucaksız gökyüzünün ve çölün bir parçası gibi görünüyordu, onu sarıyordu ve
ona zarar vermiyordu. Yine de elini bir kez çevirerek onu öldürebilirdi.

Uzaklarda, nişte yerli ziyaretçileriyle konuşurken sesinin mırıltısını duydu; ve onun yakınlığının koruyucu olduğuna dair tuhaf bir hisse kapıldı. Artık ondan korkmuyordu, hatta utanmıyordu bile.

Şu anda, çimenliğin karşısında, üç ipek cübbeli Mısırlıyı kovduğunu gördü; ve onlar gittiklerinde, güllerin ve ağaçların arkasına bir kez daha dönmeden önce ona elini salladı.
İşaret eski bir dostun okşaması gibiydi ve bu sayede mutluluğu daha da arttı.

Birkaç dakika sonra, bir yerli hizmetçinin çimenlik boyunca nişin üzerinden götürdüğü başka bir çağrıcıyı izledi. Avrupa kıyafetleri ve her zamanki kırmızı _tarboush_ veya fes giymiş genç bir _efendi_ idi - sağlıksız
küçük bir adamdı, bir kez öksürmek ve tatsız bir şekilde tükürmek için durdu.

Tembelce hizmetçinin eve dönmesini izledi ve Daniel'in yeni ziyaretçisini ilginç bulduğunu
umdu.

Gözlerini kapattı ve aniden bir tabanca atışının keskin çatlamasıyla tamamen bilincine vardığında uyku ona doğru geliyordu. Hamaktan fırladı ve bir an durdu
çevresine baktı, kalbi çarpıyordu.

Ses, girinti yönünden gelmişti, ama şimdi her şey
bir kez daha sessizdi. Evdeki hiç kimse silah sesini duymamıştı; ve
etrafındaki ağaçların dallarından yükselen kuşların belirgin heyecanı olmasaydı, bunun bir uyku yanılsaması olduğunu düşünebilirdi.

Neredeyse hiç düşünmeden çimlerin üzerinden hızla geçti ve
gül çalılarının yakınında durup dinledi. İnlemenin iniltili sesi kulağına geldi; bunun üzerine dürtüsel bir şekilde ileri doğru koştu ve bir an sonra, tenha terasta aniden durdu.

Önünde, kaldırım taşlarının üzerinde, genç Mısırlının figürü çömelmişti. Sağ bileğini sol elinde tutuyordu ve ağzı açık bir şekilde Daniel'e bakıyordu. Daniel, üzerinde duruyordu ve şimdi sessizce cebine
kaydırdığı bir tabancayı parmaklıyordu.

"Git buradan, Muriel!" diye şaşkınlıkla haykırdı. "Burada ne yapıyorsun?"

Mısırlı ayağa kalkmaya çalıştı ama Daniel onu kolundan yakaladı ve yarı sürükleyerek mermer sıraya götürdü.

"Ne oldu?" diye bağırdı kadın. "Bir silah sesi duydum."

"Başka duyan oldu mu?" diye sordu, sesi onu ürküttü.

"Sanmıyorum," diye cevapladı kadın.

"İyi," dedi adam. "Bu genç adamın tabancası yanlışlıkla ateş aldı: hepsi bu. Lütfen git."

"Ey Daniel!" diye bağırdı gerçeği fark ederek. "Seni öldürmeye çalıştı!"

"Sus!" diye fısıldadı sabırsızlıkla. "Al, bileğini bağlamama yardım et:
Sanırım kırdım."

Mısırlı, Daniel yaralı kolunu tutarken hiçbir direnç göstermeden ileri geri sallandı, sanki ona korkmamasını söylüyormuş gibi Arapça konuştu. Suikastçının mendiliyle yaralı bileğini sardı, Muriel ise titreyen parmaklarının elinden gelen tüm yardımı yaptı; sonra kendi büyük mendiliyle bir askı doğaçladı, bu arada adamı şefkatli ve düşünceli yumuşak sözlerle sakinleştirmeyi hiç bırakmadı, sanki bir kaza kurbanına bakmak için çağrılan bir doktormuş gibi.

Sargı işi bitince Muriel'e döndü. "Şimdi lütfen git, canım Muriel," dedi, "ve yardımın için çok teşekkür ederim. Unutma, bu konuda kimseye tek kelime bile etmeyeceğim."

Ona güven verici bir şekilde gülümsedi ve ayrılmaya zorladı,
yine olayı gizli tutması konusunda uyardı. Sersemlemiş ve endişeli bir şekilde çimenlerin üzerinden eve doğru yürüdü; ve böylece odasına çıktı,
burada aynaya baktığında yüzünün
solgunluğunu görünce şaşırdı.

Bu arada Daniel Mısırlının yanındaki bankta oturmuş,
piposunu
tüttürüyor ve onun kendine gelmesini bekliyordu. Olay
o kadar aptalcaydı ve hayatına yönelik girişim o kadar beceriksizceydi ki, kendisinin vatansever bir eylemde bulunduğuna inandığını
düşündüğü zavallı adama karşı sadece acıma hissediyordu.

Gizli Servis Ajanları onu olası tehlike konusunda tamamen uyarmışlardı ve
odaya girer girmez bu genci şüpheli bir karakter olarak
görmüştü. Adam gözle görülür şekilde titriyordu ve titrek eli cebinde tökezlediğinde, Daniel tabanca görünür hale gelir gelmez bileğini kavradı. Kurşun korkuluklara
çarpmış ve şarkı söyleyerek nehre gitmişti, silah ise kaldırıma
düşerek düşmüştü.

Daniel hiçbir endişe yaşamamıştı ve şimdi de öfke hissetmiyordu. Ancak, komplonun köküne inmeye kararlıydı; ve ona göre, yargısal bir soruşturmayı beklemektense, burada ve şimdi harekete geçmek çok daha akıllıcaydı.

Bu nedenle, saldırganı inlemeyi ve monoton bir şekilde ileri geri sallanmayı bırakır bırakmaz, Daniel onu sol kolundan tuttu ve onu çimenlerin üzerinden geçirip Rezidansın ön kapısına götürdü. Burada, meydanın diğer tarafındaki standdan küçük açık arabalardan birine bindi ve Mısırlıyı içeri sokarak arabacıya en yakın hastaneye gitmesini söyledi.

Muayene odasında doktora, adamın bir arkadaşı olduğunu ve düşme sonucu bileğini yaraladığını açıkladı; ve kısa süre sonra yara
düzeltildi ve koluna atel takıldı.

Daniel daha sonra onu evine kadar görme niyetini açıkladı; ancak
bunun üzerine adam düştüğü sessiz sersemlikten uyandı ve şiddetle itiraz etti.

"Benimle gelemezsin," dedi. "Aman Tanrım, hiçbir adres vermeyeceğim."

Daniel'e ajanları tarafından, belirli bir grup hoşnutsuzun buluştuğu bilinen bir adres söylenmişti; ve adamın bu kardeşlikle bağlantısını
tesadüfen fark ederek, şimdi evin adını sürücüye verdi. _Efendi_ hemen arabanın köşesine çöktü ve yüzündeki korku ifadesi, tahminin doğru olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyordu.

"Korkma," dedi Daniel ona, "sana zarar vermek istemiyorum. Tanrı isterse arkadaşlarından birkaçıyla buluşurum ve bu konu hakkında konuşabiliriz."

Yolculuk sırasında bir keresinde, arabaları kalabalık Mousky'de bir anlığına durduğunda, Daniel arkadaşının tavrında, kaçmayı düşündüğünü gösteren belli bir gerginlik fark etti; ve bu nedenle, adam aniden öne doğru atıldığında hazırlıklıydı.

"Eşek!" diye bağırdı ve onu koltuğa çekti.

Bu ifadenin Arapçadaki anlamı, İngilizcedekiyle hemen hemen aynıdır.

Daniel, yolun geri kalanında yaralı adamı gözlemledi; Ancak, kaçma girişiminin ardından gelen keskin acı sızısı onu bir kez daha kaderci bir kayıtsızlık durumunu tercih etmeye yöneltmişti ve kaçmak için ikinci bir çaba sarf etmedi. Mousky'den bir dönüş onları kıvrımlı bir yerel sokağa getirdi,
burada Doğuluların kalabalığında görülen tek Avrupalı ​​yayalar birkaç alt sınıf Yunanlıydı; ve sonunda sürücü arabasını sessiz bir sokağa
sürükledi ve beyaz badanalı bir evin kemerli kapısının önünde durdu, üst katları dışarıya doğru çıkıntı yapıyordu, ta ki karşı taraftaki binalarınkine bitişik olana kadar.

Daniel Mısırlının inmesine yardım etti ve kemerli geçitten geçip, ışığın loş olduğu taş döşeli salona girerken,
onu ihanete karşı uyardı.

"Cebimde hala dolu tabancan var," diye hatırlattı ona. "Arkadaşlarınla ​​konuşmaya geldim ve eğer buradalarsa beni onlara götürmelisin."

Adam bir an tereddüt etti, ancak Daniel ellerini yüksek sesle çırparak meseleyi hızlandırdı, bu Mısır'ın bir hizmetçiyi çağırma yöntemidir; ve bunun üzerine çılgın ahşap merdivenlerin başında bir kapı açıldı ve mavi pamuklu gömlekli dağınık bir adam figürü önlerinde belirdi.

"Diğerleri burada mı?" diye sordu Daniel, arkadaşının tanındığını görerek.

"Yukarı," diye cevapladı adam, kısaca, üstündeki galeriyi işaret ederek ve ardından geldiği yere geri döndü, kambur duruşu, eğitimsiz Mısırlı hizmetçinin fazlasıyla yetenekli olduğu tüm kayıtsızlığı gösteriyordu.

"Yolu göster," dedi Daniel arkadaşına, Tanrı'nın kaderi olan Kısmet-i Allah'ı fark eden arkadaşı itiraz etmeden itaat etti ve sessizce
merdivenleri çıktı.

Kendilerine gösterilen kapalı kapıya yaklaştıklarında, Mısırlı bir öksürük krizine tutuldu, hırıltılı sesi evin içinde yankılandı; ve sanki ses tanınmış gibi, önlerindeki kapı hemen açıldı ve başka bir genç yerli _efendi_nin çiçek bozuğu yüzü ve kırmızı _tarbuş_ belirdi.

"Bu ne?" diye şaşkınlıkla haykırdı, arkadaşının yaralı kolunu işaret ederek. Sonra, İngiliz'i görünce, ihtiyatla kendini kontrol etti.

Daniel bir adım öne çıktı. "Onu sana geri getirdim," dedi, nazik bir şekilde. "Yaralı. "

Bir an sonra odanın içindeydiler ve Daniel cebindeki tabancanın tetiğini elle tutuyordu, karşısına çıkan beş adamdan birine
bakışlarını dikiyordu. Ayağa kalkmışlardı ve belirgin bir
tedirginlik içinde duruyorlardı. Öğle yemeğinde rahatsız oldukları belliydi, çünkü artık öğleden biraz geçmişti: yerde üç veya dört tabak yemek duruyordu ve adamlardan en az ikisinin ağzı doluydu. Odaya sarımsak ve bayat tütün dumanı
doluydu; pencereden içeri vuran bir güneş ışığı
soğuk kıyma gibi görünen bir tabakta
uçan ve vızıldayan bir sinek kitlesini ortaya çıkardı.

"Size selam olsun!" dedi Daniel, İslami selamlamayı kullanarak; ve adamlar sanki alışkanlıktanmış gibi
alışılmış cevabı mırıldandılar.

Daniel, arkasından kapattığı kapıya sırtını dönmüş bir şekilde duruyordu. "Sizden
affınızı rica ediyorum "İzinsiz giriş," dedi, hala Arapça konuşarak, "ama meselenin acil olduğunu düşündüm. Bu sabah bu beyefendi, istihdam edilme şerefine eriştiğim Rezidansa geldi ve şu anda cebimde tuttuğum tabancayı bana ateşledi. Ama Tanrı hayatımı bağışlamayı uygun gördü ve hemen size neden ölmemi istediğinizi sormaya geldim. Peygamberin sözlerini bilirsiniz: 'İnsan, Tanrı tarafından inşa edilmiş bir binadır ve Tanrı'nın binasını yıkan kendisi de yıkılacaktır.'"

Yaralı adam, duvara yaslanmış sert bir sıraya
çökmüştü ve şimdi bir kez daha ileri geri sallanıyordu, acı ve öfke gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu.

"Çok büyük bir acı çekiyor," dedi Daniel, "çünkü bileğini kırdığımı söylemekten üzgünüm. Onu hastaneye götürdüm ve kemikleri yerine oturdu; ama çok fazla bakıma ihtiyacı olacak. Bence ona yiyecek bir şeyler
versen iyi edersin."

Diğerlerinden daha az kendi çıkarlarıyla ilgilenen Mısırlılardan biri bir bardak su aldı ve acı çekenin dudaklarına götürdü; ancak
yoldaşları hala şaşkın koyunlar gibi dikiliyor, kaslı
ziyaretçilerine gizlemedikleri bir dehşetle bakıyorlardı. Hepsi genç adamlardı - belki öğrenciler
ya da küçük bir işte çalışan memurlardı; ve tamamen şaşkın oldukları belliydi, çünkü tek bir kelime bile cevap vermediler.

"Buraya gelmemdeki amacım," diye devam etti Daniel, "sadece sizden öfkenizin nedenini öğrenmek. Suikaste başvurmak için çok derin bir şeyler hissediyor olmalısınız; ama neden _beni_ öldürmek istiyorsunuz? Ben
size yardım edebilecek tek kişiyim."

Onlara bakış açılarını anlama arzusundan emin oldu ve
yavaş yavaş onların endişeli çekingenliğini kırmayı başardı, böylece
hemen onunla belli bir özgürlükle konuştular ve muhtemelen ilk kez İngiliz tutumunun
idealizm terimleriyle açıklandığını duydular. Bunlar, vatanseverlikleri yabancıya karşı duyulan hoşnutsuzluktan başka bir şey olmayan fanatik genç adamlardı, ki bu da aslında tüm vatanseverliğin büyük bir parçasıdır; ve Daniel onlarla tartışmak için çok az girişimde bulunsa da, çok geçmeden potansiyel katilleriyle az çok sempatik ilişkiler kurabildi ve belki de onları
kan dökmenin aptalca olduğuna ikna edebildi.

Durum onu ​​çok eğlendiren bir keskinliğe sahipti; ve
hemen tabancayı boşaltıp divandaki hüzünlü figüre geri verdiğinde, kahkaha atmaktan kendini alamadı, bu kahkahada,
kendisini şaşırtan
diğerleri katıldı.

"Neşelen, ey şikayet oğlu!" dedi. "Asılmak üzere olmadığın için
Tanrı'ya şükretmelisin." Sonra diğerlerine dönerek,
durumda neşelenmeleri için
ne kadar mutlu olduğunu söyledi. "Hepimiz bir satranç tahtasındaki taşlar gibi değil miyiz?" diye sordu.
"Ama Tanrı'nın oyunun her iki tarafını da oynadığını fark ediyor muyuz? Kuran'ın sözlerini hatırlayın: 'Onlar tuzak kurdular ve Tanrı tuzak kurdu; ve Tanrı tuzak kuranların en iyisidir.' Şimdi gülelim ve kan dökülmediği için şükredelim, çünkü bu değerli bir şeydir; ve sonunda olayı unutmayı kabul edelim. Benim açımdan _khalas khalas_--kesinlikle
kapalı; ve sizin açınızdan, daha fazla düşmanlık sebebiniz varsa, Residency'ye gelin ve beni sorun, ancak yanınızda revolverlerinizi getirmeyin
yoksa size kahve vermem."

Rezidans'a öğle yemeği için biraz geç geldi ve o kadar yüksek ruhluydu ki Muriel ona hayretle baktı.
Yemek bitince, diğerleri odadan çıkarken onu bir kenara çekti ve
nerede olduğunu sordu.

"Katili eve götürdüm," diye açıkladı, "ve onun diğer suikastçılarıyla arkadaş oldum ve hep birlikte güzelce güldük. Bu, meseleyi çözmenin en iyi yolu gibi görünüyordu."

"Ey Daniel," diye fısıldadı, "ya bir kahramansın ya da deli."

"Hayır," diye cevapladı, "Ben sadece bir filozofum - yani hayatın komik tarafını gören biriyim."

"Birinin en iyi arkadaşına yönelik cinayet teşebbüsünde pek de komik bir şey yoktur," diye cevapladı.

Yüzü ciddileşti ve gözleri onun gözlerini aradı. "Ben senin en iyi arkadaşın mıyım?" diye sordu.

Kadın ondan uzaklaştı ve pencereden dışarı baktı.
Odada yalnızdılar ve kadın sessizce başını sallarken elini onun omzuna koydu.

Birdenbire kadının gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu fark etti ve bunun üzerine
kalbi bir anlığına durmuş gibi göründü.

"Muriel," diye fısıldadı, ama sesi onu yarı yolda bıraktı.

Kadın ona baktı ve gülümsedi; ve olması gereken şey bir anda oldu. kollarını ona doladı ve eğilerek onu ifşa tutkusuyla öptü - hararetle, coşkuyla, neşeyle.

BÖLÜM XVIII - KADIN VE ERKEK

Ertesi sabah Daniel, Lord Blair'den çalışma odasına gelmesini isteyen bir mesaj aldı ve Muriel ile ilişkisinin tartışılacağını varsaydı, çünkü şu anki çalkantılı
durumunda dünyada konuşulacak başka bir şey olduğunu hayal bile edemiyordu. Zihninde derin bir sıkıntı vardı, çünkü onu gecenin yarısına kadar uyanık tutan ve her saat daha da yoğunlaşan bu aşk ateşinin kendi mutluluğu ve onun mutluluğu için bir tehdit olduğunu hissediyordu. Binlerce kez kendi kendine iki hayatının uyumsuz olduğunu söylemişti, ancak şimdi onun için birlikleri varoluşunun hayati nesnesiydi. Başka hiçbir şey önemli görünmüyordu.

Lord Blair onu tuhaf bir gülümsemeyle karşıladı ve resmen onu tanıştırıyormuş gibi bir sandalyeye oturması için el salladı. "Otur sevgili Daniel," dedi. "Bu sabah buraya elle teslim edilen bu sıra dışı
mektuba ışık tutabilir misin diye merak ediyorum."

Yeşil mürekkeple yazılmış büyük pembe bir zarfı kaldırdı ve masanın üzerinden uzattı; Daniel onu incelerken, ince parmaklarının uçlarını birbirine bastırarak onu şefkatle izledi.

Belge İngilizce yazılmıştı ve gezinen el yazısı bir çocuğunkine
benzemiyordu. Zarfın üzerindeki adres sadeliğiyle dikkat çekiciydi. "Ekselansları. Lord'un Vekili," yazıyordu.

"Frank Lestrange açtı," dedi Lord Blair; "çünkü 'Lord'un' Yüce Tanrı değil, benim olduğumu ve 'Vekil'in bir sekreteri ifade ettiğini varsaydı. Ancak mektubun kendisi onun için bir bilmeceydi ve eki de bir gizemdi."

Zarfın içinde bulunan dikkatlice katlanmış bir cep mendilini kaldırdı ve Daniel aniden tanıyarak ona baktı.

Belge şöyleydi:

Sayın beyefendi, dün sizi birinin öldürmesine üzüldük çünkü
bize geldiniz ve sizi cesur bir beyefendi ve Mısırlı bir
saygı için görüyoruz.

Şövalyeler lütfen

Dilekçilerinizi bulun ve yardımcı olun.

"Ee?" diye sordu Lord Blair.

Daniel kahkahalarla güldü. "Ah, ne çocuklarmış!" diye haykırdı.

"Sanırım hepimiz toplanıp eve gitsek ve yerimize yarım düzine okul müdürü göndersek, Mısır sorunu çözülür."

"Neden? - Mektubun anlamı ne?" diye sordu lord hazretleri.

"Size söylememeyi tercih ederim," diye cevapladı Daniel.

"Ama ısrar etmeliyim," dedi Lord Blair. "Gerçekten ısrar etmeliyim. "

Daniel kendini garip hissetti: hikaye çok saçmaydı. "Önemli bir şey değildi," diye açıkladı. "Dün beni öldürmek için buraya zavallı bir çocuk geldi ve tabancasını elinden alırken ne yazık ki bileğini kırdım. Bu yüzden mendilimle bir askı yaptım ve onu doktora götürdüm. Çok acı çekiyordu, zavallı çocuk." Durakladı ve mektubu tekrar okudu.

"Hikayeye devam et," dedi Lord Blair. "'Bu çok ciddi, gerçekten çok ciddi."

"Ah, hayır, değil," diye cevapladı Daniel. "Nereden geldiğini tahmin ettim ve onu eve götürdüm ve tüm çeteyle konuştum. Hepsi çok genç ve çok ateşliydi. Ama artık onlardan duyulacak başka bir şey yok. Zavallı çocuklar!--Sanırım merminin dışarı çıkmasına çok sevindiler."

"Onları inlerinde sakallı bıraktığını mı söylüyorsun?"

"Evet; Neyse ki onları akşam yemeğinde toplanmış halde buldum."

Lord Blair sandalyesine yaslandı ve bir kağıt bıçağıyla oynarken
Daniel ona olayla ilgili birkaç ayrıntı daha verdi. Dinlerken yüzünde meraklı bir ifade vardı ve koyu gözleri çok parlak
parlıyor gibiydi. Kısa hikayeyi bitirdiğinde ayağa kalktı ve pencereye doğru uçarak bir keşif gezisi yaptı; cama vurdu; sonra arkadaşının önüne gelip ellerini geniş
omuzlarına koydu.

"Sevgili dostum..." dedi ve tereddüt etti. Sonra: "Sevgili ben, sevgili ben,
Daniel." Birden kendini toparladı ve sert bir kolunu öne doğru uzatarak diğerinin elini tuttu ve utangaç ama sert bir şekilde sıktı.

Daniel ona şaşkınlıkla baktı, çünkü güçlü bir duyguyla
mücadele ediyor gibiydi; ve durumun artık onun varlığını gerektirmediğini hissederek ayağa kalktı git.

Lord Blair onu durdurdu. "Bekle," dedi; "seninle konuşmak istediğim
başka bir konu var."

Daniel neyin geleceğini tahmin etti ve Lord Blair'in konuyu açmasını sabırsızlıkla bekledi. Ona göre Muriel ile olan ilişkisi tartışmaya değer tek şeydi. Ancak Büyük Adam'ın düşünceleri
hala Daniel'in anlattığı hikayeyle meşguldü ve bir süre daha sorular sormaya ve geveze yorumlarda bulunmaya devam etti.

Ancak sonunda, garip bir sessizlik ve bazı gerginlik belirtileri, çok önemli konunun tanıtılmak üzere olduğunu gösteriyordu; ancak Lord Blair, her zamanki gibi, bir süre konunun etrafından dolaşıp ilerleyen yaşlarından ve bir babanın tek çocuğuna karşı görevinden bahsetti.

Daniel konuyu kavramak için sabırsızlanıyordu. "Sanırım," dedi sözünü keserek, "Leydi Muriel'e ilişkin niyetimin ne olduğunu sormak istiyorsun."

Lord Blair gergin bir şekilde gülümsedi. "Ya da," diye önerdi, "Muriel'in sana ilişkin niyetinin ne olduğunu bilmek istiyorum. Aranızdaki artan yakınlığı fark ettim ve belki de bunu engellemediğimi fark etmişsindir. Ama bugün, sana şunu söylemek benim görevim, seni gördüm... şey... öhöm... günaydın derken öpüştüğünüzü gördüm."

Lord Blair, kendini böyle ifade ettikten sonra, sandalyesine yaslandı, gözleri genç adama dikildi.

"Evet, öyle," diye cevapladı ikincisi; "ve Tanrı'ya yalvarıyorum ki bana bu konuda ne yapılması gerektiğini söyle. Korkarım sana Muriel'i sevdiğimi söylemem gerekiyor." Öne eğildi ve kaşlarını çattı. "Battım," diye inledi, elini saçlarının arasından geçirirken. "Artık buna karşı savaşmanın bir faydası yok."

Lord Blair parmaklarını masaya vurdu. "Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Peki Muriel bu konuda ne diyor?"

"Ona sormadım," diye cevapladı Daniel. "Sanırım o da benimle ilgilendiğine inanıyor; ama sorun şu ki: Bütün gece kendi aklını kullanıp kullanmadığını merak ettim. Görüyorsun ya, birbirimize hiç uygun değiliz."

"Bunu söylemene sebep olan ne?" diye sordu Lord Blair, belli ki acı çekiyordu.

Daniel omuzlarını silkti. "Ben ciddi düşünen bir adamım ve Muriel benim nefret ettiğim bu Dernek işlerinden hoşlanıyor gibi görünüyor."

"Genç," diye cevapladı. "Ve sonra ben nispeten parasız bir hiçim ve onun İngiltere'deki en uygun genç kadınlardan biri olarak
tanımlandığını duydum."

"Tut, tut," diye boşaldı Lord Blair. "Bırakabildiğim her şeyi miras alacağı doğru; ancak Lane'ler ile Blair'ler arasındaki bir ittifak bana eleştiriye açık görünmüyor. Sonuçta, bizim isimlerimiz İngiliz tarihinin birçok sayfasında yan yana yer aldı."

Daniel meselenin bu yönünü ele almak istemiyordu. Muriel'i istiyordu, ancak onu resmi bir nişanla kendisine bağlamadan önce onun aşkından emin olmasını istiyordu: bu, tavrını tek bir cümlede özetliyordu. Bu nedenle soruyu şu şekilde tartıştı; ancak büyük bir zihinsel ve duygusal
stres altında çalıştığı açıktı. Lord Blair'den kızını bir yöne veya diğerine etkilememesini, bunun yerine sorunun çözümünü Providence'ın ellerine bırakmasını rica etti.

"Sadece hissetmesini istiyorum," diye açıkladı, "benim onun yakın bir arkadaşı olduğumu; ve sonra eğer bu şey ikimizi de ayaklarımızdan
sevmezse, neden gelip seninle evlenmek istediğimizi söyleyelim. Eğer öyle olmazsa, onu bağlamayacağım, ta ki o da bana şu an benim ona aşık olduğum kadar aşık olduğu açık olana kadar."

"Onu kaybedebilirsin," dedi Lord Blair, başını akıllıca sallayarak.

"Eğer bu olası bir zamanda olacaksa," diye cevapladı Daniel, "evlendikten sonra olmasındansa şimdi olmasını tercih ederim."

Görüşme sona erdiğinde Lord Blair bir süre derin düşüncelere daldı. Daniel'in daha aceleci olmaması onu biraz hayal kırıklığına uğrattı ve Muriel'in bu kadar dikkatli bir şekilde ele alınması için hiçbir sebep görmedi, yoksa bir hata yapabilir ve daha sonra bunun bedelini ödeyebilirdi. Kızını kesinlikle uçarı olarak görüyordu ve mirasçısı olduğu için, onu en kısa sürede kendi seçtiği, güçlü iradeli ve onu iyi kontrol altında tutacak bir adamla evlendirmek istiyordu: ama, şaşkınlığına göre, kudretli Daniel'in yapmaya isteksiz göründüğü şey tam da buydu. Lord Blair, sevdiği kadının kaprislerine boyun eğen bir adama inanmıyordu: kendi deneyimi bunun için çok yıkıcı olmuştu. Daniel'in ona şöyle demesini isterdi: "Kızınız yönetilmeye ihtiyaç duyuyor: Onu elime alacağım ve Blair-Lane torunlarınızın görev bilinci olan bir eş ve Tanrı korkusu olan bir annesi yapacağım." Ama bunun yerine aslında şöyle demişti: "Onu her zaman isteyeceğimden, o beni isterse
istediğinde bana sahip olabilir;" ve bu kötü bir politika gibi görünüyordu, kendini inkar etmeye yakındı.

Muriel'in kendi tavrı ilginçti. Bu ve ertesi gün boyunca
nefes nefese bir evlilik teklifi bekledi ve hiçbiri gelmeyince, ona bir hafta süre verip sonra
sinirlenmeye karar verdi. Ama hafta geçti ve hiçbir şey olmadı, sadece
yakınlıkları arttı ve gözleri daha sık birbirini aradı.

Çalışması onu çok meşgul etti, ama her gün onunla yalnız kalabileceği bir an buldu; ve bu zamanlarda kollarını ona doladı
ve gözlerinde öyle bir şefkatle yüzüne baktı ki ağlayabilirdi. Sanki kalbini arıyor, onun sevgisinden emin olmaya çalışıyor gibiydi; ve onu öptüğünde, onu
tükettiğini bildiği tutkuyu bastırıyor gibiydi.

Bir keresinde kesin bir evlilik teklifine o kadar yaklaşmıştı ki nefesini
tuttu. Yine de söylediği şey sadece şuydu: "Hayat kısa ve hata yapmak için
zaman yok. Düşün, Muriel, düşün!--Sen ve ben yakında
değiştirilemeyecek bir karar vermek zorunda kalacağız. Yaşam yöntemimde hoşlanmadığın veya anlamadığın tüm o şeyleri düşün. Çünkü seçim
yakında."

Ve yatak odasında, gecenin karanlığında, düşünmüştü; ama
düşünceleri onu hiçbir yere götürmeyen daireler çizerek dolaşmıştı. Belki de, dedi kendi kendine, hayatının dikkate alması gereken çirkin yönleri olduğunu ima etmek istiyordu: belki de çölde metresi olduğu söylenen Bedevi kadınlardan bahsediyordu; ya da belki de çarşılara ve yerli evlere sık sık yaptığı ziyaretler tamamen işinin ihtiyaçları tarafından dikte edilmiyordu. Daha fakir sınıflardan kadınların sık sık onu Rezidans'ta görmeye geldiğini biliyordu; ve dullara ve yoksullara olan iyiliğiyle ilgili kulağına gelen hikayelerin kökeni, sanıldığından daha değersiz koşullardan kaynaklanıyor olabilirdi. Sanki vicdanı ona vuruyordu. Ona şöyle demişti: "Beni seven kadın çok şeyden vazgeçmeli." Acaba, diye düşündü, geleneklere meydan okuyup onunla birlikte çöle uçmasını mı öneriyordu? Belki de evlilik düşüncesi yoktu: tek istediği sınırsız vahşi doğada yanında ata binmesi ve
yıldızların altında onunla uyumasıydı. Sözleri, bir gün birbirlerinden bıkacakları ve onu kendi başına balık tutmaya bırakacağı için, maceranın değip değmeyeceğini dikkatlice düşünmesi gerektiği şeklinde yorumlanabilir. Ama hayır: bu onun kastettiği şey olamazdı, ancak kesin bir
evlilik teklifinden
kaçınması şüpheliydi.

Başka bir konu onu çok şaşırttı.
Başka erkeklerle olan yakınlığından kıskanmıyor gibiydi; ve son birkaç gündür, "keyif gezisi" dediği bir şeye çıktığında, ondan izin istemenin yeni deneyiminden, az çok, oldukça keyif almış olsa da, onun üzerinde hiçbir otorite kurmadığını fark etmişti.
Hayatının bu aşamasından çıkışlarına oldukça kayıtsız ve sadece onun bu aşamaya girişleriyle ilgileniyor gibiydi.

Daniel, aslında, utanç verici bir şekilde onun içinde uyandırdığının farkında olduğu tüm o şiddetli kıskançlık duygularını ortadan kaldırmaya kararlıydı. Yeşil gözlü canavar, bir filozofun zihninin güzel meralarına
uymayan, tarih öncesi bir canavardı; ve o, bunların
hiçbirine sahip olmak istemiyordu. Özgürlüğe tutkuyla inanıyordu; ve aşkı bir hapishane olarak değil, hem erkek hem de kadın için
sınırsız bir özgürlük alanı olarak görmeye kararlıydı.

Etrafında dolaşan genç adamların
kafalarını kırmak istediğinde kendine öfkeleniyordu. Kendisinin böyle rahatsızlıklar
yapabileceğine inanmıyordu; ve kontrolü o kadar amaçlıydı ki Muriel bunu
kayıtsızlıkla karıştırdı.

Neyse ki, genellikle öğleden sonra kampının yalnızlığına geri dönüyordu ve Muriel'in neredeyse her geceki
akşam yemeği, dans veya opera partilerine gitmesini izlemek zorunda kalmıyordu; ve ertesi gün, maceralarını anlattığında, kalbinde yalnızca kara bir huzursuzluk bulunabilse de, eğlence ve ilgi göstermeye kendini zorlardı. Eğlencelerinden bıkıp, kalbinin daha tatlı bir ilgiyle dolu olduğunu göstereceği zamanı sabırsızlıkla bekliyordu, ancak onu her şeyi bırakıp yanına gelmeye zorlamak istemiyordu.

Muriel ise, onun görünürdeki ilgisizliğinden giderek daha fazla rahatsız oluyordu; ve meseleler Ocak ayının ilk haftasının sonunda bir öğleden sonra krize ulaştı. Sakkara'nın antik nekropolüne bir keşif gezisi düzenlenmişti; grup Muriel, Daniel, Bay ve Bayan Bindane ve Rezidans'taki en genç Sekreterlerden biri olan John Dregge'den oluşuyordu. Sakkara Mezarları, çölün kenarında, Mena Evi'nin yaklaşık on mil güneyinde yer almaktadır; ve gezi at sırtında yapıldı,
hizmetçiler nekropoldeki küçük dinlenme evinde çay hazırlamak için önceden gönderilmişti.

Dışa doğru yolculuk sırasında Benifett Bindane Daniel'in yanından geçti ve
Oases'te tarımsal
geliştirme olasılıkları konusunda ona çapraz sorular sordu. Şubat ayının sonunda bu vahaların büyük zincirinde bir yolculuk yapmaya karar vermişti; ve daha önce de söylendiği gibi projeye çok ilgi duyan Lord Blair, keşif için düzenlemeler yapmaya çoktan başlamıştı. Daniel, Bay Bindane'in planın tüm temellerini tamamen kavradığını ve uyuşuk görünümüne rağmen gerçeklerin efendisi gibi göründüğünü görünce şaşırdı.

Konu her iki adam için de çok ilgi çekiciydi ve onlarla birlikte at süren Kate Bindane bazı zekice gözlemlerde bulundu; ancak bu arada Leydi Muriel, John Dregge ile birlikte at sırtında gitmeye bırakıldı ve iki atlarının yan yana hareket ettiği görülebiliyordu, Muriel'in kahkahası sık sık onlara geri dönüyordu ve kendisinin çok eğlendiği izlenimini veriyordu.

Ancak gerçek bu değildi. Arkadaşından hoşlanmıyordu, solgun yüzlü, Byron tarzında favorileri, düğme gibi ağzı ve küçük, dikkatli gözleri olan çok düzgün bir genç adamdı.

Kesinlikle sinirleniyordu - dedikleri gibi "çirkinleşiyordu"; ve Daniel duysun diye yüksek sesle gülmesine rağmen, Bay Dregge'e ne nazik ne de akıllıca olan iki veya üç yorumda bulundu. Saat üçteki güneş aşırı sıcaktı, parıltı yoğundu ve ödünç aldığı atı, kendisinin yürümesini istediğinde yavaş yavaş yürüme ve kendisi yürüyüşünü düzeltmeye çalıştığında yürüme gibi sakıncalı bir alışkanlığa sahipti.

Sonunda hedeflerine vardıklarında ve beşi de tekrar bir araya geldiklerinde, Daniel'in yönüne bile bakmadı. Çay, dinlenme evinin verandasındaki üçlü bir masada servis edildi, altın kum denizinde serin bir gölge adası; ancak Muriel ne yemeğin ne de manzaranın tadını çıkardı. Daha sonra ziyaret ettikleri heykelsi mezarların ve türbelerin güzelliklerine de fazla dikkat etmedi; ve Daniel antik figürlerin zarafetinden coşkuyla bahsettiğinde sadece sabırsızlık hissetti.

"Bu binlerce yılda pek ilerlemedik, değil mi?" dedi ona.

"Hayır," diye cevapladı, "ve son on günde kaydedilen ilerlemeye bakılırsa, bir şey olmadan önce binlerce yıl daha geçecek."

Daniel içten bir kıkırdamayla ona hızla baktı, ama o başı havada ondan
uzaklaştı.

Dönüş yolculuğu güneş battıktan bir süre sonra başladı ve
otelden hala iki üç mil uzaktayken üzerlerine tam bir karanlık çöktü. Daniel şimdi Muriel'in yanında at sürüyordu; ve diğerleri
ilerledikten sonra, kendilerini tamamen yalnız buldular,
gecenin çivit mavisi içinde, ayın ıssız ovalarında dolaşan iki hayalet atlı gibi hareket ediyorlardı.

Hava soğuk ve keskindi; ve yıldızlar başlarının üstünde öylesine sayısız, öylesine canlı parlıyordu ki, muazzam gökyüzü batı gözünün bilmediği bir parlaklıkla yoğun bir şekilde parıldıyordu ve mücevherlerle kaplıydı. Sadece bu gibi açık, kuru havada, gökler aslında bir tonoz, koyu kraliyet mavisi ters bir kase, Samanyolu'nun buharlı beyaz bir gökkuşağı gibi
kavislendiği ve daha büyük yıldızların ve gezegenlerin tüm şaşırtıcı alanın üzerine serpilmiş
parıldayan atomların
arasında cesur desenlerle
dikkat çektiği bir şekilde
görülür.

Yol belirsizdi ve Daniel, ufukta yıldızlara karşı silüet halinde görünen büyük Piramitlerin yanından geçmek zorundaydı; ancak
gitmek için daha bir milden fazla yol varken binmek tamamen tehlikeli hale geldi ve atlarından inip tökezleyen
atlarını
yönlendirmelerini önerdi.

Muriel itiraz etmeden onun öncülüğünü takip etti; ve Daniel, bir eliyle onun
kolunu tutarak ve diğer eliyle atları yönlendirerek, onu engebeli zeminde yavaşça yönlendirdi. Çok şefkatli bir şekilde ilgiliydi, endişeyle onun üşüyüp üşümediğini veya yorgun olup olmadığını sordu; ve gecenin
harikasıyla
harekete geçen kadın, öfkesini büyük ölçüde unuttu. Yoğun karanlıkta bu şekilde yürümek
zihni üzerinde olağanüstü bir etki yaratıyordu:
güvenliğinin, hatta varoluşunun,
kolunu sıkıca tutan
çölün devinin varlığına bağlı olduğunu hissetmeye başladı.

"Benimle olduğun için mutluyum," dedi ona. "Başka biriyle birlikte ben de korkmalıyım."

"Korkmuş mu?" diye sordu. "Ama sen de benim gibi, gece çölün koruyucu olduğunu hissetmiyor musun? Orada, meskun topraklarda soyguncular ve bedensel veya zihinsel katiller var; ama ben burada kendi krallığımdayım:
Nereye istersem oraya giderim, ne istersem onu ​​yaparım ve beni rahatsız edecek kimse yok
ve ben de utangaç küçük bir veya iki çakal dışında kimseyi rahatsız etmem."

Muriel hemen durakladı. "Bir dakika," dedi. "Çizmemde biraz kum var."

Yerde oturdu ve çizmeyi çıkardı; dünyaya dönmek için
acelesi olmayan Daniel ise dizginlerin sarkan uçlarına küçük bir kaya yuvarlayarak atları bağladı. Bunu yaptıktan sonra yanına geldi ve yanına oturarak çizmeyi tekrar giymesine yardım etti.

Fiziksel olarak yorgundu ve öfkelenmekten de yorgundu. Şaşırtıcı
yalnızlık, kalbinin sanki ona arkadaşlık etmesi için gitmesine neden oluyordu. Burada, bu muazzam sessizlikte, bu sarmalayan belirsizlikte, o
ona aitmiş gibi, onun malıymış gibi görünüyordu.

Kollarını ona doladı. "Bugün bana neden bu kadar düşmanca davrandın?" diye sordu, sitemle.

Başını geriye yasladı ve eli boynuna dolandı. "Çünkü
seni seviyorum, Daniel," diye fısıldadı.

Onu kendine doğru çekti. O anda hiçbir ahlakı yoktu: gelenekleri
bir sürü işe yaramaz zırh parçası gibi üzerinden atmıştı.
Eğitimi ona bu tür koruma yöntemlerine pek değer vermemeyi öğretmişti; ve şimdi, zihinsel bir omuz silkmeyle, bunlar tamamen ondan düştü.
Sadece onun olmak istiyordu, beden ve ruh: burada, bu büyük Ana Dünya'nın
kucağında ve
cennetin yıldızlı ordusunun huzurunda.

Bir an için Daniel onu kollarının arasında sıkıca tuttu; ve tutkusunun
fırtınası onu umursamaz bir felaketin eşiğine taşıdı. Ama
zihinsel olarak da, fiziksel olarak da, güçlü bir adamdı; ve şimdi kontrol konusundaki felsefi eğitimi onu yarı yolda bırakmamıştı.

Kollarını sertçe üzerinden attı ve ayağa kalkarak
bileğini kavradı. "Kalk," diye emretti ona. "Tanrı aşkına kalk!"

Onu kendine doğru sürükledi ve parmakları kolunda morluklar bırakmış olmalıydı.

"Ey Daniel," diye mırıldandı ve terk edilmişliğinde sözlerinde neredeyse
gülme ve neredeyse
gözyaşları vardı. "Ben seninim--istediğini yapmak için seninim. İstersen beni haremine koyabilirsin."

Ondan döndü ve atları aldı. "Aptal, aptal!" dedi bedeni zihnine. "Yine, hayatın anlamını yanlış anlayarak, beni
soydun." "Sus, asi," dedi zihni bedenine. "Bana zaman ver,
tutkusunun aşk olup olmadığını göreyim." "Bir fark var mı?" diye alay etti bedeni; ve zihni, "Ben öyle düşünmeseydim, senin istediğin olurdu." diye cevap verdi.

BÖLÜM XIX - ÜZÜNTÜ TOHUMLARI

Sonraki iki hafta boyunca koşullar, aşklarının gelişmesi için elverişli değildi. Daniel, ortaya çıkan bazı siyasi zorlukların çözümüyle yakından ilgileniyordu; ve
Muriel, kendi adına, Ocak ayında her zaman çok zorlu olan Rezidansın sosyal işlevleriyle çok meşguldü.

Ancak, sevginin şefkatli yakınlığı için çok az fırsat varsa, şimdi aralarında çok tatlı bir anlayışın telafisi vardı. Öyle görünüyordu ki, resmi bir nişana gerek yoktu: nişan karşılıklı olarak kabul edilmişti ve bağlayıcı hiçbir söz söylenmemiş olsa da, Lord Blair'in niyetlerinin ne olduğunu tekrar sorması gerekmedi.

Muriel, Daniel'in kesin bir duyuru yapılmasına veya aralarında geri dönülmez bir söz
konusu edilmesine izin vermemesinden elbette biraz rahatsız olmuştu; ancak aslında tavrı oldukça anlaşılırdı. Yaşam tarzının biraz tuhaf olduğunun farkındaydı ve kendini tamamen istenmeyen bir
koca olarak görecek kadar mütevazıydı.

Muriel ona Rupert Helsingham olayıyla ilgili her şeyi anlatmıştı ve bir dereceye kadar haklı olarak bunu Nil'in büyüsüne bağlamıştı. Ayrıca, kendi durumunda onunla yaşadığı en yakın anların son derece romantik koşullar altında gerçekleştiğini fark etmişti; ve duygularını bu şekilde açıklayamayacak kadar derin bir aşk içinde olmasına rağmen, bu duyguların kökeninin yoğunluklarının ima ettiğinden daha az derin olabileceği ihtimaline kendini kör edemezdi.

Onu bir süre daha bağlamamaya kararlıydı; çünkü kendi kendine,
eğer mucize gerçekleşmiş olsaydı, eğer gerçekten onda ebedi eşini bulmuş olsaydı, zaman onlara gerçeği kanıtlayacaktı; ama eğer aşkını romantik tutkunun aldatıcı temelleri üzerine kurmuş olsaydı, karşılıklı yeminlerin hemen
değişmesinden sadece nihai sefalet doğardı.

Bir filozof olarak, aşkın gününü tutkusunun fırtınasına göre yargılamıyordu: aslında, bu tür fırtınalara sık sık felaketle sonuçlanan yanlış hesaplamaların bir nedeni olarak güvenmiyordu. Fakat Muriel, saf ve basit bir kadın olarak -eğer onun yetiştirildiği türden saf veya basit bir kadın varsa- duygularını analiz etmedi veya onlara güvenmedi. Sadece Daniel'in kalbinin çayırlarında bir fırtına gibi asılı olduğunu biliyordu ve onun şimşeklerinin ve sellerinin üzerine inmesini nefes nefese, baş ağrıtan bir sessizlik içinde bekledi.

Ancak, meselenin onu rahatsız eden bir yönü vardı. Muriel'in, İngiliz toplumunun ahlakı çok gevşek bir kesimine ait olduğunu fark etti; ve Sakkara'dan döndükleri o unutulmaz gecede, çölün karanlığında, tamamen aşkına kapıldığını gayet iyi biliyordu. Bu gerçek onu kendi başına rahatsız etmiyordu, çünkü içgüdülere inanıyordu ve yargısı geleneklerden etkilenmiyordu. Eğer onu gerçekten seviyorsa ve eğer birbirlerini hayat ortaklığı olarak kabul etmişlerse, hiçbir evlilik töreni onun gözündeki anlaşmayı daha bağlayıcı hale getirmezdi ve onun hayatını geri dönülmez bir şekilde seçilmiş olanın hayatıyla özdeşleştirme arzusu onun tarafından anlaşılır ve hoş görülürdü.

Ancak zihninin bir köşesinde, onun bu maceraya
hafifçe atılmış olabileceği korkusu vardı. Mayfair'in yolları hakkında çok fazla şey biliyordu:
belki de, gerçekten de, o ismin temsil ettiği her şeye duyduğu nefret
abartılı idi. Bu nedenle, onun yetiştirilme tarzı onda endişeye neden oluyordu:
anlaşılsın ki, geleneksel yasayı çiğnemeye
olası istekliliği yüzünden değil, onu hafifçe çiğnemeye
istekli olabileceği için. Ondan şüphe ettiği için kendinden nefret ediyordu; ama o bir Toplum çocuğuydu,
Yaşlı Fahişe'nin kızıydı ve o ailenin onun özel kolundan hiçbir üye şüpheden uzak değildi.

Bir gün, onunla yalnız bir saat geçirmek için can atarken, ertesi akşam kampına gelmesini istedi. Bindane'lerle Mena Evi'nde akşam yemeği yiyecekti ve akşam yemeğinden sonra, genç ay gökyüzünde alçaktayken onu çağırmasını ve çadırlarına gidip biraz konuşmalarını önerdi.

Muriel bu plana hemen katıldı; ancak tavırlarında ve yüz ifadesinde, bu adımı dikkatlice attığını, bunun neleri içerebileceğinin tamamen bilincinde olduğunu gösteren bir şey vardı. Ve aslında ne olacağını umursamıyordu. Tek istediği ona ait olmak, onun gücünde olduğunu ve onun da onun gücünde olduğunu hissetmekti.

Ancak ertesi sabah kafasında kötü bir soğuk algınlığıyla uyandı ve yatağa girmek zorunda kaldı. Burnu akan biriyle gerçekten romantik olamazsınız ve aşkın en harika durumlarından herhangi biri bir hapşırıkla mahvolabilir.

Birkaç gün sonra, az çok iyileştiğinde, Daniel ona
anlaşmanın bozulmasından ne kadar hayal kırıklığına uğradığını söyledi.

"Sanırım koruyucu meleğimdi," diye fısıldadı gülerek. "Gelmeye
karar vermiştim; ve sanırım melek düşüncelerimi okudu ve
'Daha iyi yapmamalısın,' dedi ve üzerime bir avuç mikrop serpti."

Daniel şaşırmıştı. "Neden, benim...?" Duraksadı. Erkekler
nadiren kadınlar kadar açık sözlüdür ve nadiren gerçeklerle bu kadar kasıtlı olarak
yüzleşirler. Ertesi öğleden sonra, ticari bir görev için İngiltere'ye giderken bir yerli ileri gelene veda etmek için tren istasyonuna gitmek zorundaydı; ve Levanten alışveriş bölgesinden geri yürürken, şimdi hatırladığı kadarıyla şehrin bu kısmında yaşayan Lizette'e rastladı.

Onu, üç buçuk ay önce Berto'da akşam yemeğine çıkardığı o geceden beri görmemişti; ve onda meydana gelen
değişimi görmek onu üzdü. Zayıf ve bitkin görünüyordu ve gözleri hasta bir köpeğin melankolik gözleri gibiydi.

Yaklaşırken ona baktı ve yüzünde kısa bir
zevk gülümsemesi belirdi; ancak bu gibi durumlarda en iyi çevrelerde her zaman uyulan görgü kuralları, onu halka açık bir yerde bir müşteriyi takdir etmekten alıkoydu. (Tefeciler ve dişçiler de aşağı yukarı aynı kuralları izler.)

Ancak Daniel, bu tür nezaket kuralları hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Lizette bir restoranda konuşacak kadar iyiyse, sokakta selam verecek kadar da iyi olmalıydı. Bu nedenle, Lizette geçerken şapkasını çıkardı ve durup ona iyi günler diledi.

"Sanırım beni unuttun," diye ilan etti.

"Unuttun mu? - hayır!" diye haykırdı. "O domuz Barthampton jete par terre'yi asla unutamam."

"Beni bununla hatırladığın için üzgünüm," diye cevapladı, ciddi bir şekilde.

"Birçok şeyi hatırlıyorum," dedi. "Ama şimdi çok büyüksün, çok önemlisin: Mısır'ın Veziri gibi olduğun söyleniyor. Burada sokakta konuşmana
şaşırıyorum. Lizette geceye ve Amerikan Barına aittir."

Acı bir şekilde konuştu ve Daniel onun için üzüldü. Hasta görünüyordu; ve öğleden sonra güneşi yüzündeki pudranın
çiçeklerini dağıtıyor gibiydi.

"Pek iyi görünmüyorsun," diye yorumladı. "Bir şey
mevzu var mı?"

Omuzlarını silkti. "Mesele burada," diye cevapladı, kalbine
dokunarak.

"Aşık mı?" diye sordu.

"Hayır, aşk değil," diye cevapladı, aniden yoğun bir şekilde. "Nefret, nefret!"

Başını iki yana salladı. "Bu kötü. Kimden nefret ediyorsun?"

"Erkekler," dedi.

Yüzünde bir trajedi vardı; ve Daniel, basit bilgeliğiyle, onun
ihtiyacı olan şeyin, hiçbir art niyeti olmayan bir adamın arkadaşlığı olduğunu tahmin etti. Sokağa baktı ve karşı tarafta büyük bir Fransız kafesi olduğunu görünce, içeri girip
kendisiyle kahve içmek isteyip istemediğini sordu.

[İllüstrasyon: _FOTOĞRAFTAN BİR SAHNE--YANAN KUMLAR_]

Bir an tereddüt etti; ama adam ona yarım saatten fazla zaman ayıramayacağını ve bu zamanı onunla konuşmaktan daha iyi değerlendiremeyeceğini açıkladığında, onunla birlikte sokağın karşısına geçti ve
kafeye girdi.

"Şimdi bana derdinin ne olduğunu söyle," dedi, neredeyse bomboş olan salondaki bir masada kahvelerini yudumlarken.

"Önemli değil," diye cevapladı kadın. "Sanırım hastayım. Nasıl diyorsunuz?--ump'ım var, ha? Cesaret edebilseydim kendimi öldürürdüm; ama rahip bana cehennemdeki küçük şeytanların insan, cennetteki meleklerin de insan olduğunu söyledi: yani görüyorsunuz ki insanlardan kaçamıyorum."

"Ah, insanlar o kadar da kötü değil," dedi adam ona. "Elbette, onları
oldukça şaşırtıcı koşullar altında görüyorsunuz; ve eğer öyle söylemek gerekirse, Muhafızlar'daki bir alt rütbeliye bakarak her zaman bir adamın ne olduğunu yargılayamazsınız."

Güldü. "Ama bana İngiltere'nin seçkinleri olduklarını söylüyorlar."

"Evet, zavallı çocuklar," diye cevapladı; "ama böyle düşünmeleri onların suçu değil: bunun sebebi diğer adamların çok utangaç olması."

Neredeyse konuşurken, genç bir subay, tentelerin altından, yüzünde dünyada çok
kötü bir koku algıladığını ima eden bir ifadeyle kafenin önünden geçti. Salona baktı ve Lizette'i görünce hemen diğer yöne baktı.

"Bu onlardan biri," dedi Lizette. "Her Pazar kiliseden sonra bana gelir."

Daniel gözlerini ona çevirdi ve gözlerinde acıma ve dehşet vardı.
"Ah, kızım, bizden nefret etmene şaşmamalı," diye ilan etti. "Ben olsam, diyelim ki altı ay boyunca bir erkekle konuşmamaya çalışırdım."

"Ama nasıl yaşanır?" diye sordu. "Yaşamak için parayı bulmalıyım."

Umutsuzluk içinde başını bir yandan bir yana salladı; ve Daniel, sorunun
çözümünü bulmak için beynini ararken, güneşle yıkanmış
sokağa baktı, kaşları çatılmıştı, parmakları asi saçlarını geriye tarıyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Çökmüş durumdasın! Marsilya'da hiç akraban yok mu?"

Başını salladı, ama hareketsizdi. "Kardeşim
Georges-Antoine var..."

"Geçimini nasıl sağladığını biliyor mu?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı. "Şapka yaptığımı düşünüyor."

"Ne kadar para biriktirdin?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. "Hiçbiri."

"Şuna bak," dedi. "Eğer gidersen Fransa'ya dönüş ücretini öderim."

Kadın ona inanmaz gözlerle baktı. "Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu.

"Çünkü senin gibi bir kızın pis bir canavar gibi davranmasını görmekten nefret ediyorum," diye sertçe cevapladı. "Ah, neden bu hayata başlayacak kadar aptaldın?"

"Başladı," diye iç çekti, "çok tatlı başladı. Çok gençtim; ve o adam beni çok seviyordu. O gerçek bir tutkuluydu - İngiltere'de bilmediğin
bir şeydi. Başım dönene kadar beni öperdi;
ve odaya girdiğinde delirmiş gibiydim. Hayatımda
daha önce hiç bir erkek tarafından bu kadar sarhoş olmamıştım..."

Daniel, gençlik aşkının hikayesini anlatırken onu izledi ve gözlerinin uykulu ve anılarla dolduğunu gördü.

"Çok mutlu olmalısın," dedi sonunda.

"Evet, mutluydum," diye cevapladı, "ama mutluluğun bedelini gözyaşları, hıçkırıklar ve acıyla ödedim."

"Neden?--seni terk mi etti?"

Sesi, o kadar yumuşak ve fısıltıya o kadar yakınlaşmıştı ki, bir kez daha
hafif ve berrak bir tona büründü. "Hayır," dedi, neredeyse küstahça bir el hareketiyle, "o öldü. O--nasıl diyorsun?--safra kesesi taşları vardı."

Daniel kahvesini düşünceli bir şekilde bitirdi. Hikaye ve özellikle sonu, sert ve korkunç bir gerçekliğe sahipti.

"Sonra ne oldu?" diye sordu.

"Ah, o zaman belki de yarım yıl boyunca iyi bir kızdım; ama hemen sonra başka bir adam bana aşık olduğunda, kendi kendime şunu söyledim: 'Bir kere olduysa, neden iki kere olmasın?' O bir askerdi, senin gibi iri, çok güçlüydü." Ona yakından baktı. "Evet, sana çok benziyordu; ve kalbimden 'Onu seviyorum çünkü çok cesur ve ben onun ellerinde küçük bir kuş gibiyim' diye düşündüm."
Güldü. "Ah, onun iyi bir servete sahip bir adam olduğunu biliyordum. Birçok
kızı vardı; ama aşık olan tüm kadınlar Doğulular gibidir, değil mi?--ve ben
günümün, buradaki Mısır paşasının
harimindeki yeni gün gibi olmasından memnundum..."

Daniel aniden masanın üzerinde duran elinin parmaklarını sıktı. Muriel'in sözleri aklına geldi: "İstersen
beni harimine koyabilirsin." Tekrar kulaklarında çınladılar ve kalbi korkudan
durmuş gibiydi.

Lizette'in sesinin mırıltısı devam etti ve şimdi ikinci aşkını anlatırken dehşet içinde dinliyordu.

"Sonra bir gece," diyordu, "birlikte deniz kıyısındaki yolda yürüyorduk, Chemin de la Corniche, bilirsin; ve gökyüzünde güzel yıldızlar vardı ve Ratonneau ve Pomegne adalarında suyun karşısında küçük ışıklar vardı. Ve ben çok yorgundum ve deniz kıyısındaki
kayalara oturdum ve hepimiz yalnızdık..."

Daniel elini aniden hareket ettirerek onu durdurdu. "Biliyorum, biliyorum," dedi. "Bana söyleme!"

"Ah, aşkımı hemen unuttum," diye güldü, adamın konuşmasının yoğunluğunun onun üzüntülerine olan endişesini gösterdiğini düşünerek. "Birkaç ay,
birkaç hafta, belki, ve bitti. Sonra başka biri, ve başka biri, ve başka biri..."

Kalbinde bir buruklukla masadan kalktı. "Gitmeliyim," dedi. "Eğer
teklifimi kabul edersen, bana Residency'den yaz, sana
kardeşine gitmen için parayı göndereyim."

Gözlerinde bir soruyla sıkıntılı yüzüne baktı. "Sanırım
benden hoşlanmıyorsun," diye iç çekti. "Sanırım iğreniyorsun."

Başını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladı, "Bence sen ilk başta diğer kadınlardan pek farklı değildin."

"Ya sonra?"

"Sanırım insanın duyguları kısa sürede körelir," diye cevapladı; "ve paraya ihtiyacın vardı."

Kadın, onurdan çok da uzak olmayan bir ifade, bir tavır takındı.
"Bana karşı - nasıl diyorsun? _adil_ olduğun için teşekkür ederim," dedi.

Adam hesabını ödedi ve kafeden çıkıp öğleden sonra güneşinin
parlaklığına doğru yürüdü; ancak kendisiyle güneşin parlaklığı arasında şüphe gölgesi
inmişti. "Muriel'in ilk sevgilisi değilim," diye inledi yüreğinde. "Son sevgili olduğumu nasıl bilebilirim?"

Şehrin içinde yürüdü, hiçbir şey görmeden, hiçbir şey duymadan, zihnindeki
gürültüden dolayı; ama nehre inerken gözlerini kaldırdı ve batıya, güneşin vahşi doğanın uzak tepelerine doğru
alçaldığı yere baktı.

Hareketsizce durdu ve dudakları hareket etti. "Ah, huzur!" diye
fısıldıyordu. "Buraya, vadiye hiç gelmeyecek misin? Seni bir kez daha
bulmak için çöle mi gitmem gerekiyor?"

XX. BÖLÜM - ÖZEL ÇIKARLAR

Benifett Bindane kendini mektuplarına "1 Şubat" yazarken bulduğunda, aniden şiddetli bir enerji
krizinin kurbanı oldu. Zaman
geçiyordu ve Mısır Vahaları Kalkınma Şirketi'nin yüzdürülmesi için yaptığı büyük planında pek ilerleme kaydedilememişti. Doğası gereği
tembeldi ve Mısır güneşinin altında geçirdiği üç ayın tadını
çıkarmıştı. Verandanın en sıcak köşesinde oturmak, _Financial News_'a göz atmak ve sonra
boş bir suratla ve harika ticari planlarla dolu bir zihinle önüne bakmak onun için her zaman büyük bir zevkti.

Milyonlarca düşünme alışkanlığı vardı; ve birçok yönden çok
eksik olan beyni, sterlin cinsinden herhangi bir miktarın sonundaki "o" rakamının
olağanüstü uzun bir tekrarını görselleştirme yeteneğine sahipti.

Söz konusu bölgeyle ilgili tüm mevcut bilgilere hemen hakim olmuştu, ancak bu ayın sonunda Vahalar'da yapmayı planladığı büyük
turu yapmadan önce aydınlanmak istediği birçok nokta vardı. Oraya tamamen hazırlanmış bir şekilde gitmek istiyordu, böylece kişisel gözlemin değerli olabileceği tüm bu konuları not etmeyi ihmal etmeyecekti; ancak
şimdi takvim onu ​​günlerin hızla geçtiği gerçeğine uyandırmıştı ve kemiklerinin ve beyninin gevşek dokusunu biraz sertleştirmek için ciddi bir çaba sarf etmek zorundaydı.

Zihninin gizli konsey odasında Daniel
Lane'in proje için gerçekten önemli olan tek adam olduğuna karar vermişti ve şimdi onun hizmetlerini almak onun asıl amacıydı. Kendisini cezbedecek en düşük
yüksek maaşın ne olduğunu merak ediyordu; ve onu Rezidans'tan uzaklaştırmak için birçok çok fantastik plan düşündü. Leydi Muriel gerçek engeldi; çünkü Kate onu arkadaşının aşk ilişkisinin gidişatı hakkında bilgilendirmişti ve işler şu anki haliyle Daniel'i şu anki görevinden
vazgeçmeye ikna etmenin en büyük zorluk olacağını fark etti. Ancak, istenen yönde adımlar atılmalıydı; ve her halükarda konunun olasılıklarını tespit etmekte hiçbir zarar olmazdı.

Bu nedenle Lord Blair'i arayıp hemen bir görüşme talep etti;
ve saat öğleyi vurduğunda Büyük Adam'ın huzuruna çıkarılıyordu.

Lord Blair onu çok ciddi bir şekilde karşıladı. Yazı masasının üzerine büyük bir
Vaha haritası serilmiş, üzerine yığılmış kronik kağıt yığınını tamamen örtüyordu ve aslında,
kendisi masasının sandalyesinde otururken lordluğunun büyük bir kısmını da örtüyordu;
bir sehpanın üzerinde ise çok sayıda koreografik muhtıra ve son birkaç yıldır bu konu hakkında yazılmış çeşitli daktilo edilmiş raporlar vardı.

Lord Blair, ziyaretçisine yaklaşan tur için önceden yapılmış düzenlemeleri anlatarak toplantıyı açtı. "Develer ve kamp ekipmanları sipariş üzerine yapıldı," dedi; "belki
tedarik edilecek eşyaların listesini görmek istersiniz."

Haritayı kaldırdı ve belgeyi aramak için başını altına daldırdı, Benifett Bindane ise Lord Blair altında hareket ederken pantomim dalgaları gibi
kalkıp inen büyük sayfanın kıvrımlarına boş boş bakıyordu.

Sonunda uzun daktilo edilmiş envanter bulundu ve Bay Bindane birkaç dakika donuk, sulu gözlerle ona baktı.
Bir transa girmiş gibi düşünülebilirdi; ve Lord Blair sonunda liste geri verildiğinde kıpırdanmaya başlamıştı.

"Lütfen 'bir çay tepsisi' ve 'bir tost çatalı' ekleyin," dedi Bay Bindane.
"Sanırım atlanan tek şey bu."

Lord Blair derinden etkilenmişti; Ancak artan coşkusu, ziyaretçisi şu anda aklındaki en önemli konuya
konuyu açtığında biraz söndü.

"Vahalara gitmeden önce, hakkında bilgi edinmek istediğim bazı noktalar var," dedi Bay Bindane, "." Cebinden bir kağıt parçası çıkardı. "İşte bunlar. Sizce Bay Lane'in bana yardım etmesi mümkün mü?"

"Bay Lane?" diye sordu Lord Blair. "Neden?"

"Çünkü Bay Lane'in tavsiyesinin plan için önemli olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Bay Bindane.

Lord Blair ellerini açtı. "Ah, ama sanırım şu anda ondan kurtulamaz," diye itiraz etti.

"Sanırım bana," dedi diğeri, "şu anda siyasi durumun
çok sakin olduğunu söylediğinizi anladım. Bay Lane'in dikkatini şimdi Vahalara
çevirmesine izin vermenizi umuyordum."

"Sevgili efendim," diye cevapladı Lord Blair, sandalyesine yaslanarak, "geçirdiğimiz, keyfini çıkardığımız sessiz zamanlar büyük ölçüde Daniel Lane'e bağlı. Yerliler üzerindeki etkisi olağanüstü, oldukça olağanüstü."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Bay Bindane, yüzünde ifadeden yoksun bir ifadeyle. "Bu yüzden onu bu plana dahil etmek istiyorum."

Lord Blair öne doğru eğildi. "Tam olarak anlayamadım. Onun kesinlikle girişimle ilişkilendirilmesini istediğinizi mi kastettiğinizi anlıyorum?"

Benifett Bindane'in ağzı her zamankinden daha gevşek bir şekilde açıldı ve bir veya iki saniye boyunca boş boş önüne baktı. "Evet," diye cevapladı, uzun uzun. "Genel Müdürümüz olmasını istiyorum."

Lord Blair irkildi. "Tut, tu!" "Şirket halka arz edildiğinde Daniel Lane'in Majestelerinin Hükümeti için burada, Rezidans'ta tamamen vazgeçilmez hale geleceğini umuyorum." diye bağırdı.

Rahatsız edici bir sessizlik oldu. "Onun desteğine güveniyordum," dedi Bay Bindane, hemen. "O olmadan gerekli sermayeyi bulmaya meyilli olup olmayacağımı bilmiyorum."

Lord Blair meydan okumayı hemen kabul etti. "O zaman proje rafa kaldırılacak," diye sertçe cevap verdi: ve sertçe konuştuğunda onun "Büyük Adam" olduğundan şüphe yoktu.

Ancak Benifett Bindane hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu. "Bay Lane'in çölde yaşadığı zamanki kadar mutlu olduğunu sanmıyorum," diye düşündü.

Lord Blair ayağa kalktı. "Lütfen onun hizmetlerini bu proje için
elverişsiz,
tamamen elverişsiz olarak değerlendirin," dedi kasıtlı olarak, "sadece ara sıra danışmanlık kapasitesiyle."

Bay Bindane de ayağa kalkmıştı ve şimdi ikisi karşı karşıya duruyorlardı.
Dışarıdan bakıldığında, zarif, hevesli küçük adam ve önündeki uzun, cansız figür
göze yeterince dost canlısı görünebilirdi; ancak
kalp okuyucusu onlarda savaşa
hazırlanmış iki karşıt güç fark ederdi, biri İngiltere'nin prestijini genişletmeyi, diğeri ise kendi özel servetini artırmayı düşünüyordu.

Bu arada, kütüphanede hayatın küçük oyunlarından biri daha oynanıyordu.

Lord Barthampton, ertesi gün Lady Muriel'i bir pikniğe davet etmek için Residency'ye gelmişti ve Lady Muriel nişanlandığını söyleyerek onu hayal kırıklığına uğratmıştı. O kadar gösterişli bir şekilde gelmişti ki, yüksek köpek arabasıyla kapıya kadar gelmişti, küçük "kaplanı" yanaşırken
çatalın kafasına
atlamıştı ve sabah güneşi koşum takımı ve cilalı ahşap işçiliğinde parlıyordu; ve şimdi, oldukça sert kütüphanede çok uzun bir süre bekledikten sonra, Leydi Muriel içeri girmiş ve ona zamanının her anının önümüzdeki haftalar için dolu olduğunu söylemişti.

"Sana yarım düzine kelime söyleme şansım hiç olmuyor gibi görünüyor," diye homurdandı, kendini tamamen rahatsız hissederek. "Siz kadınlar eğlenmek için o kadar deliriyorsunuz ki, bizim gibi yalnız adamlara bir an bile ayıramıyorsunuz."

Muriel onun depresyonundan oldukça endişeliydi ve ona bir kadeh port şarabı mı yoksa bir viski-soda mı isteyeceğini sordu.

"Hayır, almayacağım," dedi, kasvetli bir kahkaha atarak. "Ben senin hatırına su vagonundayım ve sen memnun olduğunu bile söylemiyorsun."

"Ah, ama memnunum," diye cevapladı. "Çok memnunum. Bence gerçek bir
İngiliz cesareti gösterdin. Sen eski bir Bulldog Irkındansın ve bir kere
çeneni
çevirdiğinde, hiçbir şey seni alt edemez."

Bir şekilde bu adamın bacağını çekmekten kendini alamadı; ve onunla
bu şekilde konuşmaya daha da istekliydi çünkü adam açıkça Sualtındaki Erkek dediği kişinin
dilini takdir ediyordu.

"Tanrı bilir ki bu bir mücadeleydi," dedi: ve ondan uzaklaşarak
pencereden dışarı baktı.

"Bütün bu kötü alışkanlıkları nasıl edindin?" diye sordu, ona ilgiyle
bakarak.

"Ah, sanırım Hindistan," diye cevapladı, omuz silkerek. "Süveyş'in doğusundayken ve memsahibler evlerine gitmişken..."

Bir el hareketiyle onu durdurdu.
Bacak çekiştirmenin bir sınırı vardı; ve eğer ifadelerinde Anglo-Hintli olacaksa,
bu şaka dayanılmaz olurdu.

"Pikniğinize gelemediğim için çok üzgünüm," dedi, konuşmanın gidişatını kontrol ederek. "Mümkün olsaydı gelirdim ama bir
toplantıya katılmam gerekiyor."

"Bir toplantı mı?" diye sordu şaşkınlıkla. "Bunu yapmak senin için
komik bir şey."

"Mısır'daki yoksul Avrupalı ​​çocuklara yardım etmek için bir fonun fahri başkanıyım," diye açıkladı. "Bence bu çok değerli bir amaç."

Fırsatı değerlendirdi. "Evet, hepimiz talihsizlere yardım etmeliyiz, değil mi?" dedi. "Ben kendim pek bir şey yapmıyorum--sadece yıllık bir bağış."

Muriel etkilenmişti ve ona sorular sordu.

"Evet," dedi, "Yılda her zaman fakirlere 500 ila 1.000 £ arasında bağışta bulunmaya çalışıyorum."

"Bunu çok hoş buluyorum," diye ilan etti, hemen ona ısınarak.

"Ah, önemli değil," diye cevapladı. "Bollukla kutsanmışım, biliyorsun;
ve vaaz ettiğimi uygulamayı seviyorum. Bahsedebileceğim _bazı_ adamlar gibi değilim--kamuoyunda yüksek prensiplerle dolu, gizlice günahlarla dolu."

"Özellikle kimi düşünüyorsun?" diye sordu, sözlerindeki belirgin vurguyu fark ederek.

Tereddüt etti. "Şey, mesela Kuzen Daniel."

"Ah, Daniel iyi," diye cevapladı.

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum," diye güldü. "Anlayamadığın bazı şeyler var, küçük kadın. Ama... eh, Kahire yeraltı dünyasında oldukça
sert dişi şeytanlar var; ve Usta Daniel
birden fazla kez alçak kafelerde ve yerlerde, 'Mısır'ın en kötü kadını' olarak bilinen bir kızla -ünlü Lizette- görüldü: ama sanırım onu ​​duymadın."

Sözler Muriel'in yüreğine saplanan bir bıçak gibiydi. Yani insanlar Daniel'in itibarsız karakteri konusunda haklıydı.

"Ah, bunların hepsi geçmişte kaldı," diye cevapladı, ne dediğini pek bilmeden.

"Hayır, kalmadı," diye cevapladı Muriel. "Daha dünden önceki gün, subay kardeşlerimden biri onu onunla gördü. Ve ben de onu çok uzun zaman önce onunla yemek yerken gördüm -aslında onları ayırmaya çalıştım. Sadece ailemizin onuru için müdahale ettiğimi kabul ediyorum. Sanırım sarhoştu ve benimle dövüşmek istiyordu."

Muriel ona yuvarlak, korkmuş gözlerle baktı; ama Lord Barthampton
okunu atmıştı ve şimdi tek istediği kaçmaktı.

"Gitmeliyim," dedi gergin bir şekilde. "Sana bunu söylememeliydim:
kayboldu. "

Onun ağır bir şekilde yaralandığını açıkça görebiliyordu; ve vicdanı kesinlikle onu 
vurdu, nazik ve affedici bir el ile vursa da.

Onun gözlerinde yaşlarla ondan uzaklaştı; ve o, kesinlikle
tuhaf hissederek ona "elveda" dedi ve odadan aceleyle çıktı.

Holde, ön kapıya doğru giden Benifett Bindane ile karşılaştı.
İki suçlu birbirlerini selamladı; ve Bay Bindane, Kate'in dediği gibi, "lordlara çok düşkün" olduğundan, belirgin bir memnuniyetle genç adama bağlandı.

"Bu şık bir görünüm," dedi, evden çıkıp güneş ışığının parıltısına
girdikleri sırada.

"Seni bırakabilir miyim?" diye sordu Lord Barthampton. "İstediğin yere."

"Teşekkürler," diye yanıtladı diğeri. "Turf Club'a gidiyorum."

"Tamam!" dedi arkadaşı. "İçeri gir. Başını tut, lanet olsun sana, seni
küçük siyah maymun!" diye bağırdı ufak tefek seyise. "Hadi
o zaman!--_imshee riglak!_"--ki bunun Arapça olduğuna inanıyordu.

Hızlı bir hızla uzaklaştılar, şu anda Kars-el-Nil kışlasının dışındaki açık meydanda yerel trafiği dağıttılar ve neredeyse
saygıdeğer bir şeyhi yavaş hareket eden eşeğinden devirdiler.

"Neden yolumdan çekilmiyorsun!" diye bağırdı Lord Barthampton, kırmızı yüzünü yapışan binicinin hafif kahverengi kırışıklıklarına doğru çevirerek. "Tanrım! bu zenciler beni sabırsızlandırıyor."

"Evet," dedi, her zaman öfke gösterisinden hoşlanmayan arkadaşı, "sadece İngiliz yerleşik yetkililerin onlara karşı sabırlı olmayı öğrendiğini fark ettim."

Turf Kulübüne vardığında, Lord Barthampton, Bay Bindane'in kuru zencefilli gazozla kendini tazeleme davetini kabul etti; çünkü, yolculuk sırasında, aklına iyi bir fikir (onun için nadir bir şeydi) gelmişti. Birdenbire Kate Bindane'in Lady Muriel'in yakın arkadaşı olduğunu hatırlamıştı; ve kocasının sempatisini kazanabilirse, karısının davasını savunabileceği aklına gelmişti. Çok fazla şey söylememek daha iyi olurdu: kendisi için doğal olduğundan emin olduğu tavrı, yani sert, sessiz İngiliz tavrını benimseyecekti.

Bu yüzden kulübe girerken kaşlarını indirdi ve gülen gruplara asık suratlı bir melankoli ile baktı ve etrafında gevezelik eden genç adamlar.

"Aman Tanrım, ne gürültü!" diye mırıldandı bir koltuğa gömülürken.

Bay Bindane boş boş etrafına baktı ve geçen bir garsona flapper gibi bir el sallayarak, sanki hiç alıp almayacağına hiç aldırmıyormuş gibi zencefilli gazoz sipariş etti.

"Bugün biraz moralim bozuk," dedi Lord Barthampton, kasvetli bir şekilde sandalyesine yaslanarak.

"Ne oldu?" diye sordu arkadaşı.

"Aşık oldum," oldu kısa cevap.

Bay Bindane hafifçe ilgilendi. "Kiminle?" diye sordu.

"Leydi Muriel," diye cevapladı diğeri, sıktığı dişlerinin arasından. Sertçe kontrol edilen bir üzüntü izlenimi vermek için endişeliydi.

"Çok çekici bir genç hanım," dedi Bay Bindane, "ve karımın en iyi
arkadaşı."

"Evet, bu yüzden sana söylüyorum," diye cevapladı Lord Barthampton, ona anlayışla bakarak. "Acaba bana bir şey
söylemesini sağlayabilir misin diye merak ediyordum."

"Göreceğim," dedi Benifett Bindane.

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı arkadaşı.

Hepsi bu. Konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi; ancak Charles
Barthampton, kısa ve öz konuşmanın çok
İngiliz ve açık sözlü olduğunu hissetti. Hiçbir konuda lafı dolandırmamıştı;
söyledikleri kısa ve askerceydi, adam adama.

Tekrar yalnız kaldığında, Bay Bindane bir süre koyu kırmızı deri sandalyede gevşekçe yattı. Açık ağzı, boş gözleri, yüzünün sürekli
solukluğu ve çökmüş gibi buruşuk duruşu, bir gözlemcinin onun sessizce
öldüğünü düşünmesine yol açabilirdi. Ancak, o sadece bir dizi ilginç düşünceye dalmıştı. Lady Muriel ile Lord Barthampton arasında olası bir nişanlanmanın muhtemelen Daniel Lane'i umutsuzluk içinde çöle geri gönderme etkisine sahip olacağını düşünüyordu. Yerlilerden Vaha topraklarını satın almak için ne kadar çok incelik gerektiğini düşünüyordu, ki bunu
sonunda yapmayı planlamıştı. Daniel
Lane'in ne kadar incelikli olduğu söyleniyordu; ve Residency'de ticari olarak ne kadar
tükenmiş gibi görünüyordu.

XXI. BÖLÜM - ÇATIŞMA

Sonraki üç gün boyunca Muriel umutsuzlukla kendini sosyal
bağlantılarına attı. Daniel hakkında
düşünmesini engellemek istiyordu, çünkü ona karşı tavrı onu şaşırtıyor ve
kendisiyle gurur duymasını engelliyordu. Lizette'i, kim olursa olsun, şiddetle kıskanıyordu; ama, bir şekilde kıskançlığı onu sevgilisinden
yabancılaştırmıyordu. Daniel'in kendisine ait olmasını daha da tutkuyla istiyordu: hayatına girmek,
diğer her şeyi
kovmak ve onu ele geçirmek istiyordu. Ona zarar vermek, onu cezalandırmak istediği doğruydu; ama, ona kızgın olsa bile,
sonunda onu affedeceğini biliyordu.

Eğitimi dünyadaki tipik genç kadınlardan farklı olsaydı, muhtemelen onunla ilişkisini
sonunda olarak görürdü; ama erkeklerin küçük kusurlarına göz yumulmalı ve aşırılıkları için mazur görülmeli fikriyle yetiştirilmişti ve
şimdi, biraz da kendi can sıkıntısına, onu temize çıkarırken buldu kendini.
İncinmişti, gücenmişti, kıskanmıştı, iğrenmişti; ama
tamamen yabancılaşmamıştı. Dudaklarıyla
bir daha asla ona aynı şekilde hissedemeyeceğini ilan etti; ama kalbi, üzüntüleriyle, tutkulu mırıldanmalarını yalanladı.

Bu üç gün boyunca onunla konuşma fırsatı pek olmadı ve ciddi bir kavga olacağını bildiği şeyin başlamasından kaçındı. Ama dördüncü gün koşullar onları bir araya getirdi: ve sonra sorun başladı.

İkisi de Albay ve Bayan Cavilland ile öğle yemeği davetini kabul etmişlerdi; ve Muriel'in varlığı olayın sosyal özelliği olduğundan, ev sahibini hayal kırıklığına uğratması gerektiğini hissetmiyordu. Ayrıca Daniel'in eşliğinde eve gitmekten kaçınamazdı; ve bir tür patlamayı engelleyen tek şey mesafenin kısalığıydı.

Olduğu gibi, mesafeli ve meşguldü ve Daniel ara sıra ona bakıp sorunun ne olduğunu merak ediyordu.

Leydi Smith-Evered konuklardan biriydi; ve Albay'ın onu mu yoksa Leydi Muriel'i mi partneri olarak alması gerektiği sorusu çokça tartışılmış olmalıydı. Ancak, Lord Blair'in kızının Sir Henry Smith-Evered'in karısından öncelikli olduğuna karar verilmişti; ve Albay Cavilland bu nedenle ilkini yemek odasına götürdü ve Daniel'e kolunu ikincisine verme görevi düştü.

Lady Smith-Evered, Başkomutan'ın askeri onuruna karşı basit bir Ejderha albayının yaptığı bu rezalete öfkesini açıkça gösterdi; ve yemeğin büyük bölümünde neredeyse hiç konuşmadı. Daniel böylece etrafına bakmak zorunda kaldı; ve Muriel'in ortağıyla ve diğer yandan Yüzbaşı Purdett'le ne kadar neşeyle gülüp şakalaştığını gözlemledi.

Konuşmasından parçalar kulağına geldi; ve her zamanki gibi, onun kamusal alanda söylediği şeylerin, kendisinin özel olarak duyması gerekenlerle hiçbir ilgisi olmadığının bilincindeydi. Onunla yalnızken, açık sözlülük ve samimiyetle konuşuyordu; ancak diğer insanlara bir etki yaratmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu ve az önce, bir şekilde, onu sarsmak istiyordu, onu güldürmesine rağmen.

Albay, İskenderiye'de yakın zamanda keşfedilen bir Yunan papirüsünden bahsediyordu, alıntıları Mısır Gazetesi'nde tercüme edilmişti.

"Bu aşk üzerine bir inceleme," diyordu Albay Cavilland. "Yunanlılar
bu konuda uzmandı."

"Ah, ben onların pratisyen hekim olduğunu sanıyordum," diye cevapladı Muriel ve
bir kahkaha patlamasıyla ödüllendirildi. Alıntılanan pasajların çok çekici, doğrudan ve basit olduğunu söyledi; Muriel ise Yunanlıları her zaman soğuk mermerin üzerinde oturup sıcak epigramlar yapan kötü yaşlı adamlar olarak düşündüğünü belirtti.

"Ama bu durumda," diye güldü, "yazarın fakir bir çoban olduğu anlaşılıyor."

"O zaman görüşlerinin tuhaf olması şaşırtıcı değil," dedi. "'Yoksulluk bizi garip yatak arkadaşlarıyla tanıştırır,' derler."

Albay ona endişeyle baktı, ama Muriel'in yüzü kusursuz bir masumiyet gösteriyor gibiydi. "Ah, peki, aslında," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, "sanırım zenginlik de öyle."

Ev sahibinin nefesi, onun cüretiyle kesilmiş gibiydi. "Akıllı" çevrelerde dolaşan gevezelik tarzına alışkın değildi.
Daniel'in gözünü yakaladı ve dinlediğini görünce ona göz kırptı; fakat Daniel hemen döndü ve Lady Smith-Evered ile sohbete
girmek için başarısız bir girişimde daha bulundu.

Bayan Cavilland zorluklarını fark etti ve masanın kendi tarafındaki eğlenceye
girmesine yardım etti; fakat burada yine kahkahalarla uyumsuz olduğunu hissetti ve kendini çok
huysuz bir adam olarak görmeye başladı.

Bayan Cavilland, Kahire'deki küçük memurların eşleriyle alay ederek komşularını eğlendiriyordu; ve onları o kadar
nazik bir şekilde yırtacak kadar akıllıydı ki kedi pençeleri neredeyse görülmüyordu, kurbanları sanki kendiliğinden
parçalanıyor gibiydi.

"Ne kediyim!" diye güldü. "Bay Lane, üzerimdeki onaylamayan bakışınızı görebiliyorum."

Lady Smith-Evered öne doğru eğildi. "Bay Lane İngiliz olan her şeyi onaylamıyor," dedi. "Yerlileri tercih ediyor."

"Ah, o kadar da kötü değil," diye cevapladı Daniel gülümseyerek. "Vatandaşlarıma karşı
en büyük hayranlığım var..."

Kendini kontrol etti. Kaba davrandığını hissetti. Şunu eklemek istedi:
"Ama bu kibarca rezil olan Society denen şeyin yollarından nefret ediyorum."

Garip bir şekilde yardımına koşan Muriel oldu. "Ah, ona hiç aldırma," dedi masanın karşısından konuşarak. "Bu sadece onun
eğlencesi."

Eğer acı bir şekilde konuşmuşsa gerçeği gizledi; ve Bayan Cavilland, hayatının çoğunu Amerika'da geçirdiğini bildiğinden, onun
şaka tarzının İngilizlerin meşhur
körlüğüne sahip olduğu türden olması gerektiğini varsaydı. Anlama konusunda yavaş olduğunun düşünülmesini istemedi
ve bu yüzden neşeyle güldü, onun "mükemmel bir çığlık" olduğunu ilan etti ve bu Daniel'i o kadar gıdıkladı ki o da gülümsedi.

Öğleden sonra Residency'de bir bahçe partisi olacaktı ve bir dizi yerli ileri gelenin beklenen varlığı nedeniyle katılmak zorunda kalacaktı. Öğle yemeği biter bitmez, Muriel'e fısıldadı ve erken ayrılmalarını ve böylece öğleden sonraki etkinlikten önce biraz vakit geçirmelerini önerdi.

"Seninle bir saat yalnız kalmam _gerekiyor_, Muriel," dedi. "Kendimi
gergin hissediyorum."

Muriel başını iki yana salladı. "Yapılamaz," diye rahat bir şekilde cevapladı. "Willie Purdett'e yeni arabasıyla bir tur atacağıma söz verdim."

"Ona fikrini değiştirdiğini söyle," dedi, kasıtlı olarak. "Seni istiyorum."

"Korkarım çok geç kaldın, canım," diye cevapladı Muriel ve ondan uzaklaştı.

Daha sonra, bahçe partisinde onu çimenlikte hareket ederken izledi;
ve etrafında dolaşan genç adamların sayısına karşı alışılmadık derecede hassas görünüyordu. Felsefesi onu tamamen terk etmişti ve zihni
rahatsız ve perişandı.

Bir keresinde onun başlıca figür olduğu bir gruba katıldı; ve yine
onun sözlerinin tonundan rahatsız oldu. Neredeyse
kulağını kırmaya çalışıyormuş gibiydi.

Birisi "İyiler genç ölür" demişti, ancak Daniel konuşmanın önceki kısmını duymamıştı; ve Muriel, "Evet, donukluk dünyadaki
en ölümcül ve en bulaşıcı şeydir." diye cevap verdi.

Daha fazlasını duymak için beklemedi: ona sırtını döndü ve yürüdü,
kalbi içinde ağırdı. Onunla tamamen uyumsuzdu. O akşam Mena Evi'nde Bindane'lerle akşam yemeği yiyecek ve geceyi onlarla geçirecekti, böylece ertesi sabah çölde tüm gün sürecek bir geziye erken başlamak için hazır olacaktı. Büyük ve zarif bir piknik olacaktı; ve Daniel partiye katılmamak için işini bahane edebildiği için mutluydu.

Bu nedenle hava karardıktan kısa bir süre sonra kendini Muriel ve hizmetçisiyle birlikte Piramitlere doğru giderken buldu; ve otele vardığında ilk gong çalmadan önce yarım saatliğine bahçeye gelmesini istedi.

"Ah, dışarısı çok karanlık," diye cevapladı. "Ben de seninle konuşmak istiyorum. Salonda bir köşe bulamaz mıyız?"

"Hayır," dedi, "içeride hava çok havasız."

Kolunu tuttu ve onu tenis kortunu çevreleyen sık ağaç grubuna doğru götürdü.

Karşı koymadı. Bu örtülü düşmanlık hali tahammül edilemezdi ve onunla amansız bir
savaş düşüncesini memnuniyetle karşıladı.

Gece ay ışığı yoktu; ve gün boyunca esen sıcak güney rüzgarı
düşmüş, üst havayı o kadar puslu bir tozla
doldurmuştu ki yıldızlar sönüktü. Otelin ışıklarının menzilinden çıktıklarında karanlık yoğundu; ve
sarkık yaprakların karanlığı altında, çimenlerin üzerindeki bir banka
ulaşmaları zordu.

Burada sessizce oturdular; ve birbirlerine yakın olmalarına
rağmen, birbirlerinin varlığını görmekten ziyade hissedebiliyorlardı. Uzaktaki tramvay çanlarının çınlaması ve ara sıra bir otomobilin homurtusu, onlara medeniyetin çok uzakta olmadığını hatırlattı; ama burada, karanlıkta her şey sessizliğe gömülmüştü ve bir baykuşun uğursuz ötüşü ve ağaçların yaprakların ölmekte olan rüzgarla hareketlenmesiyle vurgulanan, insanlığın yoğun işlerinden kopma hissi vardı.

"Ee?" dedi Muriel.

"Ee?" diye cevapladı. "Hadi konuşalım."

"Ah, o zaman bir sorun olduğunu biliyorsun."

"Son iki üç gündür bana zarar vermeye çalıştığını biliyorum," diye cevapladı.

Elini, dizinin üzerinde duran elinin üzerine koydu ve onu kendine doğru çekti; ama kadın harekete direndi ve parmaklarının, kendi parmaklarını iten parmaklarının soğuk olduğunu fark etti.

"Söyle bana," dedi. "Sorun ne? Beni çok
mutsuz ettin."

"Söyleyecek bir şey yok," diye cevapladı. "Sadece ..."

"Sadece ne?"

"Sanırım aşkın ne olduğunu bilmiyorsun," diye mırıldandı ve sesi o kadar kısıktı ki
kelimeleri neredeyse karanlıkta kayboluyordu.

"Ama sana tam da bunu söyleyecektim," diye cevapladı.

Küçük bir kahkaha attı. "Görünüşe göre her zaman şeyleri farklı yorumlayacağız," dedi.

Ona döndü ve karanlıkta yüzü ona garip geldi.
Yüz hatlarını oluşturamadı, ya da gölgede kaybolan iyi bilinen çizgileri
tamamlayamadı. Sadece belli belirsiz beyaz olan geniş alnını ve
yanaklarının üst kısmını gördü; ama gözleri iki derin
karanlık çukurunda saklıydı ve tüm ifadeler sönmüştü.

"Bu tür sosyal hayata bağlı olduğun sürece," dedi ona, "her zaman bu tür yanlış anlaşılmalar olacak."

"Ben onu yeraltı dünyasına tercih ederim," diye cevapladı ve kalbi atıyordu, çünkü
saldırısını başlatıyordu.

"'Yeraltı dünyası' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu.

"Lizette'in ait olduğu dünya," diye cevapladı.

Bunu söylemişti! Şimşeklerini fırlatmıştı ve şimdi
gök gürültüsünün
yayılmasını bekliyordu. Ama göklerde çatlama yoktu: sadece
sessizlik; ve beklerken, nabzının boğazında
atışını hissedebiliyordu.

Sonunda konuştu ve sesi sakin ve netti.

"Lütfen bana Kuzen Charles'ın Lizette hakkında tam olarak ne söylediğini söyle."

Lizette hemen ona döndü. "Bunu bana söyleyenin Charles
Barthampton olduğunu neden düşünüyorsun?"

"Çünkü Lizette ile ilk tanıştığım gün onunlaydım," diye cevapladı.

"O zaman inkar etmiyorsun?"

"İnkar mı?" diye tekrarladı, sesinde alaycı bir ifadeyle. "Neden inkar edeyim ki?"

Omuzlarını silkti. "Bir erkek genelde evlenmek istediği kıza bu tür şeyleri reddeder," dedi.

"Bu sadece beni ne kadar az anladığını gösteriyor," diye cevapladı ve sözlerinde umutsuzluk vardı.

"Ah, seni yeterince iyi anlıyorum," diye cevapladı acı bir şekilde. "Sen de tıpkı
tüm erkekler gibisin. Ama anlayamadığım şey, benimle sevişirken aynı anda o kadınla nasıl dolaşabildiğin."

Tekrar sustu. Anlamları netleşmeden önce sözlerini zihninde evirip çevirmek zorunda kalmış gibiydi.

"Yani," dedi sonunda, "sana Lizette'in artık bir kenara atılmış eski bir aşkım olduğunu söyleseydim, buna göz yumar mıydın?"

"Kadınlar sevdikleri erkeklerde çok fazla şeyi affetmek zorundadır," diye cevapladı.

"Yani," diye devam etti acımasızca, "dudaklarımda o kadının öpücükleriyle sana gelebileceğimi mi düşünüyorsun?"

Şimdi, bir süre sessiz kalan oydu. "Bunu başarabileceğini
düşünmeliyim," dedi sonunda. "Daha birkaç gün önce onunlaydın."

"Evet," diye cevapladı. "Dediğin gibi, birkaç gün önce onunlaydım. Ee?"

Kadın yerinde huzursuzca kıpırdandı. "Benden af ​​dilemenin yolu bu değil," dedi.

Birdenbire adamın gölgeli gövdesi onun üzerinde belirdi. Sol eliyle onun
bileğini kavradı ve onu kendine doğru çekti; sağ elinin parmakları ise onun boğazına değdi. Yüzü onunkine yaklaştı.

"Nasıl cüret edersin!" diye fısıldadı. "Nasıl cüret edersin benim hakkımda böyle düşünmeye? Tüm bunlar doğru olsaydı, o kadınla yaşıyor olsaydım beni affetmeye hazır olacağını mı söylüyorsun?"

Kadın konuşmadı. "Bana cevap ver!" diye bağırdı ve kolları onu kendine
çekti.

"Bilmiyorum," diye soluk soluğa söyledi. "Sadece seni sevdiğimi biliyorum, Daniel."

Adam ona olan bağlılığını gevşetti. "Ah, lekelenmişsin," diye haykırdı.
"Entrikalar, kıskançlıklar, aldatmacalar, kavgalar, uzlaşmalar - hepsi senin hayat planının bir parçası. Sanırım sen de bunlardan zevk alıyorsun, tıpkı
dedikodu dolu çay partilerinde son boşanma davasından,
Paris'ten son elbiselerden, son dans çılgınlığından ve
erotik resimlerdeki veya şehvetli müzikteki son şeylerden zevk aldığın gibi..."

Muriel ellerini kulaklarına koydu. "Dinlemeyeceğim!" diye bağırdı. "Ne
söylediğini bilmiyorsun."

Adam onun önünde durdu, ellerini ceketinin ceplerine sokmuştu. Devasa başı ve omuzları sisli yıldızları kapatıyordu ve ona baktığında ona Mısır'ın kadim toprağından yükselen siyah ve buharlı bir elemental gibi göründü.

Öfkesini kontrol etmeye çalıştığı belliydi; ve tekrar konuştuğunda sesi sakin ve ölçülüydü.

"Size çok kaba görünmekten korkuyorum," dedi, "ama umutsuzluğun
çukurundan konuşan birinin söylediği sözler kara sözlerdir.
Son birkaç gündür seni eleştirel gözlerle görüyorum: seni izliyorum, seni dinliyorum. Ve sonuç ..."

"Ne?" diye sordu, duraklarken.

"Giderek daha çok, şeylerin yüzeyiyle oynamayı sevmediğimi fark ediyorum - yüzeysel duygular, yüzeysel zekâ, yüzeysel dürüstlük. Gerçek Sen'e
inemiyorum: kaplama çok kalın. Gördüğüm ve duyduğum her şey yüzeysel olana ait. Bunların altında gerçek veya sağlam hiçbir şey olmadığını düşünmeye başlıyorum. Söylediğin şeyler akıllıca, boş şeyler; yaptığın şeyler..."

Ayağa kalktı ve ona doğru döndü - bir gölgenin gölgeyle yüzleşmesi.

"Görünüşe göre başlangıçtaki tartışma noktasından her geçen gün daha da uzaklaşıyoruz," dedi sesini yükselterek. "Sanırım buna 'konuyu karıştırmak' deniyor. Oldukça akıllıca. Ama lütfen seni aldatma ve iğrenç ikiyüzlülükle suçladığımı hatırlamaya çalış. Seni, iğrenç kuzeninin bile seni görmeye dayanamadığı bir kadınla birlikte olmakla suçluyorum, bu yüzden seni ayırmaya çalışmak zorunda kaldı."

"Ah, öyle mi dedi?" Daniel'in tonu ilgisizdi.

"İnkar mı ediyorsun?" diye sordu hemen.

"Hayır," diye cevapladı. "Hikayeye inanıyorsan, amacına ulaşmış demektir."

"Nasıl inanmayayım?" diye haykırdı. "İnkar etmiyorsun. "

"Neden inkar edeyim?" diye sordu. "Seninle bir uzlaşma aramıyorum: Güvenini arıyorum."

"Güven!" diye alay etti. "Bana gelip
harika çölünden ve orada birlikte geçireceğimiz harika zamanlardan fısıldıyorsun;
bana senin eşin, sevgilin; seçilmiş kişi olduğumu söylüyorsun: ve
bu arada arka sokakta zavallı bir kadınla ilişki yaşıyorsun."

"Evet," diye cevapladı, "ve buna inanarak, benimle konuşmaya karar veriyorsun ve sonra barışıyorsun. Ah, beni hasta ediyorsun! Sana bütün bunların saçmalık olduğunu söylesem, bana inanmazdın. Hatta
hayal kırıklığına uğrayabilirsin. Hikayenin hiçbir anlamı olmadığı görülecekti: Fransız romanlarında okuduğunuz şeylerin standardına uygun olmayacaktı."

Muriel bir kez daha bankın üzerine oturdu ve elleri isteksizce
yanlarına düştü. "Konuşmanın bir faydası olduğunu sanmıyorum," diye mırıldandı.

"Hayır, hiç," diye cevapladı. "Bütün bunlardan kurtulana kadar gerçek sana asla ulaşamayacağım. Şu anda farklı dünyalara aitiz. Senin bakış açından bakmaya çalıştığımda tamamen denizde kalıyorum."

"Pekala, o zaman," dedi. "Lütfen beni otele geri götür. Akşam yemeğine
geç
kalacağım."

Ağaçların arasından ve çakıllı patikadan güçlü bir şekilde aydınlatılmış
verandaya doğru ilerlerken aralarında tam bir sessizlik vardı. Açık kapılardan salon görülebiliyordu ve burada akşam yemeğine
hazırlıklı olarak bir araya gelen ziyaretçi grupları vardı. Yaklaştıklarında seslerin gevezeliği
ve küçük kahkahalar kulaklarına geldi; ve
piyanoda zarif bir genç adam tembelce
Georges Huee'nin tüyler ürpertici _J'ai pleure en reve_ şarkısının notalarını çalıyordu.

Daniel verandanın basamaklarında durakladı, ancak Muriel yürümeye devam etti ve
başını çevirmeden eve girdi. O gittikten sonra bir an durdu,
parlak bir şekilde aydınlatılmış odaya sersemlemiş
anlayamayan gözlerle baktı: sonra çöle doğru döndü ve hemen
gecenin içinde kayboldu.

BÖLÜM XXII--ÇÖLÜN ÇAĞRISI

En kısa sürede Daniel ertesi sabah Residency'ye vardığında Lord Blair'e bir mesaj gönderdi ve onu görebileceğini söyledi. Gece boyunca neredeyse hiç uyumamıştı ve bitkin yüzü duygularının tahribatını gösteriyordu. Kampının üstündeki kayaların üzerindeki yatağında yatarken, tarafsız bir zihinle tüm durumu incelemeye çalışmıştı; ve felsefesinin onu başarısızlığa uğrattığını kabul etmiyordu. Aklı kendini göstermeye ve işkence
eden kalbinin kargaşasını bastırmaya çalışıyordu; ve tekrar tekrar kendine ruhun kederi diye bir şey olmadığını hatırlatıyordu. Sadece bedeni perişandı; ve eğer varlığının manevi yönüyle kendini özdeşleştirmeyi başarabilseydi, maddi dünyanın acısı ruhunun dinginliğinde unutulurdu. Bu, felsefesinin ilk ilkesiydi; ve yine de artık tamamen onun
ulaşamayacağı bir şey gibi görünüyordu.

"Merhametli bir Tanrı'ya inanamazdım," diye düşündü kendi kendine, "herkesin üzüntüyü yenmek için bir araç
bulabileceğine inanmadığım sürece. Bu nedenle, eğer onları
elimde tutabilirsem, araçlar
elimde olmalı."

Ve yine: "Aklım, ruhum, yenilmez. O, zavallı
bedenimin üzerinde duruyor. Eğer bu felakete ruhumun sakin gözleriyle
bakabilirsem, kalbimin sefil işkencesi üzerinde zafer kazanacağım."

Kendi başına Muriel ile olan gerçek kavga, ilişkilerine aşılmaz bir
engel oluşturmamıştı. Sorun tek başına bir olay olsaydı, öpüşmeleri ve arkadaş olmaları
zor olmazdı; ancak Daniel, aralarındaki farklılıkların bir süredir arttığını fark etti ve günlerdir Muriel'in sınıfının hapishanesinde çok fazla zincire vurulmuş olduğunu ve çölün özgürlüğünü
anlayamayacağını açıkça görmüştü. Ondan umudunu kesmişti; ama onu o kadar derinden seviyordu ki, aralarındaki yabancılaşma, kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunçtu. Lord Blair'in cevabını beklerken odasında ileri geri yürüdü;
ve yorgun beyninde bütün gece süren savaş kesin bir sonuca daha da yaklaştı.

"Her şeyden uzaklaşmalıyım," diye kendi kendine söylüyordu. "Çöle geri dönmeliyim, çünkü sadece orada huzur bulabilirim."

Sonunda bir hizmetçi yanına geldi ve Lord Blair'in onu kabul edeceğini söyledi; ve bunun üzerine Büyük Adam'ın çalışma odasına gitti, anlık ve kaderiyle buluşmaya istekli bir şekilde aklını toplamıştı.

"Ne oldu, sorun ne, Daniel?" diye sordu Lord Blair odaya girerken. "Endişeli görünüyordun."

"Endişeliyim," dedi Daniel. "Çaresizim.
Muriel'le ilgili: Korkarım kesin bir tartışma yaşadık."

Lord Blair sandalyesinde kıpırdandı, görünüşe göre can sıkıntısından, ama
muhtemelen sadece bir kaşıntıdan.

"Ah--bir sevgili kavgası ...," diye yorumladı; ama Daniel onu bir
el hareketiyle durdurdu.

"Hayır, bu tamamen bir yabancılaşma," dedi sertçe. "Yavaş yavaş büyüyor ve artık yapılacak hiçbir şey yok. Sana istifamı vermeye geldim. El Hamran'a geri dönüyorum."

Lord Blair aniden sandalyesine oturdu, gözleri arkadaşına dikilmişti,
parmak uçları sanki bir hareket
durdurulmuş gibi masanın kenarına değiyordu. "Sevgili Daniel," dedi sonunda ve sertçe konuştu, "kendini kontrol et! Bu saçma bir durum."

"Ah evet, biliyorum," diye cevapladı Daniel, "sadece aşık bir aptal olduğumu,
sinirlenip kaçan biri olduğumu düşünüyorsun. Hayır, konu bu değil. Gitmek istiyorum çünkü Kahire'de olduğumdan beri mutluluğumu kaybettim:
tanıştığım insanlarla tamamen uyumsuzum. Dün Cavillands'da kendimi
kaba ve sıkıcı biri olarak hissedebiliyordum. Gülemiyordum... Evet, konu bu;
bu kadar nüktedan insanların arasında olduğumdan beri nasıl güleceğimi unuttum. Aman Tanrım!--Haftalardır gülümsemiyorum. Çölde, zihnim huzur içindeyken, her zaman kahkahalarla dolu olurdum;
sadece saf neşeden veya buna ne derseniz deyin
kendi kendime hep kıkırdardım. Ama burada kalbim çizmelerimde ve bütün gün maviyim.
Islık bile çalamıyorum."

"Sanırım -aslında eminim--sen her şeyi fazla ciddiye alıyorsun," dedi
Lord Blair.

"Haklısın," diye hemen cevapladı Daniel, sözünü keserek. "Eşcinsel hayat beni acı verici derecede ciddileştiriyor; bu moda şeyler beni kasvetle dolduruyor. Bana kamburluk veren şey, eğlencenin peşindeki bu lanet kovalamaca, şeylerin yüzeyiyle ilgili bu muazzam meşguliyet. Görüyorsunuz ya, benim düşünceme göre, kaygısızlık sadece sakin bir zihinden gelir. Bu, kişinin kendi içindeki derin bir şeydir; kişi bunu dışarıdan alamaz - ancak, diğer yandan, dışarıdaki şeyler kesinlikle kişinin iç görüşünü
karıştırır. Gerçek mutluluk -sadece haz değil- yaşam ve tüm insan ilişkileri için kesinlikle
elzem görünüyor. Diplomasinin anahtarıdır. Şeylerin eğlencesini görmelisiniz, gerçekten yönetebilmeniz veya yönetilebilmeniz için
içinize mutluluk
doldurmalısınız. Karşınızdaki insanlarla ilişkilerinizde herhangi bir yumruk atabilmeniz için, tam olarak uğursuzun tam tersi ve neredeyse ciddinin tam tersi olmalısınız, öyle değil mi? Ve nasıl, Tanrı adına, doğru bir zihinsel gerçeklik, samimiyet, güven, iyilikseverlik ve geniş anlayış atmosferi olmadığı sürece insan mutlu olabilir mi?"

Yoğun bir şekilde konuştu ve ellerinin hareketi sözlerine ifade kattı.

"Ama," dedi Lord Blair, "buradaki işinizin ne kadar büyük, ne kadar niteliksiz bir
başarı olduğunun farkında mısınız? Ve şimdi, sadece bir kız sizi rahatsız ettiği için
her şeyi bir kenara atıyorsunuz."

"Hayır, anlamıyorsunuz," diye cevapladı Daniel. "Bütün bu sefil Toplum işlerini görmezden gelebilirdim; ama Muriel ve ben birbirimize düşkün olduğumuzda, buna çekildim. Ve sonra, yavaş yavaş, bunun onun dünyası olduğunu görmeye başladım. İlk başta onun benimle o dünya arasında bir tampon olmasını ve tabiri caizse bir iletken olmamasını
umdum, ama şokları doğrudan bana ilettiğini görüyorum. "

Lord Blair'e aralarındaki daha somut sorunlardan biraz bahsetti,
ama yüreğindeki tüm acı özlemi açığa vurmayacaktı. "Onu seviyorum, tamamen benim olmasını istiyorum, benim düşünce tarzıma gelmesini istiyorum ki ona gerçek mutluluğun
nerede
bulunabileceğini gösterebileyim" demiş olabilirdi. "Onunla meşgulüm ve
sevgili gözlerini, dudaklarının dokunuşunu ve kişiliğinin sarhoşluğunu unutmak için
gitmek istiyorum" demiş olabilirdi. Ama bu konularda sessizdi.

Konuşurken zihni çölün huzuruna karşı tutkulu bir arzuyla
doluydu. Sessiz manastır duvarlarının sığınağını özleyen bir keşiş gibiydi; ve yüreğinde vahşi doğanın yumuşak sesini duyuyor gibiydi, onu yüzeysel dünyanın üzüntülerinden uzakta, tatlı, gülümseyen
yalnızlığa geri dönmeye çağırıyordu.

"El Hamran'a geri dönmeliyim," dedi. "Lütfen beni durdurma."

Lord Blair ona acıyarak baktı. Tamamen anlayamadığı ama gerçekliği çok belirgin olan bir duygunun
karşısındaydı. "İstifa etmen konusunda hiçbir soru olmamalı," dedi, "bir süreliğine git, eğer istersen, ama firariyi oynamamalısın."

Aklına aniden bir fikir geldi ve endişeli gözlerinde rahatlamayla Daniel'e döndü. "Şimdi beni dinle," dedi. "El
Hamran'a geri dön: Seni iş için oraya gönderebilirim."

Kağıtları arasında bir şeyler aradı ve hemen Benifett Bindane'nin kendisine verdiği
muhatıratı çıkardı. "Bay Bindane'in üç veya dört hafta içinde Vahalar turuna başlamadan önce bilgi istediği bazı konular var. Cevaplarınızı El Homra'ya vardığında ona gönderebilirsiniz; ve ondan sonra oraya gelirse diye El Hamran'da bekleyebilirsiniz. Ondan sonra sizi geri dönmeniz için acele ettirmeyeceğim: Size izin verebilirim. Ve sonra, zihniniz daha rahatladığında buraya geri dönebilirsiniz. Kış mevsimi sona erecek ve sizin 'Toplum' dediğiniz şey yaz için ülkeyi terk etmiş olacak."

Daniel bu öneriye memnuniyetle katıldı. "Bana karşı çok sabırlısınız," dedi. "Bunu hak etmiyorum: Çok huysuz olduğumu hissediyorum."

"Seni kaybetmek istemiyorum," diye cevapladı yaşlı adam ve samimiyeti açıkça belliydi. Fakat Daniel hemen
ayrılıp ayrılamayacağını sorduğunda çok şaşırdı.

"Bugün mü?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Evet, şimdi," dedi Daniel, kesin bir şekilde. "Pratik olarak hiçbir
önemli konu yok. Lestrange'ı on
dakikada her şey hakkında bilgilendirebilirim."

Lord Blair ona merakla baktı. "Muriel bu akşama kadar Mena Evi'nden dönmeyecek," dedi. "Gitmeden önce onu görmek istemiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı, hızla ve kararlı bir şekilde, gitmek için ayağa kalkarak, "Ona
söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Lord Blair kapıya doğru yürürken iç çekti. "Daniel," dedi, "bütün bunlar
benim için büyük bir darbe."

Böylece Daniel Rezidans'a vardıktan bir saat sonra çöle geri dönüyordu, dişleri sıkılmış ve beyni irade gücüyle planlarıyla meşguldü. Geleceğe bakmaya cesaret edemiyordu: Ameliyata giden bir hasta gibi,
kaybettiği zihin sağlığını acı yoluyla bulmaya gidiyordu. Belki
Rezidansa geri dönerdi; belki de dönmezdi; ama
şu an için şikayetini kontrol altına alması ve net bir şekilde görme, mutlu bir şekilde çalışma ve gülme gücünü yeniden kazanması çok önemliydi.

Öğleden sonra kampı vurulmuştu ve ayrılmaya hazırdı.
Piramitler yakınlarındaki Kafr-el-Haram köyündeki bir deve sahibi, Hüseyin ve kardeşinin coşkusuyla, onları aniden evlerine geri götürecek olan iyi şansa çok sevinerek, bir anda gerekli develeri ve adamları tedarik etmişti.
Çadırların ve gereksiz mobilya parçalarının bir kısmı köydeki bir yerli dostun evinde depolanmıştı; geri kalanı ise
develere yüklenmiş.

Öğleden sonra gölgeler uzadıkça başlangıç ​​yapıldı. Develer homurdanarak ve şikayet ederek ayağa kalktılar; üç köpek heyecanla havlayarak şirketin etrafında daireler çizerek koştular; ve Daniel eyerine atlayıp kervanın başına geçti. Tek sıra halinde ve yavaş bir tırısla batıya doğru ilerlediler,
uzun gölgeleri arkalarında uzanıyordu; ve kısa süre sonra alçalan güneşin ışığında altın rengi olan kum ve kayaların arasında kayboldular.

Bir saat sonra, güneydeki bir noktadan geri dönen piknik grubu,
Piramitlere doğru sürdü. Muriel bütün gün çok sessiz kalmıştı; ama
güvendiği Kate, depresyonunu gizlemesine yardım etmişti ve şimdi yanında, diğerlerinden biraz uzakta at sürüyordu. Çöl, önceki günkü kavganın açtığı yaraya yatıştırıcı bir etki yapmıştı; ve Muriel zihninde zaten biraz daha mutluydu.

"Endişelenme, ihtiyar kız," dedi Kate. "Erkekler yönetilmeli ve
sabahleyin her şeyi yoluna koyacaksın."

"Ama sabah çok uzakta," diye cevapladı Muriel acınası bir şekilde.

Sorunun ne olduğunu tam olarak anlamamıştı. Daniel, tam da ona saldırmakla meşgulken, ona aniden saldırmıştı. Anlayabildiği kadarıyla, Lizette ile olan ilişkisini yaygara kopardığı için ona kızmıştı. "Sanırım," diye düşündü kendi kendine, "bir kadının bir erkeğin hareketlerini sorgulamaması veya yanında olmadığında ne yaptığını bilmemesi gerektiğini düşünüyor. Bir şekilde adil görünmüyor..."

Daniel'in düşmanlığının, kendisiyle Lizette arasında bir şey olduğuna inanması ve bu inanca rağmen, duygularını kısa bir öfke gösterisiyle açığa vurduğu anda onun sözde aldatmacasını görmezden gelmeye hazır olmasıyla tetiklendiğinin en ufak bir şekilde farkında değildi. Daniel'in sert ve tüm bu konuda oldukça küstah olduğunu hissetti; ve yine de, onun sevgisini o kadar çok özlemişti ki, onun vahşetini bile affetmeye hazırdı.

Arkadaşına döndü. "Sanırım sabaha kadar bekleyemem," dedi. "Şimdi onun kampına gideceğim ve özür dileyeceğim. Sadece bir mil uzakta ve neredeyse sen
olduğunda
eve döneceğim."

Kate anlayışlıydı. "O zaman devam et," diye cevapladı. "Diğerlerine
karnının ağrıdığını veya başka bir şey olduğunu ve
gittiğini ima edeceğim.
Ve geri döndüğünde o eski kupanda daha fazla renk göreyim."

Eyerinde öne doğru eğildi ve bastonuyla arkadaşının atına
vurdu, böylece kumların üzerinde dörtnala gitti.

Sola doğru yönelen Muriel, kampa bakan
kaya başını tarif etti; ancak güneyden yaklaşırken çadırların
bu sırtı dönene kadar
görünmeyeceğini biliyordu.

Ne söyleyeceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Sadece
çadırına gireceğini ve muhtemelen
onu masasında yazı yazarken bulacağını düşünüyordu; ve kollarını ona dolayacak ve ona
onun hoşnutsuzluğu altında yaşayamayacağını söyleyecekti.

Sonunda kayalara ulaştı; ve onların etrafından dolaşırken dizginlerini çekti ve inmeye hazırlandı. Sonra, korkunç bir anilikle, gerçek sanki ona fırlatılmış gibiydi.
Çadırları gördüğünü sandığı yerde, sadece parçalanmış bir kum parçası, birkaç kağıt parçası ve saman ve sayısız ayak izi vardı.

Küçük bir dehşet çığlığı attı ve kocaman, korkmuş gözlerle
çevresine baktı. Develerin ayak izleri batıya doğru ince bir çizgi halinde geçiyordu ve sessiz çöle doğru kıvrılarak uzaklaştıklarını görebiliyordu.

BÖLÜM XXIII--KADINLARIN DOĞASI

Kate Bindane odasına yeni çıkmıştı ve orada tek başına duruyordu,
uzun aynada kendini onaylamaz bir şekilde incelerken, Muriel
sendeleyerek içeri girdi, yüzü bembeyazdı, dizleri çözülmüştü.

"Kate!" diye bağırdı. "Gitti!"

Kendini alçak bir koltuğun önünde yere attı ve
kollarını koltuğun üzerine yayarak yüzünü kollarının arasına gömdü. Arkadaşı birkaç dakika boyunca kıpırdamadan durdu ve ona şaşkınlıkla baktı. Muriel'in daha önce hiç bu şekilde kontrolsüz bir kedere teslim olduğunu görmemişti; ve boğuk hıçkırıklarının korkunç hırıltısından ve omuzlarının kasılarak inip kalkmasından korkuyordu. Ne yapacağını bilmiyordu ve elleri rafta duran viski şişesiyle yanındaki tuvalet masasının üzerindeki kokulu tuzlar arasında kararsızca tereddüt ediyordu.

Sonunda uyarıcıları bir kenara bırakarak arkadaşının yanına diz çöktü ve güçlü kolunu onun omzuna doladı. Kendi gözlerine yaşlar gelmişti ve Muriel'in omzunu okşarken, serbest kalan eliyle mendilini aradı.

"Şşş, şşş, canım!" diye fısıldadı. "Bana ne olduğunu söyle."

"Gitti," diye hıçkırdı Muriel. "Kamp gitti. Çöle doğru
giden develerinin izlerini gördüm."

Daha fazla bir şey söyleyemedi ve uzun bir süre
tutkulu ağlamaya devam etti.

Sonunda başını kaldırdı. "Sadece birkaç kağıt parçası ve
şeyler kaldı," diye inledi; ve ardından acı gözyaşlarına geri döndü.

Kate ayağa kalktı. "Babanı arayacağım," dedi,
"ve ona ne olduğunu soracağım."

Muriel'e cesaretlendirici bir şekilde vurdu ve duvara bir telefon sabitlenmiş bitişik oturma odasına
hızla girdi. Birkaç dakika
sonra Lord Blair'le konuşuyordu, ona Daniel'in ayrılışının nedenini soruyordu.

"Az önce kampının ıssız yerini gördük," dedi, "ve zavallı
Muriel gözyaşlarına boğuldu."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye geldi cevap. "Zavallı kız! Daniel'in sadece kısa bir süreliğine gittiğini söyle. Onu iş için Vaha'ya göndermek zorunda kaldım, hepsi bu."

"Oldukça ani oldu, değil mi?" diye sordu Kate.

Lord Blair öksürdü. "Daniel, harekete geçilmesi gerektiğinde her zaman çok hızlı hareket eder," dedi.

"Muriel'e herhangi bir not veya mesaj bırakmadı mı?"

"Hayır, hiç bırakmadı," diye cevap verdi. "Çok aceleyle gitti. Muriel'in
akşam yemeğine dönmesini mi bekleyeceğim?"

"Gözleri şişmiş halde mi?" diye haykırdı Kate sabırsızlıkla. "Elbette hayır.
Sabah onu sana geri göndereceğim. Onu rahatlatmak için söyleyeceğin bir şey yok mu?"

Bir duraklama oldu. "Evet," diye cevapladı sonunda, "ona Ada'nın iki müzik kutusuyla yukarı çıktığını gördüğümü söyle. Bunların Maison Duprez'den yeni gecelikler olduğunu söylüyor."

Kate küçümseyici bir homurtu çıkardı. "Ona söylenecek son şey bu!" diye haykırdı. "İyi geceler."

Ahizeyi sertçe kapattı ve yatak odasına dönerek, Daniel'in gidişiyle ilgili babasının açıklamasını Muriel'e tekrarladı. Bu, kızın
üzüntü içindeki yüreğine biraz olsun teselli verdi; ve bir saat kadar sonra gelen ikinci bir gözyaşı patlaması, belki de umutsuzluktan çok bir tür kendine acıma duygusundan kaynaklanıyordu.

"Çok kaba bir hareket," diye bağırdı, "veda bile etmeden veya bir not bırakmadan
gitmesi."

"Ama anladığım kadarıyla," diye cevapladı Kate, "senin onu pek umursadığını düşünmüyor."

"Ah, evet, evet," diye sızlandı Muriel, ellerini ovuşturarak.

"Şey, bilirsin," diye yorumladı Kate, biraz acımasızca, "son bir aydır bu şekilde devam ettiğini görünce, ona gerçekten
takıldığını kendim söylememeliydim."

"Anlamıyorsun," diye inledi Muriel. "Onunla düzgün bir şekilde nişanlanmak istiyordum, ama o bunu duymak istemedi - o zaman sana söylemiştim. Bana
asla evlenmek
istediğine inanmıyorum," diye haykırdı tutkuyla.
"Sanırım sadece onunla kaçmamı istiyordu."

Birdenbire yüzünde meraklı bir ışıkla başını kaldırdı. "Acaba..."
Durakladı. Onu ilk tanıdığında söylediği sözleri hatırladı:
"Neden kendini serbest bırakmıyorsun?" Ve sonra dün gece şöyle demişti: "Bütün bunlardan
kurtulana kadar gerçek sana asla ulaşamayacağım. "Acaba gidişinin bir tür sessiz
jest, onu takip etmesi için bir işaret olması mı gerekiyordu?

Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki gözyaşları yüzünde kurudu;
ve Kate hemen onu kendilerine gönderilen küçük yemeği tatma numarasından biraz daha fazlasını yapmaya ikna edebildi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Benifett Bindane yukarı çıktığında ve
Muriel kendi odasına gittiğinde, Kate kocasına o gece arkadaşıyla birlikte yatacağını söyledi.

"Nasıl istersen canım," diye cevapladı adam nazikçe. "Bu işin üstesinden gelmesi için ona yardım etmelisin. Yakında bunu atlatacak, sanırım."

Kate sinirlenmiş görünüyordu. "Bu konuda bu kadar neşeli olmana gerek yok," dedi. "Bazen hiç kalbinin olmadığını düşünüyorum."

Rahatsızca oturdu ve sanki derin bir yorum
yapacakmış gibi birkaç dakika ona baktı.

"Söyle," dedi Kate cesaretlendirici bir şekilde.

"Sadece düşünüyordum," diye mırıldandı, "sonuçta Lane'i Genel Müdürümüz olarak alacağım."

Kate ona döndü. "Ah, sen soğukkanlı hayvan! Senin için her zaman önce iş gelir. Sanırım onun asla Kahire'ye geri dönmek istemeyeceğini umuyorsun."

"Eh," diye düşündü, "belli ki Oases'teki hayatın ona daha çok
uygun olduğunu düşünüyor."

"Öğk!" diye bağırdı karısı. "Sanırım onun orada bir tür paşa olmaktan, Bedevi kadınlardan oluşan bir harimiyle; değerli Şirketi'nden yüklü bir
maaş alıp, yerlileri soyup
ceplerini doldurmaktan memnun olacağını düşünüyorsun. Bu güzel bir resim!"

[İllüstrasyon: _FOTOĞRAFTAN BİR SAHNE--YANAN KUMLAR_]

"Eh, bundan daha güzel bir resim değil," diye cevapladı, "Kahire'de böyle
bir adamın dolaştığını, akşam yemeklerinde vakit kaybettiğini
ve Dışişleri Bakanlığı'nın sefil parasıyla dans ettiğini düşünmek."

Kate tartışmayı sürdürmedi ve çok geçmeden arkadaşının odasına gitti, sessizce içeri girdiğinde Muriel'i
geceliğiyle batı penceresinde, çıplak kollarını
yüksek pervaza dayamış halde ve bakışlarını yıldızların altında siyah ve ıssız uzanan çölün karanlığına dikmiş halde buldu. Pencere açıktı ve
gezinen gece rüzgarı omuzlarına düşen koyu saçlarının kütlesini hareketlendirdi.

Ayak sesini duyduğunda hızla döndü ve Kate yüzünün
solgunluğundan dehşete düştü.

"Onu zorlayamıyorum "dışarıda," dedi Muriel. "Onu seçemiyorum. Tam orada
bir yerlerde, o karanlığın içinde, piposunu içiyor,
köpeklerini okşuyor ve esneyerek uyuyor. Ve yine de benim
burada olduğumu, onu çağırdığımı ve ona ağladığımı bilmeli."

Kollarını uzattı, yumruklarını sıktı. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı,
"Onu anlamama izin ver, aklından geçenleri görmeme izin ver."

Kate, sanki çölün karanlık tehdidini
görmeyecekmiş gibi pencerenin önündeki perdeyi çekti ve arkadaşını yatağa doğru çekti.

"Her şey yıkanınca ortaya çıkacak, ihtiyar kız," diye boğuldu. "Bazen erkeğini
anlaşılmaz bulan tek kadın sen değilsin."

Muriel'e ve Muriel'e baktı; ve aniden, iki çocuk gibi,
başlarını birbirlerinin omzuna koydular ve sanki kalpleri kırılacakmış gibi hıçkırdılar.

Muriel ertesi sabah Rezidans'a döndüğünde, hemen kendi oturma odasına çıktı; ve hemen çalışma odasında çalışan babasına bir mesaj gönderdi, ona gelmesini istedi Birkaç dakikası
olduğunda: odaya
gezerek girmesi uzun sürmedi.

Durumun biraz garip olduğunu hissettiği açıktı; çünkü
sözleri tiz bir şaka notasıyla başladı ve o kadar hızlı bir şekilde
derin bir melankoliye doğru indi ki Muriel
çalmakta olan bir gramofonu andırdı.

"Baba," dedi hemen, "Daniel'in gitmeden önce
benim hakkımda söylediklerini tam olarak bana söylemeni istiyorum. Sanırım sana
tartıştığımızı söylemişti."

Lord Blair şaşkın görünüyordu ve ellerini bir hareketle kaldırdı, Daniel'in son tiradındaki temel noktaları kavrayamadığını gösteriyordu. "Evet, bana küçük anlaşmazlığı anlattı; ama gerçekten ne demek istediğini tam olarak anlayıp anlamadığımı bilmiyorum. Çok üzgündü, çok fazla sinirlenmişti. Anlaşılan, onu doğru anladıysam, medeniyetimizin yüzeyselliklerine daha çok - ne diyeyim? - düşkün olduğunuz için sizde kusur buluyor. Sizi _in
puris naturalibus_ tercih ederdi" diye düzeltti kendini- "yani mecazi olarak konuşursak. 'Moda dünyası' dediği şeyin onu kasvetle doldurduğunu, ona ... ah ... kamburluk verdiğini söyledi, sanırım dedi; ve sizin kendinizi toplumun saçmalıklarıyla bu kadar çok ilişkilendirdiğinizi ve daha ilkel koşulların özgürlüklerine, samimiyetlerine bu kadar yabancı olduğunuzu görünce hayal kırıklığına uğradı. Kendimi
açıkça ifade edebildiğimi bilmiyorum." 

"Mükemmel," dedi Muriel. "Sanırım beni çölde _puris_ içinde baş aşağı dönerken görmeyi tercih ederdi...
ne-söyledin-ibus_."

"Sanırım," diye açıkladı Lord Blair, "zihinsel tavrından bahsediyordu, fiziksel tavrından değil."

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı Muriel; ve kahkahalarla gülmeye başladı, ama kahkahası gözyaşlarına çok yakındı.

Lord Blair yanağını okşadı. "Ah, Muriel," dedi, tavrı tekrar ciddileşti, "Daniel'i kaybetmemelisin. Yaşayan herhangi bir adamdan
çok senin kocan olmasını tercih ederim."

"Ama sanırım benim kocam veya herhangi birinin kocası olmak istemiyor," diye cevapladı.

"Sana derinden aşık," dedi babası ona.

"Bu başka bir konu," dedi; ve Lord Blair şaşkınlıkla ona baktı.

Olayların bu şekilde ilerlemesinden pek de üzgün değildi;
çünkü bu geçici ayrılığın kızının karakteri üzerinde yararlı bir etkisi olacağını düşünüyordu. Daniel'in şikayet ettiği
kusurları açıkça görebiliyordu; ve sevgilisinin bu güçlü iğrenme gösterisinin onu hayatın daha ciddi şeylerine
uyandırmada etkili olacağını düşünmeden edemiyordu. Bu, ona
gerçekten samimi bir adamın karısı olmaya uygun bir ders olacaktı.

Ayrıca, Daniel'in durumunda, kalbi burada Residency'de geride kalmış olarak El Hamran'a aniden dönmesi, muhtemelen,
bir kez ve sonsuza dek, çöl cennetinin o rahatsız edici rüyasını ortadan kaldıracaktı; aksi takdirde Kahire'de her zaman huzursuz olmasına neden olacaktı. Bu sefer, eğer
et ve kandan yapılmış olsaydı, çölü dayanılmaz bulacaktı ve
birkaç hafta içinde muhtemelen erkekliğinin çağrısıyla medeniyete geri dönecekti.

Daniel'in Muriel ile evlenmesi ve Residency'deki kalıcı pozisyonunu alması en büyük umuduydu; ve şu anki olaylar
oluştukça, her birini büyüyen eylem
planına yerleştirmişti.

Kısacası, planı şu şekildeydi. Ayın sonunda kendisi
yıllık teftiş turu için Sudan'a gitmek zorunda kalacaktı; ve
yaklaşık aynı zamanda Bindane'ler Vaha'lara gidecekti.
Kızını da Sudan'a götürmeyi
ummuştu, ama bunun yerine onu
Bindane'lerle birlikte gönderecekti ve böylece Daniel'le kendi topraklarında bir uzlaşma sağlayabilecekti, tabiri caizse.
Çölde deve sırtında olan Hardy Muriel, balo salonundaki zarif Muriel'den daha çok onu kazanabilirdi; ve Lord Blair, stratejisiyle övünerek, Daniel'i El Hamran'a göndermesinin, çölde bu romantik buluşmayı gerçekleştirme amacıyla yaptığı oyunda kesin bir hamle olduğuna neredeyse inanmaya başlamıştı.

Şimdi ellerini ovuşturuyordu ve Muriel'e planını, onun bilmesi gerektiği kadarıyla, anlatmaya hazırlanıyordu.

"Şimdi, canım," dedi ona, "endişelenmemelisin. Aklımda küçük bir plan var, sanırım bunu onaylayacaksın. Seninle arkadaşlarımızla Vahalara gitmeni ayarlamaya çalışacağım; böylece Daniel'i bir iki günlüğüne görebileceksin ve eğer istersen, onunla barışabileceksin. "

Ondan geri çekildi ve ellerini sanki vizyon sahibi bir orkestranın ritmine göre
kaldırmış gibi ona doğru gülümsedi. Ama gözlerindeki
ifadeyi görünce yüzü düştü ve elleri yanlarına düştü. Ona dehşetle
baktı ve aklına onun
şüphesiz bir Blair olduğu düşüncesi geldi; çünkü, öfkeli tüm Blair'ler gibi o da
güzel bir maymuna benziyordu. Kaşları çatıktı, gözleri yuvarlak ve
açıktı, dudakları büzülmüş ve çenesi dikleşmişti. Daha
önce ne kadar
çekici olduğunu hiç fark etmemişti.

"Sence," dedi yavaşça ve belirgin bir şekilde, "tekrar
kendimi küçümsenecek bir duruma mı sokacağım? Çölde onun yanına gidip ondan af dileyecek kadar alçalacağımı mı düşünüyorsun? Hayır! Eğer beni istiyorsa geri gelip _benim_ af dilemesini isteyebilir."

Onun kibirli bir şekilde arkasını dönmesini endişeyle izledi. Sonra omuzlarını silkti. "İkiniz de birbirinizi kaybetmeye kararlı görünüyorsunuz," diye belirtti; ve hemen, vakit kaybetmek istemeyen bir adam gibi, kapıya geri
geri adım attı ve açtı.

"Onu bir daha asla görmek istemiyorum," dedi Muriel omzunun üzerinden.

Lord Blair cevap vermedi, ancak kapıyı sertçe kapatarak onu
acı düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Beş dakika sonra, kendisine piknik önerisiyle ilgili danışmak için aramış olan Leydi Smith-Evered'den bir mesaj geldi; ve Muriel
bu nedenle aşağı kata, oturma odasına gitti. Orada, heybetli ziyaretçisini, alçak bir masanın üzerindeki vazoda duran büyük bir pembe şakayık demetinin arkasındaki kanepede otururken buldu. Açıkça sıcak
güneşte yürüyordu ve pudrasına rağmen yüzü kendisi
olağanüstü bir şekilde tam çiçek açmış pembe bir şakayık çağrıştırıyordu, bu yüzden,
bu gösterişli çiçeklerin arasından belirdiği gibi,
doğanın eserlerinin bir karikatürü gibi parodisiydi.

"Günaydın canım: kalktığım için beni affet," dedi Muriel'e.
"Kanepenin beklediğimden daha alçak."

Muriel yanına oturdu. "Sanırım Daniel Lane yayları kırmış olmalı," diye cevapladı. "Tembellik krizi geçirdiğinde
her zaman kendini o köşeye atardı."

Lady Smith-Evered ona baktı. "Neden 'eskiden' diyorsun? Şimdi de yapmıyor mu?"

"Gitti," dedi Muriel. "Bilmiyor muydun?"

"Gitti mi?"

Muriel ona Lord Blair'in onu Vahalara bir göreve nasıl gönderdiğini anlattı. Aniden gidişini açıklarken sesinde hiçbir duygu belirtisi yoktu.

"Şey, canım," dedi Leydi Smith-Evered, "birbirinizden
çok hoşlandığınızı biliyorum, ama bunu anlayamadığımı söylemeliyim. Gittiğini duyduğumda
rahatladım. Kadınlar konusunda ona güvenmiyorum."

Muriel kısa bir kahkaha attı. "Herhangi bir erkek için de aynı şey söylenebilir," diye yanıtladı.

Leydi Smith-Evered ona merakla baktı. "Acaba bu kadar ani bir şekilde gönderilmesinin gerçek nedeni ne," diye belirtti, yüzünde kurnaz bir ifade belirdi. "Göreve gitmesi muhtemelen
sadece göz boyama."

Muriel meraklı bakışları önünde küçüldü ve içinde bir öfke hissi uyandı; ama sadece omuzlarını silkti.

"Acaba babanız onu bu şekilde
reddetmek için yeterince akıllı mıydı," diye düşündü Leydi Smith-Evered. "Öğreneceğim: evet, bunun
aslına
varacağım."

Kadının yüzündeki meraklı, kendini beğenmiş kurnazlık ifadesi ve meselenin gerçek gerçeklerine karşı gerçek körlüğü, Muriel'de kontrol edilemez bir düşmanlık uyandırmak için birleşti.

"Ah, öğrenmek için uğraşmana gerek yok," dedi. "Gerçek sebebi anlamazsın."

"Ah, o zaman bir sır var: Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı, bilmiş bir gülümsemeyle. "Bay Lane gibi adamların hareketleri hakkında her zaman bir sır vardır."

"Evet," diye cevapladı Muriel, deyişin deyişiyle, aniden kızararak; "mutlak
açık sözlülük ve mutlak dürüstlük, bu tür şeylerin ne anlama geldiğini kavrayamayanlara her zaman şüpheli görünmelidir. Eğer bilmek istiyorsan, Daniel Lane, Kahire'de yaşadığımız
çürümüş hayattan bıktığı için gitti. Tüm bunların sahteliği onu hasta etti. Kaçmak için gitti

Sizin ve benim gibi insanların
sahtekarlıklarından, nefretinden ve küçüklüğünden. Biraz temiz hava almaya gitti: burada boğuluyordu."

Lady Smith-Evered boş bir şaşkınlıkla ona baktı ve yüzünün pembeliği
daha koyu bir kırmızıya döndü. "Ah, sana söylediği bu mu?" diye alay etti. "Seni çok saf sanıyor olmalı."

Muriel kanepeden kalktı ve ziyaretçisine parlayan gözlerle baktı. "Anlayamayacağını
söyledim," diye haykırdı. "Bunda
bir gizem yok: sadece açıkça iğrenmişti ve gitti. Ama
bir gün, sıcak hava başladığında ve hepimiz eve gittiğimizde geri dönecek. O zaman o ve babam işlerine, İngiltere'nin işine, senin ve benim gibi kadınların telaşlı küçük kesintileriyle dikkatleri dağılmadan devam edebilecekler..."

Lady Smith-Evered kanepeden biraz onurla doğrulmayı başardı. "Seninle planlar hakkında konuşmak istiyordum," dedi sertçe; "ama
bu şimdi başka bir güne kadar bekleyebilir. Seninle ilgili
sorunun ne olduğunu bilmiyorum ama kalırsam kavga edeceğimizi biliyorum. Bana
konuştuğun gibi konuşulmasını istemiyorum."

Geniş göğsü tehditkar bir şekilde inip kalkıyordu ve Muriel utanmıştı.

"Üzgünüm," diye cevapladı, gözlerindeki savaş ışığı sönüyordu.

Lady Smith-Evered daha fazla söz söylemeden ayrıldı ve
bunun üzerine Muriel doğrudan odasına çıktı, kalbi
içinde sızlıyordu. Burada açık pencerede durup çimenlerin üzerinden yarı saydam Nil'e bakıyordu. Büyük, göbeği açık yelkenleri olan bir yerli tekne
yavaşça akıntıya doğru yol alıyordu; ve dümende mavi cübbeli gencin
ağlayan şarkısını duyabiliyordu. Uzaklarda
Piramitler, şimdi güneş ışığıyla yıkanmış sakin çölün kenarını işaret ediyordu;
ve yukarıda, bulutsuz gökyüzü sakin bir ihtişamla uzanıyordu.

Kendinden utanıyordu, tutarsızlığından utanıyordu.
Zihni karışıktı, ama karışıklığında bilincindeydi tek bir net düşünce, yani Daniel'in öfke gösterisinden dolayı onu azarlayacağıydı. "Şuraya, sessiz çöle bak," derdi. "Öfkeli düşüncen ve yüzündeki o kızarıklığa
nasıl gülümsediğini görüyor musun? Küçük sesini protesto ederek olayların köküne inemezsin."

"Ah Daniel, Daniel," diye fısıldadı, gözleri yaşlarla dolmuştu, "beni burada yalnız bırakmamalıydın. Yapmamalıydın, yapmamalıydın."

Ve bir süre sonra, hala pencereden dışarı bakarak, "Beni takip etmemi istediğin için mi gittin? Kendimi aşağılayıp
sana mı gelmeliyim? Ah Daniel, canım, senden nasıl da nefret ediyorum!" dedi.

BÖLÜM XXIV--BÜYÜK MACERA

Günler geçtikçe ve Bindane'lerin Vaha'ya gidişi yaklaştıkça,
Muriel'in onlara istikrarlı bir şekilde eşlik etmeme konusundaki oldukça zayıf kararı zayıfladı. Lord Blair, onun kararını değiştirmek için elinden geleni yapmıştı ve
Büyük Adam akıllı bir stratejist olabilirdi: kızı, aslında, bu konuda onun isteklerine başarılı bir şekilde karşı koyma şansı
çok az olurdu
tüm kalbiyle ona karşı savaşsa bile, ama
aşkın onu getirdiği kararsız durumda hiç şansı yoktu.

"Aptal olma," dedi Kate Bindane bir sabah Rezidans'ta. "İplerin dışında midesi ağrıyan ağır sıklet bir boksör gibi somurtmanın ne faydası var? Burada herkesten bıktığını biliyorsun: Aman Tanrım! Neden kızlık gururunu yutmuyorsun ve eldivenlerini takıp Fate ile üç raunt yapmıyorsun? Hiç boks yapmamaktansa sayılmak daha iyidir. Tennyson."

Böylece Şubat ayının sonunda Lord Blair Sudan'a yolculuğunda güneye doğru trene bindiğinde, Leydi Muriel Bindanes'in gösterişli kervanının bir üyesi olarak batıya doğru yola çıktı. Başlangıç ​​bir sabah Mena Evi'nden yapıldı ve genel karmaşa ve gürültü o kadar büyüktü ki Muriel'in düşünceleri, iki saatlik bir yolculuk onları öğle yemeğini yemek için durdukları kayalık vadiye getirene kadar netleşmeye başlamadı. Burada, uçurumun dibindeki kayaların üzerine oturdu, gözlerini eliyle gölgeledi ve hareketli sahneyi eğlenceli bir ilgiyle inceledi. Beyaz bir ceket ve etekle, güneş başlığı takmış Kate, acı çektiği "iğne batmalarını" iyileştirmek için kumların üzerinde yürüyordu; gri bir flanel takım elbise ve yeşil örtülü bir başlık takan kocası, sanki inmeyi unutmuş gibi hala devesinin üzerinde oturuyordu; oldukça şişman ve kırmızı olan ve yeni tozluklarını görünüşe göre ters takmış olan adamı Dixon, efendisinin yardımına koşuyordu; ve rüzgarda uçuşan ipekler içindeki iki heybetli yerli tercüman, Mısırlı aşçıya ve
_sofragi_'ye öğle yemeğini hızlandırmaları için gereksiz emirler bağırıyorlardı.

Vadinin birkaç metre aşağısında, kırmızı _tarbuş_ veya fesini küstahça bir açıyla takmış haki giysili bir Mısır polis memuru, dört zenci askerine talimatlar veriyordu; Tarım Bakanlığı'ndan şişman bir yerli beyefendi, homurdanan devesinin yanında dururken alnını siliyor ve partinin Mısır sekreteri, çamur rengi tenli ve kömür karası gözlü, yakışıklı bir genç, kendini gölgeye atmış ve yerel görgü kurallarına karşı bilinçli bir meydan okumayla, kısa kesilmiş kafasından _tarbuş_'u çıkarmıştı.

Kamp ekipmanlarını, erzakları ve su tanklarını taşıyan yük develeri, kervanbaşının emri altında, mavi cübbeli deve adamlarının önderliğinde, vadi boyunca yürüyüş hızında ilerliyordu. Kervanbaşı, sıranın başında uykulu uykulu giden gri sakallı bir Arap'tı. Bunlar öğle vakti
durmayacaklardı, ama ilerlediklerinde, günün ilerleyen saatlerinde daha hızlı binek develeri tarafından geçileceklerdi; ve Muriel şimdi onları, sarı kayalıklar arasındaki az kullanılan patika boyunca yavaşça koşarken, parlak güneş, kar beyazı bulutların
koşarak geçtiği koyu mavi bir gökyüzünden
üzerlerine vuruyordu.

Şiddetli bir esinti esiyordu ve kayaların üzerinde yüksekte tünemiş halde otururken, güneşin ve yanaklarındaki rüzgarın karıncalanma parıltısı, kalbinin
coşkusu ile uyuşuyor gibiydi. Sabahki yolculuk beynini son üç haftanın yoğun kasvetinden kurtarmıştı; ve çölün parlayan açık alanları şimdiden etkisini göstermişti, öyle ki zihninin soğuk bir banyo yapmış gibi hissediyordu.

Ayakta olmak ve bir şeyler yapmak güzeldi; bu maceraya atılmak güzeldi, belirsizliği her an daha az rahatsız edici hale geliyordu; hayatının okul odasının kurallarının çoğunlukla askıya alındığı bu büyük oyun alanında olmak güzeldi. Bu muhteşem alanlarda eteğini çıkarması, saçını salması, takla atması veya başının üstünde durması önemli değildi. Zaten yüksek sesle ıslık çalıyor ve önündeki vadiye taş parçaları atıyordu, tıpkı deniz kıyısındaki bir çocuk gibi; ve dün yaşadığı tüm aşk acısı gençliğin ve gençliğin refahının
yüceltilmesinde kaybolmuş gibiydi.

Vadinin diğer tarafında, uzaktaki hizmetçilerin piknik öğle yemeğini gölgeli bir kum parçasının üzerine serilmiş beyaz bir masa örtüsüne yaymasını izledi; ve sonunda yemek hazır gibi göründüğünde,
oturduğu kayadan aşağı uçarak atladı ve aşağıdaki kum yığınına
serildi. Bu his onu
memnun etti ve kayalara bir kez daha tırmanarak atlayışı tekrarladı, bu sefer sırtında önemli bir
gümlemeyle geldi ve bacakları havada
kayarak yığından aşağı indi.

Kendini ovuşturarak vadinin üzerinden atladı ve hemen
Bindanes'ler de ona katıldı. "Kendimi on iki yaşında hissediyorum," dedi onlara; ve aslında şu anda o yaştan çok daha büyük görünmüyordu. "Çölün üzerimde
olağanüstü bir etkisi var."

"Ama şu ana kadar sadece on veya on iki mil yol kat ettik," dedi pratik
Kate. "Bir hafta daha bekle..."

"Bu şekilde devam edersem," diye güldü Muriel, "Vahalara ulaştığımızda silahlarımla
birlikte olacağım."

"Acaba kimin," diye mırıldandı Kate, gülümseyerek; ama arkadaşının yüzü hemen ciddileşti.

Bu rahatsız edici bir notaydı ve pikniğin neşesini neredeyse
bozuyordu.

Öğleden sonraki yolculuk onları on beş mil daha götürdü; ve
gün batımına doğru, geniş ve düz bir kum ovasının ortasında durdular,
üzerinde bodur tamariskler ve seyrek bitki örtüsünden oluşan kıvrımlı bir şerit,
şimdi sadece yeraltı sızmasına dönüşmüş ilkel bir nehrin yatağını işaret ediyordu. Uzakta, her tarafta alçak tepeler onları, kutsal ve büyülü bir alanı çevreleyen engebeli bir duvar gibi çevrelemişti.

Çadırlar, derenin kuru, çakıllı yatağındaki alçak çalıların arasına kurulmuştu; ve topal develer, yenilebilir buldukları dalları ve otları biçmeleri için serbest bırakılmıştı. Bu arada Muriel, açık çöle doğru yürüdü; ve hemen ardından, sıcak kum gibi, çenesini ellerine dayayarak, güneşin mor tepelerin ardında batışını izledi.

Bir süre, günün heyecanları ve güneş ve rüzgarda yaptığı uzun yolculuğun yarattığı fiziksel coşku, onu düşüncelerden uzak tuttu.

Ama sonunda, vahşi doğanın düşsel sessizliği, dış dünyadan
yalıtılmanın şaşırtıcı hissi, zihnini etin esaretinden kurtarmaya başladı, böylece doğanın enginliğiyle birleşerek, ruhu ışığın veya havanın özgürlüğüyle
gün batımına doğru sürüklendi.

Dünkü tüm küçük işler ona aniden önemsiz göründü ve hayatın ve hayatın mutluluğunun
tahmin ettiğinden çok daha büyük bir şey olduğunu hissetmeye başladı. Daniel konusunda neden endişelendiğini merak etti: o sadece doğanın bir ifadesiydi, kendisi gibi: ve burada, onun çok sevdiği yalnızlıkta, onun modern medeniyetin karmaşıklıklarına olan küçümsemesini ilk kez anlıyor gibiydi. Burada her şey o kadar basitti, o kadar karmaşıklıktan yoksundu ki, yüksek sesle güldü. Sadece zekası, zihninin sadece bir kenarıydı, onun ruhunu onun ruhundan gizlemişti; ama şimdi kendini hayatın bu süslerinden
kurtarmış ve olduğu gibi, sonunda büyük tasarımda yerine bırakılmış kayıp bir parça gibi
ortaya çıkmış bir şekilde duruyordu.

Sonunda ayağa kalktı, daha önce hiç bilmediği bir neşeyle; ve,
toplanan alacakaranlıkta kampa dönerken,
camla korunan bir mumun ışığında _Financial News_'i okuyan
Benifett Bindane'e eğlenerek acıyarak baktı.

"Sadece ona bakın!" dedi Kate, kendisi de
gün batımını hayranlıkla izliyordu. "Acınası değil mi?"

Bay Bindane gazeteyi bıraktı ve karısına
anlayamayan gözlerle baktı.

"Piyasa Home Rails'de epeyce zayıflık gösteriyor," dedi karısına; "ama sizin Güney Afrikalılarınızın hepsi yeterince neşeli, bu yüzden
endişelenmenize gerek yok."

"Endişelenin!" diye haykırdı Kate, küçümseyerek ve ondan batıdaki
sönük ışığa doğru döndü.

"O Nitratları aldığıma sevindim," diye devam etti, ensesine
söyleyerek; "Burada verilen kapanış alıntılarından anlaşıldığı kadarıyla, gelişiyorlar."

Gazeteyi uzattı, ama kadın eliyle sertçe vurdu.

"Aman Tanrım, sus artık!" diye bağırdı. "Seninle her zaman para, para, para var."

"Konuşuyordum," dedi çok yavaşça ve sanki incinmiş gibi,
"senin için aldığım hisse senetlerinden, canım."

Kate ona döndü ve arkadaşı, sanki kendi tarzında ona olan sevgisini
gösteriyormuş gibi, yüzünün yumuşadığını fark etti. Fakat tablo yine de acıklıydı; ve Muriel'in zihninden, Daniel'in finansal çıkarlardan tamamen uzak olduğu anısı aniden aydınlandı. Makul bir geçim sağladığı sürece parayla hiç ilgilenmiyor gibiydi.

Ertesi sabah saat sekizde eyerdeydiler, güneş henüz gökyüzünde alçaktaydı ve hava soğuk ve keskindi. Kamp yaptıkları geniş ovayı geçerek, tepeler arasındaki yankılı vadilere geçtiler; ve sonraki üç gün boyunca engebeli ve engebeli arazide yol aldılar, şimdi oradan geniş bir manzarayı incelediler, engebeli zirvelerin ardı ardına sıralandığı, şimdi karmaşık vadilerde kaybolup, uçurumların mavi gölgesinde at sürdükleri ve seslerinin ve kahkahalarının kaya duvarlarından onlara geri fırlatıldığı.

Her gece rehberlerinin adını bildiği ama onlara ıssız ve ziyaret edilmemiş bir yer gibi görünen bir su birikintisinin veya kuyunun yanında kamp kurdular, sadece kumda ayak izleri olan görünmeyen ceylanın uğrak yeriydi. Yüksek arazide hava soğuktu ve getirdikleri tüm battaniyelere seviniyorlardı; ama sabahları güneş onları hemen ısıtıyordu ve öğlene doğru gölgede dinlenmekten memnun oluyorlardı. Yolculuklarının beşinci gününün öğleden sonra, daha yüksek seviyeden aşağı inerken, çölün altın çanağında zümrüt gibi duran küçük El Homra Vahası'nı gördüler. Muriel, Kate Bindane'in yanında at sürerken, tepelerin labirentinden çıktıklarında, ilk önce Vaha'nın merkezinde yer alan bu geniş havzaya baktılar; hem o hem de arkadaşı bir sevinç çığlığı attılar. Muriel'in durumunda boşalma sahnenin ihtişamına bir tepkiydi; ancak arkadaşının durumunda ünlem, dışarıya doğru yolculuğun sonuna yaklaştığı için dindar bir minnettarlıktı. Ağır yapılı ve biraz şişman olan Kate, uzun süren sarsıntıdan kabul etmeye istekli olduğundan çok daha fazla acı çekmişti; ve vücudunda bu tür daha fazla egzersiz yapma düşüncesinin dayanılmaz olmasına neden olan çok fazla ağrıyan yer vardı.

"Şirket hafif trenini inşa edene kadar beni bir daha buraya gelirken yakalayamazsın," diye ilan etti, "Beş gün göz kırpma işkencesi!--işte bu kadardı. Ve trenle beş saatin bunu yapacağını düşünmek...!"

Muriel ona dehşet içinde baktı. "Kahire'ye bu kadar yakın olduğumuzu düşünmemeyi tercih ederim," diye cevapladı. "Bütün bu şeyin zevki, medeniyetten bu kadar kopuk olmamız."

Kate homurdandı. "Bir miktar medeniyeti, bir merhem kabı ve bir rulo tiftik şeklinde yanımda getirdiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum."

Ancak daha sonraki sözleri, devesini içeri çekme çabalarıyla engellendi; çünkü batı rüzgarı, devenin burun deliklerine bitki kokusu getirmişti ve hızı aniden artmıştı.

Muriel, kendi hayvanı hızla ilerlerken eyerinde döndü ve elini, iki eliyle topuzlarını tutan, başı sallanan ve vücudu sallanan Bay Bindane'e heyecanla salladı.

Hedeflerine yaklaştıklarında polis memuru onu yakaladı ve onu, palmiye korularından biraz uzakta, beyaz badanalı binaların kümelendiği Vaha'nın güney ucuna yönlendirdi. Bunların, kamplarının kurulacağı Sınır Devriyesi'nin karargahını oluşturduğunu açıkladı; ve kısa süre sonra dörtnala
ileri at sırtında gitti, askerlerinden biri de onları
gelişlerini duyurmak için takip etti.

Sonunda grup karakolun duvarla çevrili
alanına girdiğinde güneş batıyordu; ve bagaj kervanı polis fenerlerinin
yaydığı ışık çemberine
gıcırdayarak ve homurdanarak gelmeden önce hava kararmıştı. Kate ve kocası hemen kendilerine tahsis edilen çıplak duvarlı odaya girmişlerdi; ancak olağanüstü bir hareketlilik
hissiyatına sahip olan Muriel, tercümanla birlikte binalardan biraz uzaktaki açık çölde çadırların kurulmasını denetlemek için dışarı çıktı.

Bir süre işe yardım etti, ancak sonunda
terkedilmiş bir paket kutusunun üzerine oturdu ve bir ileri bir geri hareket eden, bazen fenerlerin titrek ışığıyla aydınlanan, bazen tekrar karanlığa geçen figürleri izledi.

Akşam sıcaktı, çünkü Mart ayı başlamıştı; ve havada son zamanlarda geçtikleri yüksek arazide
olduğu gibi keskin bir karıncalanma yoktu. Bir yanında
karanlık palmiye koruları vardı, dalları parlak
yıldızlara karşı silüet oluşturuyordu: Yaprakların hışırtısını duyabiliyordu ve ayrıca, bir flütün sesi kulağına geldi, notalar geceleyin ormanda gevezelik eden su gibi
acı bir şekilde yükselip alçalıyordu.
Öte yandan açık çöl belirsiz ve gizemliydi, karanlık
fenerlerin titrekliği ve bitişik binaların açık kapılarından gelen ışıkla
karşılaştırıldığında daha yoğun hale gelmişti.

El Hamran'dan ve
sevdiği adamdan otuz milden daha az bir mesafeyle ayrılmış olduğunu hissetmek çok garipti - güneybatıya kolay bir günlük yolculuk; ve Bay Bindane'in Daniel'le temasa geçmeden önce kuzey Vahaları'nda uzun bir tur yapmayı
önerdiğini fark ettiğinde kalbi huzursuzdu. Ona, ondan bir gün daha ayrı kalmaya tahammül edemeyeceğini
düşündü; ve aklına çılgınca bir düşünce geldi, ertesi sabah arkadaşlarını atlatıp tek başına El Hamran'a gidecekti. Gerçekten de, böyle bir kaçamak düşüncesi, onu hemen karakolun ışığına geri döndürdü, sanki etrafındaki yıldızların aydınlattığı alanların çılgın önerilerinden kaçıyormuş gibi. Akşam yemeği, Bay ve Bayan Bindane'in yerleştiği odada servis edildi; ve çadırlarına gittiklerinde henüz erkendi. Muriel, Kate'in kendisini iyileştirmesine yardım ederken yüksek sesle esniyordu; ve yalnız kalır kalmaz yatağa girdi ve köpeklerin havlamasına, sığırların böğürmesine ve bir eşeğin anırmasına rağmen anında uykuya daldı. Ertesi sabah Benifett Bindane alışılmadık bir canlılık gösterdi ve erken bir kahvaltının ardından yerel yetkililerle birlikte Vaha'yı teftiş etmek için yola çıktı. Planı, yolculuğuna ertesi gün kuzeybatıdaki büyük El Arabah Vahası'na devam etmekti ve orada geceyi geçirecekti. Sonra, şu anda bulundukları El Homra'ya dönerek, on iki veya on üç gün sürecek bir turda kuzeye doğru gidecekti; ve bunu başardıktan sonra, gerekirse, Daniel'in kaldığı El Hamran'ı ziyaret edecekti, ancak şimdi bilgi istediği sorulara ilişkin son derece kapsamlı bir yanıt almıştı. Ancak, ilk günlük işinin ardından kampa döndüğünde, karısının ve Leydi Muriel'in Kate'in sıyrıkları nedeniyle kendi planlarını yaptıklarını gördü. Bay Bindane'in El Arabah'a kısa ziyaretini yaparken bulundukları yerde kalmaya karar vermişlerdi; ve dönüşünde karısının daha uzun yolculuğunda onunla birlikte kuzeye gidecek kadar iyileşmiş olması umuluyordu. Haberi görünürdeki kayıtsızlıkla karşıladı, sadece
bu kısa yolculuğa sadece bir hizmetçi ve bir çadır götüreceğini,
kampın geri kalanını olduğu yerde, iki tercümanın bakımında bırakacağını belirtti. Vahaların Bedevileri barışçıl, kanunlara uyan
bir halktı; ve iki hanımın burada, evlerindeki bir İngiliz köyünde oldukları kadar güvende olacaklarını çok iyi biliyordu.

O gece, Muriel yatağına gittikten sonra, Kate Bindane kocasını sırdaş edindi. "Muriel'in kafasından neler geçtiğini bilmiyorum," dedi ona, "ama bana öyle geliyor ki, şimdiye kadar gördüğüm en aşk hastası yaratık o. Güneybatıdan başka hiçbir yöne bakmıyor bile, çünkü Daniel orada."

Kocasının boş yüzünde hafif bir ilgi ifadesi belirdi. Yatağının kenarında çizgili pijamalarıyla oturmuş, kendini hayalperestçe kaşıyordu; ama şimdi durakladı ve kolları sivri dizlerinin üzerine gevşekçe düştü. "Bence," dedi, "tüm bunların üstesinden geldi. Buraya kadar yeterince neşeliydi."

"Evet," diye cevapladı Kate, "ama şimdi genç adamından bir günlük mesafedeyken, çok komik görünüyor. Onu
anlayamıyorum." Bir an bekledi. "Kuzey yolculuğunu yapmadan önce El Hamran'a gitmemiz mümkün olmaz mıydı?" diye sordu, dalgın bir şekilde, bir kibrit çöpüyle mumun fitilini dürterek.

Kocası başını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladı. "Planlar belirlendi.
Ve, görüyorsunuz ya, sanırım Bay Lane bana şu anda birkaç günden fazla zaman ayırmayacak; ve turumun sonunda, ne hakkında konuştuğumu bildiğimde, henüz arazinin durumunu görmediğimde değil, bunu tercih ederim. Ona kesin bir teklifle
gelebilmek istiyorum."

Bir süre sessizliğe gömüldü, yavaş yavaş kaşınmaya devam etti; ama sonunda karısını, Muriel'in ruh hali hakkında başka bir soru sorarak şaşırttı.

"Neden, Benifett," dedi, ona gülümseyerek, "oldukça ilgili görünüyorsun.
Biliyor musun, sonuçta sen oldukça spor bir adamsın."

Ağzı açık bir şekilde ona baktı. "Ah, bu ticari dünyanın bilinen bir özdeyişidir," diye cevapladı: "'İş arkadaşlarının aşk ilişkilerine ortak ol.'"

"Ama Muriel bir iş arkadaşı değil," dedi Kate.

"Hayır," diye cevapladı, "ama babası öyle." Ve bu gizemli sözle,
mumu üfledi.

Ertesi gün gün doğumunda ayağa kalktı ve hareket etti; ve bir saat sonra, yolculuklarına başlamak için ekibini
topladı. Kate ve Muriel, sabahın parlak ışığında, polis binalarının önündeki kampüsten çıkarken onları
izlediler.

"Muhtemelen yarın akşam," diye seslendi Bay Bindane, elini onlara doğru sallayarak; ve, "Acele etme," diye cevapladı Kate, rahat bir şekilde: "biz gayet iyi olacağız."

Bunun üzerine, Tarım Bakanlığı'ndan gelen şişman Mısırlı ile birlikte uzaklaştı. Arkasından polis memuru ve yerli sekreter geldi ve onların ardından hizmetçileri ve yük develeri geldi.

Kate, süvari alayı palmiyelerin ardında gözden kaybolurken, arkadaşına döndü. "Şimdi merhem kabıyla sessiz bir zaman geçirelim," diye güldü; ancak Muriel'in yüzündeki şaşırtıcı ifadeyi gördüğünde, sözleri kontrol edildi. "Ne oldu, sorun ne?" diye haykırdı.

Muriel, kolunu yakaladı. "Kate," dedi, "seni şok edeceğim. Daniel'e gidiyorum."

Bayan Bindane, ellerini bir balıkçı karısı gibi kalçalarına koyarak, tamamen hareketsiz durdu. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Muriel onunla yüzleşti, yüzünde aniden bir maymun ifadesi belirdi - çenesi dimdik, gözleri kocaman açıktı. "Seni terk edeceğim,
Kate," dedi. "Gece kararımı verdim. Bir an daha dayanamam: Hemen yola koyulacağım."

"Lanet olası aptal olma," diye bağırdı arkadaşı öfkeyle.

Muriel omuzlarını silkti. "Dragoman'ımı da yanıma alacağım," diye devam etti. "Buralardaki bütün yolları biliyor. Oldukça güvende olacağım. Daniel'e iki haftalığına gidiyorum: Her şeyi düşündüm ve şimdi bunun benden yapmamı istediği şey olduğunu biliyorum. Oraya
geldiğinde beni El Hamran'da bulacaksın - eğer gelirsen, ve gelmezsen, burada sana katılırım."

"Ama, iyi salak," diye haykırdı arkadaşı, "en korkunç skandal olacak! Benifett'in ne diyeceğini düşünüyorsun?"

"Bunu senin bulmanı bekleyeceğim," diye cevapladı. "Usta
Benifett'in planlarını kimse için değiştirdiğini görmüyorum. Hasta olduğumu ve
bu yüzden Daniel'e gittiğimi söyleyebilirsin, böylece seyahatini mahvetmemem veya seni geciktirmemem için. Babamın bunu asla bilmesine gerek yok ve eminim Benifett beni ele vermeyecektir. Bir skandalın tam da istediği şey olmadığı anlamına gelmiyor. Daniel'i
burada Oases'te kalmaya zorlamak istemiyor mu?--Ah, ama ne yaptığımı biliyorum. Daniel asla benimle evlenmek istemedi: Benim onunla kaçmamı istedi."

"Evet, ama nereye kaçacaksın?"

"Tohumlamak için," diye cevapladı Muriel, hafifçe gülerek. "Elimde değil. O
kazandı: Ondan uzak kalamam. Onunla bu iki haftayı geçireceğim, eğer bunun için asılırsam!"

"Ah, delirmişsin!" diye haykırdı Kate ve Muriel'in kolunu tutarak,
onu çadırına götürdü.

Burada konuyu ileri geri tartıştılar; ama en başından itibaren, olayın geri dönülmez bir şekilde mühürlendiği ve planın tüm ayrıntılarının maceranın kamuoyuna duyurulmasını
önleyecek şekilde düşünüldüğü açıktı.

"Muhtemelen hiçbir skandal çıkmayacak," dedi Muriel; "yerliler
söylememeleri için rüşvet alabilirler. Sen oraya döndüğünde ben de seninle Kahire'ye döneceğim ve beni kim ele verecek?"

"Ama iki hafta nedir ki?" diye sordu Kate umutsuzluk içinde. "Aman Tanrım!--tüm hayatının _olası_ mahvolması anlamına geliyorsa, iki hafta nedir ki?"

"Bu kadar ileriye bakamam," diye cevapladı Muriel. "Sadece onu
şimdi istediğimi biliyorum. Ve ben ona gidiyorum, Kate; sevdiğim adama gidiyorum, beni
seven adama!"

Çadırdan koşarak çıktı, tercümanı Mustafa'yı çağırdı, Mustafa hemen
evden çıktı. Haberi
rahatsızlığa uğramadan aldı.

"Evet, leddy'im," dedi. "Çok memnunum. Karımın kardeşi El Hamran'da
yaşıyor. Otuz mil--çok zor: beş, altı saat at sırtında; ve
yol ona iyi, düz gitsin."

Ona hemen iki deve hazırlamasını, su şişelerini doldurmasını,
birkaç yiyecek toplamasını ve--dilini tutmasını söyledi. "Bay Lane'e bazı önemli
kağıtlar götürmem gerek," dedi ve adam yalana gülümsedi.

Büyük tuvalet çantası çoktan paketlenmişti; ama çadırına dönerken,
küçük tabancasını içine koymak için açtı, eğlence olsun diye Kahire'den satın almıştı. Bunu yaptıktan sonra, onu soğuk bir sessizlikle karşılayan
Kate'e geri döndü.

"Ah, Kate," diye haykırdı, "bana karşı canavarca davranma. Ben sadece tanıdığımız
kızların çoğunun yaptığı türden şeyler yapacağım. Bu insan doğası,
Kate. Bir adamı sevdiğinde ve onsuz kesinlikle yaşayamayacağını hissettiğinde, ona teslim olmalı ve onun istediğini yapmalısın; ve şimdi bunun onun benden en başından beri yapmamı istediği şey olduğunu biliyorum." Kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

Kate ona kederle baktı ve yüzü yumuşadı. "Muriel, sen
gözünü kırpıştıran aptal," dedi, "bundan ne çıkacağını bilmiyorum ama
ne olursa olsun, yaşlı fasulye, seninleyim."

BÖLÜM XXV--KAÇMAK

El Homra'dan El Hamran'a giden yol, daha doğrusu deve yolu,
suları çekilmiş uçsuz bucaksız bir gölün yatağına benzeyen, nispeten düz kumdan oluşan geniş bir ovadan geçer.
Eski vahanın bulunduğu daha küçük havzadan yüksek bir araziyle ayrılmış devasa bir çukurdur. Bu alanın sınırlarını tepe sıraları oluşturur, doğudakiler yüksek ve çok tepeli, diğerleri alçak ve
engebelidir; ovanın bir tarafından diğer tarafına kadar bir şey olmalı yirmi mil kadar. İki vaha arasında üç kuyu var, ikincisi ovanın tam ortasında ve yolculuğun yarı noktasını işaret ediyor.

Muriel ve tercümanı bu kuyuya saat bir civarında, güneş neredeyse tam tepedeyken ve parıltı yoğunken ulaştılar. Bir yandan diğer yana yirmi fitten daha derin olmayan
bir havuzdu; ancak berrak suda gökyüzünün mavisi o kadar canlı bir şekilde yansıyordu ki Muriel, aşağı bakarak durduğunda, dünyanın düz olduğu ve bir delikten aşağıdaki boş hava alanlarına baktığı izlenimine kapıldı. Birkaç metre ötede, gökyüzü ve su kadar mavi, küçük bir gölgelik alan sağlayan birkaç tamarisk vardı; ve bir taş atımı uzaklıkta, üzerinde birkaç alçak ve tozlu çalının yetiştiği bir kum tepeciği vardı. Bu istisnalar dışında, görülecek hiçbir bitki örtüsü yoktu ve kum, yüzey buharlı bir serapta kaybolana kadar, çorak ve göz kamaştırıcı bir şekilde her yöne uzanıyordu; böylece uzaktaki tepeler, sisin üzerinde yüzen adalar gibi görünüyordu. 

Tercümanını yanına çağırdı. "Mustafa," dedi, "Ben yıkanacağım. Gidip şu tepeciğin arkasına oturmalısın ve ben sana hareket edebileceğini söyleyene kadar kıpırdamamalısın." 

Doğu'daki hizmetçiler, yerli hanımları eğlenmek istediğinde, kendilerini bu şekilde
götürmeleri söylenmesine alışkındır; ve şimdi, Mısır'ın yabancı hükümdarının kızından hiç şaşırmadan emir aldı. Havuzdan su şişelerini hızla doldurdu ve ona tepeciğin diğer tarafında öğle yemeğini hazırlayacağını söyleyerek kumların üzerinden yürüdü.

Muriel yalnız kalır kalmaz, tamarisklerin barınağında giysilerini çıkardı ve serin suya daldı. Hayatında hiç bu kadar coşkulu, pervasızca mutlu hissetmemişti; daha önce varoluşunun ne kadar sıkışık olduğunu hiç fark etmemişti. Burada, dünyanın bu boş alanlarında, açık bahçenin tüm güzelliklerine sahip bir çocuk gibiydi; ve hemen yan bahçeye geçip oyun arkadaşını orada karşılayacaktı.

Suya sıçrarken, ilk kez, uzuvlarında bir kostümün ağırlığı olmadan yıkanmanın harika hissini
öğrendi; ve düşünceleri küçümsemeyle o zarif günlere geri döndü
dalgaların zarif mayosunu ıslatmasına neredeyse
korktuğu ve
otururken
opera dürbünlerinin kendisine doğrultulduğunun farkında olduğu
şık sahil tatil yerlerindeki günlere.

Küçük havuzun bir yanından diğerine yüzdü, suyu
havaya sıçratarak pırıl pırıl damlalar halinde; ve hemen sonra, kuma
geri tırmandığında, kollarını güneşe doğru uzatarak durduğunda,
en sonunda hayatın anlamını öğrendiğini hissetti.

Sıcak güneş, mendilinin yardımına pek ihtiyaç duymadan vücudunu kuruttu; ve giyindiğinde öğle yemeğine harika bir iştahla
hızla gitti. İyi eğitimli bir tercüman olan Mustafa,
varlığıyla onu rahatsız etmedi; ve böylece diline ve tatlı turşularına, bisküvilere ve reçellere çok
açıkça girebildi, ki bunlar onun
sağladığı şeylerdi. Ve yemekten sonra, kumun yamacına yaslanarak gölgeye uzandı ve yarım saat boyunca derin bir memnuniyetle uyudu.

Sonunda her şeyin yolunda olduğuna dair inançla uyandı. Daniel'in en başından beri istediği şeyin, onun "Dünya" dediği şeyden vazgeçmesi ve ona gelmesi olduğu gibi görünüyordu; ve şimdi, bu son birkaç günde, bunun hiç de vazgeçme olmadığını anlamıştı. Tamamen haklıydı: Açık havada bir hayat, Gençlik için tek hayattı; ve gerçek mutluluk şehirlerde değil, burada bulunabilirdi.

Ondan istediği tek şey, geleneksel varoluşundan
kurtulması ve ona gelmesiydi; ve şimdi isteksizliğinin ona ne kadar anlaşılmaz göründüğünü biliyordu. Ona gençliğinin özgür sevinçlerini uzatmıştı: Ona, "Gel ve benim oyun arkadaşım ve sevgili yoldaşım ol," demişti ve o reddettiğinde, kendisi
gidip gelmişti, eğer sonunda hayali bağlarından kurtulursa kendisini takip etmesini söylemişti. Ona göre ne kadar aptalca, ne kadar kaba bir şeydi, doğru bir nişanlanma isteği!--hayal kırıklığı içinde vazgeçmesine şaşmamak gerek. Öğleden sonra, coşkuyla ve tüm kısıtlamalardan vahşi ve pervasız bir özgürlükle El Hamran'a doğru koşarken, bu tür düşünceler beynini meşgul etti; ancak Daniel Lane'in zihnindeki düşünceler çok farklıydı, çünkü onun yakınlığından habersiz, odasında huzur içinde oturuyordu ve Vaha Bedevilerinin gelenekleri üzerine yarıda kesilen çalışmasına son rötuşları yapıyordu. Bir bakıma memnun olduğu söylenebilirdi. Kahire'den ayrıldığından beri geçen bu yirmi beş gün boyunca kendisiyle korkunç bir savaş vermişti ve kudretli ruhu, isyankar bedenine karşı zafer kazanmıştı. Dünyanın zevklerini terk eden bir keşiş gibi, kıta hayatının tek tutkulu bölümünü içinde ezmişti. Zorlu erkekliği boyunca, etin çağrısını kendisinden uzaklaştırmıştı: bedenine hükmetmiş ve diğer tüm ilgi alanlarını işinin ilgi alanlarına tabi kılmıştı. Bir bakıma, bir
münzevinin hayatını yaşamıştı, sadece bedenini gerçekten öldürmemişti. Fiziksel içgüdülerini yönetmiş ve kontrol etmişti, ama onları
çubuklarla kırmaya gerek duymamıştı. Mükemmel sağlıkta, mükemmel fiziksel formda,
günlerini, sessiz bir zihnin
geldiği o derin, gülen mutlulukla
dolmuş bir şekilde geçirmişti. Devasa kasları her zaman güçlü aklı tarafından yönetiliyordu; ve dingin, gülümseyen huzur onun ödülü olmuştu.

Muriel hayatına girdiğinden beri herhangi bir
rahatsızlıkla karşılaşmıştı; çünkü o, neredeyse samimi olduğu ilk kadındı. Ve onu hayal kırıklığına uğrattığında, onun düşüncesini bile isyankar kalbinden
silip atmış ve sakinliğini yeniden kazanmak için çölün sakin sığınağına kaçmıştı.

Ona göre, yapaylığından bu kadar çok nefret ettiği toplumun o kesimiyle teması yüzünden lekelenmişti. Bu insanlar hayatın geleneklerine dışarıdan
davranıyorlardı, ama gizlice bu geleneklerin
temellerinin
en hafif şekilde ele alıyorlardı. Şeylerin
yüzeyselliğiyle yetinerek, hayatlarını karmaşa içinde yaşıyor ve buna zevk diyorlardı; temel gerçekle ve
basitlikle temastan gelen o daha derin mutluluktan da haberleri yoktu.

Ve Muriel de onların en körleri kadar kördü. O sadece
hayatla oynuyordu - yüzeyin üzerinden kayıyor, eline geçen
zevklere
kapılıyordu.

Eğer danslarına ve partilerine sırtını dönseydi ve ona gelip, "Beni sonsuza dek çöle götür," deseydi, o onun
sevgisine inanırdı ve hiçbir şey onları ayıramazdı; fakat,
doğru ya da yanlış olduğunu bilmiyordu,
sadece boş bir saati aşkın tatlılarıyla doldurmak istediği izlenimine kapılmıştı,
tıpkı, ona öyle geliyordu ki, Mayfair'in tüm güzel kadınlarının yapmaya meyilli olduğu gibi.

Bu yüzden çölün açık ve berrak alanlarına geri dönmüştü;
ve burada, uzun zamandır evi olan harap manastırda,
bir kez daha huzurunu aramış ve bulmuştu. Birkaç hafta
içinde Kahire'ye dönecekti; fakat gelecekte, Mısırlı ziyaretçilerini, Rezidans'tan uzakta, dikkatini dağıtacak bir şey olmadan çalışabileceği
yerli mahallesindeki bir evde ağırlamayı ayarlayacaktı.

Pencerenin yanındaki masasında gömlek kollu bir şekilde oturup yazarken ve
güneş ufukta alçalırken, köpeklerinin havlamaları dikkatini çekti ve köyden bir yerlinin onu görmeye gelip gelmediğini merak etti. O, şu anda Vaha'nın iki ana ailesi arasındaki büyüyen kavgayla ilgiliydi ve büyük kan davasıyla bağlantılı kişiler tarafından sık sık ziyaret ediliyordu.

Ancak, havlamalar aniden kesildi ve bununla birlikte
işine devam etti. Oda büyüktü ve pencerenin dışındaki palmiyelerdeki serçelerin yüksek sesle gevezelikleri, arkasındaki kapının
açıldığını duymasını engelliyordu. Hizmetçisi Hüseyin'in heyecanla içeri girdiğinin farkında değildi; Muriel'i de görmedi, Muriel odadan dışarı el sallayarak çıkarken onu takip etti ve kapıyı arkasından kapattı.

Ancak Muriel ona yaklaştığında ayak sesini duydu ve etrafına baktı.

Ayağa fırladı. "Muriel!" diye haykırdı, şaşkınlıkla ona bakarken.

Muriel konuşmadı. Ona doğru koştu ve ellerini boynuna doladı, kollarında yerden kaldırıldı. Birkaç dakika boyunca onu öpmekten başka bir şey yapmadı - dudaklarına ve şaşkın yüzüne çılgınca bir aşkla öpücükler yağdırdı, öyle ki nefesi kesildi. Sonra elleri, boynunun arkasından kayarak alnından ve yanaklarından geçti,
ve saçlarının arasından geçerek onu okşadı ve okşadı; Şapkası fark edilmeden düşerken ve ayakları yerden
sarkarken, boş yere
onun bacaklarının yakınında bir dayanak noktası arıyordu.

Sonunda, yere indirildikten sonra, onun önünde durdu,
elleri onun ellerindeydi, yüzü kızarmıştı, saçları dökülüyordu.

"Ah, sevgilim," diye haykırdı, "Artık sensiz yaşayamam.
Kendimi serbest bıraktım: Kaçtım ve sana geldim."

Ve kolları bir kez daha onu sardığında, neredeyse nefesini
kesecek kadar, gözlerini kapattı ve onun karşılık veren öpücüklerini tutkulu ve görkemli bir sessizlik içinde aldı.

BÖLÜM XXVI--ÇALINTI SAAT

Ona gelmişti! Sevgisinin etkisiyle ona gelmişti! Daniel'in
sevinçli yüreğindeki neşeli düşünce buydu. Sonunda eski hayatın eğlencelerine ve zevklerine sırtını dönmüştü, artık bunların
tamamen tatmin edici olmadığını fark etmişti ve ona gelmişti! Onu seviyordu ve
ona gelmek için her şeyden vazgeçmişti! Artık romantizm yarış toplantıları ve danslar, "At Homes" ve
opera partileri arasında sıkışıp kalmayacaktı: her şeyden vazgeçmişti ve ona gelmişti!

"Bunu nasıl başardın?" dedi, gözlerinde hayranlıkla ona bakarak.

"Ah, oldukça basitti," diye güldü. "Bindane'lere yolculuklarında katılmamda sıra dışı hiçbir şey yoktu; ve sonra..."

Ona Bay Bindane'in yolundan çekilmesini beklediğini ve
sonra hemen kaçtığını anlattı.

"Peki bir sonraki adım ne?" diye sordu. "Ya gelecek?"

"Ah, dostum," diye haykırdı, "gelecekten bahsetme - bu, düşünmek için zamanın olana kadar bekleyebilir."

Sözcüklerin özel bir önemi olmayabilirdi ama Daniel'e
şimdiye kadar duyduğu en harika sözcükler gibi geldi. Ona
güvendiği, geleceğini onun ellerine bıraktığı, kendini
kayıtsız şartsız ona verdiği anlamına geliyordu. Onunla ne yapacağını
düşünmesini ona bırakmıştı....

Yüzünde derin bir minnettarlıkla ona baktı; çünkü o,
bir bakıma, onu kaderlerinin efendisi olarak taçlandırmış ve onu
olasılığın zirvesine
yerleştirmişti.

Pencerede dururken gözlerini ondan ayıramıyordu,
yüzünde gün batımının yansıyan ışığı, orantılı vücudu
daha önce hiç görmediği kadar güçlü, daha atletik görünüyordu.
Her zaman parlak olan gülümsemesi şimdi onu sarhoş ediyordu; ve gözleri
öyle bir şefkatle doluydu ki
onların çağrısına yeterli bir karşılık
bulamadı. Sanki öpücükleri ve aşk sözleri
bu büyük saat için yetersizdi; ve içten, neşeli bir kahkahayla
kendisini ifade etme araçları arayışında şaşkına dönmüş buldu.

Onu kollarında kaldırdı ve boynunu, omuzlarını
ve dizlerini öptü. Onu tekrar ayağa kaldırdı ve kolunu
onun etrafına dolayarak odanın yarısına kadar yürüdü ve geri döndü. Yüzünü saçlarına gömdü; elini ağzına götürdü ve parmaklarını tek tek öptü; onu bir şezlonga
oturttu ve önünde diz çökerek başını bir anlığına
kucağına koydu.

O onundu, ona aitti!--bu düşünce beyninde hızla dolaştı, çekingenliğini yıktı, varlığının kalesinin
duvarlarını devirdi. Sonunda, kendini yüksekliklerden pratik şeylere zorlayarak, kapıya gitti ve çay istedi; ancak, en sadık Mısırlı hizmetçiler gibi, kendisini, gereken saygıyla, _ibn el
bet_, yani "evin oğlu" veya dememiz gerektiği gibi "aileden biri" olarak gören Hüseyin, efendisinin heyecanına tüm kalbiyle
katılmış ve
çayı çoktan hazırlamış ve kilerdeki en seçkin bisküvi kutusunu
açmıştı.

Muriel, uzun yolculuğundan sonra acıkmıştı; ancak söyleyecek çok şeyi vardı ve
aşklarının neden olduğu kesintiler o kadar sıktı ki, yemek çok fazla zaman aldı. Ona Mısır'dan yaptığı yolculuğu ve kendisine gösterilen çölün harikalarını anlattı; o gün yol kenarındaki havuzda yaptığı banyodan bahsetti; o, gün geçtikçe eski rutin hayatının ondan daha da uzaklaştığını
anlattı; ve El Hamran'ın güzelliklerinden coşkuyla bahsetti, yüksek yerden yaklaşırken.

"Bu eski harabenizi millerce öteden gördüm," dedi, "ve biz
vahanın bu tarafındaki yüksek zemin boyunca dolaştık, ta ki
tek bir yanlış dönüş yapmadan kapınıza gelene kadar."

Pencereye gitti ve orada, kolunu onun koluna dolamış bir şekilde durarak,
ağaç tepelerinin parıldayan denizine sessizce baktı.
Yakın tarafta uçurumların gölgesi yayılmıştı ve yapraklar burada kobalt ve morla renklendirilmiş gibiydi; ancak uzak tarafta kaybolan güneşin yumuşak ışığı
yaprakların yeşilini hala altın ve bakır bir renkle yıkıyordu.

Binlerce serçenin tünemek için dallara toplanmasıyla çıkan cıvıltıları havayı gürültülü bir sesle doldurdu; ve uçurumun dibinde, pencerenin hemen altında, bir dizi deve geçti,
en öndeki küçük bir çocuk biniyordu, tek bir mavi pamuklu giysi giymişti,
geğirtileri ve gurultusuyla bülbülün taklidi gibi görünen gür bir sesle yerel bir şarkıyı coşkuyla söylüyordu.

"Ne hakkında şarkı söylüyor?" diye sordu Muriel. "Neredeyse patlayacak gibi."

"Bu, Leila ve sevgilisi Mecnun'un hikayesinin bir parçası," diye açıkladı Daniel, birkaç dakika dinledikten sonra; "Sultan'ın Leyla'yı gördüğü ve Mecnun'a onun hakkında eve yazılacak bir şey olmadığını düşündüğünü söylediği kısım; ve Mecnun şöyle diyor: 'Ey Kral, eğer onu Mecnun'un gözlerinin penceresinden görebilseydin, güzelliğinin mucizesi sana bildirilirdi.'"

Çocuğun sesi uzaklaştı; ve Muriel sessizce önünde durup ona baktı,
güneş batarken palmiyelerden altın ışık
sönüverdi.

Sonunda Daniel'e döndü, ona evini göstermesini istedi;
ve böylece kol kola, havadar, beyaz badanalı
oturma odasından çıktılar, hemen kuru mısır saplarından çatısı olan eski keşiş yemekhanesine, sonra da hizmetçilerin odasına ve mutfağa, oradan da Daniel'in tepesinde uyumaya alışkın olduğu harap kuleye geldiler. Bu kuleye birlikte çıktılar ve zirvesinden Muriel binanın tüm boyutunu görebiliyordu; ve hızlı bir düşünce
geçişinde, içten bir memnuniyetle,
harim hikayesinin bir uydurma olduğunu fark etti.

Buradan manzara muhteşemdi. Batıda, karanlık tepelerin engebeli çizgisinin üzerinde, gün batımı ona aniden,
etkileyici bir ihtişamla gösterildi. Doğuda, Vaha serin gölgeler içinde uzanıyordu; ve
orada burada ince bir duman bulutu havaya yükseliyordu. Ötesinde sessiz çöl ve uzaktaki pembe ve leylak tepeler uzanıyordu; ve onların üstünde
gökyüzü turkuazdı, gri-maviye dönüşüyordu. Rüzgar dinmişti ve artık serçelerin gevezeliği duruyordu, böylece
her şeyin üzerinde giderek artan bir sessizlik varmış gibi görünüyordu. Palmiyelerin yaprakları, Vaha'daki insan hayatının herhangi bir hareketini görüşten gizliyordu; ve Muriel, kendisinin ve Daniel'in bu uçsuz bucaksız ortamda, Kader'in elinden boş, hareketsiz bir dünyada düşen iki küçük canlı enerji kıvılcımı gibi, tamamen yalnız durdukları hissine kapıldı.

Önünde duran, kaba gri gömleği boynundan açık, kolları bronz kollarından geriye doğru kıvrılmış ve beyaz pantolonu beline düğümlenmiş eski, solgun kırmızı ve sarı ipek bir kuşakla yukarıda tutulmuş halde ona baktı. İpek kazağını ve o öğleden sonra Sakkara'da giydiği, üzerinde küçük gri şerit bulunan aynı beyaz serge eteği giymiş olan Muriel'e baktı. Ve gözleri buluştuğunda, ikisi de çocukluktan beri kavga etmiş ve kavgaları artık unutulmuş iki oyun arkadaşı gibi güldüler.

Hemen onu tekrar merdivenlerden aşağı ve dış mutfak avlusuna götürdü. Burada tercümanı Mustafa emir almak için bekliyordu; ve o
şimdi kayınbiraderinin evine gitmek için izin istedi,
bu ev Vaha'nın en uzak ucundaydı ve orada geceyi geçirmek için; ve Muriel hemen ona izin verdi.

"Develer nerede?" diye sordu; ve o da cevap olarak manastırın girişine yakın dış duvarına inşa edilmiş bir kulübeyi işaret etti. Burada,
ayrıca, onu iyi tanıyan üç sarı köpek de vardı, şimdi ona doğru geliyorlardı
gerçek parya cinsinin yaltaklanan tavırları ve belirsizce sallanan kuyruklarıyla.

Döndüklerinde Hüseyin oturma odasındaki lambaları yakıyordu;
ve akşam yemeğinin her zamanki saatte servis edilip edilmeyeceğini sormak için durakladı. Daniel onu Muriel'e yönlendirdi. "Ne zaman istersen," diye cevapladı, sanki bu önemsiz ayrıntıların düzenlenmesi bile bir zevk meselesiymiş gibi Daniel'e mutlu bir şekilde gülümseyerek. "Önce bir banyo istiyorum, eğer
eğer yapabilirsem."

Bunun üzerine Daniel aniden güldü. "Vay canına!" "Senin için bir yatak odası hazırlamayı
unutmuştum." diye haykırdı. Başını kaşıdı. "Şimdi seni
nerede
bulacağım?"

Yemekhaneye açılan küçük, beyaz badanalı bir oda vardı -aslen bir keşiş hücresiydi-. Daniel burayı giyinme odası olarak kullanıyordu ve içinde
büyük teneke ayak banyosu duruyordu. Bu nedenle şimdi hizmetçisine
o odadaki yedek kamp yatağını kurmasını, banyoyu hazırlamasını ve
kendi eşyalarını
merdivenlerin altındaki kulenin tabanındaki odaya taşımasını söyledi.

"Orada tek başına gergin olmayacaksın, değil mi?" diye sordu ve o da başını iki yana salladı. "Kendini yalnız veya korkmuş hissediyorsan, tek yapman gereken
kuleme gidip bana seslenmek veya merdivenlerden çıkıp
beni uyandırmak."

Muriel'e göre, sözlerinde harikulade bir yakınlık vardı ve kendini gecenin karanlığında karanlık merdivenlerden yukarı tırmanırken ve
yıldızların altında sevgilisinin yatağının yanında durup ona
uyuyamadığını fısıldarken hayal etti.

Hussein talimatlarını yerine getirmekte uzun süre kalmadı ve kısa süre sonra geri gelip
banyoyu hazır olduğunu duyurdu. Bunun üzerine Daniel, Muriel'i
lamba ışığında son derece temiz ve rahat görünen bu odaya götürdü.
Havlular ve sıcak ve soğuk su dolu sürahiler küvetin yanındaki
çim hasırlı zeminde duruyordu; kamp yatağı bir köşede yapılmıştı; ve Muriel'in tuvalet
kutusu bir masanın yanındaki bir sandalyenin üzerinde duruyordu;
üstüne bir ayna asılmıştı. Girişin karşısına bir kapı yerine bir hasır
asılmıştı; ve batıya, açık çöle bakan camsız pencereye,
şimdi sıcak geceye açık duran
sert ahşap panjurlar takılmıştı.

Daniel onu bu kısa süre için bile yalnız bırakmak istemiyordu ve o tuvalet çantasını açarken kolunu onun omzuna doladı. Fırçalarını ve tuvalet malzemelerini yerleştirmesine yardım etti; ve ona yatağın yanına koyması için terliklerini ve yastığın üzerine koyması için geceliğini verirken tuhaf ve çok hassas bir yakın arkadaşlık hissi vardı. Saçından tokaları çıkarmaya başladığında gitmeye hiç teşebbüs etmedi; ve omuzlarına düştüğünde, onu bir kez daha kollarına aldı, ona o kadar çok sevgi dolu isim taktı ki beyni onlarla birlikte şarkı söylüyor gibiydi ve gürültülü kalbinin boğazında attığını hissedebiliyordu.

Sonunda onu bırakıp kendi doğaçlama soyunma odasına gitti, daha gösterişli kıyafetler giymek için; ama hazır olduğunda ve o henüz
görünmediğinde, onun kapısına geri döndü ve çimen hasırının
perdesinden onunla konuştu.

Ona içeri girebileceğini söyledi ve onu aynanın önünde oturmuş
saçlarını toplarken buldu. Şimdi bir tür kimono giymişti; ve başının üzerine kaldırdığı çıplak beyaz kollarını yakaladı, onları hararetle
öptü.

Sonunda tuvaleti bittiğinde, onu tekrar oturma odasına götürdü, orada akşam yemeği küçük bir masada servis edildi,
üzerinde yılın bu zamanında bol miktarda yetişen kır çiçekleriyle dolu bir kasenin her iki yanında iki mum yanıyordu; ve hayatları boyunca hiç bu kadar mutlu hissetmemişlerdi. Açık pencereden yıldızlar, kadife üzerine serpiştirilmiş muhteşem mücevherler gibi, muhteşem gökyüzünde parıldıyordu; ve gölgeli kubbeler dizisiyle loş ışıklı oda, duvarları alçı ve zemini mermerden, büyülü bir ziyafet salonu gibi görünüyordu. Mobilyadan
biraz yoksundu, çünkü birçok şey Piramitlerde geride bırakılmıştı; ancak bu yalınlık, Doğu etkisini artırıyor ve büyüsüne katkıda bulunuyordu.

Hüseyin, kiler dolabını esirgemeden çok mükemmel bir yemek
hazırlamıştı; ve bu vesileyle özellikle büyük bir İtalyan kırmızı şarabı fiyaskosu açmıştı. Temiz beyaz bir elbise giymişti, belinde kırmızı bir kuşakla tutturulmuştu; ve odaya sessizce girip çıkarken Muriel'e Binbir Gece Masalları'ndan bir cinin doğasını benimsemiş gibi geldi.

Sonunda yemek bitip temizlendiğinde ve Daniel ile birlikte kahvelerini içmek için açık penceredeki şezlonglara oturduklarında,
Muriel gerçekliğin tüm dünyasının kendisinden kayıp gittiğini,
onu sevgilisiyle birlikte görkemli bir rüya sarayında tahtta bıraktığını hissetti; ve,
aşağıdaki palmiye korularının karanlığından,
görünmeyen bir keçi çobanının sürüsüyle birlikte eve doğru giderken çaldığı uzak ve dolaşan bir flüt sesi kulaklarına geldiğinde, çölün büyüsü, büyüsünün ölçüsünde neredeyse eziciydi.
Şaşkın ve sarhoş olmuştu; ve Daniel'in gözlerinde daha önce hiç görmediği bir
sevgi ışığı buldu.

Saatler fark edilmeden geçti, çünkü zaman durmuştu; ve Daniel sonunda ayağa kalkıp yüzünde bir gülümsemeyle ona baktığında çoktan geç olmuştu. "Pekala," dedi iç çekerek, "Kahire'ye bu kadar erken dönmemi sağlayacak hiçbir şey olduğunu düşünmemiştim; ama şimdi... Ne zaman başlayacağız?"

Muriel şaşkınlıkla ona baktı. "Ah Daniel," diye fısıldadı, "acelemiz yok, değil mi? Bindaneler iki haftadan önce geri dönmeyecek."

Alçak sesi bir an için kalbinin atmasını sağladı, ama sözlerinin gerçek anlamını kavrayamadı.

"Pekala," dedi. "Sanırım bir iki gün burada kalman sorun olmaz; sonra doğrudan Kahire'ye gidip özel izinle veya her neyse onunla evlenebiliriz." Parmaklarını dudaklarına götürdü. "Ah, canım, bir haftadan kısa bir sürede karım olacaksın!"

Muriel kocaman açılmış gözlerle ona baktı. Sanki aniden
bir rüyadan uyanmış gibiydi. "Ah, ama aile dehşete düşecek," dedi.
"Herkes Londra'da düzgün bir düğün bekleyecek: Eve döndüğümüzde - Mayıs veya Haziran'da. Dünyaya bu tavizi vermek zorunda kalacaksın, canım."

Daniel güldü. "Evet, ama ya buradaki uzlaşmacı durumumuz ne olacak?" diye sordu. "Anlamıyor musun, tatlım, ne demek istediğimi?
Bindanes'ten
kaçman benim için bir tür kutsal ve harika bir şey, çünkü kaderini geri dönülmez bir şekilde
benim ellerime bıraktın. Benim düşünceme göre, biz zaten evliyiz, çünkü sen açıkça her şeyi
terk ettin ve bana geldin; ama kimseye eylemlerimizi sorgulama şansı
vermeyeceğim. Birbirimize aitiz ve tabiri caizse
durum ne kadar çabuk
düzenlenirse o kadar iyi."

"Ama bunu kim öğrenecek?" dedi. "Bindanes gelene kadar seninle
kalırsam, Kahire'de kimse bundan haberdar olmayacak."

Kaşlarını çatarak ona hızla baktı. "Ne demek istiyorsun?"

diye sordu, sanki zihninin işleyişini takip edemiyormuş gibi.

Güldü. "Yani, her şeyi ayarladım," diye cevapladı. "Kate hasta olduğumu ve onlara rahatsızlık vermemek için sana geldiğimi söyleyecek. Kocasının beni asla vermesini önleyebilir ve bence sen diğerlerini idare edebilirsin veya en azından evlenene kadar konuşmalarını engelleyebilirsin."

Cevap vermedi ama gözleri ona dikilmişti. Kadın sandalyelerinden kalktı ve ellerini adamın boynuna doladı. "Bu bizim harika on beş günümüz olacak, canım," diye fısıldadı. "Bu bizim sırrımız olacak."

Kadının kollarını omuzlarından kaldırdı ve bileklerini tuttu. "Anlamıyorum," dedi ve sesi sertti.

Kadın ona hayretle baktı. Onu neyin rahatsız ettiğini
anlayamıyordu. "Canım, sorun ne?" diye sordu dehşet içinde. "Demek istediğim, senin her zaman yapmamı istediğin şeyi yaptım:
Gevşedim; sadece fırsatımı seçtim ve insanların
konuşmayacağı şekilde ayarladım."

Yine de gözlerini ondan ayırmadı; ama elini
bileğinden çekti. "Yani," dedi çok yavaşça, "Bindanes'le birlikte geri döneceksin ve Kahire sezonunu bitireceksin?"

"Şey," diye cevapladı, "Her türden az çok resmi
görevlerim var, biliyorsun."

"Bu sadece çalınmış bir on beş gün mü olacak?" diye sordu ve sesinin sert tonlarından korktu.

Başını salladı ve kolları yine omuzlarını aradı. Ama adam hızla ondan geri çekildi ve eli alnının üzerinden geçti.

"Bir sürü yalanla izlerini örteceksin," dedi,
nefesi acı çeken birinin nefesi gibiydi. "Ve sonra danslarına ve partilerine geri dönüyorsun, hiçbir şey olmamış gibi davranıyorsun."

"Ah, anlamıyorsun," diye bağırdı. "Kendimi sana verdim, bedenim ve ruhumla."

"Evet," diye alay etti, sesi yükselerek. "Kendini bana iki haftalığına verdin. Kimsenin duymayacağını düşündüğün sinsi bir iki hafta. Kahire sezonunun ortası ile sonu arasına sıkışmış bir iki hafta, baban uzaktayken boş zamanı doldurmak için."

"Ama asla geri dönmek istemiyorum," diye cevapladı, sesi titriyordu.

"Eğer bu doğruysa," dedi, "dönüşün için neden her şeyi ayarladın? Kendini bana verdin, diyorsun! Evet, kendin de dediğin gibi, çalınmış bir
onbeş gün için: bu sadece sinsi bir
entrika olacak. Aman Tanrım!--ve aşkın uğruna her şeyden vazgeçtiğine inanıyordum; ve şimdi hiçbir şeyden vazgeçmediğini görüyorum. Eyleminin kesin olmasını önlemek, topluma
dönüşünü tamamen kolaylaştırmak için gereken tüm adımları attın. Ve gemilerini yaktığını
düşünüyordum!"

Öfkeyle ona döndü. "Ah, anlaşılmazsın," diye haykırdı. "Bana kendimi sana vermemi ve seni çöle kadar takip etmemi istediğini mümkün olan her şekilde gösterdin; bunun bir kadından beklediğin şey olduğunu anlamamı sağladın; buradaki Bedevi kadınlarla olan ilişkilerini duyduğumu biliyordun; Lizette hakkında bir şeyler duymuş olmamı umursamadın: ve sonra, senin bakış açını kabul edip sana geldiğimde, bana yanlış yaptığımı söylüyorsun."

"Ne diyorsun sen?" diye bağırdı. "Bedevi kadınlarla ilgili ne demek istiyorsun? Hayatım boyunca yerli kadınlarla hiçbir ilişkim olmadı - asla. Lizette'e gelince, o zaman söylemedim,
çünkü senin kendi isteğinle bana güvenmeni istedim; ama sana
şimdi söyleyeceğim. Hayatımda onunla sadece iki kez konuştum. Bir kez birlikte akşam yemeği yedik
ve bir kez de bir restoranda birlikte kahve içtik. Bu, onunla olan ilişkimin
başlangıcı ve sonu. Beni bir tür ahlaksız olarak görüp,
benimle birlikte yaşamaya
geldiğini mi söylüyorsun?
Benim metresim olarak iki hafta mı? Bunu mu demek istiyorsun?"

Cevap vermedi. Masanın yanındaki hasır bir sandalyeye oturdu ve
mendilini parmaklarıyla ileri geri çevirdi.
Soluk yüzündeki ifade, kalbinin kara çaresizliğini ortaya koyuyordu.

"Cevap ver bana!" dedi sertçe.

"Cevap veremiyorum," diye cevapladı. "Beni istediğini sanıyordum, beni sevdiğini sanıyordum."

Kalbi bulanmış bir şekilde ondan uzaklaştı. Şimdi ona en büyük
korkularının gerçekleştiğini hissediyordu: Neredeyse ona "Fahişe" diyebilirdi.
Hiçbir şekilde dünyayı terk edip ona koşmamış, geleneklere meydan okuyarak
onun eşi olmak istediği için. Sadece gizli bir aşk ilişkisi planlamıştı: balo salonundan, tabiri caizse, aşk dolu bir aranın tadını çıkarmak için
çıkmıştı ve kimse onu özlemeden önce bir kez daha dansçıların arasına dönecekti. Bu tür gizli,
kurnazca düzenlenmiş ilişki, tüm birleşme fikri:
bir Fransız romanından çıkmış bir entrikaydı.

O, masada otururken ona bir kez daha baktı ve hislerinden duyduğu iğrenmeyle, kimonosunun gösterişli olduğunu düşündü.
Yüzündeki ifade öfkeliydi, neredeyse somurtkandı.

"Sanırım delirmiş olmalısın," dedi. "Kahire'de benimle alenen nişanlanmazdın ve bana, düşündüğün şeyin
gerçekten evliliğimiz olmadığını açıkça anlattın:
Benim seninle kaçmamı istiyordun. Evlilik düşüncesine her zaman laf atardın ve bu konuda sessiz kalırdın; ama birlikte yaşadığımız hayat hakkında yeterince özgürce konuşurdun.
Ahlakı küçümsediğini oldukça açık bir şekilde belirttin; ve şimdi,
birdenbire tereddüt ediyorsun ve babamın
itibarını zedeleyecek bir skandalı önlemek için adımlar atmış olmam karşısında şok olmuş gibi davranıyorsun."

"Eğer bir skandaldan korkuyorsan," diye hemen cevapladı, "neden geldin? Bu öğleden sonra geldiğinde bu soruyu bana bıraktığını ve hemen evlenmeye hazır olduğunu düşündüm, ki bu babanı incitmekten kaçınmanın tek yoluydu - tabii seni bu gece Kate Bindane'e geri göndermediysem. Hayır, bir skandaldan korkmuyordun: çok fazla risk olmayacak şekilde her şeyi çok akıllıca ayarladın."

"Eğer gerçekten evlenmek istiyorsan," dedi, "seninle evlenmeye hazırdım."

"Ve eğer istemiyorsam," diye cevapladı, "benimle iki hafta yaşamaya hazırdın. Ah, beni utandırıyorsun!"

"Seni bu diğer kadınlardan kurtarmak istedim," diye itiraz etti.

"Sana söylüyorum, başka hiçbir kadın olmadı," diye cevapladı. "Ben senin korkunç romanlarından birinden fırlamış bir adam değilim."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye haykırdı. "Neyse,
ben böyle hızlı ve gevşek bir şekilde oynanmayacağım. Yarın arkadaşlarımın yanına döneceğim ve umarım seni bir daha asla görmem."

Birden sesi titredi ve kollarını masanın üzerinden uzatarak,
başını onların üzerine koydu ve acı bir şekilde ağladı.

Daniel kıpırdamadı. Kalbi ona karşı katılaşmıştı ve
kendisine onun gözyaşlarının onun cinsinin hilelerinden biri olduğunu söyledi.

"Hayır," dedi sonunda, aniden bir karara vararak, "yarın geri dönmeyeceksin. Buraya iki haftalığına geldin ve ziyaretinin gizli olması için düzenlemeler yaptın. Babanı incitecek bir skandaldan korkmadığını söylüyorsun. Peki o zaman, istesen de istemesen de iki hafta burada kalacaksın. Birbirimizi tanımamızı öneriyorum: yeterince yanlış anlaşılma yaşadık. Sana söylediğim her şeyi yanlış anladın: hepsi senin sefil toplum zihniyetinle çarpıtıldı ve çarpıtıldı."

"Seni asla anlayamayacağım," diye cevapladı, başını kaldırıp elinin tersiyle gözlerini kurulayarak. "Bu kesin. Bana
hakaret ettin ve beni aşağıladın. Bunu yapacağını
bilebilirdim."

"Pekala," dedi, "sanırım artık odana gitsen iyi olur.
Unutma, tam iki hafta burada kalacaksın."

"Böyle bir şey yapmayacağım," diye ilan etti, meydan okurcasına ona dönerek.

Bileğini kavradı. "Seni kilitlememi mi istiyorsun?" diye sordu; ve sesinin otoritesi karşısında ürktü.

Kapıya doğru gidip açtı. Dışarıda, yerde bir
kasırga lambası yanıyordu; ve bunu aldı.

"İşte bir lamba," dedi, "ve işte kibritler. Şimdi yatağa git."

Sessizce onları ondan aldı ve yavaşça odadan çıktı.

Yemekhaneden geçerken onu izledi, fenerinden gelen ışık, harap duvarlara devasa boyutlarda sallanan gölgesini düşürüyordu.
Sonra kapıyı kapattı ve masaya oturup yüzünü ellerinin arasına gömdü.

XXVII. BÖLÜM - UÇUŞ

Daniel, kulenin tepesindeki yatağında uzun süre uyanık yattı,
düşünceleri bir dizi tekrarlayan evreden geçti.
Birden fazla kez, bir köstebek yuvasını bir dağa dönüştürdüğünü hissetti; ancak
bu zihinsel tutum, Muriel'in onu gerçekten sevip sevmediğine bakılmaksızın, ona "gizlice" geldiği ve bu gizli arayı planlayarak (çünkü bundan daha fazlası olmasını istememişti) ilişkilerini, onun çok
kötü hissettiği o entrika atmosferiyle doldurduğu anısıyla ortadan kalktı.

Onun hareketinde, nefret ettiği Londra toplumunun o küçük kesiminin etkisini gördü; kadınlar ona, geleneksel yasaya uymayan veya onu açıkça çiğneyen gizli fahişeler gibi görünüyordu; ve ya bu etkiyi ortadan kaldırmaya ya da Muriel'i kaybetmeye kararlıydı. Bu iki hafta boyunca Vaha'da onunla ne yapacağı konusunda kafasında tam olarak net değildi; ama bunun bir derse ihtiyacı olduğundan ve sonuçları ne olursa olsun onu acımasızca ele alacağından emindi.

Ay, son çeyrekte, uzaktaki tepelerin üzerinden yükselirken, o hala yorgun bir şekilde düşünüyordu ve böylece şafağın iki saatten daha uzakta olmadığını fark ederek, irade gücüyle zihnini uykuya hazırlamak zorunda kaldı. Bunda başarılı oldu ve hemen, onu uyandırmanın zor olacağı derin bir uykuya daldı.

Bu arada Muriel de yükselen ayın 
yavaşça çöle yayıldığı loş ışığını izliyordu. İki veya üç saat uyumuştu - bitkinlikten kaynaklanan sefil bir uyku; ama pencerenin dışında bir baykuşun ötmesiyle uyandığında, lambasını yaktı ve dinlenmek için başka bir girişimde bulunmadı.

Tek fikri Daniel'den uzaklaşmak ve Kate Bindane'e geri dönmekti,
Kate, yaklaşan günün sonuna kadar El Homra'da yalnız kalacaktı.
Şafak vaktine kadar beklemek istemiyordu, çünkü Daniel uyanık olsaydı belki de onu durdurmaya çalışırdı; ve şimdi ayın verdiği hafif aydınlatma onu hemen kaçmaya teşvik ediyordu. Yolu kaçırması neredeyse imkansızdı: yapması gereken tek şey devesine binip 
doğruca ilerlemekti.

Aceleyle giysilerini giydi ve kısa süre sonra elinde ağır tuvalet çantasıyla yemekhaneye
girdi. Tabancasını eteğinin ceplerinden birine kaydırmıştı ve diğerine de bir önceki gün kullanılmamış bir paket çikolata koymuştu, su şişesi ise omzuna asılıydı.

Kalbi çarpıyordu ve tek başına uzun bir yolculuk yapma ihtimali onu korkutuyordu, ancak tercümanı ile temasa geçmenin uygulanabilir bir yolu yoktu ve bu nedenle maceraya kendini
hazırlamak zorundaydı.

Şans eseri üç köpeğin yemekhanede dolaştığını gördü ve bu yüzden havlamaya başlamadılar: dışarıdaki deve barakasına doğru giderken onu kuyruklarını sallayarak takip ettiler. Açılacak bir kapı, çözülecek bir sürgü veya parmaklık yoktu; ve binanın diğer ucunda hizmetçilerin horladığını duyabiliyordu.

Elinde fenerle kulübeye gizlice girdiğinde, devesini ve Daniel'i kumun üzerinde yan yana diz çökmüş, hayalperestçe geviş getirirken buldu ve Kahire'den yolculuğu sırasında ahırın püf noktalarını
öğrendikten sonra, kendi hayvanının ön ayağının bükülmüş diz eklemine hızla bir ip geçirdi, böylece hayvanın yükselmesini engelledi.

Eyer ağırdı ve bir dizi kafa karıştırıcı
kayışla donatılmıştı; ancak, biraz uzun bir mücadeleden sonra, sonunda ayarlamayı ve tuvalet çantasını arka kabzaya bağlamayı başardı. Sonra,
bağını çıkararak, burun ipini bir elinde tuttu ve isteksiz hayvanı ayak parmağıyla dürttü, ta ki hayvan bacaklarının üzerinde sendeleyip,
cinsin alışkanlığı olduğu üzere
hırlayıp
şikayet edene kadar.

Hayvanı açık alana çıkararak, bir şekilde kemerini bağladı, ama
birkaç dakika boyunca yaratığın diz çökmesini sağlayamadı, böylece
eye tırmanmasına
izin
veremedi. Burun ipini çekti ve bacaklarına
kırbaçıyla vurdu, ama hemen sonra, inleyen homurtularının duyulacağından korktuğu için vazgeçmek zorunda kaldı.

Çaresizlik içindeydi ve gözyaşlarına çok yakındı, aniden yerlinin
damağında, devesinin diz çökmesini istediğinde bir Alman _ch_'nin yuvarlanması gibi, belli bir ses çıkardığını
hatırladı; ve bu sesi taklit eder etmez yaratık dizlerinin üzerine son derece uysal bir şekilde çöktü. Rahat bir nefes alarak eyere tırmandı ve bir an sonra sessizce kuzeye doğru koşturuyordu, köpekler kulübenin girişinde yanan fenerin ışığında dururken ona hafif bir şaşkınlıkla bakıyorlardı. Yumuşak zeminler manastırın dış duvarlarının altından geçerken pek ses çıkarmıyordu ve kuleye baktığında Daniel derin uykuda olduğu için hiçbir hareket belirtisi görmedi. Ayrıca uçurum tepelerinde koşarken aşağıdaki Vaha'da insan yaşamına dair hiçbir belirti yoktu, ancak köy köpeklerinin ara sıra havlaması onu çok tedirgin etti.

Gün artık doğuda doğuyordu, ay da belli bir miktarda ışık veriyordu; bu nedenle yolu kolayca buldu ve yarım saatten kısa bir süre içinde Vaha'yı geride bıraktı ve yüksek araziden açık çöle doğru yola koyuldu.

Kaçışının heyecanı, gerçek üzüntüsünü düşünmesini engellemişti ve şimdi çok gergindi, çevresi tarafından çok fazla korkutulmuştu, genel bir dehşetten daha fazlasının bilincinde olmak için. Tamamen ıssız ve cansız bir kırsal kesimde altı saatlik bir yolculuk, sadece bir paket çikolatayla beslenmek, fiziksel bir çile olacaktı; ve sinirsel gerginliğin çok büyük olacağını zaten biliyordu.

Daha önce de söylendiği gibi, rota üzerinde üç kuyu vardı ve bunlardan en yakınına, Vaha'dan yaklaşık altı mil uzakta olanına bir saat içinde ulaştı.
Güneş artık ufkun oldukça üzerinde olduğu için durmadı; çünkü Daniel'in kulesinin tepesinde, çoktan onun ışınlarıyla uyanmış olacağını ve belki de şimdi peşinde olacağını fark etti.

Gerçekten de durum buydu. Kuleden indiğinde onun uçuşunu hemen fark etmiş ve Hüseyin'i ahıra doğru kaçmaya göndermişti, kendisi de bir gömlek ve bir pantolon giymiş ve çıplak ayaklarını elindeki eski bez ayakkabılara geçirmişti. Oturma odasından su şişesini ve bir kutu bisküviyi kaptı, piposunu ve kesesini cebine koydu, yemekhaneden bir boğa gibi koştu, devesine atladı ve hizmetçisi ilk şaşkınlığından
kurtulmadan önce oradan uzaklaştı. "_Walla kilma!_" diye bağırdı, dik dik bakan Hüseyin'e, yani "Tek kelime bile!" Ve sadık yerli bunun üzerine mutfağa geri döndü, kendi kendine "Ekselansları ava çıktı," diye mırıldandı, sanki kendini bu ifadenin doğruluğuna ikna etmek istercesine, ki sonuçta bu ifade gerçeklerden çok da uzak değildi.

Daniel, parıldayan güneş ışığında hızla ilerlerken, önündeki izlerde Muriel'in devesinin izlerini burada ve orada fark edebiliyordu ve seyahat ettiği hızda, El Homra'ya dönüş yolculuğunun yarısını tamamlamadan onu yakalama şansına sahip olduğunu biliyordu; çünkü uzun süre uyumamıştı ve devenin ayrılışı daha erken gerçekleşmiş olsaydı, dikkatini çekmiş olurdu. Bu nedenle, uzun ve gürültülü bir kovalamacaya yerleşti ve sabahın canlı havasında atı cesaretini göstermekten geri kalmadı.

Muriel'in iki katı hızla gidiyordu ve yüksek yerden geniş ovaya inerken Muriel'i, o da onu gördü.
O, Muriel'den bir milden fazla öndeydi,
sadece bir nokta, geniş bir tunç tabakta sürünen küçük bir sinek gibiydi ve hareketlerini gözlemleyebilecek kadar yakına gelmesi epey zaman aldı.

Şimdi devesini ileri doğru ittiğini, kırbacıyla dövdüğünü gördü.
Şapkası atılmıştı ve saçları aşağı düşmüştü ve kuzey rüzgarı tarafından dalgalanan bir bayrak gibi
arkasından savruluyordu.

Ona bakmak için döndü ve yorgun hayvanını tekrar
zorlarken kızarmış yüzünü gördü. Ona seslenmek üzereydi ki
aniden deve sendeledi. Gevşekçe tokalanmış olan kuşak çöktü ve eyer bir tarafa kaydı. Bir an için ona tutundu,
deve sanki dengesini kaybedip
üstüne düşmek üzereymiş gibi daireler çizerek dönerken.
Sonra yere kaydı, ellerinin ve dizlerinin üzerine
düştü, kendini toparladı ve bir manyak gibi koşmaya başladı,
şaşkın deve ise sendeleyerek bir tarafa gitti.

Daniel hızını kesmedi ve birkaç dakika sonra onun hemen arkasındaydı.

"Dur!" diye seslendi, durdu. "Böyle koşmanın bir faydası yok!"

Cevap olarak aniden döndü ve ona doğru döndü, soluk soluğa ve
dikkatsiz. Eli cebine daldı ve tekrar uzattı, elinde tabancasını tutuyordu. Güneş ışığının ona doğrulttuğu sırada üzerine vurduğunu gördü.

Devesi iyi eğitilmişti ve onu bağlamak için beklemedi.
Eyerden atlayarak,
onu saran silahın tehdidine aldırmadan hızla ona doğru yürüdü.

"Daha fazla yaklaşmaya cesaret etme," diye soluk soluğa söyledi, "yoksa seni vururum, hayvan!"

Kollarını uzattı. "Tamam, ateş et!" dedi. "Aman Tanrım! Şimdi hayatıma değer verdiğimi mi düşünüyorsun?"

Parmaklarının tetiğe bastığını gördü. Bir şimşek, keskin bir ses duyuldu
ve mermi kulağının yanından geçti, belki de ona nişan aldığını ima edecek kadar yakın değildi, ama onu görmezden gelebilecek kadar da uzak değildi. Bu nedenle ona doğru koştu ve bileğini kavradı, böylece
tabanca yere düştü. Anında dizlerinin üzerine
çöktü ve sol eliyle yakaladı, ama adam onu ​​kolundan
sürükleyerek ayağa kaldırdı.

"Sen canavarsın!" diye haykırdı. "Beni rahat bırak!" ve serbest eliyle ona
vurdu. Gözleri parlıyordu ve saçları omuzlarına
dönüşmüştü.

Kolunu onun beline doladı, onu bir mengene gibi tuttu ve eğilerek tabancasını alıp cebine koydu.

"Şimdi otur oraya," dedi, onu kuma indirirken, "ve
nefes al."

Direnmenin bir faydası olmadığını gördü ve oturdu, bu yüzden
önünde dururken ona dik dik baktı.

Adam başını çevirip develere baktı ve bunu yaparken kadın ayağını uzattı ve adamın bacaklarına tekme attı.

"Aman!" diye bağırdı. "Bunu yapma--acıyor!"

"Ah, keşke Kahire'ye yakın olsaydık," diye bağırdı kadın. "Hizmetçileri sana
saldırırdım ve seni kırbaçlatırdım. Git ve devemi getir!"

"Evet," diye cevapladı, "Sadece... Ve tekrar kaçmaya başlama
yoksa seni yakaladığımda sana karşı bu kadar nazik olmam."

Çölün üzerinden hızla geçti ve hiç zorlanmadan
Muriel'in dolaşan ve yorgun hayvanını yakaladı ve eyeri yeniden ayarladı. Kısa süre sonra
onu kendi hayvanının yanına bağladı; ve ona geri döndüğünde,
bir iki metre öteye oturdu ve piposunu yaktı.

"Geri dönmeye hazır olduğunda söyle," dedi, uzanarak
ve başını dirseğine yasladı.

"Seninle geri dönmeyeceğim," diye cevapladı kadın. "El
Homra'ya geri dönüyorum."

"Hayır, dönmeyeceksin," dedi kadına. "Bu kadar dikkatlice planladığın
on beş gün boyunca benimle kalacaksın."

Yumruklarını sıkarak ayağa kalktı. "Beni seninle gelmeye
zorlamaya çalışırsan," diye patladı, "Ben... Ben _ısırır_ seni."

Ayağa kalktı. "Şimdi buraya bak," dedi. "Beni anla: İster beğen ister beğenme benimle
geri dönüyorsun. Ve eğer direnirsen seni
bağlarım. Şimdi, sessizce gel."

Bileğinden yakaladı ve onu develere doğru götürdü.

"Elini kolumdan çek!" diye soludu. "Şimdi beni ele geçirdin,
ama babam bunu duyana kadar bekle. Seni Mısır'dan
kovduracak."

Cevap vermedi, ama onu serbest bırakarak eyerin üzerine tırmanmasını sağladı.

"Git ve kırbacımı al," dedi. "Burada bir yerde düşürdüm."

"Pekala," diye cevapladı, "ama unutma, sırtım dönükken
gidersen, seni takip edip ellerini arkandan bağlarım."

Muriel oturduğu yerde öfkeyle kıpırdandı, ama kaçmaya çalışmanın
boşuna olduğunu biliyordu. Daniel hemen kırbacını buldu ve
geri getirdi. Sonra devesine bindi ve ikisi birlikte
güneye doğru yan yana
gittiler.

"Yakında şapkanı bulacağız," dedi. "Ona dikkat et. "Bütün o saç yığınına rağmen, onsuz güneş çarpar."

Yanı sıra kızgın kumların üzerinde koşarken homurdanmaya benzer bir şey söyledi.

BÖLÜM XXVIII - ŞAŞIRTICI ON BEŞ GÜN

Eve vardıklarında sabahın ortasıydı ve Daniel,
Muriel'e hemen odasına gitmesini söyledi, Hussein hemen
içecek ve banyo için su kutuları getirdi.

"Mustafa'yı bana gönder," dedi ona, ama İngilizce anlamadığı için,
ve sadece tercümanın adını kavrayarak, işaretlerle adamın henüz dönmediğini belirterek,
Vaha'yı işaret etti.

Bunun üzerine odasının kapısına gitti ve sert bir şekilde "Bay Lane!"

Daniel, o anda başını bir kova suya daldırmış,
saçlarını bir havluyla kurulamak için yemekhaneye girdi.

"Ne oldu?" diye sordu. "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Dragoman'ım nerede?" diye sordu, şüpheyle.

"_Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Ona dokunmadım."

Hüseyin, Mustafa'nın henüz geri dönmediği bilgisini gönüllü olarak verdi,
ve Daniel ifadeyi İngilizceye çevirdi.

"Peki, geldiğinde," dedi, "lütfen hemen bana gönderin."

"Hayır," diye yanıtladı, çok kararlı bir şekilde, "Bu sabahki küçük sorunumuzdan haberi olmadan onu
El Homra'ya göndereceğim. Köyde hiçbir şey söylememesi için Hüseyin'e güvenebilirim ama Mustafa'yı pek iyi tanımıyorum."

Öfkeyle ona döndü. "Kadınlara zorbalık yapmayı seviyorsun, değil mi!" diye alay etti.

Ona sabit, sakin gözlerle baktı, "Bir iki hafta boyunca bir tercümana ihtiyacın olmayacak," diye belirtti. "Bindane'lere faydalı olabilir."

Bununla birlikte abdest almaya geri döndü ve yarım saat sonra Mustafa göründüğünde, Daniel onu hemen uzun yolculuğuna gönderdi, Bay ve Bayan Bindane'e selamlarını iletmesini ve Hanımefendinin sağlığının iyi olduğunu ve bundan on üçüncü gün sonra geri döneceğini söylemesini söyledi.

Bunu yaptıktan sonra Hüseyin'i yanına çağırdı ve ona şöyle bir
şekilde konuştu: "Ekselansları," dedi, "kendisine geri dönmek istiyor arkadaşlar,
ama babasının isteklerini yerine getireceğime inanıyorum
onu burada kalmaya zorlayarak. Bu nedenle onun devesini ve benimkini köye götüreceksin, böylece onlara ulaşamayacak; ve eğer evden ayrılırsa
hemen bana haber vereceksin. Aksi takdirde ona yüksek rütbesinden dolayı gereken saygıyı göstereceksin; ve sanırım
sana söylediklerimi arkadaşlarına hiç söylememen en iyisi olacak."

Hüseyin eğildi ve hemen develer için uygun bir ahır bulmaya gitti.

Birkaç saat sonra öğle yemeği duyurulunca Muriel, onurlu bir şekilde
oturma odasına geldi.

"Yemeklerimi seninle yemek zorunda mıyım?" diye sordu.

"Daha rahat olur," diye cevapladı.

"Muhtemelen hasta olacağım," diye mırıldandı.

"Alışacaksın," diye cevapladı; ve ardından
masaya oturdular.

Yemek, Daniel'in nazikçe tuz, karabiber ve benzeri şeyler teklif etmesi ve ona biraz daha bu veya şu tabaktan yemesi için ısrarcı ama boşuna davet etmesiyle bozulan, üzücü bir sessizlik içinde yendi.
En sonunda masadan kalktıklarında, ona dinlenmek için odasına gitmesini
önerdi. "Çok yorgun olmalısın," dedi, "kalktıktan sonra çok
erken ve tüm o heyecan."

"Yatacağım," diye cevapladı, "ama sanırım uyumayacağım.
Senin yakınında olmam bile beni çok tiksindiriyor ve uyumama izin vermiyor."

"Bu duyguyu kontrol etmeye çalışmalısın," dedi, mükemmel bir ciddiyetle. "Kimseye zarar vermiyor, sadece kendine. Öfkeli olmanı
anlayabiliyorum; ama Müslüman filozof El Gazali'nin konuyu özetlediğini düşünüyorum: 'Tanrı öfkesini
yutanları sever, hiç öfkesi olmayanları değil.' Öfkeli olmak seni sadece perişan eder; ama kendine şunu söylemeye çalış:
Hayatında seni
üzecek kadar önemli olmama izin vermeyeceksin. Şöyle demelisin: 'Bu adamın yaptığı hiçbir şey
benim sakinliğimi sarsamaz: İç benliğim üzerinde kesinlikle hiçbir gücü yok.' Eğer bunu gerçekten kendine
söyleyebiliyorsan, rahat uyuyacaksın. Saat dört buçukta biraz
çay olacak."

Donarak ona baktı ve odadan çıktı, Daniel ise
sessizce yazmaya başladı, kendisine
onunla ilgili daha fazla düşünceye izin vermeyi reddetti.

Çay saatinde ona, kendisiyle birlikte Vaha'ya
gelmesini istediğini söyledi. "Bu seni kendinden uzaklaştıracaktır," dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Burada, hapishanemde kalmayı tercih ediyorum. Keşke
toplumunun bana karşı itici olduğunu anlasan. Seni görmekten nefret ediyorum."

"Bunu anlıyorum," dedi, "ama yine de gelmeni istiyorum, lütfen."

"Reddedersem," diye karşılık verdi, "Sanırım beni saçımdan tutup aşağı
sürükleyeceksin?"

"Hayır," diye cevapladı, "saçından değil: sadece elinden."

Direnmek için çok yorgundu ve kısa süre sonra evden
birlikte çıktılar, kayalıklardan aşağı, gölgenin derin olduğu alt seviyeye doğru engebeli patikadan indiler.

Şu anda palmiye ormanına girdiler, orada burada
bir kerpiç kulübe veya kulübe kümesi duruyordu, düz çatılarında
keçiler ve tavuklar koşuşturuyordu ve bazen bir köpek onlara bakıp
havlıyordu.

Kayalıkların gölgesi, mavi bir örtü gibi, bir miktar uzağa uzanıyordu,
ama daha ileride güneş hala Vaha'ya vuruyordu ve
ortadaki yumuşak ışık, ağaç gövdeleri ve yapraklar, gölgeli ön planın soğuk tonlarıyla tezat oluşturarak o kadar zenginleşmişti ki
Muriel
güzelliği hakkında yorum yapmak zorunda kaldı. Güvercinler ağaçların arasında
bir ileri bir geri uçuşuyordu, yakındakiler kar kadar beyazdı, ancak
güneşli mesafedekiler gözlerin önünde bir peri masalındaki yaldızlı kuşlar gibi
parlıyor gibiydi.

Kısa süre sonra gölgeden çıktılar ve şimdi güneş ışığı
üzerlerine, yukarıdaki hışırtılı palmiye dallarının arasından serpilmişti ve ayak seslerinin tozu
altın tozundan bir sis gibiydi. Önlerinde, bir açıklıkta, bazıları beyaz badanalı bir dizi kaba bina,
birçok yerlinin
bir ileri bir geri dolaştığı, güneşten kavrulmuş bir açık alanı çevreliyordu. Burada çadırlarla veya kahverengi deve kumaşının yırtık parçalarıyla korunan birkaç tezgah vardı: bunlardan birinde tahıl satılıyordu; bir diğerinde sepet işi; bir diğerinde çanak çömlek.

Aylaklar ve satıcılar Daniel'i nazik selamlarla karşıladılar ve bazılarına birkaç kelime söyledi; ancak Muriel'e özel bir ilgi göstermek için fazla iyi huylu veya belki de fazla kayıtsızdılar ve hatta küçük çıplak bir çocuğun tıraşlı kafasını okşamak ve ona bir kuruş vermek için durduğunda bile, ona bakan birkaç meraklı göz vardı. Köylüler, Batılıların alışkın olduğu şevk ve hevesten etkilenmemiş, huzurlu bir rüya içinde oyalanıyorlardı; ve Muriel, bir yelkenli teknenin durgunlaştığı ve yelkenlerin boş boş çırpındığı zamanki gibi, hayatın esintisinde bir durgunluğa girdiği hissine kapıldı. Kalbindeki
fırtına bile dinmişti ve akşamın sıcaklığı
onda geçici olarak neredeyse dingin bir halsizlik hissetmesine neden olmuştu.

Daniel onu açık araziden, uzak taraftaki harap binaların arasındaki bir yola götürdü. Burada, çılgın görünümlü bir kapının önünde durakladı.

"Sadece yaşlı bir adamla el sıkışmanı istiyorum," dedi. "Yıllar önce babanın seleflerinden birine rehberlik etmişti."

"Kim olduğumu söylemene gerek yok, değil mi?" diye sordu, biraz
endişeyle.

Gülümsedi. "Tercümanınız haberi çoktan yaymıştır."

"Ona yapmamasını söylemiştim," diye cevapladı.

Daniel sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. "Bunu düzeltmeye çalışmalıyız," dedi. "Gizlilik çok tatsızdır, ancak bazen gereklidir.
Mümkün olduğunda açık sözlü olmanın her zaman en iyisi olduğunu göreceksin."

Kapıyı çalmasına karşılık küçük, sırıtan bir çocuk kapıyı açtı ve temiz bir inek, birkaç zayıf tavuk ve birkaç keçinin iki odalı bir evin önünde dolaştığı küçük bir avluya girdiler. Evin arka duvarı çökmek üzereydi. Burada donuk bakışlı yaşlı bir adam, yarılmış palmiye dallarından oluşan bir karyolanın üzerinde oturmuş, pelerinindeki pireleri avlıyordu ve buruşuk yaşlı parmakları kıvrımları çekiştirirken, gri sakallı ağzı bir maymun gibi büzülüp öne doğru itiliyordu. Ziyaretçilerini görünce gıcırdayarak ayağa kalktı ve sendeleyerek Daniel'in uzattığı elini tuttu. Daniel onu Muriel ile tanıştırdı. Daniel onunla Arapça konuştu ve hemen arkadaşına dönerek yaşlı adama bir şey söylemesini istedi. Muriel, "Ne söyleyeceğim?" diye sordu. "Çok yaşlı," diye cevapladı Daniel. "Tanrı'nın yüzünün onun üzerinde parlamasını dileyin. Hayatının akşamının huzur ve mutlulukla dolu olmasını umduğunuzu söyleyin."

"Evet, ona bunu söyleyin," diye cevapladı.

"Başka bir şey?" diye sordu.

"Ah, benim için bir şeyler uydur," diye cevapladı.

"Hayır," diye cevapladı sertçe. "Lütfen düşüncelerinizi kendinizden uzaklaştırın ve
bunları bu yaşlı adama yoğunlaştırın. Ona
dileyebileceğiniz en iyi şeyin ne olduğunu düşünün. İyi düşünün."

Muriel şaşkınlıkla ona baktı, ev sahibi ise solan gözlerini Daniel'e çevirip ne dediğini sordu.

"Sizin için yapabileceği en kutsal dileğin ne olduğunu düşünmeye çalışıyor," diye cevapladı Arapça konuşarak; ve yaşlı adam ona gülümsedi.

Muriel bir çaba gösterdi ve onun azgın elini kendi eline alarak,
sağlığını korumasını ve işlerinin yolunda gitmesini umduğunu söyledi. Pelerinine göz atarak, onun iyi avlar geçirmesini umduğunu eklemek istedi, ama kendini tuttu.

Daniel kelimeleri yerel dile çevirdi ve kısa bir
sohbetten sonra ayrıldılar.

Yolda yürürken Muriel ona, neden yaşlı adama karşı nazik olmasını bu kadar çok istediğini sordu.

"Hiçbir nedenim yoktu," diye cevapladı, "sadece onu düşünmeni istedim, kendini değil."

"Neden?" diye sordu giderek artan bir kötümserlikle. "Genellikle bencil miyim?"

"Önce kendini düşünmek için eğitilmişsin," diye cevapladı, rahatsız edici bir dürüstlükle, "ama doğan gereği hiç de bencil değilsin. Bu iki hafta boyunca çoğunlukla başka insanları düşünmeni istiyorum."

Daniel daha büyük bir kapının önünde durup kapıyı çalmadan iterek açtığında cevap vermeye vakti olmamıştı. Burada, bir ahırda, iki deve ve bir eşek bir yalaktan besleniyordu.

"Burası," dedi ona, "hasta hayvanlar için hastanem. Bu iki devenin de eyer yaraları var, gördüğün gibi ve yaşlı deve geçen gün doğum yaptı,
ama yavru öldü. Bu konuda çok üzgün."

Muriel ilgilendi ve eşeği şefkatle okşarken,
Daniel ters bir kutuya basıp develerin yaralarını inceledi.

"Şu şişeyi bana ver," dedi. "Bu benim karbolik ve kandil yağı karışımım. Sineklerden uzak tutuyor ve yaraları
çok çabuk iyileştiriyor."

Muriel kibirle şişeyi ona uzattı ve yaralara birkaç
damla damlatmasını izledi. Dikkatini hemen duvara
çakılmış, üzerinde büyük, akıcı Arapça karakterlerle bir yazıtın yazılı olduğu bir tahta çekti.

"Bu ne diyor?" diye sordu, bir an için onunla herhangi bir iletişim
kurmak istemediğini unutarak.

"Bu Kuran'dan bir alıntı," dedi Muriel. "Bunu yazdım ve bu insanlara bir ders olsun diye
askıya aldım. 'Peygamber şöyle yazmıştır:
Yeryüzünde uçan hiçbir hayvan ve kuş yoktur ki, sizin gibi bir halk olmasın ve onlar Tanrı'ya döneceklerdir.'"

"Bu hoşuma gitti," dedi.

Kulübenin köşesinden bir süpürge alıp ona uzattı.
"Ben yalakları temizlerken sen de biraz yeri süpürebilir misin?" diye sordu. "Yerli hizmetçi bugün görevde değil."

Kendini işine verdi ve Muriel yüzünü buruşturarak, kendisine söyleneni yaptı. Hareketsiz durmaktan daha az rahatsız ediciydi ve sebep iyiydi ama iş tatsızdı.

Alacakaranlığın çökmesiyle sessizce eve yürüdüler. Daniel, evine doğru uzanan dik patikada ona yardım etmesi için elini uzattı, ancak o bunu soğuk bir şekilde reddetti; ve hemen
tökezleyip neredeyse düşecekken, bir kez ayağa kalktı daha
şaşırtıcı derecede hızlı bir zamanda, sanki onun teklif ettiği yardımdan kaçınmak istercesine.

Daha sonra akşam yemeğine oturdu, tek kelime etmeden ve sessizlik aşırı derecede baskıcıydı.

"Bak," diye patladı Daniel sonunda, "bu konuda ne hissettiğini bilmiyorum ama kendi adıma bu sessizliğe itiraz ediyorum."

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı.

"Önemli değil," dedi. "Ben konuşacağım. Bir konu seçip konuşacağım: istersen dinleyebilirsin."

Bunun üzerine ona çölün bu bölümündeki Bedevi kabileleri hakkında bir açıklama yaptı, oraya nasıl yerleştiklerini, kaydettiği eski masallardan ve baladlardan tarihlerinin bir kısmını nasıl geri kazandığını anlattı; ve ona onların ilginç yasaları ve gelenekleri hakkında bir şeyler anlattı.

Muriel'in yüzü hiçbir ilgi belirtisi göstermiyordu ama Daniel yemek bitene kadar cesurca devam etti.

"İstersen bu odada kalıp kitap okuyabilirsin," dedi ona,
masadan kalkarlarken.

Muriel ona soğuk bir şekilde baktı. "Teşekkür ederim," diye cevapladı,
umutsuzca solduğunu umduğu bir vurguyla, "Odama gitmeyi tercih ederim. İyi geceler!"
Ve ardından ayrıldı.

Gün ona dayanılmaz derecede uzun gelmişti ve için için yanan öfkesi
sık aralıklarla alevlenmişti. Daniel'in ona
öğretmenlik ettiğini fark etti ve ona boyun eğmemeye kararlıydı. Eğer onu tam iki hafta boyunca burada tutsak tutmaya karar verdiyse, onu
tamamen rahatsız etmek için elinden geleni yapacaktı. Soğuk, kişiliksiz tavrı onu rahatsız ediyordu;
daha dün onu yakıcı öpücükleriyle
damgalayan bir adamın
bugün bu kadar duygudan uzak olabilmesine şaşırmıştı ve
bu hakaret karşısında kızardı.

Onun tek tesellisi, onun davranışlarıyla kendine zarar verdiği düşüncesiydi. Artık onun için asla bir kız kardeş bile olmayacaktı - bir arkadaş bile. Bu
korkunç yerden kaçtığında İngiltere'ye gidecekti ve şüphesiz ki yakında,
düzgün saçları, diş fırçası gibi bıyığı ve uzun, ince bacakları olan hoş, sıradan bir adamla evlenecekti; ve evlilik töreninden sonra kiliseden çıktığında kalabalığın arasında Daniel'i görecek ve ona
aşağılayıcı bir şekilde gülümseyecekti...

Çok yorgundu ve Daniel'in önceki akşam odasına koyduğu İngilizce şiir antolojisini okuma bahanesini bırakması çok uzun sürmemişti; ayrıca, Hüseyin sabahleyin banyo suyunu getirerek onu diriltene kadar onu adeta mezara gömmüş gibi tutan derin ve rüyasız bir uykuya dalması da uzun sürmedi.

Serin esinti ve köpüren hava kalbine belli bir
iyilik hissi
getirdi; ancak Daniel ile kahvaltı masasında buluşmak berbat bir işti ve belirgin
sağlığı ve zihninin sabah tazeliğiyle daha da tatsız hale geldi.

"Umarım kendini iyi hissediyorsundur," dedi ona. "Önümüzde yoğun bir sabah var."

Şaka yapmadığı olayla kanıtlandı. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra onu Şeyh Ali'nin evine götürdü ve yaşlı adamla oğlu İbrahim'le tanıştırdı. Daha sonra dördü birlikte caminin dışındaki açık alana yürüdüler, orada çok sayıda erkek ve deve toplanmıştı, bölgenin eteklerinde ise çok sayıda kadın ve çocuk palmiyelerin gölgesinde duruyordu. Daniel ona El Hamran'ın önde gelen adamlarından çoğunun uzaklardaki El Khargeh Vahası'na doğru uzun bir yolculuğa çıktıklarını ve orada kabilelerin büyük bir
toplantısının olacağını anlattı. Şeyh Ali'nin kendisi kervanla birlikte gitmek için çok yaşlı ve güçsüzdü ve en büyük oğlu İbrahim onunla birlikte kalıyordu; ancak küçük oğulları ve erkek akrabalarının ve taraftarlarının çoğu gidiyordu.

Canlandırılmış sahneyi ilgiyle izliyordu ve gürültü, yeniliğin hayretiyle kulaklarına geldi - kadınların kocalarından ayrılmanın üzüntüsünü simgeleyen garip, kişneme çığlıkları;
beyaz sakallı yaşlı Şeyh'in oğullarını kucaklaması, İncil'deki bir resim gibi canlanıyordu;
çeşitli cübbeli figürler develerini daireler halinde yönlendiriyor ve tüfeklerini havaya ateşliyorlardı; palmiyeler arasında gizlenen sayısız köpeğin havlaması; ve tüm bunların üstünde parlak güneş ışığı ve
gökyüzünün koyu mavisi.

O ve Daniel çok sayıda adamla el sıkıştılar ve kervan ayrıldıktan sonra eve doğru yürürken, gülümseyen sakallı yüzler, koyu gözler ve rüzgarda uçuşan rengarenk cübbelerin karışık bir hatırası vardı.

Gün batımından sonra onu, Şeyh'in iki küçük torununun, göz rahatsızlığı çeken ve günlük hizmetlerinin görmelerini kurtardığı, gözlerini tedavi etmesine yardım etmek için, bir sürü merhemle silahlanmış olarak köye götürdü. Ve akşamları yazmaya devam etti, onu kitap okumaya bıraktı, ta ki esneyerek odasına gidene kadar.

Bu gün, o şaşırtıcı on beş gündeki diğer tüm günlerin tipik bir örneğiydi.
Sessizce ve kişiliksizce, onu görevlerini yerine getirirken yönlendirdi, onu yirmi farklı şekilde faydalı olmaya zorladı. Şimdi ona fotoğraflarını ve notlarını sınıflandırma görevini verdi; şimdi onu develerin yaralarını
tedavi etmesi için hayvan hastanesine gönderdi; şimdi ondan tedavi için eve getirilen küçük bir kızın burkulan ayağına masaj yapmasını istedi; şimdi onun varlığıyla lütufta bulunmasını bir köy
düğün festivali haline getirdi; ve şimdi onu süt ve yumurtayla birlikte komşularının sadakasıyla geçinen
kör bir yaşlı kadının kulübesine gönderdi. Öğleden sonraları, sağlığı için, ona söylediği gibi, çölde acı verici derecede uzun yürüyüşlere çıkarırdı; ve sessizlik baskıcı hale geldiğinde, dinlese de dinlemese de, gördükleri kuşların doğası veya kumda ayak izleri olanların
, ülkenin jeolojik oluşumu, çakallar ve alışkanlıkları vb. hakkında konuşurdu. Birlikte yedikleri yemekler sırasında, soğukkanlılıkla, onu birçok konuda aydınlatmaya çalışırdı ve
bazen ona felsefe konuşur, ona belirli asırlık temalar hakkında
yeni bir bakış açısı kazandırmaya çalışırdı, ancak aldığı yanıt "Vaaz vermeyi seviyorsun, değil mi?" olurdu.

Masada karşısına oturduğunda, ona büyük bir onurla
taşındığını düşündü; ve koşullar altında, onun beklediğinden çok daha kendine hakim ve yüksek meşrep olduğunu kabul etmek zorundaydı. Kadın, tabiri caizse, ona karşı çıktı ve
bazen belli etmese de,
bir kaba saba insan gibi davrandığı hissine kapıldı.

Özellikle bir keresinde, onun tarafından
haklı çıkarıldığının bilincindeydi. İslam'ın samimiyetinden bahsediyordu ve
Peygamberin bir rahiplik örgütlemeyi reddetmesinin ne kadar akıllıca olduğunu,
inancı laiklerin eline bırakmayı tercih ettiğini söylemişti.

"Kendi dinimizin boş törenlerinden o kadar farklı ki," dedi. "Bana öyle geliyor ki, Kilise'nin Mesih'i taklit etme fikri
genelde kötü zevkli bir hiciv."

"Hayatın her alanında," diye cevapladı, "içsel ideallerini dışa vuran
erkekler var. Örneğin, kadınların ne olması gerektiği konusunda harika fikirlerin var;
ama aslında onlarla olan ilişkilerinde korkunç bir karmaşa yaratıyorsun."

"Acaba," diye düşündü. Sanki azarlanmış gibiydi.

Tartışmaya devam etmedi. Daniel için onun hakkında şaşırtıcı olan şey buydu: Artık onun kontrolü altında olduğu için o kadar sessizleşiyordu ki.
Onun kendisine verdiği görevleri neredeyse sessizce yerine getiriyordu ve onun dersini alıp almadığını ya da ona anlayıştan yoksun bir adam olarak
hakaret edip etmediğini asla anlayamıyordu.

Onun sessizliğinde, ona öğretmek istediği her şeyi
zaten bildiğine dair sessiz bir ima buluyordu; ve kendisini
ondan gereksiz yere uzaklaştırdığını hissettiği anlar oluyordu. Böyle zamanlarda, onun aşkına kasıtlı olarak romantik bir macera olarak davrandığını ve bu muamelenin
sert bir şekilde ele alınması gerektiğini kendine hatırlatmak zorundaydı. İkisine de sefalet getirmek için yaşamaktansa, tamamen ölmesi daha iyiydi; ve bu düşünceyle kalbini çelikleştirdi.

Böylece günler geçiyordu; parlak güneş ışığı ve sıcak, gizemli
geceler, aktif emek ve sağlıklı uyku; aşk ve arkadaşlık için düşünülen günler, ama birbiri ardına, soğuk düşmanlık ve buz gibi bir çekingenlikle reddedildi. Bazen akşamları, odasına gittikten sonra, başını ellerinin arasına gömerek oturur, kendini aptal olarak adlandırır ve okul müdürü rolünden nefret ederdi; ve bir kereden fazla, ona
geldiğinde, kocaman kollarının masanın üzerine yayıldığını ve başının güçlü göğsüne
gömüldüğünü görünce şaşıracağı
kara bir umutsuzluk saati vardı.

BÖLÜM XXIX - ÖLÜMÜN KARŞISINDA

Mart ayının ortalarında Muriel'in El Hamran'daki zorunlu ikametgahı
sonuna yaklaşıyordu. Daniel ile zaten on bir veya on iki gündür birlikteydi ve onu o kadar meşgul etmişti ki zaman
hızla geçmişti. Bu günler ona fantastik bir rüya gibi gelmişti ve
yaptıklarının gerçekliğine neredeyse inanamıyordu. Tüm durum
saçmaydı; ve yine de, yapay dışsal katılığına
ve gerçek içsel isyanına rağmen, deneyiminin
kârsız olmadığının bilincindeydi. Daniel'in azarlayıcı ve kaba tavırlarına rağmen -çünkü o öyle düşünüyordu- hayatın ilkel koşullar altında yaşandığı şekliyle bir şeyler gördüğünü hissetti, aksi takdirde asla bilemeyeceği bir şeydi. Hatta son zamanlarda görevlerini yerine getirirken hoş bir sakinlik hissi bile yaşamıştı: sanki emir altında olmak tatmin edici bir koşulmuş gibiydi - arada sırada. Ve fiziksel sağlığına gelince, daha önce hiç bu kadar zinde hissetmediğini kabul etmek zorundaydı.

Gözetmenine karşı tavrı katı bir düşmanlıktı, ama artık öfkeli bir öfke değildi. Ondan korkmuyordu, ama ona karşı göstermeye çalıştığı küçümsemeyi kesinlikle hissetmiyordu. Onu zor ve zıt karakterli bir adam olarak görüyordu, ama şimdi onun hayata bakış açısını çok yanlış değerlendirdiğini fark etti. Kadınlara karşı şehvet düşkünü bir vahşi olduğunu düşünmüştü: artık onun yüksek prensipli ve oldukça titiz bir bekar olduğunu biliyordu.

Hiç şüphesiz ona hayatının dersini vermişti, ama o kesinlikle onun elini tutup ona bu yüzden
teşekkür etmeyecekti. Aralarında sonsuza dek kalacak bir bariyer oluşturmuştu ve kalbi sık sık sızlasa da, aralarında gelecekte herhangi bir yakınlık
düşünemeyecek kadar ondan
uzaklaşmıştı.

Sadece bir açıdan, birlikte yaşadıkları bu günlerde, ona doğru çekildiğini hissediyordu. Hayata karşı tarif edilemeyecek kadar iyiliksever ve
esprili bir tavrı vardı ve bunun her geçen gün daha da bilincindeydi. Bu
tarif edilemeyecek bir şeydi, ama birden fazla durumda neredeyse içine
kapandığı buz duvarını yıkmaya
yardımcı oldu. Bazen sadece yürüyüşünde durup geçen bir ineğe veya başıboş bir keçiye saçma bir yorumda bulunması olurdu; bazen köpekleriyle oynama şekli olurdu; bazen de yerli çocuklara karşı tavrı, ona karşı
eğilmesini sağlardı. Sanki her canlı yaratıkla özel bir şakası varmış gibiydi. Neşe olarak adlandırılamayacak kadar sessizdi: hiçbir şekilde neşeli değildi. İnce bir esprili ve kaprisli bir iyi huyluluktu; sanki kendi büyük gücünün bilincinde olarak, kendisinden
zayıf olan her şeye "Küçük kalbini kutsa!" diyormuş gibiydi.

Bir sabah, sessiz bir kahvaltıyı bitirmek üzereyken, Hüseyin
odaya girdi ve Arapça dilinde birkaç hızlı kelime söyledi, bu Daniel'i o kadar üzdü ki ayağa kalktı ve büyük bir rahatsızlıkla
yerde aşağı yukarı yürüdü.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Muriel, geçici olarak donup kalarak.

"Evet; çok kötü haberler," diye cevapladı. "Yaşlı Şeyh Ali çok hasta. Zatürre gibi görünüyor. Hemen yanına gitmeliyim."

Şapkasını kaptı ve Muriel'e daha fazla dikkat etmeden odadan aceleyle çıktı. Şeyh Ali, sevdiği ve saygı duyduğu bir adamdı ve arkadaşının olası ölümü onun için o kadar büyük bir üzüntüydü ki, zihni aniden panjurların indirildiği bir oda gibi karanlıkla doldu. Ve yaşlı adamı bulduğu durum en büyük korkularını doğruladı; ve hemen derin bir endişe içinde, uygun bakımı için gerekli malzemeleri almak üzere eve geri döndü.

"Benimle gelir misin," dedi Muriel'e, "ve ona bakmama yardım eder misin?"

Tereddüt etti. "Ben pek iyi bir hemşire değilim," diye durakladı, "ama elimden geleni yapacağım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı ve kelimeler gerçek bir
minnetle
söylendi.

Daniel tıp biliminin temelleri hakkında bir şeyler biliyordu ve zatürre durumunda yapılabilecek çok az şey olduğunun farkındaydı
hastayı sıcak tutmak ve gücünü korumak dışında. Bu nedenle, Muriel ile Şeyh'in evine döndüğünde, yanında geceleri hasta odasını ısıtmak için küçük bir gaz sobası taşıyordu ve temiz beyaz örtüsüyle bir yastık kolunun altına sıkıştırılmıştı, Muriel ise kilerden ve ilaç dolabından birkaç eşya içeren bir sepet tutuyordu. İki katlı, beyaz badanalı bir bina olan ev, manastırdan en fazla üç veya dört yüz metre uzaklıkta, palmiyelerin arasında duruyordu. Yaklaştıklarında, kadınlar bölümünden gelen ağlama sesini duydular ve Daniel bunun üzerine iğrenme nidası attı. "Ah, bu kadınlar!" diye mırıldandı. "Bunu yapmalarına izin vermemeliyiz. Bir dakika."

Yan kapıya gidip kapıyı çaldı. Evin hizmetçisi olan yaşlı bir zenci kadın, ağlamaktan kızarmış gözleri ve solgun göğsüyle kapıyı açtı.

"Şeyh ölüyor, Şeyh ölüyor!" diye ağladı, Daniel ona sorular sorarken.

Elini omzuna koydu. "Gidip onlara söyle," dedi, "eğer bir ağlama sesi daha duyarsam, hepinizi sopayla dövmesi için birini göndereceğim. Peygamberin şu sözünü bilmiyor musun: 'Tanrı'ya güven, ama deveyi bağla'? Eğer Tanrı devenin kaçmasını emrettiyse, kesinlikle kaçacaktır, ama yine de sen bunu engellemek için üzerine düşeni yapmalısın. Şeyh ölecekse ölecektir; ama ölene kadar onu hayata bağlamak için elinden geleni yapmalısın. Nefesi bedeninden çıkana kadar bir daha yas sesi duymama izin verme. Benim ülkemde 'Yaşam olduğu sürece umut da vardır' deriz. Şimdi git ve umut et - sessizce umut et."

Onu eve geri itti ve Muriel'e döndü.

[Resim: _FOTOĞRAFTAN BİR SAHNE--YANAN KUMLAR_]

Şeyh'i, beyaz badanalı üst odadaki bir kanepede yatarken buldular,
güneş açık pencerelerden içeri vuruyordu. Sıradan bir yerli divandan alınmış
sert kare yastıklara yaslanmıştı ve
zorlu nefes alışı kulaklarına uğursuzca geliyordu. Orta yaşlı, ciddi, kara sakallı oğlu İbrahim, yanında duruyordu,
bir elinin yumruğunu diğerinin avucuna vurarak büyük bir sıkıntı içindeydi.

"Bakın," dedi Daniel, hastaya Arapça konuşarak, "Ekselanslarını size bakması için getirdim. Şu yumuşak yastığı başınızın altına koyayım; ve bakın, işte gecenin soğuğunu uzak tutacak bir soba. İki üç gün içinde, babam, sizi sağlığınıza kavuşturacağız."

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Hayır canım," diye fısıldadı, "Tanrıma gidiyorum. Tanrı, 'Ben gizli bir hazineyim. İnsanı, Beni bulsun diye yarattım!' dedi! Şimdi O'nu bulmaya gidiyorum."

Daniel yanına diz çöktü ve ince elini eline alarak,
bir süre sessiz kaldı, gözleri kapalı, kaşları çatıktı.
Muriel şaşkınlıkla onu izliyordu. Dua ettiği belliydi; ve
daha önce hiç kimsenin dua ettiğini görmemişti, ancak kilisede insanların doğru duruşları ve duanın dışsal formalitelerini uyguladığını biliyordu.

Hemen ayağa kalktı ve hemen iş adamı gibi ve pratik oldu. Hastanın ateşini ölçtü; yerel şalı ustalıkla üzerine
iğneledi; yastıkları başının altına yerleştirdi; bir şişe et suyu açtı ve içindekilerden biraz verdi; ve,
süt ve yumurta göndererek, Muriel'i yumurtaları süte
dövmek için harabe iskeleye çıkardı.

İçecekle geri döndüğünde, onun ve İbrahim'in
güneşin parıltısını kontrol etmek için
pencerelere çimen hasırı gerdiklerini ve şimdi loş ışıkta durup hasta adamla
sessiz, neşeli tonlarda konuştuklarını gördü.

Daniel hemen ona döndü. "Bence yapabileceğin en iyi şey," dedi, "onun yanına oturup, onu rahatsız ettiklerini gördüğünde sinekleri
yellemek."

Ona bir sinek kovucu uzattı ve kanepenin yanına küçük bir tabure koydu;
ve burada kendisi oturdu, hastası gözlerini kapatıp
bir miktar rahatlıkla uyuklarken. Öğle yemeği için eve geri döndüler ve yemek sırasında Daniel ona Şeyh ölürse Vadi'de yaşanabilecek sıkıntılardan bahsetti. Hasta adamın ailesiyle rakiplerinin ailesi arasındaki kan davasından bahsetti; ve Şeyh Ali'nin başkanlık makamında oğlu İbrahim tarafından halef olmak istediğini ve diğer tarafın Şeyh'in El Khargeh'e giden birçok taraftarının yokluğundan faydalanma tehlikesi olduğunu açıkladı. "Şeyh Ali ölürse," diye belirtti, "diğer taraf bir darbe yapabilir ve tüm bu adamlar yokken kendi adaylarını iktidara getirebilir. Bu bir felaket olurdu; çünkü yerleştirmek istedikleri adam bir dolandırıcıdır, eğer varsa. Benifett Bindane'nin eline oynayıp kendini Şirket'e satacak türden bir adam olurdu." "Ama," dedi Muriel şaşkınlıkla, "bu Şirket'ten yana değil misin?"

"Hayır," diye cevapladı. "Yerlilerin en iyi çıkarları doğrultusunda olmadığı sonucuna vardım. Şu anki halleriyle daha mutlular, çünkü ürünleri
ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyor ve oldukça eşit bir şekilde
dağıtılıyor. Bu Borsa adamlarına güvenmiyorum: Kendi ceplerini
doldurmak için Vaha'yı kullanacaklar. Kahire'ye döndüğümde babana bunu söyleyeceğim."

"Zavallı Bay Bindane!" diye gülümsedi Muriel. "Bu işe gönlünü
vermiş."

Öğleden sonra hasta odasına döndüler, orada kendini çok faydalı
kılıyordu ve hemşirelik konusunda olağanüstü bir yetenek gösteriyordu; ve eve bir kez daha dönmeden önce güneş
batıyordu. Muriel artık çok
yorgundu ve akşam yemeği biter bitmez Daniel ona yatağa gitmesini
önerdi.

"Peki ya sen?" diye sordu.

"Ah, biraz ona geri döneceğim," diye cevapladı, ama onun teklif ettiği yardımı kabul etmedi.

Bu yüzden erkenden odasına gitti ve kısa süre sonra uykuya daldı, ayrıca Hüseyin gün doğumunda banyo hazırlıklarını yaparak onu uyandırana kadar tekrar uyanmadı.

Kendini kahvaltıda yalnız buldu ve Daniel'in Şeyh Ali ile birlikte olduğu işaretlerle açıklandı. Bu nedenle, hemen
hasta adamın evine gitti, daha erken kalkmadığı için biraz utanıyordu.

Üst odaya girdiğinde Daniel'in yüzünü gördü ve yüzündeki yorgun keder ifadesi onu durdurdu. Kanepenin yanında oturuyordu,
eli hastanın nabzındaydı, gözleri nefes nefese yatan, ter damlaları kırışmış alnında olan yaşlı adama sabitlenmişti.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye fısıldadı.

Başını kaldırıp ona baktı: Daha önce onu hiç bu kadar bitkin görmemişti. "Hayır," diye cevapladı, "insan yardımının ötesinde. Artık sadece birkaç dakika meselesi."

"Daha erken gelip sana yardım etmeliydim," dedi. "Ne kadar zamandır buradasın?"

"Bütün gece," diye cevapladı. "Arkadaşımı bırakamazdım, değil mi?" Sesindeki tonlamada onu çok etkileyen bir şey vardı.

Şeyh başını hafifçe çevirdi ve Daniel, zor telaffuz edilen kelimeleri yakalamak için öne eğildi.

"İbrahim," diye fısıldadı.

Muriel anladı ve Daniel'in bir baş işaretiyle odadan çıkıp, evin kapısında gördüğü, dua halısının üzerinde diz çökmüş, ellerini Doğu'ya doğru uzatmış, ölmekte olan adamın oğlunu buldu. Ayağa kalkmıştı ki, kadın ona doğru geldi ve
ona yukarı çıkması için işaretler yaptı.

Hasta odasına bir kez daha girdiğinde, genç adamı
babasının yatağının yanında diz çökmüş halde gördü. Daniel, zayıf yaşlı eli tutuyordu, böylece el İbrahim'in sarıklı başının üzerinde duruyordu. Yaşlı adamın fısıldayarak söylediği duayı duydu ve neredeyse anlıyor gibi göründü ve hemen sonra, şaşkınlıkla, Daniel'in gözlerinden yaşların
başladığını ve elinin tersiyle hızla silindiğini gördü. Onun ağlayabileceğini düşünmemişti.

Sonra aniden ölmekte olan adamın ayağa kalktığını gördü; Daniel ve İbrahim'in ona destek olmak için öne eğildiklerini gördü. Nefesinin hırıltısını duydu ve söylediği sözcükleri Daniel'in ona birden fazla kez tekrarladığı Müslüman formülü olarak tanıdı: "Tanrı'dan başka Tanrı olmadığına tanıklık ediyorum..." Şimdi dudaklarından tutkulu bir enerjiyle dökülüyorlardı: sanki tüm hayatının toplamı bu gırtlaktan, kafiyeli seslerle ifade ediliyordu. Ama
beyan henüz tamamlanmamıştı. Ses Allah'ın ismiyle
kesildi, ağız açıldı ve ataerkil baş geriye düştü.

Muriel daha önce sadece bir kez ölüm döşeğinde durmuştu; ve daha sonra manastıra geri yürürken annesinin ölüm sahnesini az önce geldiği sahneyle karşılaştırdı.

Bir durumda işlemeli kadifeden perdeleriyle büyük dört direkli yatak vardı; gölgeli bir başucu lambası ve geniş Tudor şöminesindeki ateşin titrek ışığıyla
aydınlanan kasvetli oda;
goblenli duvarlar, unutulmuş ormanların zamanla aşınmış alacakaranlığında hayalet geyikleri kovalayan loş avcıların desenleriyle; tavandaki solmuş Jakoben resmi, uzanmış bir Venüs'ün şişman arka görünümünü ve çıplak Aşk Tanrısı'nın şişman ön görünümünü temsil ediyordu. Orada, siyah redingotlarıyla gösterişli aile doktoru ve soğuk uzman vardı ve yatakta, işlemeli çarşafların arasında, annesi hareketsiz yatıyordu, boyalı saçları, sonuna kadar düzenliydi, dikkatlice pudralanmış yüzünü çerçeveliyordu.

"Buraya gel, canım," diye fısıldamıştı Muriel'e. "Söyle bana, bir Tanrı'ya inanıyor musun?"

"Evet, sanırım inanıyorum," diye cevaplamıştı.

"Eh, inanmıyorum," diye cevaplamıştı annesinin cevabı; ve bunlar neredeyse son sözleriydi.

Ve buna karşılık, çıplak, beyaz badanalı odada bu ataerkil sahne vardı, güneş çimenlerin üzerine vuruyordu, dışarıda hışırdayan palmiyeler ve vızıldayan sinekler: ölmekte olan adamın yaşlı, aziz yüzü, sevgili oğlunun başına koyduğu solmuş eli ve dudaklarında Tanrı'ya olan inancının ateşli onayı.

Muriel döndüğünde çok sakin ve düşünceli bir ruh halindeydi ve oturma odasının penceresinde durup uzaktaki yas tutanların ağlamalarını dinlerken, Daniel'e kaybında sempatisini başka açılardan ona karşı taviz vermeden nasıl gösterebileceğini düşündü. Ancak içeri girdiğinde onu bu zorluktan kurtardı; çünkü kederinin hiçbir dış belirtisini göstermiyordu ve hiçbir şekilde ondan başsağlığı diliyormuş gibi görünmüyordu. Şeyhin hayatının güzelliğinden ve ölümünün dinginliğinden bahsetti; ve Muriel olayın üzüntüsüyle ilgili bir yorum yaptığında onu sessizce düzeltti.

"Ölüm," dedi, "bir adam yaşlılığa ulaştığında bir felaket değildir. Marcus Aurelius'un dediği gibi, mısırın olgunluğuna benzer, ruh neredeyse kendiliğinden kabuğundan
düşer. Bu doğal bir eylemdir, tıpkı doğum gibi. Geride kalanlar sadece biz mutsuz oluruz - çünkü bir arkadaşımızı kaybettik; ve buna gelince, kaybımın beni perişan etmesine izin vermeyeceğim."

"Bu son derece bencilce geliyor," diye soğuk bir şekilde belirtti.

"Hayır," diye cevapladı, "üzüntü bencildir, mutluluk değil. Asık suratlı olmanın asla bir faydası yoktur."

BÖLÜM XXX--İSYAN

Cenaze töreni yerel gelenek olduğu üzere ertesi sabah yapıldı ve Şeyh'in arkadaşlarının büyük toplantısı sırasında
karşı tarafın taraftarları korkulan _darbeyi_ yaptılar. Olay ve Muriel ile Daniel için ciddi sonuçları o kadar hızlı geldi ki
hazırlık yapmak veya geri çekilmek için zaman yoktu.

Muriel cenaze törenine gitmemişti ve Daniel kapıyı açtığında
oturma odasında sessizce oturmuş bir şeyler yazıyordu.

"Çabuk!" dedi. "Hemen başlamaya hazır ol. Tuvalet çantanı bırak:
sadece su şişeni ve dolaptan bir iki kutu yiyecek istiyorsun. Rüzgar gibi ata binmeliyiz. Ben sadece
develeri almaya gidiyorum. "

O hızla uzaklaşırken ona şaşkınlıkla baktı ve ne kadar
son derece düşüncesiz olduğunu düşündü; ancak onunla geçirdiği
olağanüstü iki haftanın artık sona erdiğinin farkına varması, onun talimatlarına
hızla uymasına yol açtı. Kısa sürede hazırdı, ancak bir süre
onun tekrar ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekledi.

Sonunda içeri girdi, bu sefer yavaşça ve dikkatli bir dinginlikle.

"Korkarım yolculuk bitti," dedi.

Muriel öfkeliydi ve ayağını sertçe yere vurdu. "Ah,
sen imkansızsın!" diye haykırdı. "Ben başlamaya hazırım ve şimdi sen
gitmeyeceğini söylüyorsun."

Bir an ona ciddi ve kararlı bir şekilde baktı ve sonra çok sakin bir şekilde
neler olduğunu anlattı. İbrahim ve El Khargeh'e gitmeyen taraftarları cenazeye katılırken, Rakip
grup, Vaha'daki her deve ve eşeği ele geçirmişti, çünkü
öncekilerin sakinlerinin sahip olduğu sayının yarısından fazlası kervanla birlikte gitmişti. Köyün _ghaffirs_ veya muhafızlarını silahsızlandırmışlardı,
kendi şeflerini Vaha Şeyhi ilan etmişlerdi ve
çöle ve ötesindeki topraklara giden her yolu
korumuşlardı.

Daniel, kendisinin ve Muriel'in devesinin ahırdan gittiğini fark etmişti ve kendisine birkaç gün boyunca dış dünyayla iletişim kurmasına izin verilmeyeceğini bildiren bir grup "düşman" liderle
karşılaşmıştı.

"Onların fikri," diye açıkladı, piposunu yakarak, "polis duymadan önce adamlarını iktidara sağlam bir şekilde yerleştirmek ve sonra bu bir _oldu bitti_ olacak. Mümkünse kan dökülmeden barışçıl bir devrim olacak; ama kaçmaya çalışan
herhangi birini vurmaktan çekinmeyeceklerini sanıyorum. Yani, görüyorsunuz, yakalandık."

Muriel haberi sakin bir şekilde aldı. Zaman çizelgesine göre
Bindanes yarın veya ertesi gün El Homra'ya dönecekti ve sonra, eğer
yeniden ortaya çıkmamışsa, muhtemelen tercümanını ve bir veya iki askeri onu almaya göndereceklerdi. Ancak Daniel, bu adamların gelmesinin üç gün, Mısır'daki yetkililerin talimat vermesinin ise iki hafta sürebileceğini belirtti. Dahası, onların gelişi
kendisi ve kendisi için zor bir duruma yol açabilirdi.

"Görüyorsun ya, İbrahim'in iddiasını destekleyeceğimi biliyorlar," dedi,
sessizce piposunu tüttürerek, "çünkü babasına bunu yapacağıma söz vermiştim;
ve eğer talihsiz bir kaza sizin ve benim için geçerliyse, bu onlar için daha iyi olurdu. Diyelim ki, sen ve ben
avlanmaya çıkmış, yolumuzu kaybetmiş ve bir uçurumdan veya buna benzer bir şeyden
düşmüş olsaydık, İbrahim'i halihazırda görevde olan bir rakibe karşı destekleyecek kimse kalmazdı."

Daniel, meselenin bu yönünü ona sunarken gözlerini ondan ayırmadı. Sanki onun sinirlerini sınıyor gibiydi; veya
belki de dürüstlüğün, şüphesiz onun aklına gelebilecek bir olasılık karşısında en iyisi olduğunu düşünüyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi hemen, "insan doğası dünyanın her yerinde hemen hemen aynı. Kahire'nin entrikalarına karşı oldukça hoşgörüsüzdün; ama rekabet ve anlaşmazlıklar çölde de devam ediyor. Çok hayal kırıklığına uğradım."

"Ben de," diye yanıtladı, silahsızlandırıcı bir samimiyetle. "Bunun için söylenebilecek tek şey, bunun oldukça açık ve cesurca yapılmış olduğu."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu. Oldukça sakindi.

"Karanlıkta sıvışacağım," diye yanıtladı gülümseyerek, "ve El Homra'ya yürüyeceğim."

"Otuz mil," dedi. "Ve ya vurulursan veya
yakalanırsan...?"

"İstersen sen de gelebilirsin," diye yanıtladı. Aslında niyetinin bu olduğunu da ekleyebilirdi.

Bir süre sessiz kaldı, yüzü biraz kızarmıştı,
parmakları masada davul çalıyordu. Kendini kontrol etmesine rağmen, tehlikenin farkında olduğunu görebiliyordu. "Evet," dedi sonunda, "Ben de geleceğim."

Genişçe gülümsedi. Güçlü beyaz dişlerini gördü, piposunun sapının
kavrandığı dişlerini. "Gülünecek bir şey göremiyorum," diye belirtti.

Cevap vermedi. Zihninde şaşırtıcı bir
coşku duygusu vardı. Onun böylesine sessiz bir cesaret göstereceğini hiç tahmin etmemişti: Durumlarının daha ciddi olasılıklarını önüne koyarken, haberi titremeden alacağını düşünmeye bile cesaret edememişti.
Ama şimdi, aniden, kalbi içinde haykırıyordu: "Bu benim eşim; bu, benimle her şeye meydan okuyacak kadın"; ve şu anki
saçma ilişkilerini düşününce gülüyordu.
Ne kadar derin bir yabancılaşmaları olduğunun farkında değildi.

Öğle yemeğinden sonra onu dinlenmesi için odasına gönderdi ve
tabancasını cebine
alarak köye indi. Burada her şey sessizdi, ama isyancıların küçük gruplarının bir o yana bir bu yana hareket ettiğini, bazılarının
eski ateşli silahlarını taşıdığını fark etti. İbrahim'e, kendi evinde az çok bir tutuklu olduğu ve onu ziyaret etme girişiminde bulunmamanın politik olduğunu düşündüğü söylendi.

"Zaman gösterecek," dedi gaspçının bir taraftarına, "efendinizin Şeyh olmaya layık olup olmadığını"; ve kendini bu kadar ileri götürecekti.

Çay saatinde manastıra döndü ve şimdi Hüseyin'e tam talimatlar verdi. Hüseyin o gece her zamanki gibi yatağa gidecekti ve karanlık olaylarına katılmayacaktı. Gün doğumundan bir saat sonra efendisini arayacak ve onu bulamazsa, kaybolmayı bildirmek ve kendini suçlamadan kurtarmak için seçtiği adımları atacaktı.

Tehlikeli durumlarının herhangi bir dış belirtisi ancak gece yarısı gözlemlenebildi. Daniel daha sonra üç silahlı yerlinin harap duvarların dışında dolaştığını gördü ve işleri hakkındaki sorularına cevap olarak, onlara, Vaha'dan ayrılmasını engellemek için orada olduklarını söylediler.

"Ama deve olmadan nasıl gidebilirim?" diye sordu. "Sabah, efendine iki devenin bana geri getirilmesi gerektiğini söylemelisin.
Öğleden önce burada olmalılar." Sesi buyurgandı ve yerliler saygıyla selamladılar.

Gece yarısından yaklaşık bir saat önce, kulesinin tepesinden,
çevresine son bir bakış attı.
Göklerde genç bir ay vardı ve onun soluk ışığında, Muriel'in odasının penceresinin hemen altında, kumda yatan muhafızlardan birinin siluetini gördü. Diğer ikisi, daha önce fark ettiği gibi, manastırın girişinde az çok koma halinde oturuyorlardı, bu noktada şüphesiz ki sebebin orada kalmalarını gerektirdiğini varsaydılar.

Kuleden gizlice indi ve karanlık yemekhanede yolunu bularak Muriel'i yatağında hazır bir şekilde otururken buldu. Sessizce ayağa kalktı ve bunun üzerine Daniel yatak örtülerini kollarında topladı ve onlarla birlikte pencereye doğru süründü. Ne yapacağını bilmiyordu, ancak kısa süre sonra onu pencere pervazında çömelmiş, silueti gökyüzüne karşı belirmiş bir şekilde gördü.

Aniden, battaniyelerin çırpınmasıyla ortadan kayboldu ve dışarıdan bir dizi boğuk ses duydu. Pencereye doğru koştuğunda, iki tekmeleyen kahverengi bacağın dışarı çıktığı, öfkeyle hareket eden bir yatak örtüsü yığınıyla boğuştuğunu gördü; ve bir an
sonra, bu bohça yerden kaldırıldı.

"Çabuk!" diye fısıldadı, ona bakarak ve bunun üzerine o sürünerek
pencereden içeri girdi ve dışarıdaki yumuşak kuma atladı.

Daniel, başını göğsüne dayamış bir şekilde yükünü kavrayarak,
adamın tüfeğini almasını ve
pencereden yatağına koymasını söyledi. O bunu yaptıktan sonra hemen açık çöle doğru koşmaya başladı ve Muriel onu takip etti, kalbi çılgınca çarpıyordu. Onları, onları görüşten koruyacak olan bazı kaya kümelerinden elli yardadan daha az bir mesafe ayırıyordu ve kısa süre sonra, tespit edilmekten geçici olarak muaf olarak engebeli zeminde sürünüyorlardı. Daniel burada boğulma tehlikesi altında olan mücadele eden esirini yeniden düzenlemek için durdu ve tek bir sesin anında ölüme yol açacağı konusunda onu uyardıktan sonra, battaniyeleri başının üzerine daha gevşek bir şekilde
atarak onu omzuna aldı ve tekrar koşmaya başladı.

Yaklaşık çeyrek mil kat ettikten sonra Daniel'in iyi tanıdığı sığ bir vadiye indiler; ve burada, Vaha'dan
perdelenince, yükünü yere bıraktı ve terleyen ve endişeli yüzünden yatak örtülerini dikkatlice çıkardı. Adamın gözleri korkudan kocaman açılmıştı ve kendini bir tabancanın namlusuna bakarken buldu; ancak esir alan kişi gülümseyerek ona güven verdi ve eğer tamamen sessizce yürürse kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğine söz verdi.

"Korkarım," dedi Arapça, "biraz uzun bir yürüyüşe çıkacaksın."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu adam.

"El Homra'ya," diye cevapladı Daniel rahat bir şekilde.

"_Ya salaam!_" diye haykırdı adam, hayret dolu bir fısıltıyla. Bizim dilimizde bu ifade "Oh, lor'!" olarak çevrilebilir.

Vadi onları kuzeybatıya götürdü ve Daniel kuzeye doğru daha fazla yol almanın güvenli olduğuna karar verene kadar yaklaşık
iki mil kat etmiş olmalılar,
yüksek zemin üzerinden. Kayaların yüzeyi pürüzsüz olduğu ve ay ışığı tökezlemeyi önlemek için yeterli olduğu için ilerlemek kolaydı;
ve bir saatlik yürüyüş onları risksizce doğuya doğru hareket edebilecekleri bir noktaya getirdi, böylece El Homra'ya giden yolu
alabilirlerdi. Bunu sonunda hiç zorlanmadan buldular ve şimdi kendilerinin, Vaha'nın yakın ucundan iki veya üç mil uzakta oldukları için,
piketlerin ötesinde olduklarını düşündüler.

İlk tehlike artık geçmişti ve bu nedenle Daniel, Muriel ile
başarı şanslarını tartışmaya başladı.

"Altı veya yedi mil gelmiş olmalıyız," dedi. "Sanırım
oldukça yorgunsun?"

"Hayır," diye cevapladı, "bir süre daha dayanabilirim. Son iki haftadır beni
oldukça uzun yürüyüşlere çıkardın: iyi bir
antrenmandı."

"Tamam, ne zaman bitirdiğini söyle," dedi, "ve seni taşıyacağım."

"Teşekkürler," diye cevapladı sertçe, "ben çocuk değilim."

Sessizce yürümeye devam ettiler, üç hayalet figür bir rüyanın loş ışığında
dolaşıyordu.

"Sanırım," dedi Daniel hemen, "güneş doğduktan sonra bizi çok özleyecekler, o zaman; bu yüzden şansımızın oldukça yüksek olduğunu düşünüyorum. Her şey
ayaklarına bağlı, kızım."

Dolambaçlı yollarından dolayı kat ettikleri fazladan mesafeyle, yarı yol havuzuna olan mesafe yaklaşık on sekiz mil kadar olacaktı; ve Daniel'e göre Muriel'in on iki veya on dört milden fazla ayakta duramayacağı açıktı. Bu nedenle, iki vahanın arasında uzanan büyük açık ovada ilerlerken ara sıra ona endişeyle baktı; ve
sonunda topalladığını fark etti.

Sabahın neredeyse dördüydü ve havuzdan hala dört veya beş mil uzaktaydılar ki Daniel aniden
kolunu tuttu.

"Şimdi seni taşıyacağım," dedi.

Karşı çıkmadı. Bir süredir bir tür kabus gibi topallayarak ilerliyordu,
ayakları ağrıyor ve yanıyordu, dizleri güçsüzdü ve
beyni ateş içindeydi. Ay artık batmıştı, ancak yıldızlar
altlarındaki düz yolu görmeleri için yeterli ışık sağlıyordu. Adam onu ​​yerden kaldırırken, büyük kollarından birini
omzuna, diğerini de
dizlerinin altına koyarken ne yaptığını zar zor fark etti. Şaşkın bir şekilde, zayıflığından dolayı bir rahatsızlık hissettiğini fark etti;
ancak yine de, hemen ardından başı adamın omzuna düştü. Uyumadı, ama kesinlikle uyanık da değildi.

Sonunda tam bilincine kavuştuğunda, sonsuz
şaşkınlıkla, günün ağardığını ve Daniel'in onu yarı yolda havuzun kenarındaki kuma
bıraktığını gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Beni ne kadar uzağa taşıdın, dostum?"

"Yaklaşık beş mil," dedi, kaskatı kollarını ovuşturarak. "Şimdi biraz
dinlenme zamanı. "

Tekrar tamamen uyanmıştı ve büyük bir rahatlamayla
ayaklarının artık yanmadığını gördü. Ancak zavallı tutsakları
tamamen bitkin düşmüştü ve karnının üstüne uzanmış, havuzdan
açgözlülükle içiyordu.

Daniel'in kendisi herhangi bir yorgunluk belirtisi göstermiyordu.
On sekiz millik bir yürüyüş onun için hiçbir şey değildi ve Muriel'in ağırlığının yükü onun muazzam gücündeki bir adam için
dayanılmaz değildi.

Yarım saat sonra yolculuklarına devam ettiklerinde güneş
uzaktaki tepelerin üzerinden yükseliyordu. Tek başlarına yürüdüler, çünkü Daniel tutsaklarından
dönüş yolculuğuna çıkmadan önce öğlene kadar olduğu yerde dinlenmesi için dokunulmaz bir söz almıştı; ve adama onu ayakta tutmak için birkaç
bisküvi ve bir iki dilim et vermişti. Hem Muriel hem de
Daniel ayaklarını havuzda yıkamış ve doyurucu bir öğün yedikten sonra bir miktar canlılıkla yola koyuldular.

Güneş Ancak güçlendikçe, bu tazelik hissi
kayboldu ve Daniel, yoldaşını
bir kez daha kollarına almak zorunda kaldığında, sadece beş mil katetmişti, onun cesur itirazlarına rağmen. Bu sefer onu omzuna oturttu, bacaklarından
sımsıkı sarıldı ve her bir veya iki milde bir pozisyonu değiştirdi.

Havuzdan ovayı El Homra'dan ayıran tepelere kadar,
yaklaşık on mil vardı ve sonunda saat on civarında,
yüksek zemine çıktıklarında, Daniel zaten gerginliği hissediyordu.
Sonraki birkaç mil boyunca Muriel onun yanında topallayarak yürüdü; ve şimdi,
yakalanmaktan pratik olarak muaf olmaları,
kayaların gölgesinde ara sıra dinlenmelerine izin veriyordu.

Yolculuğun son üç mili ikisi için de çok yorucuydu,
çünkü artık öğle vaktiydi ve güneş çok sıcaktı. Su şişeleri
neredeyse boştu ve erzakları da bitmişti; ancak uzaktaki
Vaha'nın görüntüsü cesaretlerini korumaya yaradı.

Muriel, eğilimlerine çok aykırı olarak, şimdi neredeyse sürekli olarak taşınmak zorundaydı, ancak Daniel yardım almaya giderken onu bırakması yönündeki tekrarlanan isteklerini dinlemedi. Hala olası bir takipten korkuyordu, çünkü hedeflerine bu kadar yakın olmalarına rağmen ıssız ve tamamen izole bir ülkede seyahat ediyorlardı. Bu nedenle dişlerini sıktı ve onu öne taşıdı, bazen bu omzunda, bazen şu omzunda, bazen sırtında, bazen de başlangıçta olduğu gibi kollarında. Baştan ayağa ağrıyordu ve ayakları yanan ateş kömürleri gibiydi, ter her gözenekten
sızıyordu.

"Vay canına!" dedi, onu varış yerlerinden bir mil uzakta yere indirirken, "bu
çok
yürüyüştü!"

Onu tekrar kollarına aldı ve son tura çıktı. Polis merkezinin binaları artık palmiyelerin
önünde açıkça görülebiliyordu ve yanlarında Bindanes'lerin kuzeyden döndüğünü söyleyen çadırlar vardı.

Muriel bitkin yüzüne baktı. "Bu kadar
zayıf olduğum için kendimden utanıyorum," dedi. "Bütün insanlar arasında _senin_ tarafından
taşınmak zorunda kalmam benim için çok
aşağılayıcı."

Cevap olarak aniden başını eğdi ve onu öptü.

Muriel bir haykırış attı. "Beni yere bırak!" diye bağırdı. "Nasıl cesaret edersin!"

Tekrar onu öptü, bacakları kalçasına tekmelerken onu kollarında tuttu. Muriel elini serbest bıraktı ve yüzüne bastırdı.

"Bunu yaparsan," diye güldü, "seni düşürürüm."

"Nasıl cesaret edersin!" diye tekrarladı. "Ah, sen vahşi!"

Başını geriye attı ve eski püskü şapkasının
siperliğinin altından güneşe baktı. "Olağanüstü bir on beş gün oldu," diye soludu,
sanki göklere hitap ediyormuş gibi.

Muriel cevap vermedi, ama bir kez daha yüzüne
baktığında nefes nefeseydi ve gözleri öfkeyle kocaman açılmıştı.

"Bu günlerde senin hakkında çok şey öğrendim," dedi, "ve sanırım
sonuçta kazanmaya değersin."

"O zaman," diye cevapladı öfkeyle, "sanırım beni
kaybettiğin için pişman olacaksın."

"Seni kaybettim mi, Muriel?" diye sordu.

"Kaybettin," diye cevapladı, kısa ve kararlı bir şekilde. "Bana hakaret edip zorbalık ettikten sonra başka ne bekliyordun? Beni sonsuza dek kaybettin."

Konuşmasındaki yoğunluk onu susturdu; ve böylece kampa
tökezleyerek geldiler.

BÖLÜM XXXI--BEDELİ ÖDEMEK

"Kate!--neredesin?" diye seslendi Muriel, sessiz kampın ortasında, kavurucu güneşte dururken.

Daniel onu buraya bırakmıştı ve şimdi son bir enerji
fışkırmasıyla polis merkezine doğru acele ediyordu, El Hamran'a kendisiyle birlikte dönmek için bir kuvvet toplamaya niyetliydi.

"Aman Tanrım!--Bu Muriel," diye bir ses geldi çadırlardan birinden ve Kate
Bindane güneş ışığına doğru koştu, elini gözlerine siper etti.

Muriel'in sırtına şehvetle vurdu ve onu boş bir çadıra götürdü,
kollarını ona doladı ve onu öptü. "Aman Tanrım!--yorgun
görünüyorsun!" diye güldü. "Harika vakit geçirdin mi?"

"Harika," dedi Muriel, kamp yatağına oturarak.

"Develerin nerede?--Daniel nerede?" diye sordu Kate, biraz
şaşkın.

"Ah, geri yürüdük," diye cevapladı Muriel, rahat bir hareketle. "Oldukça
yorgun hissediyorum." Histerik bir şekilde gülmeye başladı.

"Seni yürüttüğünü mü söylemek istiyorsun?" diye sordu arkadaşı, inanmaz bir şekilde.

"Çok fazla seçenek yoktu," diye cevapladı. "Ah, Tanrı aşkına, bana içecek bir şeyler getir, uzun bir şey--kilometrelerce uzunlukta ve soğuk. Sana hemen
her şeyi anlatacağım."

Kate, ikramlar bulmak için aceleyle uzaklaştı ve bir kez daha sıcak kumları geçerken, elinde çeşitli şişelerle Daniel'in yerel polis memuruyla
geri döndüğünü gördü. Şapkasını çıkardı ve
hızla onunla tokalaştı.

"Nasılsın," dedi. "Bir saat uyuyabileceğim yedek bir çadırın var mı?"

Kate ona baktı. "Beni gördüğüne çok sevinmiş gibisin," diye güldü.
"Haberlerle dolup taşıyorsun, değil mi?"

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı. "Muriel sana söyleyecektir: El Hamran'da biraz sorun oldu. Hemen polisle birlikte oraya geri dönüyorum.
Burada uyuyabilir miyim?" Arkasındaki çadırı işaret etti ve, onun cevabını
beklemeden, içeri girdi ve memura bir saat içinde onu uyandırmasını söyledi.

Kate omuzlarını silkti ve Muriel'in yanına geri döndü, onu
çizmelerini ve çoraplarını çıkarırken buldu.

"Muriel, ne oldu?" diye sordu. "Daniel bir saat içinde polisle birlikte El Hamran'a döneceğini söylüyor."

Muriel yukarı baktı, yüzü kızarmıştı. "Ah, adam delirmiş!" diye ilan etti.
"Çok yorgun. Beni yarı yolda taşıdı."

Hızla arkadaşına Oasis'teki sıkıntıyı ve kaçışlarını anlatırken, Kate hayret dolu nidalar atarak ona içecek verdi ve kıyafetlerinden bazılarını çıkarmasına yardım etti. Muriel, maceralarını çok anlaşılır bir şekilde anlatamayacak kadar yorgundu; Kate hala ortalıkta dolaşırken, ayaklarını kolonyayla silip bacaklarını ovuştururken, aniden uykuya daldı.

Benifett Bindane, daha sonra, karısının hikayenin versiyonunu belirgin bir ilgiyle dinledi.

"Eh," dedi sonunda, "bu bizim planlarımızı belirledi. Yarın Kahire'ye geri döneceğiz." Karısına merakla baktı. "Acaba Lord Blair buna ne diyecek," diye düşündü.

"Muriel'in bizimle olmadığını asla bilmemeli," dedi Kate.

"Bu imkansız," diye cevapladı. "Ona gerçeği söylemem gerekecek."

"Benifett!" diye haykırdı karısı, dehşet içinde ona bakarak. "Onu
elden çıkarmayacaksın, değil mi?"

Ağzı bir süre açık kaldı. "Bunu düşündüm," dedi, uzun uzun, "ve bana öyle geliyor ki Lord Blair'e söylenmesi gerekecek. Eğer sızarsa ve ona yalan söylediğimiz ortaya çıkarsa, gelecekte onunla iş yapma umudumuz kalmaz."

"İş!" diye homurdandı Kate. "Aman Tanrım, hayattaki tek şey iş mi?" Tiksintiyle arkasını döndü.

"Hayır," diye cevapladı, "tek şey bu değil, ama bu benim hobim, Kate, benimle evlenirken gayet iyi biliyordun. Ve şimdi şunu da söyleyebilirim ki, et ve içeceğin benim için ne ifade ettiğine alaycı bir şekilde
davranman beni çok üzdü. Umarım bunu bir daha düşünürsün."

Konuşurken neredeyse acınası görünüyordu; ve karısı onun üzüntüsünden yeterince etkilenmişti ve öfkeli bir sahneyi şefkatli bir uzlaşmaya dönüştürdü.

"Belki de haklısındır," dedi; ve hemen birlikte dışarı çıktılar
Daniel'e ne olduğunu görmek için.

Onu uyuduğu çadırdan yeni çıkmış halde buldular.
Hala çok yorgun olduğu belliydi; ancak polis binalarının dışındaki bir grup asker ve develeri, yine de hemen yola koyulması gerektiğini gösteriyordu.

Bay Bindane ile el sıkışırken bisküvi yiyordu. "Üzgünüm
kalamam," dedi. "Bu işi hemen halletmeliyim.
Ama İngiltere'ye gitmeden önce Kahire'de buluşacağımızı söyleyebilirim. Elveda!" Elini uzattı ama Kate onu durdurdu.

"Gidip Muriel'in uyanık olup olmadığına bakacağım," dedi.

"Hayır, boş ver," diye cevapladı Daniel ağzı doluyken. "Onu rahatsız etmeyeceğim. Lütfen ona bir ay içinde Kahire'ye geleceğimi söyle."

Elini onlara doğru salladı ve aceleyle uzaklaştı; ve hemen sonra onu
devesine binip güneye doğru uzaklaşırken gördüler, arkasında yarım düzine asker, tüfekleri omuzlarında asılıydı.

"Eh, mahvoldum!" diye mırıldandı Kate.

"Bana öyle geliyor ki, önce onunla ilgilenmeli," diye belirtti Bay Bindane, boş boş önüne bakarak.

"Ah, rezalet!" diye cevapladı karısı. "Muriel'in söylediklerinden, yaşlı Şeyh'e oğlunun kendisinden sonra göreve gelmesi için söz verdiği anlaşılıyor;
ve sözünü tutacak."

O gece Muriel tüm gerçeği arkadaşına itiraf etti, sadece
Benifett'e yaşadığı aşağılanmayı anlatmayacağına dair söz aldı. Olayları duygusuzca anlattı, sesi sabit ve yüz ifadesi sakindi. Sanki kişisel olarak hiçbir ilgi duymadığı
başka bir kadının hikayesini anlatıyordu.
Sanki
Daniel artık hayatından tamamen çıkmış gibiydi.

"Bana evlenme teklif eden ilk adamla evleneceğim," dedi çenesini sıkarak.

"Bu konuda dikkatli olman gerekecek," diye cevapladı Kate. "Bir ay sonra seni saçından
tutup kaçırmaya gelecek ve bunu unutma."

Muriel elini hızla uzattı ve arkadaşının koluna dokundu. "Hayır, onu anlamıyorsun," dedi. "O hiç de öyle bir adam değil..."

Kendini kontrol etti, hiç de karakterini tartışmaya
başladı.

Ertesi sabah, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Nil'e dönüş yolculuğuna başlandı. Uzun bir uykudan sonra Muriel, yorgunluğundan
tamamen kurtulmuştu; ancak mutlu hissetmiyordu ve çölün geniş manzaraları, dışarıdaki yolculukta olduğu kadar ona çekici gelmiyordu.
Kendini çok daha yaşlı, çok daha sakin hissediyordu; ve
gözleri ile vahşi doğanın güzelliği arasında sanki bir
perde vardı.

Dahası, çok özbilinçliydi. Ona göre kastını kaybetmişti; ve şimdi tüm korkular ve geziler bittiğine göre,
törelere yönelttiği hakaretten biraz olsun rahatsız olmuştu. Benifett Bindane'nin ona karşı tutumu bağlayıcı değildi, ancak
maceralarının konusundan kaçarken, neredeyse aşağılayıcı bulduğu bir
tuhaflık sergiliyordu.

Ve sonra yerliler... Sanki üzerinde birçok çift göz varmış gibi hissetti ve bir kereden fazla eskiden olduğu gibi kendisine aynı saygıyla davranılmadığını düşündü.

Bir keresinde, devesi diğerlerinin gerisinde kaldığında, kendini seferin Mısır sekreterinin yanında buldu, genç bir adam, kişisel görünümüne açıkça iltifat ediyordu; ve ona daha önce fark etmediği bir
cesaretle koyu gözlerini ona çevirmiş gibi geldi.

Ancak en can sıkıcı deneyim, ayrılış günlerinde, piknik öğle yemeğinin servis edilmesini beklerken, onunla konuşma fırsatını değerlendiren tercümanı Mustafa tarafından sağlandı. "Umarım leddy'im El Hamran'da çok mutluydu," dedi, ona
cesaretle sırıtarak.

"Teşekkür ederim, evet," diye cevapladı, ayakkabısıyla oynayarak.

"Bay Lane çok hoş bir beyefendi," diye devam etti; ve sonra öne doğru eğilerek sesini alçalttı. "Mustafa arıları bilir: dürterek
der; çok sessiz kalır, leddy'im. El Hamran hakkında konuşma..."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı öfkeyle, ama o sadece ona gülümsedi ve selam verdi.

İğrençti ve diğerlerine doğru aceleyle yürürken omurgasından aşağı soğuk bir ürperti
hissetti.

Gün geçtikçe Kahire'ye doğru koşarken düşünceleri giderek daha fazla
babasına geri dönme konusuna yöneliyordu.
Ona ne söyleyecekti? Daha önce her şey çok kolay görünüyordu: O,
mantıklı bir hikaye uydurmanın
zor olmayacağını düşünmüştü. Ama şimdi bir yalanlar paketi uydurma fikri onu iğrendiriyordu; ve Nil'e yaklaştıkça, zihninde ona gerçeği söyleme kararlılığı giderek artıyordu.

Daniel, ona öyle geliyordu ki, kendisini kurtarması için onu bilerek terk etmişti; ve bu düşünceyle kalbi ona karşı
yenilenen bir öfkeyle
dolmuştu. Yine de ona planlarının hepsinin dedikoduyu önlemek, babasının adının lekelenmesini önlemek için yapıldığını söylememiş miydi? Muhtemelen
bir skandal olmayacağını varsaymıştı; ve sonuçta, neden olsundu ki? Belki de yerel mahallede biraz sohbet, hepsi bu olacaktı. Ama bu yalanları babasına söylemek zorundaydı! Tehditkar bir fırtına gibi
üzerine çöküyorlardı.

Ama gerçeği söylerse, o zaman ne olacaktı? Daniel'in itibarı da
kendisininki kadar zarar görecekti: Acaba bu gerçeği fark edip etmediğini merak etti, onu tam iki hafta boyunca yanında kalmaya
zorladığında.

Evet, gerçeği söyleyecekti. O saat, babasıyla yüzleşmek zorunda kalacağı zaman korkunç bir çile olacaktı; ama bu,
yalanlardan, sürüklenmelerden ve hayatında tanıdığı
kadınlarda çokça gördüğü
çarpık yollardan daha iyi olacaktı.

Birdenbire karakterinin onlarınki gibi olmadığını, entrikadan zevk almadığını fark etti; ve bu açıklamanın ardından
Daniel'in gizli iki hafta için yaptığı düzenlemeleri ona anlattığında ona karşı tavrını yeni bir şekilde anladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, aniden gelen utancının şaşkınlığıyla neredeyse yüksek sesle konuşuyordu. "Ona ne kadar da sinsi bir yalancı gibi görünmüş olmalıyım!"

Sonunda bir gün, öğle vaktinin kavurucu sıcağında çölden indiler
ve Mena House Oteli'nin kapısında develerinden indiler. Şimdi,
Mart ayının sonuna doğru, günler ısınmaya başlamıştı ve Muriel
oteldeki serin salonların ve gölgeli odaların tadını sonuna kadar çıkardı ve öğle yemeğinde bardağında şıngırdayan buz sanki tanrıların bir
armağanıydı.

Bay Bindane'e hitaben yazdığı mektuplar arasında, babasından Beyaz Nil'den yazılmış bir mektup buldu; ve babası Sudan'daki turunu uzatmaya karar verdiğini ve Kahire'ye üç hafta daha dönmeyeceğini okuduğunda kalbi aniden rahatladı. Ona, Bindane'leri Residency'de kalmaya davet etmesini önerdi, böylece Kate onunla birlikte olabilirdi, böylece Leydi Smith-Evered gereksiz varlığıyla gelenekleri sürdürme sorumluluğundan kurtulurdu; veya geri dönene kadar onlarla birlikte Mena
Evinde kalması gerektiğini söyledi.

Bu nedenle iki alternatifi de arkadaşlarına bıraktı ve Kate
onların olduğu yerde kalmaktan yana olsa da, kocası Rezidansın aristokrat cazibesine karşı koyamadı. Ertesi gün, bu nedenle çöle veda ettiler ve Kahire'ye doğru yola çıktılar. Muriel'in henüz babasıyla karşılaşmamış olmasının verdiği rahatlama moralini yükseltmişti; ve uzun
günlerdir ilk kez bir kez daha canlı ve hayatın zevklerinin
farkındaymış gibi görünüyordu.

Bir hafta veya daha uzun bir süre her şey yolunda gitti. Muriel, Rezidans'taki misafirlerini büyük bir özenle ağırladı; ve her günün bir
taahhüt listesi vardı. Gerçekten de bu görevden memnundu, çünkü hayatı macerasız yoluna girdiğinden, son birkaç ayın olaylarını düşünmekten zihnini alamıyordu, ancak
hatıraları ona sadece kalbinin arayışlarını getiriyordu.

Daniel'e karşı yabancı bir tavır takındı.
Gözleri kendi eksikliklerine açılmış olmasına ve artık onu hiçbir koşul olmadan eleştirebilecek kadar kendinden emin olmamasına rağmen,
kendini göstermek ve ona kendi kaderinin efendisi olduğunu göstermek istiyordu; ve kendi hayatının bir seyircisi gibi,
Daniel geri döndüğünde kendini başka bir adama ait bulacağını ve böylece "İşte!--beni kaybettin, görüyorsun," diyebileceğini umuyordu.

Bomba beklenmedik bir şekilde düştü. Bir sabah Lady Smith-Evered kahvaltıdan hemen sonra Rezidansa geldi ve Muriel'e onu yalnız görüp göremeyeceğini sordu. Onlarla sadece bir gece önce yemek yemişti ve
Muriel bu nedenle ciddi bir sorun beklemiyordu.

Birlikte kütüphaneye girdiler ve kapı kapanır kapanmaz yaşlı kadın
sanki bir konuşma yapacakmış gibi
göğsünü temizledi.

"Şimdi Muriel," diye başladı, "lütfen bana gerçeği söylemeni istiyorum. Kış boyunca az çok senin refakatçin gibi davrandım ve
doğru olanı yapacağıma güvenebileceğinden eminim. Bana doğrudan bir soruya doğrudan bir cevap vermeni istiyorum: Bay Lane ile Vaha'da on beş gün yalnız mı kaldın yoksa kalmadın mı?"

Bir an için Muriel'in başı döndü ve yanaklarının kızardığını hissetti, ani krizle yüzleşmekten çekindi.
Sonra, durumu dürüstçe karşılamaya kendini hazırlayarak,
soruyu soran kişiye doğrudan baktı.

"Önce bana anlat," diye cevapladı, "duyduğun hikayeyi."

Lady Smith-Evered omuzlarını silkti. "Bunu yapmamam için hiçbir sebep göremiyorum. Hizmetçim dün gece geç saatlerde bunu bizim yerli aşçıdan duyduğunu söyledi, o da bunu pazarlarda duymuş. Hikaye basitçe şuydu:
Bindanes'ten ayrılıp o adamla kalmaya gittin.
Yapabileceğim en iyi şeyin gelip sana doğrudan sormak olduğunu düşündüm ve General de buna katıldı."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Muriel. "Evet, kesinlikle doğru."

Lady Smith-Evered şişman ellerini havaya kaldırdı. "Sevgili kızım! - yeryüzünde
bu kadar aptalca bir şey
yapmana sebep olan ne? Yerlilerin
konuşacağını biliyor olabilirdin. Elbette ona aşık olduğunu tahmin ediyordum, aksi takdirde
o gün neden Rezidans'ı bu kadar ani terk ettiğini sorduğumda bana asla bu kadar kaba davranmazdın. Ama
işlerin bu kadar ileri gidebileceğini hiç hayal etmemiştim. Bir bebeğin olursa...?"

Muriel'in gözlerinde şaşkın bir öfke ifadesi belirdi ve birkaç
an için tamamen
dilsiz kaldı. Sanki yüzüne bir çamur parçası fırlatılmış gibiydi; ve ilk başta sadece
yakıcı bir kızgınlık ve kör edici bir öfke hissetti. Sonra, aniden, her şeyi
olduğu gibi gördü: bu düşünce şimdiye kadar hiç aklına gelmemişti, tüm
kabalığıyla, tüm çıplaklığıyla.

"Böyle bir şeyi nasıl ima edebilirsin?" diye cevapladı sonunda, zayıf bir şekilde, öfkesi sesini güçlendiriyordu ama zekasını değil.

"Delirmiş olmalısın," dedi Leydi Smith-Evered. "Hem de senin yaşındayken!
Bu sadece yaramazlıktan daha fazlasıydı: düpedüz aptallıktı. Ve adama gelince, dayak yemeyi hak ediyor."

"Ama anlamıyorsun," diye soludu Muriel. "Hiçbir şekilde yakınlık yoktu."

Ziyaretçisi sabırsızlıkla sandalyesinde kıpırdandı. "Ah, bana böyle yalanlar söyleme," diye haykırdı. "Sevgili Muriel, ben dünyalı bir kadınım. Sadece sana yardım etmek istiyorum."

Sözleri sadece kızın endişesini artırmaya yaradı.

"Ama doğru," diye haykırdı. "Sana yemin ederim ki aramızda böyle bir şey
yoktu."

Leydi Smith-Evered ona baktı. "Benden veya başkasından buna inanmamızı bekleyemezsin. Adam kadınlara karşı kötü bir karakter olarak tanınıyor."

"Hayır, değil" diye cevapladı. "Başka şekillerde kaba biri olabilir, ama Bedevi haremiyle ilgili tüm bu saçmalıklar sadece Kahire'nin aptalca konuşmaları. Bana inanmanız için yalvarmayacağım. Sadece gerçeği söylüyorum; ve eğer bunun gerçek olmadığını düşünüyorsanız gidebilirsiniz..."

Birden kendini toparladı.

"Ama ne yapacağız?" dedi yaşlı kadın ellerini açarak.
"Ben ahlakçı değilim; ama böyle bir ülkede tüm bunlar şok edici.
Babanızın kulağına gelmesini nasıl önleyeceğiz?"

"Geri döner dönmez ona söyleyeceğim," diye yanıtladı Muriel.

"Ah, sen düzelmezsin," diye haykırdı Leydi Smith-Evered öfkeyle. "Dilini ne zaman tutacağını bile bilemeyecek kadar aklın yok." Ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü. "Ne yapmalı? Lütfen bana ne yapmalı söyler misin?"

"Pek bir şey değil," diye cevapladı Muriel. Şimdi daha sakinleşiyordu. Kendini
yeni bir ışıkta görüyordu ve aşağılanması aşırıydı. Leydi Smith-Evered, Daniel'in ona hor görmeyi öğretmeye çalıştığı dünyaya aitti; ve bu kadının gözünde sadece aptal, yaramaz bir kız gibi görünüyordu, aceleci davranışları bir tür yalanla
örtülmeliydi. Anında dışlanıp kesilseydi bunu kesinlikle tercih ederdi.

"Elbette," diye devam etti Leydi Smith-Evered, "hizmetçime her şeyin saçmalık olduğunu söyleyeceğim; ve hikayenin daha fazla uzamaması da mümkün. Ama böyle riskler aldığın için kendinden utanmalısın. Ve Bay Lane hakkında hissettiklerimi ifade edecek kelime bulamıyorum."

"Ah, lütfen onu bunun dışında tut," diye haykırdı Muriel. "Beni asla
gelmemi istemedi ya da geleceğimi bilmiyordu."

Lady Smith-Evered burnunu çekti. "Kadınlar üzerindeki gücünün farkında," dedi.

Muriel ona sertçe döndü. "Sana söylüyorum, hiçbir şekilde suçlu değil."

Ziyaretçisi eğildi. "Onu savunmaya çalıştığın için sana saygı duyuyorum," diye cevapladı. "Biz kadınlar her zaman sevdiğimiz erkekleri savunuruz."

"Ama ben onu sevmiyorum," diye bağırdı. "Onu görmekten nefret ediyorum."

Lady Smith-Evered ellerini tekrar açtı, belli ki şaşkındı. "Bu her şeyi daha da kötüleştiriyor," dedi. "Romantizm tutku mezarları için bir tür beyazlatmadır: bu şeyleri sunulabilir hale getirir; ama eğer ilişkinin aşktan kaynaklanmadığını
söylersen, seni
anlayamam. Bu doğal olmayan, uygunsuz geliyor."

Kapıya doğru ilerledi. "Bunu susturmak için elimden geleni yapacağım," diye sonlandırdı; "ama ne kadar erken hoş, rahat bir İngilizle evlenirsen o kadar iyi. Bu tür şeyler evlendikten sonra daha _comme il faut_
olur, canım."

Ve bunu söyleyerek odadan çıktı.

BÖLÜM XXXII - DÜŞÜNCELER BİTTİ

Benifett Bindane bir öğleden sonra, Lord Barthampton yüksek köpek arabasıyla kapıya geldiğinde, Residency'nin ön verandasında oturuyordu.

Sandalyesinden kalktı ve merdivenlere giderek, her zamankinden daha az gevşek olan genç adamla el sıkıştı.

"Leydi Muriel evde mi?" diye sordu ziyaretçi.

Bay Bindane başını iki yana salladı. "Korkarım hayır; ama sanırım eve gelip çay içecek.
İçeri gel ve bir içki iç."

Onu kütüphaneye götürdü ve zili çaldı. "Ne istersin?" diye sordu.
"Bir viski ve soda?"

"Teşekkürler," diye cevapladı Lord Barthampton. "Ilımlılık gösterisinden vazgeçtim.
Sanırım hava ısındıkça, insanın içine bir şeyler
katması gerekiyor."

Bir hizmetçi odaya girdi ve Bay Bindane, ev sahibi rolünü zevkle oynayarak, ikramları sipariş etti.

Charles Barthampton, Muriel'i çölden döndüğünden beri bir kereden fazla görmüştü ve şimdi ona bir
evlenme teklifi
yapma kararlılığıyla gelmişti. Bu nedenle gergindi ve kısa süre sonra sürahiden cömertçe ve sifondan da belirgin bir şekilde ılımlı bir şekilde kendine içki almaya başladı. Bunu yaparken yaşlı adamın kendisine baktığını
gördüğünü düşündü ve burada dürüstlüğün fena olmayacağını hissetti.

"Kendimi güçlendiriyorum," diye güldü ve bardağını kaldırdı. "Gerçek şu ki, bu öğleden sonra ona evlenme teklifi edeceğim."

Bay Bindane yavaşça başını salladı, soyut bir şekilde ve lord hazretleri sözlerine biraz drama eklenmesi gerektiğine karar verdi.

"Evet," dedi, omuzlarını cesurca dikleştirerek, "bu gerilim benim için çok fazla; bu yüzden Kader ile zarları şakırdatacağım ve tek atışta hepsini kazanacağım veya hepsini kaybedeceğim. Şansım hakkında ne düşünüyorsun?"

"Pek fazla değil," diye cevapladı Bay Bindane, kasvetli bir şekilde. "Leydi Muriel zor bir kız. Yine de bir tepkiden muzdarip olabilir: onu
rebound'da yakalayabilirsiniz."

Sözcükler ağzından istemsizce çıktı; ama söylendiği anda onları ya açıklaması ya da
elinden geldiğince örtbas etmesi gerektiğini fark etti.

"Ne demek istiyorsun?" kaçınılmaz soru geldi ve Bay Bindane'in beyni hemen
hızla çalışmaya başladı. Lord Barthampton'ın kızın servetinin peşinde koştuğunu biliyordu: böyle bir kovalamaca onun iş zihnine çok doğal geliyordu; ve taliplinin hanımın elinin geçici olarak başkasına verildiğini duymaktan caydırılacağını düşünmüyordu.

"Şey," diye cevapladı, "elbette biliyorsun ki, kısa bir süre önce kuzenine aşık olmuştu."

Ziyaretçisi kaşlarını çattı. "Hayır, bunu bilmiyordum," diye mırıldandı. "Adam kahretsin!--her zaman yoluma çıkıyor. Keşke çölde kalsa ve geri dönmese."

"Evet, ben de," diye belirtti Bay Bindane. "Onun orada yaşamasını ve
kurmaya çalıştığım bu Şirketi yönetmesini istiyorum. Açıkçası, bu yüzden sana
başarılar diliyorum. Şu anda onu Kahire'ye çeken Leydi Muriel; ve
eğer bir şekilde onunla evlenirse, planlarım bozulur."

"Ah, anlıyorum," dedi diğeri, kırmızı yüzüne kurnaz bir ifade yerleşerek.
"Yani ikimiz de aynı şeyi istiyoruz."

"Evet," diye cevapladı Bay Bindane. Komplo onu daha da ilgilendiriyordu, çünkü Daniel'in çıkarları doğrultusunda hareket ettiğini hissediyordu,
kendisine sınırsız bir hayranlık duyuyordu. Rezidansta
boşa harcandığını düşünüyordu: şu anki işinde para yoktu,
oysa, önerilen Şirketin işine girerse,
büyük bir servete kavuşabilirdi. Kahire'de de asla mutlu olamazdı, özellikle de
Leydi Muriel'e bağlıysa: o onun için doğru eş değildi. O çok uçarıydı ve çöldeki bu kaçamağı onu ahlaksız bir kadın olarak damgaladı, Daniel Lane'in mizacındaki bir adama sadece üzüntü getirecekti.

Lord Barthampton öne doğru eğildi. "Onu Vaha'da çok gördü mü?" diye sordu.

Bay Bindane tereddüt etti. Sırrı ifşa etmek istemiyordu; ancak bu iri yarı ve oldukça ahlaksız genç adam gerçeklere sahipse, Leydi Muriel'i onunla evlenmeye
tercih edebileceğini hissediyordu. O zaman Kahire, Daniel Lane'e karşı hiçbir çekiciliğe sahip olmayacaktı. "Onu çok gördü," diye cevapladı sonunda.

"Neden, sizin grubunuzla mıydı?"

Bay Bindane'in dudakları gevşekçe hareket etti, ancak konuşmadı.

"Geçen gün bana onun sizinle olmadığını söylediğinizi sanıyordum," diye ekledi Lord
Barthampton.

"Evet, öyle," diye cevapladı diğeri. "O değildi."

Ziyaretçisi aniden sandalyesinden kalktı. "Onunla birlikte olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu, inanmaz bir şekilde.

"Bu bir sır," diye cevapladı Bay Bindane, biraz korkmuş ama aynı zamanda en iyi şekilde hareket ettiğine dair güvenceyle kendini sakinleştirerek.

Lord Barthampton dudaklarını çiğneyerek, kalın kaşlarını çatarak yerde volta attı. "Anlıyorum," dedi sonunda. "Ve bu bilgiyi onun kafasına tutmamın bana yardımcı olacağını düşünüyorsun."

Bay Bindane'in ifadesiz ifadesi, böyle bir şeyin aklına gelmediğini gösteriyordu - aslında, hiçbir zaman böyle bir şey aklına gelmemişti.
"Bunu yerlilerden duymuş olabilirsin," dedi. "Hepsi onun kuzeye giderken El Hamran'da olduğunu biliyor. Eğer bunu böyle ağzımdan kaçırmasaydım, şüphesiz ki zamanında başka birinden duymuş olurdun."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı diğeri ve bardağını bir kez daha bitirdi.

Benifett Bindane de sandalyesinden kalktı. Endişelenmişti ve vicdan azabı çekiyordu. "Elbette sadece bir kaçamaktı," diye mırıldandı. "Sanırım bunda yanlış bir şey yoktu."

"Eh, mecbur kalmadıkça bu bilgiyi kullanmayacağım," dedi Lord
Barthampton.

Kütüphaneden çıktıklarında, kapıya doğru gelen bir
arabanın sesini duydular. "Muhtemelen odur," diye belirtti Bay Bindane.
"Sen gidip oturma odasında beklesen iyi olur, ben de
ortadan kaybolacağım."

Genç adamın omuzlarını sıvazladı ve merdivenlerden yukarı, odasına doğru aceleyle çıktı, bu sırada Charles Barthampton gergin bir şekilde kendini toparlarken, bir uşağın çay masasını düzenlediği oturma odasına girdi.

Çok fazla beklemesi gerekmedi. Birkaç dakika sonra Muriel içeri girdi ve onu görünce elini uzattı.

"Merhaba!" dedi. "Yine mi buradasın?"

"Senden uzun süre uzak kalamıyorum," diye içini çekti.
"Seni yalnız görebilir miyim?"

Muriel ona hızla baktı. Yüzünde gülünç bir acı ifadesi vardı ve ona ne söylemeye geldiğini gayet iyi biliyordu. "Önce çay içelim," diye cevapladı. "Bu bizi güçlendirir."

Ona endişeyle baktı, ancak tüm diğer ön açıklamalar Kate Bindane'in içeri girmesiyle engellendi; ve kısa süre sonra iki veya üç ziyaretçi içeri alındı.

Diğer ziyaretçilerden daha uzun süre kalmayı başarması uzun zaman aldı; ancak sonunda kendini Muriel ile yalnız buldu. Çay tepsisinin kaldırılması başka bir kesintiye neden oldu; ve uşak tekrar içeri girip ışıkları açtığında yüksek sesle küfür etmekten zorlukla kendini
tuttu.

Ancak sonunda, onun beyanı için zaman geldi ve Muriel, sanki büyük piyanoda bir resitali dinlemeye hazırlanıyormuş gibi, onu duymak için kanepenin minderlerine oturdu.
"Şimdi söyle bana," dedi, "bana ne söylemek istiyorsun."

Onun önünde duruyordu, elinin parmakları kulağını kaşıyordu.
Boğazını temizledi. "Şey, durum böyle," diye başladı. "Seni
tanıdığımdan beri hayatımda bir şeylerin eksik olduğunu hissettim..."

"Nasıl başlayacağını merak ediyordum," dedi, sözünü keserek.

Kızardı ve hazırladığı konuşmasına hızla devam etti. "Askerler bile, bilirsin, evlerinin rahatlığını özler. Sanırım her İngiliz
kendi şöminesinin başında olmayı sever..."

"Bu havada değil, kesinlikle," diye araya girdi, yine sözünü keserek.

Acele etti. "... Sevdiği kadınla, önünde oturmuş, günün zahmeti bittikten sonra."

"Bana evlenme teklifi mi ediyorsun?" diye sordu, merhametle sözünü
kısa kesmek isteyerek.

"Evet, ediyorum," diye cevapladı, derin bir iç çekişle. "Ah, bana karşı acımasız olma. Seni sevdiğimi biliyorsun. Oldukça iyi durumdayım: Sana oldukça rahat bir zaman geçirtebilirim."

"Evet, ama çok çılgın bir hayat yaşadığını söylüyorlar," dedi ona. "Kendin içtiğini
söyledin."

"Yabani yulaflarımı ektim, küçük kadın," diye iç çekti.

"Ama içki çok korkunç bir şey," diye mırıldandı. "Acaba vicdanın seni
rahatsız etmedi mi? Yoksa vicdanı olmayan, sadece dini olan insanlardan mısın?"

Cevap vermeyi beklemeden ezberlediği konuşmaya geri döndü ve İngiliz evinin bir resmini çizdi: Noel'de yerdeki kar, küçük kilisenin çanlarının çalması, Noel kütüğü, ve kiracılarının büyük salonda yemek yerken onlara ilahiler söylemesi. Muriel'e bir Noel kartını hatırlattı - üzerine ışıltılı bir şey
sürülmüştü ve köşesinde "Hark, melekler şarkı söylüyor" yazıyordu.

Ancak Lord Barthampton kendi belagatinden çok etkilenmişti;
ve ona yaklaşarak ellerini uzattı. "Yapar mısın?" dedi,
kırgın bir şekilde.

"Düşünmek için zamanım olmalı," diye cevapladı kadın. "Bu çok ani." Sonra,
derin bir ciddiyetle ekledi: "Evet, düşünmek istiyorum."

"Yarın Fayoum'a atışa gidiyorum," dedi kadına. "Üç gün sonra cevabımı almaya gelebilir miyim?"

"Peki," diye cevapladı.

Elini avucuna aldı ve hararetle dudaklarına bastırdı. Sonra, sanki duyguya kapılmış gibi, "Tanrı seni korusun, küçük kadın," diye fısıldadı ve dönerek yavaşça odadan çıktı.

BÖLÜM XXXIII - DÖNÜŞ

Daniel'in El Hamran'daki işi kısa sürede tamamlandı. Polisle birlikte oraya döndüğünde, kanunun yardımını, düzeni sağlamak, ele geçirilen develeri serbest bırakmak ve İbrahim'i yasadışı yarı esaretinden kurtarmak dışında daha fazla kullanma yetkisi yoktu. Ancak, askerlerin komutanı, Kahire'ye son süratle gönderilen habercilerin, İngiliz'in eğilimlerine uygun hareket etmesi için kendisine talimatlar getireceğinin farkındaydı; ve böylece İbrahim, atanmasının resmi onayı geldiğinde zaten Şeyh olarak tanınıyordu ve El Khargeh'e yolculuk eden adamlar evlerine döndüklerinde, başarısız isyan geçmişte kalmıştı.

Daniel, ancak, iki tarafı uzlaştırmayı başaramadı ve çekişme bundan sonra sıkıcı seyrini sürdürdü, ancak bu sefer daha yeraltı bir şekilde. Uzlaşma girişimlerinin başarısızlığından hayal kırıklığına uğradı ve bir grupla diğeri arasındaki çekişmelerden ve küçük hakaretlerden iğrendi. Çölün dinginliği kaba bir şekilde bozulmuştu. Bu nedenle, eşyalarını bir kez daha toplayıp yüzünü Kahire'ye doğru çevirdiğinde rahatladı. Artık nisan ayının ortasıydı ve çölü yakıcı güneş ışığında geçti, ancak zihni düşünceleriyle o kadar meşguldü ki çevresine pek dikkat etmiyordu. Kumdan yükselen sıcaklığın parıltısı, mesafelerin pusluluğu ve sıcak akşamların kızıl alacakaranlığı, hüzünlü kalbini spekülasyon bölgesine taşıyor gibiydi; ve geceleri,
yıldızlar ve yeni ayın hilali onu beyninin korkunç bir netlikle çalıştığı
bir küreye kaldırıyordu.

İçsel bilincinin önünde, açık bir parşömene güzel bir el yazısıyla yazılmış bir masal gibi yayılmış hayatını gördü,
hataları ve
eksiklikleri göze çok belirgin şekilde daha kalın harflerle yazılmıştı.
Muriel'e, insanlığa karşı tutumunun
hoşgörüsüz, çok tek taraflı olduğu
görünüyordu. Çok daha fazla
hoşgörüye ihtiyaç vardı: dürtüsel olmaya, bir sonuca varmaya çok meyilliydi.

Muriel'e bir erkekle bir kadın arasındaki sevginin
gizlice kapışılmaması veya hafife alınmaması gereken, açık sözlülük ve kalıcılık gerektiren bir şey olması gerektiği dersini verirken, öğrettiği kadar çok şey öğrenmişti. Onda, yeterince önemsemediği her türlü niteliği bulmuştu: onur, kontrol, tehlike karşısında cesaret ve kalbinin isteklerine göre hareket etme cesareti.

Şimdi, onun hor gördüğü dünyanın yollarında yürürken, kendisinin bir korkak gibi çöle sığındığını gördü; yine de, onun kaçındığı tuzaklara ve bataklıklara rağmen, o, kalbinde kirlenmemişti. Çölde kendisine gelmesini istediğine gerçekten inanmıştı ve ona itaat etmişti. Daha az dürtüsel bir adam, onun hatasını nazikçe ve daha fazla anlayışla karşılardı, çünkü bunun sorumlusu onun gevşek eğitimiydi, cesur kalbi değildi.

Aklının bir ızdırabı içinde, onu gerçekten kaybedip kaybetmediğini sordu. Ona gidecekti; onun zihninin içine bakmasını sağlayacaktı, böylece ona ne kadar çok ihtiyacı olduğunu görecekti. Ama ona acır mıydı?

Ona acır mıydı?... Birdenbire erkek ve kadın arasındaki ilişkinin temel bir yönü gözlerinin önünde belirdi. Erkek, güçlü erkek, yalnız, beceriksiz bir gezgindi, zayıf bir şeydi, çölde yaşayan, başını nereye koyacağını arayan biriydi. Tüm gücüne, olayları ustalıkla ele alışına rağmen, erkek dünyada hâlâ bir serseriydi, ta ki eşini bulana kadar; ve kadın, düşüncesiz içgüdülerinin daha büyük etkisine rağmen, sanki kalbinin evinin anahtarlarını tutuyordu. Zayıflığının zirvesinden onun gücüne bakabilirdi ve kendi yoluna koyduğu engelleri aşma mücadelesine gülümseyebilirdi. Ruhunun yalnızlığında ona bakıp ona acıyabilir, onu göğsüne alabilir ve yaralarını iyileştirebilirdi.

Kendine tekrar tekrar sordu, şimdi ona geldiğinde ondan
vaz mı geçecekti yoksa affedecek ve affedilecek miydi.
Zihinsel ve fiziksel olarak yorgun hissediyordu, ancak
koşarken karanlık düşüncelerinden kurtulamadı; ve sonunda Kahire ve Piramitleri gördüğünde, kaderinin ne olacağını bilme kaygısıyla neredeyse bitkin düşmüştü.

Eski kamp alanına öğleden sonra saat üçte ulaştı ve kısa bir süre içinde çadırlardan biri kurulmuştu,
burada yıkanıp kıyafetlerini değiştirebildi. Daha sonra diğer çadırları kurmak ve kampı düzenlemek için hizmetkarlarını bıraktı ve
devesine bir kez daha binerek Mena Evi'ne gitti ve oradan Kahire'ye giden elektrikli tramvaya bindi.

Yorgun olmasına rağmen, Muriel'i bulmak ve bu konuyu hemen halletmek için çok sabırsızlanıyordu.
Başka hiçbir şeyin en ufak bir önemi yoktu.

Tramvayın son durağında bir arabaya atladı ve arabacıya "rüzgar gibi" Residency'ye gitmesini söyledi; ve oraya vardığında, kapıdaki _bowab_'a cömert bir miktar para uzattı ve ona ödemeden önce sürücüyü yarım saat kadar bekletmesini söyledi, böylece terleyen atlar çabalarının ardından dinlenebilirlerdi.

Salonda bir uşağa Lord Blair'in evde olup olmadığını sordu ve Sudan'dan henüz dönmediğini duyduğunda şaşırdı. Leydi
Muriel'in, Lord Barthampton ile birlikte bahçede olduğu söylendi: Adam
onların nehrin yanındaki oyukta olduklarını düşündü. Bay ve Bayan
Bindane dışarıda araba kullanıyorlardı ve Sekreterlerin hepsi eve gitmişti.

Daniel evin içinden hızla geçti ve arkadaki kapıdan dışarı çıktı.
Bacakları ağrıyordu, ama terasın taş basamaklarından ikişer ikişer indi ve kalbi kötü bir önseziyle dolu bir şekilde çimenlerin üzerinden aceleyle geçti.
Muriel'in neden kuzenini ağırladığını anlayamıyordu.

Ancak oyukta gizlenen gül çalılarının yanında durakladı; çünkü
kendisinin istenmeyen bir
ziyaretçi olabileceği düşüncesi ona yeniden bir korkuyla geldi.

Ama durduğu anda kuzeninin sesini duydu ve bir an için kulak misafiri olmaktan kendini alamadı.

"Evet," diyordu, "benimle evlenmek zorundasın, yoksa bildiğim her şeyi
söylerim ve sonra da güzel bir skandal çıkar. Hadi, şimdi bana bir
öpücük ver."

Daniel daha fazlasını duymak için beklemedi, çalıların etrafından dolaşıp ötedeki
terasa doğru koştu. Bir bakışta durumu kavradı. Lord Barthampton, sırtı ona dönük, Muriel'i kollarına almaya çalışıyordu; ve
kaba vücudunun perdesinin arkasından, kızın silueti kısmen görülebiliyordu, kaçmaya çalışıyordu.

Daniel öne atıldı ve onu ensesinden yakaladı,
onu bir kenara fırlattı, böylece terasta sendeledi.
Muriel'in kocaman korkmuş gözlerini gördü; ve ne yaptığını fark etmeden,
kolunu onun omzuna doladı.

O da, onunla olan ilişkisini unutmuştu: sadece onun kendisiyle yarı sarhoş bir
zorbanın arasına girdiğini biliyordu; ve ona sarıldı,
çaresizce sarıldı, elleri onun ceketini kavramıştı.

"Bunun anlamı ne?" diye haykırdı Daniel, kuzenine öfkeyle bakarak, ona atlamak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Burada ne halt ediyorsun?" diye kükredi Lord Barthampton, yüzü kıpkırmızı.

Muriel parmağını öfkeli adama doğrulttu. "Gitsen iyi olur," dedi. "Git ve herkese istediğini söyle--umurumda değil." Koruyucusuna döndü. "El Hamran'da kaldığımla ilgili çok fazla dedikodu var."

Daniel birinden diğerine baktı. "Peki, buna cevabın ne?" diye sordu ve cevabını beklerken nefesini tutmuş gibi görünüyordu.

"İnkar etmedim," dedi, yüzüne bakarak. Bir ünlem sesi çıkardı, bir tür bastırılmış sevinç çığlığı. "Aferin sana!" diye bağırdı; ve her şeyi unutarak, yıpranmış
şapkasını çıkarıp havaya fırlattı. Tekrar yakalayıp kuzenine döndü. "Sanırım," dedi, "Leydi Muriel'e şantaj yapmaya çalışıyorsun. Öyle mi?"

"Ondan karım olmasını istedim," diye cevapladı yumruklarını sıkarak, "ve bu senin zerre kadar işin değil."

"Pekala," dedi Daniel, "cevabını aldın, o yüzden gitsen iyi olur."

Lord Barthampton tutkuyla titriyordu; kendinden geçmişti. "Evet, gideceğim," diye bağırdı, "ve çok yakında sevgili Kuzen Daniel, sen ve Leydi Muriel'in Kahire'nin tamamı tarafından kesileceğini ve Lord Blair'in ülkeyi terk etmek zorunda kalacağını göreceksin. Hepinizi mahvedecek kadar çok şey biliyorum."

Daniel ona dikkatle baktı. "Ben de senin hakkında bir şeyler biliyorum," diye cevapladı; "ve eğer yapacağını söylediğin şeyi yaparsan, seni şu anki pozisyonunu korumaya layık görmeyeceğim.
Ve yine içmeye başladın: şimdi yarı sarhoşsun."

"Pekala, beni mülksüzleştir, domuz!" diye patladı kuzeni, ona yaklaşıp yumruğunu öyle tehditkar bir şekilde salladı ki Muriel, Daniel'in ceketini yeniden kavradı. "Unvanı ve parayı al ve
lanet olsun sana! Beni toplumun kendini beğenmiş bir direği olmaktansa meteliksiz bir piç olmayı tercih ederim. Aman Tanrım!--Senden yeterince
dayandım, dindar ikiyüzlü."

Daniel yüksek sesle güldü. "Aptal olma," dedi. "Sana söyledim, kendine iyi davrandığın sürece oldukça güvendesin. Bir beyefendi olmak kesinlikle
o kadar zor değildir."

Lord Barthampton homurdanarak döndü ve başka bir şey söylemeden
ayrıldı.

Muriel geri çekildi. "Neden sana böyle yapıştığımı bilmiyorum," dedi gülümseyerek. "Unvanını ve parasını almanla ilgili ne demek istiyor?"

"Ah, daha sonra açıklayacağım," diye cevapladı, oldukça isteksizce. "Sadece
yasaya göre babası öldüğünde miras bana kalmalıydı, o değil. Bu
harika bir şaka, çünkü, görüyorsun, eğer kendine kötü davranırsa onu
elinden alacağımı düşünüyor; ama tabii ki, böyle bir şey yapmadan önce
tamamen köpeklere gitmesi gerekir. Ben bir
akran olma zahmetine girmek istemiyorum ve çok param olursa umutsuz olurum."

Muriel yüzünde şaşkınlıkla ona baktı. Sessizce ve doğal bir şekilde
kolunu onun koluna doladı, "Sana karşı çok vahşi olmak istiyordum, Daniel," dedi ve sesi boğuktu; "ama bu iyi değil, canım. Charles Barthampton gibi bir adam sana küfür edip
parasını almanı söylediğinde ve sen sadece gülüp istemediğini söylediğinde, _benim_ senin bu iğrenç dünyevi olmayanlığını bozma şansım ne olabilir?
Sadece kendime zarar veririm, sana değil."

"Hayır, orada yanılıyorsun," diye cevapladı. "Bu tartışmayı daha fazla sürdürürsen, bana dayanabileceğimden daha fazla zarar vereceksin, _dayanabileceğimden daha fazla_, Muriel. Buna dayanabileceğimi hissetmiyorum."

Sesinde onu ürküten bir yorgunluk vardı ve ona baktığında, gözlerinde anında ve ezici bir şekilde ona çekici gelen bir ifade gördü.

"Bir şekilde," dedi, neredeyse fısıltının üzerinde bir sesle konuşarak, "tüm bu yanlış anlamaların çok yüzeysel olduğunu hissediyorum. Biliyor musun, eğer
amansız kalırsan, ben sadece çökeceğime inanıyorum. Hayatım boyunca
daha önce hiç böyle bir şey hissetmedim."

Onu bu şekilde konuşurken ilk kez duyuyordu ve tüm
kadın kalbi karşılık verdi. "Ah, canım," diye cevapladı, kolunu onun boynuna dolayarak, "birbirimize ait olmadığımızı iddia etmenin bir faydası yok, değil mi?"

Yüzünde sevinçle ona baktı ve onu palmiyelerin altındaki mermer koltuğa doğru götürdü. "Birbirimize anlatacak çok şeyimiz var," dedi.

Gerçekten de anlatacak o kadar çok şeyleri vardı ki, daha
konuşurlarken güneş Piramitlerin arkasında battı ve etraflarında alacakaranlık toplandı. Sonunda ayağa kalkıp eve doğru yürüdüler; ama şimdi iki çocuk gibi gülüyorlardı ve çimenliği geçerken kolları hala birbirine kenetliydi.

Araba yolculuğundan dönen Kate Bindane, eve yaklaşırken oturma odasının
penceresinde duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kocasına dönerek. "Buraya gel,
Benifett: Şuna bir bak!"

Okumakta olduğu _Financial News_'i bir kenara bırakarak sandalyesinden kalktı; ama açık pencereden sadece bir kez baktı.
Sonra gazetesine geri döndü ve
umutsuz gözlerle ve açık ağızla gazeteye baktı.

İki gün sonra, Lord Blair'in ertesi sabah saat onda güneyden özel trenle geleceğini bildiren bir telgraf geldi.

Bu nedenle, ertesi gün kahvaltıdan kısa bir süre sonra Daniel, Muriel'i istasyona götürmek için Rezidans'a gitti. Üzerinde gri flanel bir takım elbise vardı; ve koridoru geçerken, bir elinde artık meşhur olan eski keçe şapkasını, diğer elinde piposunu taşıyordu.

Burada, dehşete düşerek, Sir Frank Lestrange ve John Dregge ile karşılaştı,
ikisi de sanki Londra'daki bir düğüne katılacakmış gibi giyinmişlerdi ve
ellerinde eldivenleri ve ipek şapkaları vardı.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı. "Neden böyle giyindin?"

"İstasyona gidiyoruz," diye cevapladı Lestrange, biraz sert bir şekilde.
"Sen de gelmiyor musun?"

"Elbette," dedi Daniel.

"Korkarım ki sen resmin dışında kalacaksın," diye belirtti titiz Bay Dregge ve kısa bir kahkaha attı. "İki
Prens ve Bakanlar ile Danışmanların çoğu orada olacak, savaş boyasıyla General'den bahsetmiyorum bile."

"Vay canına!" diye mırıldandı Daniel. "Bu sıcak havada da! Sanırım platformdaki
tek aklı başında kişi ben olacağım."

John Dregge arkadaşına baktı ve Daniel şapkasını onlara doğru sallayarak Muriel'i bulmak için yemek odasına doğru giderken o da ona baktı; ancak o odanın kapısında Büyük Adam'ın kızı belirdiğinde ve ayak uçlarında durup Daniel'in öpmesi için yüzünü kaldırdığında bakışlarını bile değiştiremeyecek kadar ürkmüşlerdi.

Yarım saat sonra tren istasyonundaki sahne, vahşi doğadan yeni gelmiş bir adam için çok
rahatsız ediciydi; ancak Daniel
ya utancını bir şekilde gizlemeyi başardı ya da hiç hissetmedi.
Platformun üzerine kaçınılmaz kırmızı halı parçası serildi ve
örtülü İngiliz ve Mısır bayraklarının altında birkaç fraklı ünlü duruyordu, Avrupalılar ipek şapkalar takıyordu, Mısırlılar ise kırmızı _tarbuşlar_ takıyorlardı. İngiliz ve yerli askerlerden oluşan bir şeref kıtası demir parmaklıkların yanına dizildi; ve platformun tüm uzunluğu boyunca aralıklarla kahverengi tenli polisler duruyordu, elleri beyaz pamuklu eldivenlerle tuhaf bir şekilde gülünç görünüyordu. Muriel'in serin pembe elbisesi, gölgeli şapkası ve şemsiyesi, toplanan erkeklere karşıt olarak dikkat çekici bir rahatsızlık ve sıcaklık hissi veriyordu; ve Daniel başını çevirebilen veya uzuvlarını rahatça sallayabilen tek kişi gibi görünüyordu. Gariptir ki, törensiz kıyafetleri yalnızca Avrupalıların gözünde uygunsuzdu. Yerli zihin, bunları zaten bir tür saray filozofu olarak tanınan birine mükemmel şekilde uygun olarak görüyordu: Benzer bir görevi üstlenen bir Müslüman, muhtemelen bir _derwish_'in kaba cübbesini giymiş olurdu. Bu nedenle, Batılılar ona yan gözle bakarken, Doğuluların onu özel bir saygıyla selamlamaları dikkat çekiciydi; öyle ki John Dregge bile kısa süre sonra onun yanında yürümeye ve onunla sohbet etmeye başladı; bu, onun daha önceki mesafeli küçümseme tavrının tam tersiydi. Sonunda beyaz, tozlu tren soluk soluğa istasyona girdi; ve kara yüzlü makinist, frenlerle çaresizce mücadele ederek, salonun girişini kırmızı halıya makul bir yakınlığa getirmeyi başardı.

"Şimdi, Baba için küçük bir sürpriz," dedi Muriel ve aniden Daniel'in koluna girdi, elinin onun elinin üzerine değmesine izin verdi. Lord Blair, şapkası elinde, platforma çıktı ve sert bir emir
verdiğinde, şeref kıtası silahlarını uzattı.

Bekleyen ileri gelenlerin kalabalığını görmüyor gibiydi: Muriel ve Daniel'e baktı, geniş bir gülümseme iki sıra halindeki takma dişlerini ortaya çıkardı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı, kızının yanağını öperek. "Sevgili
Muriel! Nasılsın, Daniel? Bu çok önemli, çok önemli! Siz ikiniz, kol kola..."

"Evet, Peder," diye güldü Muriel, "evleneceğiz, ... lütfen."

"Aha!" diye kıkırdadı Lord Blair. "Biliyordum, biliyordum! Küçük bir kuş söyledi.
Vay canına!--Çok sevindim. Bir Lane ve bir Blair: çok, muhteşem!"

Frank Lestrange endişeyle öne çıktı ve yerli
Prenslere baktı. "Majesteleri, efendim, ..." diye fısıldadı.

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Lord Blair, onlara dönerek ve elini uzatarak. "Önce kızımla ve
gelecekteki damadımla konuştuğum için beni mazur görmenizi rica ediyorum."

SON

Yazarın Notu

Yazım ve noktalama yanlışları sessizce düzeltildi.

Arkaik ve değişken yazım korundu.

Yazarın noktalama stili korundu.

Tireleme tutarlı hale getirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BURNING SANDS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/34978

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
