*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dutch and English on the Hudson (Hudson Nehri'nde Hollandaca ve İngilizce)
Yazar: Maud Wilder Goodwin
Yayın Tarihi: January 15, 2011 [EBook #34977]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34977
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dutch and English on the Hudson, by Maud Wilder Goodwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dutch and English on the Hudson
       A Chronicle of Colonial New York

Author: Maud Wilder Goodwin

Illustrator: C. W. Jefferys

Release Date: January 15, 2011 [EBook #34977]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUTCH AND ENGLISH ON THE HUDSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

ROOSEVELT EDİSYONU

7. CİLT

AMERİKA TARİHLERİ SERİSİ

ALLEN JOHNSON
EDITÖR

GERHARD H. LOMER
CHARLES W. JEFFERYS
YARDIMCI EDITÖRLER

* * * * *

[Ön sayfa: 1650'DE ALT BROADWAY. C. W.
Jefferys'in tablosundan]

HUDSON NEHRİ'NDE HOLLANDA VE İNGİLİZCE

KOLONİ NEW YORK'UN BİR TARİHİ

MAUD WILDER GOODWIN

NEW HAVEN: YALE ÜNİVERSİTESİ YAYINI

TORONTO: GLASGOW, BROOK & CO.

LONDRA: HUMPHREY MILFORD

OXFORD ÜNİVERSİTESİ YAYINI

1921

_Telif hakkı, 1919, Yale University Press_

{vii}

İÇİNDEKİLER

I. BÜYÜK NEHİR'İN YUKARI Sayfa 1
II. TÜCCARLAR VE YERLEŞİMCİLER " 17
III. MALİKANENİN PATRONLARI VE EFENDİLERİ " 32
IV. YÖNETİCİLER " 51
V. HÜKÜMDARLAR VE OKUL ÖĞRETMENLERİ " 83
VI. BURGHERLAR " 102
VII. YENİ HOLLANDA'NIN KOMŞULARI " 123
VIII. İLK İNGİLİZ VALİLERİ " 137
IX. LEISLER " 150
X. KORSMANLAR VE KORSANLAR " 165
XI. ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA SÖMÜRGE HÜKÜMETİ " 180
XII. ZENGER DAVASI " 193
XIII. ZEKİ KOMPLOLARI " 206
XIV. SIR WILLIAM JOHNSON " 218
BİBLİYOGRAFİK NOT " 231
DİZİN " 235

{ix}

RESİMLER

1650'DE ALT BROADWAY
C. W. Jefferys'in resminden. _Ön sayfa_

HUDSON NEHRİ BÖLGESİ, 1609-1770
W. L. G. Joerg, Amerikan Coğrafya Derneği'nin haritası. _12. sayfanın karşısında_

{1}

HUDSON'DA HOLLANDACILAR VE İNGİLİZLER

BÖLÜM I

BÜYÜK NEHİR'İN YUKARISI

Coğrafya tarihin yaratıcısıdır. Hollandalıların Amerika'ya yerleşmesinin rotası, dağlardan denize kadar yüz elli mil uzunluğunda olan ve verimli bir ülkenin kalbinden geçen ve malların taşınması ve iletişim için doğal bir otoyol sunan bir nehir tarafından önceden belirlenmiştir. koloniler. Ancak, hiç kimse, 1609'un o unutulmaz Eylül gününde, Kaptan Henry
Hudson komutasındaki
_Halve Maene_ veya _Half Moon_ adlı küçük bir Hollanda yatı, Navesink
Heights'ın önündeki alçak kum çukurunu geçip, şu anda New York'un dış limanı olan yerdeki bir {2} demirleme yerine doğru yol aldığında, Empire State'in gelişimini öngöremezdi.

Hudson ile yelken açan maceracılardan biri olan Limehouse'lu Robert Juet, günlüğüne şöyle yazıyor:

Öğleden sonra saat üçte üç büyük nehre geldik,
bu yüzden en kuzeyde durduk, içine girmeyi düşündük;
ama önünde çok sığ bir set olduğunu gördük, çünkü sadece on fit suyumuz vardı; sonra güneye doğru baktık ve iki kulaç, üç kulaç ve üç buçuk kulaç bulduk, ta ki onların güney tarafına gelene kadar; sonra beş ve altı kulaç vardı ve demirledik.
Böylece kayığımızı sondaja gönderdik ve en az dört, beş, altı ve yedi kulaç su buldular ve bir buçuk saat sonra geri döndüler.
Böylece tartıldık ve içeri girdik ve beş kulaçta, çamurlu zeminde ilerledik ve
çok sayıda somon, kefal ve vatoz gördük, çok büyüktü.

Tarihin çığır açan olaylarından biri böyle sessizce kayda geçiriliyor, zengin bir toprak açan ve Birleşik Hollanda'ya İspanya, Fransa ve İngiltere'nin
zaten iddialarını kanıtladığı Yeni Dünya'da dayanak noktası sağlayan bir olay. Limanda yatan _Half Moon_'un resmini zihnimizde canlandırmaya çalışalım; kırk kalıp veya seksen tonluk yük taşıyan, tuhaf, beceriksizce yapılmış bir tekne. Başından gaga başı, bir tür galeri, boyanmış ve oyulmuş ve denizciler için bir dinlenme veya ceza yeri olarak kullanılan bir gaga başı çıkar. Gaga başının ucunda altın yeleli kırmızı bir aslan figürü vardır. Geminin pruvası yeşildir ve kırmızı ve sarıya boyanmış denizci başlarının süsleri vardır. Hem baş hem de kıç yüksektir, ikincisi beyaz bulutlarla benekli maviye boyanmıştır. Alttaki kıç tarafı renk ve oyma bakımından zengindir. Üst panellerinde yıldızlarla vurgulanmış mavi bir zemin ve
üzerine geleneksel Ay Adamı'nın bir profilini tutan bir hilal yerleştirilmiştir. Alttaki panelde Amsterdam Şehri'nin armaları ve Hollanda Doğu Hindistan Şirketi--Vereenigde Oost-Indische Compagnie'nin monogramını oluşturan V.O.C. harfleri yer alır.

Kıç tarafını beş oyma kafa destekler ve üstünde Hollandalıların çok sevdiği süslü fenerlerden biri asılıdır. Tüm bu renk zenginliğine ek olarak, her direğin tepesinde bayraklar dalgalanıyor. Önde kırmızı, beyaz ve siyahtan oluşan üç renk dalgalanıyor, Amsterdam'ın arması beyaz bir alanda. Ana tepede Hollanda'nın yedi eyaletinin bayrağı, pençelerinde bir kılıç ve yedi ok taşıyan, şaha kalkmış kırmızı bir aslanla
gösteriliyor. Baş direğinde turuncu, beyaz ve maviden oluşan küçük bir bayrak varken, kıçta Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin {4} özel bayrağı dalgalanıyor. Böyle bir görüntünün kıyıya vuran basit yerlilerin önce denizden harika bir kuşun geldiğine, sonra da Büyük Ruh'tan gelen gizemli bir habercinin tüm göksel cübbesiyle
göründüğüne inanmalarına
neden olması şaşırtıcı değil.

Eğer Hudson'ın amacı yerlilerin yararına bir sahne hazırlığı olsaydı, etkilerini daha iyi ayarlayamazdı. Ertesi gün, gemi iyi bir limana yanaştığında, ülke halkının bıçak ve boncuk karşılığında "yeşil tütün" takas etmek için gemiye binmesine izin verildi. Hudson muhtemelen vahşilerin geminin içini inceleyerek yeni gelenlerin gücüyle ilgili bir ders alabileceklerini düşünmüştü. Geminin ortasındaki siyah burunlarından dışarı çıkan toplar, gök gürültüsü ve şimşek
gürlemediklerinde bile yıkım tehdidini taşıyordu. Düzgünce düzenlenmiş rıhtımlarıyla baş güverte, vahşilerin uyumaya alışkın olduğu çıplak zeminle garip bir tezat oluşturuyordu ve cilalanmış ve kazınmış pirinç tabletlerin parlaklığı, yazıları çözemeyen eğitimsiz gözleri yakaladı. Bu tabletlerden üç tane vardı ve sloganları tercüme edildiğinde şöyleydi: _Babanı ve anneni onurlandır_! _Sebepsiz yere {5} savaşma_! _İyi
tavsiyeler tekerleklerin düzgün dönmesini sağlar_!

Belki de Kızılderililerin en çok ilgisini çeken şey, ana direğin arkasındaki güverteye sabitlenmiş büyük tahta bloktu. Bu garip
nesne bir insan başı şeklindeydi ve içinden direkleri kaldırmak için kullanılan
halatlar geçiyordu. Bazen "sessiz hizmetçi", bazen de "şövalye başı" olarak adlandırılıyordu. Kızılderililere göre bu, büyücülüğün son dokunuşu gibi görünmüş olmalı ve tahta blokları kendilerine hizmet ettirebilen bir ırkın önünde hayranlıkla eğilmeye hazırdılar.

Hiç şüphesiz, yerlilerin zihinlerinde yarattığı izlenime güvenerek Hudson kıyıya çıkmaya karar verdi. Kızılderililer onun etrafında toplandılar ve "kendi tarzlarında şarkı söylediler" - _Half Moon_ ve beraberindekilerin yerlilere harikulade görünmesi kadar, geminin mürettebatına da garip gelen rengarenk bir kalabalık. Kürk giymiş veya tüylerle süslenmiş erkekler, kadınlar ve çocuklar, sağlam kütüklerden yontulmuş teknelerinde duruyor veya yüzüyorlardı; adamlar kırmızı bakırdan pipolar taşıyorlardı ve bu pipolarda tütün içiyorlardı; tütün, Yeni Dünya'nın Eski Dünya'ya Cathay'a umutla gitmek yerine sunduğu teselli ödülüydü. {6}

Her şey kızılderililer ile beyazlar arasındaki barışçıl ilişkilerin güvencesini veriyor gibiydi; ancak yeni gelenler o anda Kızılderililerin doğasını fark etmeseler bile, ertesi gün olanlarla birlikte ihanet olasılıklarına gözleri açıldı. John Colman ve bir teknenin mürettebatı, Half Moon yolculuğuna devam etmeden önce daha fazla sondaj yapmak üzere gönderildi. Tekne güvenli bir rota bildirmek için geri dönerken, sadece beş kişilik mürettebat, Kızılderililerle dolu iki savaş kanosu tarafından saldırıya uğradı ve ok yağmuru kalplerine korku saldı. Colman bir okla boğazından ölümcül şekilde yaralandı ve iki arkadaşı ciddi şekilde yaralandı, ancak ölümcül değildi. Hayatta kalanlar, mücadeleye devam ederek karanlığın örtüsü altında kaçtılar. Gece boyunca, teknede ölü yoldaşlarıyla birlikte çömeldiklerinde, denizciler dakikaları saatler ve saatleri günler olarak düşünmüş olmalılar. Rahatsızlıklarına yağmur yağıyordu ve akıntının insafına kalmış bir şekilde umutsuzca sürükleniyorlardı. Sonunda şafak vakti geldiğinde, gemiyi çok uzaktan seçebiliyorlardı;
ama güvenli sığınağına ulaşmaları sabahın onu olmuştu. Böylece kızılderililer ile beyazlar arasındaki ideal dostluk ve güvenin kısa rüyası sona erdi.

{7}

Colman, kısa bir süredir tanıdığı güzel su kütlesinin yanındaki bir mezara gömüldükten sonra, _Half Moon_, Alt Körfez'den Narrows'tan geçerek dikkatli bir şekilde iç limana doğru ilerledi ve başında duran adanın ucuna ulaştı. Şimdi, buharlı ve yelkenli gemilerden oluşan geniş bir filoya bakan, endüstri kuleleri ve saraylarından oluşan şaşırtıcı bir kütle olan şey, o zamanlar ağaçların arasında dağınık bir Kızılderili köyü bulunan, suyun kenarına kadar ormanlık bir noktaydı.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında yazan bir Moravyalı misyoner, kızılderililerin bakış açısından _Yarım Ay_'ın gelişine dair bir anlatı yazmıştır. Bu anlatıyı, kabile geleneklerinin bir parçası olarak gören eski Kızılderililerden aldığını iddia etmiştir. Bu nedenle, tarihsel olarak şüpheli bir gerçekliğe sahip olmasına rağmen, not edilmeye ve alıntılanmaya değerdir. Geleneğe göre, _Yarım Ay_'ı gören farklı kabilelerin şefleri, bunun doğaüstü bir ziyaretçi olduğunu düşünmüş ve bu Manito'nun gelişinde onu nasıl karşılayacakları konusunda müzakere etmek üzere "York Adası"nda toplanmıştır. Bir kurban için bol miktarda et sağlanmıştır, görkemli bir dans düzenlenmiştir ve şifacılar bu olgunun {8}
anlamını belirlemek için işe koyulmuştur. Gözlemlemek ve rapor etmek için gönderilen koşucular, bunun Büyük Manito olduğundan emin olduklarını ilan ettiler, "ancak diğer koşucular geldikten kısa bir süre sonra, bunun çeşitli renklerden oluşan büyük bir ev olduğunu, insanların dolu olduğunu ancak kendilerinden [Kızılderililer] oldukça farklı renkte olduğunu ilan ettiler. Ayrıca onlardan farklı bir şekilde giyindiklerini ve özellikle birinin tamamen kırmızı göründüğünü, bunun da Mannitto'nun kendisi olması gerektiğini söylediler." Garip tekne durdu ve daha küçük bir tekne yaklaştı. Bazıları tekneyi korumak için geride kalırken, kırmızı giysili adam iki kişiyle birlikte Kızılderili şefleri ve bilge adamların oluşturduğu büyük bir daireye doğru ilerledi. Onları selamladı ve onlar da selamına karşılık verdiler.

Mannitto'nun hizmetkarları tarafından büyük bir hock-hack [Kızılderili dilinde kabak veya şişe] getirilir ve bundan küçük bir fincana veya bardağa bir madde dökülür ve Mannitto'ya verilir. Beklenen Mannitto içer, bardağı tekrar doldurur ve içmesi için yanındaki şefe uzatır. Şef bardağı alır ama sadece koklar ve bir sonraki şefe verir, o da aynısını yapar. Bardak
sonra hiç kimse tarafından tadılmadan
dairenin içinden geçer ve kırmızı giysili adama geri dönmek üzereyken, içlerinden biri, enerjik bir adam ve büyük bir savaşçı ayağa kalkıp meclise, içindekilerle birlikte bardağı geri vermenin uygunsuzluğu hakkında nutuk çeker - Mannitto'nun onlara bardağı kendisinin daha önce yaptığı gibi içmeleri için verdiğini - bunun onu memnun edeceğini; ancak geri vermenin onu kızdırabileceğini ve onların kendisi tarafından yok edilmesine neden olabileceğini söyler. Sonra bardağı alır ve meclise veda ederek
içer. Herkesin gözü kararlı arkadaşlarına dikilmişti, bunun onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için ve o da kısa süre sonra sendelemeye başlar ve sonunda yere düşerek onu yas tutarlar. Adam
uykuya dalar ve onun ölmek üzere olduğunu görürler. Tekrar uyanır,
ayağa fırlar ve daha önce hiç bu kadar mutlu hissetmediğini
bardağı içtikten sonra hissettiğini söyler. Daha fazlasını ister. Dileği kabul edilir ve
tüm topluluk kısa süre sonra ona katılır ve sarhoş olur.

Misyonerin daha fazla belirttiği gibi, Delawareliler New York Adası'na "Mannahattanik", "hepimizin sarhoş olduğu yer" derler. Bu pitoresk anlatımla, Robert Juet'in kısa ifadesini karşılaştıralım:
"Bu sabah Nehir'deki ilk yolculuğumuzda, bize ihanet etmek için yirmi sekiz kano dolusu erkek, kadın ve çocuk geldi; ancak niyetlerini gördük ve hiçbirinin yanımıza gelmesine izin vermedik. Saat on ikide ayrıldılar. Yanlarında istiridye ve fasulye getirdiler, bunlardan biraz satın aldık." Misyonerin kroniklerinde anlatılan kadar çarpıcı bir sahne olsaydı, Juet muhtemelen {10} bunu kaydederdi; Ancak bu konudaki sessizliğine ek olarak, bu aşk şöleninin Colman'ın öldürülmesinden ve terör estiren mürettebatın dönüşünden sadece birkaç gün sonra gerçekleştiğini hatırlamalıyız. Bu, Hudson'ın düşman yerliler arasında karaya çıkma riskini almış olması ve önceki karaya çıkışında çok kötü karşılanan misafirperverliği sunmuş olması ihtimalini son derece düşük gösteriyor. Bu nedenle Rahip John Heckwelder'ın "iyi bulunmuş ama sağlam temellendirilmemiş" ifadesini geçelim ve _Half Moon_'un büyük nehir boyunca yolculuğunu takip etmeye devam edelim.

Günler artık güzel ve sıcaktı ve Hudson, sonbahar güneşi suyun yüzeyindeki sisi süpürdüğünde etrafına baktığında,
buranın insan ayağıyla basılabilecek kadar güzel bir yer olduğunu ilan etti. Manhattan Adası'nı geride bıraktı, Yonkers'ın bulunduğu yeri geçti ve güneydoğudan esen bir rüzgarla Highlands'ın ötesine, şu anda West Point olan yere ulaşana kadar sürüklendi. Catskills'in bu bölgesinde Hollandalılar yerlileri dost canlısı buldular ve görünüşe göre ilk şüpheli tavırlarından kurtulmuş olan kaşifler, gemiye binmek isteyenlerle takas ve alışveriş yapmaya başladılar. En azından bir kez Hudson {11} kendisi karaya çıktı. Hudson'ın son günlüğünü kullanan erken dönem Hollandalı yazar De Laet, Hudson'ın bu karaya
çıkmayla ilgili açıklamasını uzun uzun alıntıladı ve bu alıntı, eğer gerçekse, büyük denizcinin kaleminden çıkan seyahatlerinin muhtemelen en uzun açıklamasıdır. Bir kabilenin şefi olan yaşlı bir adamla birlikte, onların kanolarından biriyle kıyıya yelken açtığını söylüyor. Orada meşe kabuğundan yapılmış, dairesel şekilli, görünüşe göre iyi inşa edilmiş ve kemerli bir çatısı olan bir ev buldu. Eve yaklaştığımızda, oturmak için iki hasır serildi ve
hemen iyi yapılmış kırmızı tahta kaselerde biraz yiyecek servis edildi; ayrıca iki adam
av peşinde yay ve oklarla hemen gönderildi,
kısa süre sonra vurmuş oldukları bir çift güvercin getirdiler.
Aynı şekilde hemen şişman bir köpeği öldürdüler ve büyük bir aceleyle derisini yüzdüler,
sudan çıkardıkları kabuklarla.... Yerliler çok iyi insanlardır, çünkü kalmayacağımı gördüklerinde yaylarından korktuğumu sandılar ve okları alıp onları parçalara ayırıp ateşe attılar.

Böylece _Yarım Ay_ altın sonbahar havasında, bazen asık suratlı uçurumların altında, bazen alçak eğimli kıyıların ve verimli vadilerin etrafından geçerek "_Dik Tepeler Nehri_" boyunca sürüklendi, ta ki sonunda sığlaşan su Hudson'a daha fazla ilerleyemeyeceği konusunda uyarana kadar.
Artık keşif gezisinin hedefi olan Cathay'a giden kuzeybatı geçidini {12} bulamadığını biliyordu; ancak dünyanın en asil nehirlerinden birini ağzından seyrüsefer
edilebilir sularının başına kadar keşfetmişti.

Bu büyük maceracı hakkında çok az şey bilinmesi tüm öğrenciler için üzüntü vericidir. Ayık tarih bize onun gerçek bir portresinin mevcut olmadığını söyler; ama ben onu, her zaman gerçeği kurguyla ve her ikisini de mizahla desteklemeye hazır olan efsanevi tarihçi Diedrich Knickerbocker tarafından çizilmiş biri olarak hayal etmeyi seviyorum. Henry Hudson'ı "çift çeneli, mastif ağızlı ve o günlerde ateşli rengini tütün piposunun sürekli yanından aldığı varsayılan geniş bakır burunlu, kısa boylu, kaslı yaşlı bir beyefendi" olarak resmediyor. Deri bir kemere sıkıştırılmış gerçek bir Andrea Ferrara ve başının bir tarafında bir komodor şapkası takıyordu. Emir verirken pantolonunu her zaman yukarı çekmesiyle dikkat çekiciydi ve sesi, deniz yolculuğu sırasında yuttuğu sert kuzeybatı rüzgarlarının çokluğu nedeniyle teneke bir trompetin gürültüsüne benziyordu." Bu hesap, bu cesur denizci hakkındaki fikrimizle, Arktik buz kütleleri arasında üzgün beyaz sakallı yaşlı beyefendinin popüler resminden çok daha iyi örtüşüyor. Ateşli burnun sebebi tütünden çok içkiler gibi görünüyor, çünkü Hudson güçlü suların etkilerine aşinaydı. Yolculuğunun bir aşamasında, beyaz adamların ilk karaya çıkışına eşlik eden gizemli içkiler hakkındaki Kızılderili efsanesinin ortaya çıkmasına neden olmuş olabilecek bir olaydan sorumluydu. Hudson bazı yerli şefleri gemiye davet etti ve onlara o kadar başarılı bir şekilde konyak içirdi ki, tamamen sarhoş oldular. Biri uyuyakaldı ve yoldaşları tarafından terk edildi, ancak ertesi gün geri döndüler ve kurbanın deneyiminden büyük memnuniyet duyduğunu
söyledikleri için sevindiler. [İllüstrasyon: Hudson Nehri Bölgesi, 1609-1770]

Gemi artık keşif rotasının en kuzey sınırına ulaşmıştı ve
tam olarak belirlenmemiş ama Albany'nin çok da aşağısında olmayan bir noktada demirlemişti.
Hudson keşif botunu biraz daha uzağa gönderdi ve dönüşte
_Half Moon_'un dümenini çevirdi ve altın yeleli kırmızı aslanı güneye doğru yöneltti. Bu eve dönüş rotasında maceracılar, nehirde ilerlemelerini işaretleyenlerden daha da heyecan verici deneyimlerle karşılaştılar. Haverstraw Körfezi'nin ağzına yakın bir yerde Stony Point'te
_Half Moon_ sakinleşti ve bir grup Dağ Kızılderilisi gemiyi ziyaret etmek için kanolarla yola çıktılar. Burada Hudson'ın onları suçladığı kurnazlık ve hırsızlık eğilimlerini gösterdiler, çünkü bazıları güvertedeki mürettebatın dikkatini çekerken, içlerinden biri kanosunu kıçın altına sürdü ve dümen direğinin yardımıyla kabine tırmanmayı başardı. Bu hırsızlığın nasıl gerçekleştirildiğini anlamak için, baş güverte ve kıç tarafının geminin bel hizasından çok yüksekte olduğu on yedinci yüzyıl Hollanda yelkenli gemilerinin yapısını hatırlamak gerekir. Kıç tarafta kaptanın ve ikinci kaptanın kabinleri bulunurdu. Hudson'ın kabininin ayrıntılı bir açıklaması var. Yüksekliği beş fit üç inçti. Dolaplar, bir ranza, bir masa ve gemi aniden sallandığında en çok istenen ekleme olan dört bölmeli bir bankla donatılmıştı. Ranzanın altında bir kutu kitap ve bir ilaç sandığı, ayrıca bir küre, bir pusula, bir gümüş güneş saati, bir çapraz asa, bir pirinç çakmak kutusu, kalay levhalar,
kaşıklar, bir havan ve tokmak ve güvertedeki farklı saatleri işaretleyen yarım saat kum saati vardı.

Şüphesiz vahşi davetsiz misafir bu zengin ganimetten bir kısmını ele geçirmekten memnun olurdu; ancak tökezlediği yer kaptanın kamarası olmalıydı, çünkü sadece bir yastık ve birkaç gömlek alabildi, {15}
ve bunlar için hayatını sattı. Kıçtaki suyun üzerine doğru çıkıntı yapan pencere, yumuşak Eylül havasını içeri almak için açıkça açık duruyordu ve Kızılderili fırsatını gördü. Bu pencereye
süründü ve oradan çalınan malları almaya başladı; ancak kaptan hırsızı gördü, vurdu ve onu öldürdü. Sonra her şey vahşi bir karmaşaya dönüştü. Vahşiler gemiden dağıldı, bazıları kanolarına bindi, bazıları nehre daldı. Küçük tekne çalınan malların peşinde gönderildi, mallar kısa sürede ele geçirildi; ancak tekne geri döndüğünde, sudan kırmızı bir el uzanıp onu devirdi,
bunun üzerine geminin aşçısı bir kılıç kaptı, topuğu tutan eli kesti ve zavallı gemi sahibi bir daha asla görünmemek üzere battı.

Ertesi gün Hudson ve adamları yüzlerce vahşiyle çatışmaya girdi, vahşiler bir ok
fışkırtmaları yaptı. Ancak geminin toplarından biri üzerlerine doğrultulmuştu ve bir atışın ardından gelen bir tüfek atışı savaşı hemen sona erdirdi. Bunun üzerine denizciler nehrin ağzına doğru ilerlediler ve oradan Ekim ayının başlarında, koya girişlerinden sadece bir ay sonra denize açıldılar.

Hudson, bu göreve çıktığı ülkeyi bir daha asla göremeyecek, keşfettiği nehre bir daha asla giremeyecekti. Ancak kendisi için ölümsüz bir üne kavuşmuş ve Hollanda için yeni bir imparatorluk kurmuştu. Cabot'lar muhtemelen ve Verrazano neredeyse kesinlikle ondan önce "Büyük Nehir"in yerini ziyaret etmişti; ancak Hudson, gerçek anlamda nehrin keşfedicisiydi ve tarih ona haklarını tanıdı. Bugün _Half Moon_'un kopyası, Bear Mountain'ın eteğindeki Hudson Nehri'nin sakin bir durgun sularında yatıyor - yaldızlarından, yelkenlerinden ve neşeli flamalarından sıyrılmış. Küçük orijinalin okyanus dalgalarını savurduğunu ve keşfedilmemiş sularda yolunu hissettiğini hayal ettiğimizde, hala hayal gücümüze eşsiz bir çekicilik katıyor. Kopyayı bile görmek, maceranın heyecanını hissetmek ve vahşilerin korkutamadığı veya herhangi bir tehlikenin yıldıramadığı o ilk denizcilerin cesaretini fark etmektir.[1]

[1] _Yarım Ay'ın_ ortaya çıkışı hakkında daha fazla ayrıntı için, E. H.
Hall'un _Henry Hudson ve Hudson Nehri'nin Keşfi_ konulu makalesine bakın,
Amerikan Manzara ve Tarihi Koruma Derneği tarafından yayınlanmıştır
(1910).

{17}

BÖLÜM II

TÜCCARLAR VE YERLEŞİMCİLER

Amerika'ya yaptığı seyahatten Hollanda'ya dönerken, Hudson, doğuştan İngiliz olduğu için ülkesine hizmet borçlu olduğu gerekçesiyle gemisiyle Dartmouth limanında tutuldu. Tekrar Hollanda'ya ulaşamadı, ancak keşiflerinin bir raporunu Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ne iletti. Hollandalıların coşkusu, Meksika ve Peru'daki altın söylentileriyle İspanya'nın alevlenmesiyle birlikte, karlı bir kürk ticareti olasılığıyla hemen arttı; bağımsızlığı yeni kabul edilen Birleşik Eyaletler, bunun üzerine yeni ülkeye hak iddia etti. Hollandalılar gibi denizci bir halk için, aralarındaki okyanus ve Amerikan toprakları hiçbir korkuya kapılmadı ve İspanya ile yeni imzalanan on iki yıllık ateşkes, ticaret ve denizaşırı ticarete uygulanacak muazzam bir enerjiyi serbest bıraktı. _Half Moon_'un dönüşünden bir yıl sonra, Hollandalı tüccarlar ikinci bir gemi gönderdiler, mürettebatında Hudson'ın emrinde görev yapmış birkaç denizci vardı ve bu geminin komutası büyük olasılıkla Hudson'ın eski arkadaşına verildi. Gemiyi kısa süre sonra _Fortune_, _Tiger_, _Little
Fox_ ve _Nightingale_ izledi. Bu zamana kadar Hollanda'nın Eski ve Yeni arasında sefer yapan gemilerin alayı neredeyse harekete geçmişti.
Ancak tüm bu yolculukların amacı sömürgeleşmeden ziyade ticaretti.
Teşvikçiler tarafından gemiler dolusu tütün ve kürk talep edildi ve bu tüccarları elde etmek için çiftçilere değil, ihtiyaç duyuldu.

Bu yılların kroniği hayvan severler için hüzünlü bir okumadır, çünkü kıtanın tarihinde daha önce hiç ormanın zararsız yaratıklarının böyle toptan, organize bir şekilde katledilmesi
olmamıştır. Kunduzlar en büyük acıyı çekenlerdi. Derileri bir
para birimi haline geldi ve koloninin ilk günlerinde maaşların bir kısmı
birçok "kunduz" olarak ödendi. Bir kargonun beyannamesinde
7246 kunduz, 675 su samuru, 48 vizon ve 36 yaban kedisi belirtiliyor.

Vahşilerle bu kürk ticaretini kurarken, yeni gelenler
öncelikle kalelerle korunan ticaret noktalarına {19} ihtiyaç duyuyorlardı. Bu nedenle 1614'ün sonlarında
veya 1615'in başlarında, Fort Nassau, Albany'nin biraz aşağısındaki küçük bir adaya
yerleştirildi. Yerliler buraya postlarını getirdiler ve tüccarlar, Kızılderililerin henüz kullanmayı
öğrenmediği
parıldayan biblolar,
bıçak ve çeşitli aletlerden oluşan depolarını açtılar. 1617'de Fort Nassau bir taşkın nedeniyle o kadar kötü hasar gördü ki
yıkılmasına izin verildi ve daha sonra Fort Orange olarak bilinen yeni bir kale ve ticaret karakolu şu anda Albany şehrinin bulunduğu yere kuruldu.

Bu arada 1614'te Birleşik Hollanda Genel Meclisi, Amsterdam şehrindeki bir tüccar şirketine bir imtiyaz verdi ve gemilerinin Amerika'da Yeni Fransa ile Virginia arasında bulunan ve şu anda ilk olarak Yeni Hollanda olarak adlandırılan yeni keşfedilen bölgeyi "sadece ziyaret edip gezmeleri" için yetkilendirdi. Bu tekel, 1 Ocak 1615'te veya daha önce başlayan dört seferle sınırlıydı. Başka biri bu bölgede ticaret yaparsa, gemisi ve yükü müsadere edilebilirdi ve sahipleri Yeni Hollanda Şirketi'ne ağır bir para cezasına çarptırılırdı. Şirket yalnızca üç yıllığına tüzüklendirilmişti ve sürenin sonunda tüzüğün yenilenmesi reddedildi, ancak {20} Şirket bölgede yıldan yıla ticaret yapma lisansına sahipti. 1621'de bu gelişigüzel sistem, "o büyük silahlı ticari birlik" olan Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin dahil edilmesiyle tüm özel anlaşmaların ve daha küçük işletmelerin yerini alan bir tüzüğün verilmesiyle değiştirildi. Tüzüğün şartlarına göre, Eyaletler Genel Kurulu, Şirkete sadece Yengeç Dönencesi'nden Ümit Burnu'na kadar olan Afrika kıyılarını ve ülkelerini değil, aynı zamanda Amerika kıyılarını da kapsayan, öngörülen sınırlar dahilinde trafik ve seyrüsefer özgürlüğü sağlamayı taahhüt etti. Bu belirsiz ve çok geniş sınırlar içinde Şirket, sözleşmeler ve ittifaklar yapmak, kaleler inşa etmek, hükümet kurmak, verimli ve yerleşik olmayan bölgelerin nüfusunu ilerletmek ve "bu ülkelerin hizmetinin ve ticaretin kârı ve artışının gerektirdiği her şeyi yapmak" yetkisine sahipti.

Bu hizmetler için Eyaletler Genel Kurulu, bir milyon gulden veya yaklaşık yarım milyon dolarlık bir sübvansiyon vermeyi kabul etti, "söz konusu milyon guldenin yarısıyla, bu Şirketin diğer üyeleriyle aynı şekilde kâr ve risk alacağız ve üstleneceğiz. "Şu anda İspanya ile on iki yıllık ateşkes sona erdiğinde, {21} hiç de olasılık dışı olmayan bir savaş durumunda, ülkenin durumu buna izin veriyorsa, Şirkete "tam donanımlı ve donanımlı, uygun şekilde monte edilmiş ve her bakımdan hem pirinç hem de diğer toplarla ve uygun miktarda mühimmatla donatılmış on altı savaş gemisi ve dört yat, ayrıca tüm büyük seferlerde kullanılmaya uygun olan çift kişilik ve sabit arma, yelkenler, kablolar, çapalar ve bunlara ait diğer şeylerle" yardım edilecekti. Bu gemiler, Şirket tarafından karşılanacak, erzakla donatılacak ve bakımı yapılacaktı. Şirket de buna karşılık on altı benzer savaş gemisi ve dört yata katkıda bulunacak ve bakımını yapacaktı.

Neredeyse sınırsız güce sahip bu büyük şirketi kurmanın amacı iki yönlüydü: hem politik hem de ticari. Yaratıcıları, düşmanca bir güce karşı koymak için ek askeri kaynakların toplanmasını planladılar. İspanya ve ayrıca Yeni Hollanda'nın daha kapsamlı sömürgeleştirilmesi ve geliştirilmesi. Bu amaçlarla Nassau Hanedanı'nın sloganını dile getiriyorlardı: "Koruyacağım."

Tüzüğün yürürlüğe girmesi ile Batı Hindistan Şirketi'nin ilk aktif operasyonları arasında iki yıl geçti; ancak bu süre boyunca hava, deniz ötesindeki yeni toprakları işgal etme ve yerleşme planlarıyla elektrikliydi. Sonunda Mart 1623'te _Nieu
Nederlandt_ gemisi, ilk Genel Müdür olan Hoorn'lu Cornelis Jacobsen May komutasında adını taşıdığı koloniye doğru yola çıktı. Onunla birlikte, Hollanda'nın güney eyaletlerinden gelen Protestan mültecilerin torunları olan yaklaşık otuz Valon ailesi gemiye bindi.
Genel olarak Roma Katolik Kilisesi'ne bağlı olan
Valonlar, 1579'da kuzey eyaletleri konfederasyonuna katılmayı
reddetmişti.
Güçlü Protestan kökenli, sağlam ve çalışkan zanaatkarlar olan
Valonlar, Yeni Hollanda'nın
kolonileştirilmesinde değerli bir unsurdu. İki aylık bir yolculuğun ardından _Nieu Nederlandt_ gemisi, o zamanlar Stadholder Prens Maurice'in onuruna Mauritius olarak adlandırılan
Hudson'ın ağzına ulaştı ve liderler hemen, savunulabilir
olan tüm ülkeyi kapsayacak şekilde yerleşimcileri dağıtmaya başladılar.
Bazıları Manhattan'da bırakıldı, birkaç aile Güney Nehri'ne, şimdi Delaware'ye, diğerleri Fresh Nehri'ne, daha sonra Connecticut olarak adlandırıldı ve diğerleri Long Island'ın batı kıyısına gönderildi. Adriaen Joris önderliğindeki kalan koloniciler, Mauritius'un {23} uzunluğu boyunca yolculuk ettiler, Fort Orange'a çıktılar ve orada evlerini kurdular. Böylece ticaretten farklı olarak yerleşim dönemi başlamıştı.

Büyük nehrin batı kıyısındaki Wiltwyck'teki ilk yerleşimcilerin tanımı, tüm öncü Hollandalı koloniciler için geçerli olabilir.
"Çoğu ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu. Vahşi, kaba, kaba ve çoğu zaman sarhoş bir kalabalıktı. Samanla çatılı küçük kütük kulübelerde yaşıyorlardı. Kaba giysiler giyiyorlardı ve kışın deri giyiyorlardı. Biraz mısır, av eti ve balıkla geçiniyorlardı. Ne insandan, ne Tanrı'dan ne de Şeytan'dan korkuyorlardı. İmparatorluk Devleti'nin temellerini derinden atıyorlardı."[1]

Tipik bir yerleşimcinin karısının kostümü genellikle boyundan ayak bileklerine kadar uzanan tek bir giysiden oluşuyordu. Yaz aylarında başı açık ve ayakları çıplak gezerdi. Kaba, kaba, cahil, eğitimsizdi. Kocasının kütük kulübesini inşa etmesine, tahılını
ekmesine ve ürünlerini toplamasına yardım ederdi. Kocasının yokluğunda Kızılderililer
ortaya çıktığında, tüfeğini kavrar, çocuklarını
çevresine toplar ve yılmaz bir cesaretle onları ölüme kadar savunurdu.
Bu, Devletin atalarının ve atalarının romantik bir sunumu olmayabilir, ancak gerçeğin izlerini taşır ve bize
varoluş mücadelesinde ve kalıcı bir topluluk kurmada kendi başlarına ayakta kalabilecek kadar güçlü, sadık bir ırkı gösterir. Yerleşimlerin kurulduğu zamandan itibaren, Hollanda'dan dışarıya giden gemiler sömürgeciler için erzak getirdi ve kürk, tütün ve mısır kargolarını geri taşıdı. Nisan 1625'te, yeni yerleşimlere, domuz ve koyunların yanı sıra, iki gemiye dağıtılan, aygırlar, kısraklar, boğalar ve ineklerden oluşan değerli bir yük gönderildi. Tarihçi Nicholaes Janszoon Van Wassenaer, geleneksel Hollanda düzenini ve temizliğini gösteren ayrıntılı bir açıklama yaptı. Her hayvanın kendi ahırı olduğunu ve her ahırın tabanının üç fit kumla kaplı olduğunu ve bunun gemi için balast görevi gördüğünü söyledi. Ayrıca, her hayvanın, görevini canlı olarak teslim ederse ödülünün ne olacağını bilen kendi hizmetçisi vardı. Sığır güvertesinin altında, canlı hayvanlar için pompalanan üç yüz tün {25}
taze su istiflenmişti. Sığır yüküne ek olarak, gemi tarım aletleri ve "süt ürünleri için uygun tüm mobilyalar" ve ayrıca bir dizi yerleşimci taşıyordu.

1625 yılı önemli bir olayı, Jan Joris Rapaelje'nin evinde "Yeni Hollanda'daki ilk Hıristiyan kız" olan küçük bir kızın doğumunu işaret ediyordu. Onun gelişini, giderek artan bir yerli vatandaş grubunun ortaya çıkması izledi ve Hollandalı beşikler, Fort Orange'dan Yeni Amsterdam'a kadar çeşitli yerleşimlerin kabinlerinde çoğaldı. İkinci yer, 1626'da, bu yıl Manhattan Adası'nı Kızılderililerden satın alan üçüncü Genel Müdür Peter Minuit tarafından müstahkem bir karakol ve koloninin hükümet merkezi olarak kuruldu.

Koloni artık gelişiyordu, tüm yerleşim "cesurca ilerlemişti" ve tahıl bir adam kadar yükseliyordu. Ancak bu parlak
resmin üzerinde, söylendiğine göre, Kuzey Amerika anakarasına ilk olarak Hollandalıların getirdiği zenci köleliğinin karanlık gölgesi vardı. İlk köleler arasında Simon Congo, Anthony
Portuguese, John Francisco, Paul d'Angola vardı--isimler {26} açıkça memleketlerinden alınmıştı--ve yedi kişi daha. İki yıl sonra üç köle kadın geldi. 11 Ağustos 1628 tarihli ve "İsa'daki Sevgili Dostu ve Çok Sevdiği Kardeşi, bilgili ve dindar Bay Adrianus Smoutius"a hitaben yazılmış bir mektupta, iki küçük annesiz kızı olan Domine Michaelius'un, yetenekli hizmetçi bulamadığı ve Angola'daki köle kadınların hırsız, tembel ve işe yaramaz çöpler olduğu için kendisini çok engellenmiş ve sıkıntılı bulduğunu üzülerek öğreniyoruz. Orta geçidin dehşetleri ve köle tüccarlarının, _St. John_ ve _Arms of Amsterdam_ günlüklerinde kayıtlı zavallı zencilerin acıları üzerinde durmayı yüreği ve cesareti olanlara bırakalım. Daha yumuşak kalpli olanlarımız için, Yeni Hollanda kıyılarına ulaştıktan sonra siyahlara çoğunlukla insanca davranıldığını hissetmek rahatlatıcıdır.
Zenci köle elbette bir eşyaydı, ancak kaderi umutsuz değildi.
Uzun ve sadık hizmet gerekçesiyle eşleriyle birlikte birkaç zenci azat edildi. Bir toprak hibesi aldılar; ancak bunun için yılda yirmi iki buçuk ölçek mısır, buğday, bezelye veya fasulye ve modern para birimiyle sekiz dolar değerinde bir domuz ödemek zorundaydılar. Bu ödemeyi başaramazlarsa, yakın zamanda elde ettikleri özgürlüklerini kaybedip köle statüsüne geri dönüyorlardı. Bu arada,
doğmuş veya doğmak üzere olan çocukları Şirkete hizmet etme yükümlülüğü altındaydı.

Görünüşe göre Hollandalılar, siyahların ithalinde hiçbir yanlış yapma duygusunun farkında değildi.
İngiltere'deki Kral Mahkemesi'nin baş yargıcı, putperestlerin Hıristiyanlara köle olmasının doğru olduğu görüşünü dile getirdi, çünkü putperestler Şeytan'ın köleleriyken, putperestler Tanrı'nın hizmetkarlarıydı. Ancak bu sofist bile, özgür ve Hıristiyan ebeveynlerden doğan birinin neden köle olarak kalması gerektiğini açıklamakta zorluk çekti. Ancak yerleşimcilerin bu ilk günlerde yarattığı sorunların daha sonra hem kendilerine hem de tüm ülkeye çok fazla sorun çıkaracağı kabul edilirse, köle emeğinin tarımın ve koloninin diğer girişimlerinin ilerlemesine katkıda bulunduğuna şüphe yoktur. Özgür emek, hem Avrupa'dan ithal etmenin maliyeti hem de _boer-knecht_'i çiftçilikten uzaklaştıran kürk ticaretinin cazibesi nedeniyle kıt ve pahalıydı. Bu nedenle köle emeği, yeni ülkenin kaynaklarını sömürmede en yüksek değere sahipti.

{28}

Bu kaynaklar gerçekten bol miktardaydı. İklim ılımandı ve uzun bir ürün ve hasat mevsimi vardı. Üzüm bağları bol miktarda şarap üretiyordu. Ormanlar çok çeşitli hayvanlar barındırıyordu.
Sayısız kuş, vahşi doğayı seslendiriyordu. Hindi ve yabani kümes hayvanları
çeşitli yiyecekler sunuyordu. Nehirler her türden balık ve
kolonicilerin mektuplarında bir ayak uzunluğunda olarak tanımlanan istiridyeler üretiyordu,
ancak bu daha sonraki bir çağın safdilliği için biraz şaşırtıcıydı. Hayal gücü kesinlikle canlı bir tip olan patronlardan veya mülk sahiplerinden biri olan De
Vries, bize bir Yeni
Hollandalının tek atışta seksen dört ardıç kuşu veya mısır kuşu öldürdüğünü gördüğünü söylüyor.
Körfezin düz kıyılarında mükemmel lezzette yengeçler gördüğünü
ekliyor. "Pençeleri," diyor safça, "Prensimizin bayrağının renginde, turuncu, beyaz ve mavi, böylece yengeçler ülkeyi
kiletirmemiz gerektiğini ve ülkenin bize ait olduğunu açıkça gösteriyor."
Yengeçler imparatorluğa böyle işaret ettiğinde, Hollandalı
onların davetine nasıl cevap veremezdi?

Yeni keşfedilen nehir, kısa süre sonra yelkenle, denizden gelen yüksek kıçlı gemilerle ve New Amsterdam ile Fort Orange arasında sefer yapan daha küçük _vlie booten_ (İngilizcede "flyboats" olarak çevrilmiştir) ile canlanmaya başladı. {29} Bu gemiler, erzak ve ev eşyalarıyla yüklü olarak New Amsterdam ile Fort Orange arasında sefer yapıyordu. Teknesinin pruvasını suyun kıyısındaki bir ağaca bağlayan girişimci kaptan, seyyar satıcıya dönüştü ve nehrin yanındaki çiftlikteki ev hanımı için baştan çıkarıcı mallarla dolu paketlerini açtı. Paketindeki mallarla birlikte, şüphesiz diğer yerleşim yerlerinden gelen haber bütçesini de açtı ve çiftçinin karısına Manhattan'daki kalenin etrafındaki evlerin nasıl otuza çıktığını, yeni Müdürün kaleyi nasıl güçlendirdiğini ve her şeyin New Netherland'ın geleceği için nasıl iyiye işaret ettiğini anlattı. Bu insanların, torunlarıyla birlikte, bugün bildiğimiz New York'ta silinmez bir izlenim bırakanların anlaşılması için, Amerika'daki anlatı dizisini bırakmalı, tarih dizisini terk etmeli ve birkaç yıl önceki Hollanda'ya geri dönmeliyiz.
Denizi geçenlerin göklerini değiştirdiğini ama kalplerini değiştirmediğini hatırlayarak,
Hollanda sakinlerini belirleyen aynı niteliklerin, Mauritius kıyısındaki koloniye göç edenlerde de kendini gösterdiğinden emin olabiliriz.

Hudson'ın Amerika'ya yelken açmasından birkaç ay önce İspanya ile ateşkes ilan edildiğinde, {30} tüm Hollanda'da çanların çalınması, topçuların ateşlenmesi, evlerin aydınlatılması ve tüm kiliselerde şükran ilahilerinin söylenmesiyle kutlandı.
Dindar insanlar, katliam ve zulüm döneminin sona ermesinden dolayı Tanrılarına şükretmek için her katedralde ve _Kerk_ köyünde diz çöktüler. Ancak sevinç çanları çalmayı bırakıp aydınlanmalar söner sönmez, İspanya Kralı zorla elde edemediği şeyi diplomasi yoluyla geri almak için komplo kurmaya başladı. Ancak Hollandalılar, antlaşmaların ve ittifakların değerine İspanyollar kadar canlı bir şekilde karşı koydular. Zorbalığa meydan okumayla karşılık verdikleri gibi, kurnazlığa da ihtiyatla karşılık verdiler ve sonunda, ateşkesin sonu yaklaşırken, yaklaşan çatışmaya Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin ağırlığını attılar. Bunlar kurnaz ve samimi insanlardı, her şeyi pratik deneyimin testine göre denemeye hazırdılar. Bu dönemdeki büyük devlet adamlarından biri, vatandaşlarını ne başkalarını aldatma isteği ne de becerisi olan, ancak kendilerinin kolayca aldatılamayan kişiler olarak tanımladı.

Motley, Hollanda Cumhuriyeti için "cesaret, girişimcilik, zeka, kendine güven, özyönetim ve özyardım içgüdüsü, {31} tiranlıktan nefret, _egemenlik_etme eğilimi,
saldırganlık, açgözlülük, merak, küstahlık, bilim, özgürlük ve para sevgisi" olduğunu söylüyor. Devlet yalnızca bileşen parçaların bir toplamı olduğundan, nitelikleri vatandaşlarının nitelikleri olmalıdır ve bu vatandaşların şüphesiz tipik temsilcileri sömürgecilerimizdi. Bu nedenle bu tanımı, Yeni Dünya'daki girişimlerinin öncü günlerindeki zihinsel ve ruhsal niteliklerini tasvir eden bir tasvir olarak kabul edebiliriz.

[1] Augustus H. Van Buren'in _New York Tarih Derneği Tutanakları_, cilt xi, s. 133'teki monografisine bakın.

{32}

BÖLÜM III

MALİKANELER VE MALİKANELER

Yüksek Kudretleri, Birleşik Hollanda Genel Eyaletleri,
gördüğümüz gibi,
Hollanda Batı Hindistan Şirketi'ne,
Eyaletlerin yetkilerine neredeyse eşit ve sıklıkla onlarla örtüşen yetkiler veren bir tüzük
verdi. Batı Hindistan Şirketi ise,
sömürgeciliği teşvik etmek amacıyla,
patron olarak bilinen bazı üyelere,
Şirketin yetkisiyle sıklıkla çatışan
malikane hakları verdi. Ve bir süre, Yeni Hollanda'da
patronluğun
egemen hibe biçimi olacağı düşünüldü.

Patronluk sistemi, Batı Hindistan Şirketi'nin yöneticilerinden biri ve daha sonra en başarılı patron olan Amsterdam'lı bir taş ustası olan Kiliaen Van Rensselaer tarafından önerilmiş gibi görünüyor. Zeki, keskin, ileri görüşlü bir adam olan o, Batı Hindistan Şirketi'nin Yeni Hollanda'nın inşasının emek olmadan sürdürülemeyeceğini ve kalıcı yerleşimciler olmadan emek sağlanamayacağını fark eden ilklerinden biriydi. "Ülkeyi tarımla açın: bu bizim ilk adımımız olmalı," acil tavsiyesiydi; ancak Hollanda'daki sakinler, kendilerini eski evlerinde refah içinde buldukları için göç etmek için hiçbir neden görmediler ve çok azı denizaşırı yerleşimler için kendilerini teklif etti. Batı Hindistan Şirketi, kolonileştirme için daha fazla masrafa girmeye meyilli değildi ve işler durma noktasına gelme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, çünkü çok büyük ihtimalle kurnaz Kiliaen'in kendisi, yerleşim ve işletme maliyetlerini ödemeye istekli olan kişilere büyük mülkler verme planını geliştirdi. Bu öneriden, himaye planı geliştirildi. Batı Hindistan Şirketi tarafından 1629'da yayınlanan "Ayrıcalıklar ve Muafiyetler" listesi, dört yıl içinde oraya on beş yaş üstü elli kişilik bir koloni
kuran herkesin Yeni Hollanda'nın himayecisi olarak kabul edileceğini ilan etti. "Manhattes Adası" Şirket için ayrılmıştı. Himayecilerin, önerilen yerleşimlerinin durumunu bildirmeleri gerektiği, ancak ilk konumları tatmin edici olmazsa yerlerini değiştirmelerine izin verildiği belirtiliyordu. Topraklar, gezilebilir bir nehrin bir yakasında kıyı boyunca on altı mil veya bir nehrin her iki yakasında sekiz mil ve kolonilerin ve yerleşimcilerin durumunun izin verdiği kadar ülkenin içine uzanacaktı. Patronlar, hibelerini iradeleriyle elden çıkarma hakkına sahipti ve Batı Hindistan Şirketi'nin özel ayrıcalığı olan kürkler hariç, Yeni Hollanda kıyısı boyunca tüm mallar için ticaret yapma özgürlüğüne sahiptiler. Hollanda'daki tezgahlar hammaddeye aç olduğundan, mülklerinde keten, yünlü veya pamuklu kumaş dokumaya izin vermeleri yasaktı. Şirket, hizmetkarın bağlı olduğu yıllar boyunca patronun hizmetinden kimseyi almayacağını ve yazılı izin olmadan başka bir patronun hizmetine giren veya "özgürlüğe kavuşan" herhangi bir sömürgeciye karşı kanunun tüm gücüyle işlem yapılacağını kabul etti. Kaçan hizmetkar, davası mahkemeye gelirse kötü bir durumda kalacaktı çünkü bir patronun ayrıcalıklarından biri de yüksek, orta ve düşük adaleti yönetmekti - yani, sulh hakimleri atamak ve malikane sınırları içinde işlenen tüm suç dereceleriyle ve ayrıca medeni hukuk ihlalleriyle ilgilenecek mahkemeler kurmaktı. Medeni davalarda, sözleşmeler, tapular ve benzeri konulardaki anlaşmazlıklarda, dava tutarının yirmi doları aştığı durumlarda ve hayatı ve uzuvları etkileyen ceza davalarında, Fort Amsterdam'daki Müdür ve Konsey'e başvurmak mümkündü; Ancak yerel yetkililer, sömürgecilerini malikane mahkemesine itiraz etmemeye söz vermeye zorlayarak bu hükmü kurnazca savuşturdular.

_Scherprechter_ veya cellat, _schout fiscaal_ veya şerif ve sulh hakimleriyle birlikte malikane mahkeme sisteminin bir parçası olarak dahil edildi. Jan de Neger adlı böyle bir _scherprechter_, muhtemelen serbest bırakılmış bir zenci, Rensselaerswyck sakinleri arasında yer alıyor
ve onu Wolf Nysen'i idam etmek için otuz sekiz florin (15,00 $) talep ederken buluyoruz.

Malikane kolonisindeki hiç kimse, beş kişiden oluşan bir mahkemenin kararı dışında canından veya malından mahrum bırakılmayacak ve tüm sanıklar
hızlı ve tarafsız bir yargılama hakkına sahip olacaktı. Tüm anlaşmazlık, suçlama ve suçlama kayıtlarında adaletin uygulanmasına dair çok az şikayet bulduğumuzdan, bu eski malikanelerin kayıtlarını işaretleyen hukuk süreçlerinin ana vatanda hakim olan adalet ruhuyla uyum içinde yürütüldüğünü varsaymalıyız.

{36}

Batı Hindistan Şirketi tüzüğünü ilan etmeden önce bile, bir dizi zengin tüccar kendilerine sunulan ayrıcalıklar ve muafiyetler kapsamında toprakları güvence altına alma fırsatından yararlanmıştı. Godyn ve Blommaert, Kaptan David de Vries ve diğerleriyle birlikte Delaware Körfezi'nde geniş bir bölgeyi ele geçirdiler ve burada "Swannendael" adlı bir koloni kurdular ve bu koloni 1632'de Kızılderililer tarafından yıkıldı. Myndert Myndertsen, Staten Adası'nın arkasındaki anakarada yerleşimini kurdu ve malikanesi Achter Kul veya Newark Körfezi'nden Tappan Zee'ye kadar uzanıyordu.

Kaydedilen ilk patentlerden biri 1630 yılında Michiel Pauw'a verildi.
Belgesel kayıtta, Yeni Hollanda'nın Müdürü ve Konseyi,
Yüksek Kudretlerinin yetkisi altında, Lordlar
Genel Devletler ve Amsterdam Batı Hindistan Şirketi Departmanı,
yerlilerle yapılan pazarlığa tanıklık ediyor ve bu pazarlığa,
baştan sona yasal törenle sanki yüksek sözleşme taraflarıymış gibi muamele ediliyorlar
ve dahil oldukları işlemi tam olarak anlayabilecek kapasitedeler. Toprağın bu orijinal sahipleri Konsey önüne çıktılar ve belirli mallar karşılığında, Sayın Michiel Paauw'un yararına Manhattan'ın karşısındaki Hobocan Hackingh'deki araziyi gerçek ve yasal bir serbest mülkiyet olarak "devretmeyi, devretmeyi, aktarmayı ve teslim etmeyi" kabul ettiklerini beyan ettiler, böylece "kendisi veya mirasçıları söz konusu araziyi ele geçirebilir, üzerinde huzur içinde yaşayabilir, ikamet edebilir, sahip olabilir ve kullanabilir... bunun dışında, kendilerinin, devreden tarafın, mülkiyet veya egemenlik konusunda en ufak bir iddiası, hakkı, gücü veya otoritesi olmayacak veya bunları elinde tutamayacak; ancak bununla birlikte, şimdi ve sonsuza dek, tamamen ve kesin olarak, vazgeçtiklerini, terk ettiklerini, geri çekildiklerini ve yukarıda belirtilenler adına feragat ettiklerini beyan ettiler. "

Basit kızılderililer, babalarının geniş dönümlerine ait mülkiyetlerini boncuklar, deniz kabukları, battaniyeler ve biblolar karşılığında yemin ettiklerinde, bu acıklı ama bir o kadar da eğlenceli bir manzara olmalıydı;
ama, Dogberrys'in Fort Amsterdam'da açıkladığı Hollanda hukukunun inceliklerini dinlediklerinde,
basit zihinlerinin asla böyle dil ustalarıyla rekabet edemeyeceğine ve genel olarak toprakları karşılığında bir şey elde ettikleri için şanslı olduklarına ikna olmuş olabilirler, ki bu da her durumda kaybetmeye mahkûm oldukları bir şeydir.

Hollandalılara ve Quaker'lara Kızılderililerden alınan topraklar için ödeme yapma sistemini atfetmek gelenek olmuştur.
Ancak Fiske, bu anlayışın bir hata olduğunu ve bunun İngilizler arasında genel bir gelenek olduğunu ve Yeni İngiltere'de vahşilerden bir karış toprağın bile karşılıksız alınmadığını, Pequotlar bir savaş başlattılar ve yok edildiler. Ancak, her durumda "ödeme" sadece bir saçmalıktı ve sadece vahşiler ile yerleşimciler arasında iyi hisler yaratmada değerliydi. İşlemin etiğine gelince, her iki taraf için de çok şey söylenebilir. Kızılderililer, verdikleri ve aldıkları şeylerin göreceli önemi konusunda bilgisiz bırakıldıklarını hissetmekte haklı olabilirlerken, beyazlar satın alımlarının ardından ortaya çıkan değerleri kendilerinin yarattığını ve eğer gelmeselerdi Büyük Nehir boyunca uzanan toprakların önemsiz kalacağını iddia edebilirler. Her durumda, kaydedilen işlem alıcı için mali bir zafer olarak görülmedi, çünkü girişim çok fazla sorun ve masrafa mal oldu ve masrafları karşılamadı. Mülk yedi yıl sonra Şirkete yeniden satıldı - ancak, sekiz yıl önce orijinal sahiplerine ödenen "belirli mallar"a göre adil bir kar marjı olan
yirmi altı bin guldenlik bir fiyatla.

{39}

Kuzey Nehri'nin batı kıyısındaki arazinin satın alınmasından çok kısa bir süre sonra Pauw, aynı ayrıntılı yasal formlar altında, Staaten veya States-General'in onuruna adlandırılan Staten Adası'nın tamamını satın aldı. Mülke, kendi adının Latinleştirilmiş bir biçimi olan Pavonia unvanını verdi. Staten Adası daha sonra Şirket tarafından Pauw'dan satın alındı ​​ve (Kaptan De Vries'in _bouwerie_'si hariç) Cornelis Melyn'e devredildi ve böylece Melyn patronlar listesine eklendi. Diğer bölgeler de patronluklara dönüştürüldü; ancak
neredeyse hepsi ya baştan başarısız oldu ya da kısa ömürlü oldu.

En başarılı, en kalıcı ve en tipik olan, Hollanda sömürge sisteminin incelenmesi için en iyi fırsatı sunan
Rensselaerswyck'ti. Van Rensselaer, görünüşe göre Yeni Hollanda'da kendine bir yuva kurmayı
amaçlamasa da, arazi hibesi isteyen ilk kişilerden biriydi. Kızılderililere ödeme yapmak kaydıyla, Fort Orange'ın kuzeyinde ve güneyinde bir arazi parçası aldı,
ancak Manhattan adası gibi Batı Hindistan Şirketi'nin kontrolünde kalan ticaret karakolu hariç. Bu hibe ve daha sonraki satın almalar sayesinde Van Rensselaer, şu anda Albany ve Rensselaer ilçelerini ve Columbia'nın bir kısmını kapsayan bir {40} arazi edindi. Rensselaerswyck adlı bu bölgede, Van Rensselaer
patron olarak adlandırıldı ve Godyn, Blommaert, De Laet, Bissels
ve Moussart adlı beş adam, ortaklığa alarak uzlaştırmaya zorlandığı kişiler eş direktör olarak adlandırıldı. Daha sonra bu beş ortağın iddiaları Van Rensselaer ailesi tarafından satın alındı.

1630'da bu yeni koloni için ilk göçmen grubu _Eendragt_ gemisiyle yola çıktı ve Haziran başında Fort Orange'a ulaştı.
Kurdukları yerleşimin ne kadar kaba olduğunu, 1643'te Rensselaerswyck'i ziyaret eden Cizvit misyoneri Peder Jogues'un birkaç yıl sonra yaptığı rapordan anlayabiliriz. Kütüklerden yapılmış ve dört veya beş Breteuil topuna sahip sefil küçük bir kaleden bahsediyor. Ayrıca koloniyi, "nehir boyunca inşa edilmiş yirmi beş veya otuz evde ikamet eden" yaklaşık yüz kişiden oluşan bir topluluk olarak tanımlıyor. Patronun temsilcisi ana evde yerleşikti, aynı zamanda kilise olarak da hizmet veren bir diğerinde ise Rahip Johannes Megapolensis, Jr. ikamet ediyordu. Evlerin tahtadan inşa edildiğini ve {41} sazla çatılandığını, bacalar dışında hiçbir duvar işçiliği olmadığını anlatıyor. Yerleşimciler yerliler tarafından önceden temizlenmiş bir arazi bulmuş ve bira ve at yemi sağlamak için buğday ve yulaf ekmişlerdi; ancak biraz çorak tepelerle çevrili olduklarından, ekilebilir arazi elde etmek için ayrılmak zorunda kalmışlardı. Bu nedenle yerleşimler iki veya üç lige yayılmıştı. Vahşilerden gelecek baskın korkusu, patroon'u, plantasyonlarında yaşamak zorunda kalan bira üreticileri ve tütün yetiştiricileri hariç, başka hiçbir yerleşimcinin köyün merkezi olan kiliseden uzak bir yere yerleşmemesi gerektiği konusunda uyarmaya yöneltti; çünkü, ihtiyatlı Van Rensselaer'in dediği gibi, "kendisinin uygun gördüğü yerde, diğerlerinden uzakta ikamet eden herkes, Manhattan'larda yaşanan üzücü deneyimin öğrettiği gibi, maalesef hayatlarını tehlikeye atacaktır." Patroon'larının altında neredeyse serf gibi yaşayan, kadınların eğirme veya dokuma yapması yasaklanan, erkeklerin kürk ticareti yapması yasaklanan ve etraflarında servetler biriktirdiğini gördükleri o ilk yerleşimcilere başsağlığı diliyoruz. Ormanın küçük bir açıklığındaki yalnız ocaklarının yanında oturuyor, kurtların ulumasını dinliyor ve pencerede vahşi bir yüz görmekten korkuyorlardı. Bu varoluş, Amsterdam kanalları boyunca veya Rotterdam'ın basamaklarında yaşanan canlı toplumsal varoluştan gerçekten trajik bir değişiklikti.

Ayrıca, bu kiracıların Rensselaerswyck'te kurulan kütüphaneden büyük ölçüde neşeleneceğini hissedemeyiz, ancak _oosterse_ veya oryantal kutuda gönderilen
patron faturasında tanımlananlardan daha ilginç kitapların bir listesinin gizlenmiş olması gerekir. Bu ciltler arasında bir Kutsal Kitap dizini, Calvin'in, Livius'un ve Melanchthon'un dostu Ursinus'un eserleri, Adrian Metius'un _Aritmetik Üzerine Bir İnceleme_
, _Kutsal Toprakların Tarihi_ ve doğal teoloji üzerine bir eser yer alır. Tüm başlıklar Latince olduğundan, metnin gövdesinin aynı dilde yazıldığı varsayılabilir ve okuyucularında bir günlük el emeğinin ardından uyandırdıkları hafif ve neşeli ruh halini hayal edebiliriz.

Ancak, Rensselaerswyck'teki bu kiracıların akşam saatlerini muhasebecilerin gözleri önünde patronun korkusuyla endişeli hesap tutmakla geçirdiğinden şüpheleniyorum. _Bouweries_'deki yaşam, modern standartlara göre bile, kesinlikle ucuz değildi. Bir stiver'in paramızın iki sentine ve bir florinin kırk sente eşit olduğunu düşünürsek, Rensselaerswyck hesaplarında belirtildiği gibi 1630 ile 1640 arasındaki on yıldaki yaşam maliyetini hesaplamak kolaydır. Bir battaniye sekiz florin, bir şapka on florin, bir demir örs yüz florin, bir tüfek ve kartuş kutusu on dokuz florin, bir bakır koyun zili bir florin ve altı stiver. Öte yandan tüm yerli ürünler ucuzdu, çünkü
kiracı ve patron bunları New Amsterdam'a taşımak yerine yerleşim yerlerinde elden çıkarmayı tercih ediyordu. Kıskançlıkla öğreniyoruz ki
tereyağı sadece sekiz stiver veya pound başına on altı sent, bir çift
tavuk iki florin, bir kunduz yirmi beş florindi.

Kiracıların kira sözleşmelerini ne kadar zor şartlarda tuttukları,
Rensselaerswyck'in sonraki bir patronu olan Jan Van
Rensselaer'in koruyucuları ve öğretmenleri tarafından yazılan bir rapordan açıkça anlaşılıyor. Patroon, _bouwerie_'de yetiştirilen tüm tahılların, meyvelerin ve diğer ürünlerin onda birini kendine ayırıyordu. Kiracı, beş yüz gulden veya iki yüz dolarlık kirasına ek olarak, yolları korumak, binaları onarmak, on parça meşe veya köknar ağacı kesmek ve bunları kıyıya getirmekle yükümlüydü; ayrıca her yıl, atları ve arabasıyla birlikte üç günlük hizmet vermek zorundaydı; {44} her yıl iki kulaç yakacak odun kesmek, bölmek ve su kenarına getirmek zorundaydı; ayrıca her yıl Müdüre iki ölçek buğday, yirmi beş pound tereyağı ve iki çift kümes hayvanını kira bedeli olarak teslim etmek zorundaydı.

Koloni temsilcisinin zor görevi, patroon ile "halkı" arasındaki sürekli düşmanlıkları uyumlu hale getirmekti. Van
Curler'in Kiliaen Van Rensselaer'e yazdığı mektup şöyle başlıyor: "Laus Deo! 16 Haziran 1643'te Manhattan'da, En şerefli, bilge, güçlü ve sağduyulu Lord, Lord Patroon'um--." Bu yatıştırıcı
başlangıçtan sonra, onurlu, bilge ve güçlü Lord'un itaatkar hizmetkarına yığdığı sitemlere hemen bir yanıt vermeye başlıyor. Van Curler, hesapların ve defterlerin olması gerektiği gibi Hollanda'ya iletilmediğini kabul ediyor; ancak muhasebelerinde kaygan bulduğu kiracıların geri dönüşlerini sağlamanın zorluğundan yakınıyor. "Lord Patroon hesabına harcadıkları her şeyin ne için harcandığını gayet iyi biliyorlar. Ancak, kendi özel kullanımları için harcanan şeyin ne olduğunu
hiçbir şey
bilmiyorlar." Patronun kiracılarıyla ilişkileri dikenliyse, New Amsterdam'daki Genel Müdürle olan ilişkilerinde de aynı sıkıntıyı yaşıyordu. Doğrudur, ilk önemli Müdür olan Peter Minuit, 1632'de Şirket tarafından patronlara haksız yere ayrıcalık tanıdığı için görevden alındı ​​ve bir başka Müdür ve Van Rensselaer'in evlilik yoluyla yeğeni olan Van Twiller, akrabasını kızdırmaya meyilli değildi; ancak Van Twiller'in yerine Kieft ve onun yerine Stuyvesant geçtiğinde, Rensselaerswyck'teki ufuk fırtınalı bir hal aldı. 1643'te patron, Nicholas Coorn'a Beeren veya Bears Adası'nı güçlendirmesini ve Batı Hindistan Şirketi'nin gemileri hariç olmak üzere nehirden yukarı ve aşağı geçen her gemiden ücret talep etmesini emretti. Ayrıca, dik küçük adadaki kalenin adı olan Rensselaer Stein veya Castle Rensselaer'dan geçerken her geminin bayraklarının indirilmesini talep etti.

Bir gün _Good Hope_ gemisiyle nehirden aşağı yelken açan Govert Loockermans, bayrağı selamlamayı başaramadı, bunun üzerine aşağıdaki etkiye sahip canlı bir diyalog başladı ve emin olun ki bu diyalog alçak veya dostça bir tonda gerçekleşmedi:

_Coorn_: "Renklerinizi indirin!"

_Loockermans_: "Kimin için indirmeliyim?"

_Coorn_: "Rensselaerswyck'in temel hakkı için."

_Loockermans_: "Renklerimi Orange Prensi ve efendilerim Lordlar dışında kimse için indirmiyorum. Bu kolaylıkların karşılıklı değişiminin pratik sonucu, _Good Hope_'un ana yelkenini yırtan, "prens bayrağını delen" ve kaptanı o kadar öfkelendiren bir atış oldu ki, New Amsterdam'a vardığında şikayetini Konsey'e iletmek için acele etti ve Konsey de bunun üzerine Coorn'a daha medeni davranmasını emretti. Patroon sistemi başından itibaren başarısızlığa mahkumdu. Eski belgeleri incelediğimizde somurtkan bir kiracı, dalkavuk ve 
kaygılı bir temsilci, tatminsiz bir patroon, sabırsız bir topluluk, şaşkın bir hükümet buluyoruz -- ve tüm bunlar yerlilerin dost canlısı olduğu, ulaşımın kolay olduğu, toprağın verimli olduğu, insan mutluluğunun korunması için elverişli koşulların olduğu yeni ve gelecek vaat eden bir ülkedeydi, ki bu da medeniyetin amacıdır ve olmalıdır. Yaygın olan hoşnutsuzluğun sebebini çok da uzakta aramamak gerekir ve tüm sınıflar bundan sorumluydu, çünkü fiziksel koşullarıyla özgürlüğe ve demokrasiye adanmış yeni bir ülkede anakronik bir feodalizmi yerleştirmek için bir araya geldiler. Yerleşimciler, özgürlük davası için uzun yıllar mücadele etmiş bir milletten geliyordu. Kendilerini, aynı özgürlük ve demokrasi ilkelerini
kurmak için vahşi doğanın tehlikelerine göğüs germiş İngilizlerin kolonilerine bitişik bir kolonide buldular. Hiçbir aklı başında insan, Hollandalı
sömürgecilerin itiraz etmeden ortaçağ hükümet sistemine geri dönmesini bekleyemezdi.

İngilizler 1664'te Yeni Hollanda'yı ele geçirdiğinde, eski
patronluklar İngiltere'den gelen malikane hibeleri olarak onaylandı. Zaman geçtikçe, eyalet 1674'te İngiltere'ye eklenene kadar birçok yeni malikane inşa edildi, Hudson boyunca "Malikane Lordları" toprak sahibi bir aristokrasinin boyutlarını
aldı. Nehrin
alt kesimlerinde, 85.000 dönümlük ve üç fit kalınlığındaki serbest taş duvarlarıyla hala ayakta duran sağlam bir ev içeren Van Cortlandt ve Philipse Malikaneleri bulunuyordu. Tarrytown'daki
Philipse Malikanesi, Eski Dünya'da doğmuş ve mesleği marangozluk olan,
kendi kendini yetiştirmiş bir adamın,
Yeni Dünya'da servet ve itibara
yükselen olağanüstü başarısını temsil ediyordu. İş zekası sayesinde ve ardı ardına iki mirasçıyla evlenerek servet elde etti
ve "Castle Philipse"i ve Sleepy Hollow'daki pitoresk küçük kiliseyi inşa etti, {48} hala kullanılıyor. Nehrin yukarısında Livingston Malikanesi bulunuyordu. 1685'te Robert Livingston'a Vali Dongan tarafından New York ile Rensselaerswyck arasında, nehrin karşısında Catskills'in karşısında ve binlerce dönümü kapsayan bir arazinin patenti verildi.

Ancak, Laggan'lı Bayan Grant'in 18. yüzyılın ortalarında yazdığı _Bir Amerikan Hanımının Anıları_ adlı eserinde bıraktığı kayıtlar sayesinde en çok bildiğimiz mülk, Hudson'ın batı kıyısı boyunca iki mil boyunca uzanan ve etrafı geniş karaağaçlarla çevrili Albany yakınlarındaki "Flats"ta Schuyler'lere ait olan mülktür. Malikane iki kattan ve bir çatı katından oluşuyordu. Evin ortasından ön kapıdan arka kapıya kadar geniş bir geçit uzanıyordu. Ön kapıda yanları açık ve etrafında koltuklar olan büyük bir _salon_ vardı. Bir oda misafirler için açıktı. Diğer daireler yatak odalarıydı ve bir oturma odası duyulmamış bir lükstü. "Ev, karaağaç ve çınar ağaçlarının gölgesinde, Saratoga, Stillwater ve kuzey göllerine doğru uzanan büyük yolun uzandığı nehre bakıyordu." Bahçenin bitişiğinde, taş üzerine oturan ve devasa bir meşe {49}
tabanını tutan kirişlerle yerden yükseltilmiş devasa bir ahır vardı. Bir tarafında bir yemlik vardı. Sığırlar ve atlar başları harman yerine dönük şekilde sıralar halinde duruyordu. "Bir tarafta, mısır harmanlandıktan sonra tutmak için yapılmış muazzam büyüklükte bir kutu veya açık sandık vardı ve çok yüksek ve geniş olan çatı büyük çapraz kirişlerle destekleniyordu. Bunlardan birinden diğerine, zengin ürünün tamamının yerleştirildiği bir tür açık çatı katı oluşturacak şekilde çok sayıda uzun direk gerilmişti."

Schuyler çiftliğine gelen bu ziyaretçinin çizdiği, barış ve bolluğun, misafirperverliğin ve sade lüksün çekici bir resmidir. Onun gözlerinden halılarla kaplı kış odalarını,
fayanslı muşambayla kaplı ve aile portreleriyle asılı salonunu,
kuşlar için çıkıntılarla donatılmış ve
"kıvrımlı nehrin ve uzak tepelerin hoş manzaralarını" sunan asmalarla kaplı _salonlarını_ görüyoruz.
Böyle bir resim, tarihi istatistiklerin kurak
çölünü hoş bir şekilde rahatlatır.

Ancak malikanelerin ve efendiliklerin pitoresk yönleri üzerinde çok fazla duran okuyucu, Yeni Hollanda'nın çoğunlukla ne efendi ne de efendi olmayan
kolonistler tarafından
istihdam edildiğini unutabilir. Sonunda Batı {50} Long Island'da, Staten Island'da ve Hudson boyunca baskın olanlar küçük mülk sahipleriydi. "Sonunda," güzel bir şekilde söylenmiştir, "bu hibe biçimi, eyaletin gelişiminde, bu kadar ayrıntılı bir düzenlemenin yapıldığı daha büyük tımarlardan daha önemli bir rol oynamıştır. "

{51}

BÖLÜM IV

YÖNETİCİLER

Kolonideki ilk Genel Müdür, Kaptan Cornelis May, İspanyolların küçümsediği "Deniz Dilencileri"nden yalnızca bir nesil sonra uzaklaştırıldı; ancak bu dilenci öyle bir avantaj için yalvarmıştı ki
deniz ona keşfedebileceği asil bir nehir ve adını gelecek nesillere aktarabileceği ağzında bir burun
verdi. Şöhret unvanı, Yeni Hollanda'nın Müdürü olarak siciline değil, daha sonra Delaware olarak adlandırılan Güney Nehri boyunca yaptığı keşiflere dayanmalıdır. Onunla birlikte, May'in Güney'in kişisel denetimini üstlendiği sırada Kuzey Nehri'ne atanmış görünen Tienpont da vardı. May, Batı Hindistan Şirketi'nin temsilcisi olarak yalnızca bir yıl (1624-1625) görev yaptı ve ardından, mirasını Verhulsten Adası'na, Delaware Nehri'ne, adını verdi ve sonra sessizce tarihten silindi.

{52}

Bu yetkililerin hiçbiri koloninin tarihinde kalıcı bir iz bırakmadı. Bu nedenle, Kuzey Nehri'ndeki sakinler ve özellikle Manhattan Adası'ndaki küçük yerleşimci grubu için, _Meeuwken_'in Mayıs 1626'da limana demir attığı ve küçük teknesinin Yeni Hollanda Genel Müdürü Peter Minuit'i, yönetime gelen bir Valiyi karaya çıkardığı gün büyük önem taşıyordu. Minuit, "Wesel" Almanya olarak kayıtlı olmasına rağmen, Huguenot soyundan geliyordu ve Fransızca, Felemenkçe, Almanca ve İngilizce konuştuğu bildiriliyor. O, 
taktik ve etkili bir yönetici olduğunu kanıtladı ve yeni hükümet sistemi, _koopman_ adlı Müdür ve Konsey, ticari temsilci ve sekreter ve _schout_ olan _şerif ve savcılık görevlerini yerine getiren _schout_ altında şekillendi. 

Amsterdam'daki bir _domine_'in oğlu olan Van Wassenaer, Minuit dönemindeki koloninin bir raporunu veriyor. Taştan yapılmış ve sazlarla kaplı bir sayım evinden, nehrin doğu yakasında otuz sıradan evden ve henüz tamamlanmamış bir at değirmeninden bahsediyor. Bu değirmenin üzerine, geçici bir kilise olarak hizmet edecek ve 1625'te Hollanda filosu tarafından San Juan de Porto Riko'nun yağmalanmasında ele geçirilen
çanlarla süslenecek geniş bir oda inşa edilecek. {53} Bu tarihçiye göre,
Yeni Hollanda'da kamu görevi yapmayan herkes kendi işleriyle meşgul. Biri ticaret yapıyor, biri ev inşa ediyor, diğeri çiftlikler kuruyor. Her çiftçi, sorumluluğu altındaki inekleri, sığırların da sahibi olan Şirketin _bouwerie_'sinde otlatır; ancak süt, onu yerleşimcilere satan çiftçinin malıdır. "Yerleşimcilerin evleri," diyor, "şimdi kalenin dışında; ancak bu iş bittiğinde, garnizon kurmak ve ani saldırılardan korunmak için hepsi içeri taşınacak."

Minuit'in Müdür olarak yaptığı ilk işlerden biri, yaklaşık yirmi iki bin dönümlük Manhattan Adası'nı, altmış gulden veya yirmi dört dolar değerindeki mallar karşılığında satın almaktı. Böylece araziyi yaklaşık on dönümlük araziyi bir sente güvence altına aldı. İyi bir pazarlık,
Peter Minuit! İşlem, vahşileri veya yerleşimcilerin adlandırdığı gibi _wilden_'ı yatıştırmada ve hem keşif hem de satın alma haklarını öne sürerek Hollandalıların İngilizlere karşı iddiasını tesis etmede iki kat etkiliydi.

Yerlilerin gösterdiği iyi niyete rağmen, yerleşimciler sürekli olarak bir komplonun aniden patlak vermesinden endişe ediyorlardı. Koloniden gelen haberi Amsterdam'da kendisine ulaştığı şekliyle bildiren Van Wassenaer, 1626'da Pieter Barentsen'in Fort Orange'ı komuta etmek üzere gönderileceğini ve ailelerin nehirden aşağı götürüleceğini, kaleyi garnizon olarak kullanmak üzere kadınsız on altı erkeğin bırakılacağını yazdı. İki yıl sonra Fort Orange'da hiçbir aile olmadığını, hepsinin nehirden aşağı götürüldüğünü yazdı. Sadece yirmi beş veya yirmi altı
tüccar kaldı ve 1626'dan beri orada müdür yardımcısı olan Krol.

Minuit, uzlaşmayı her taraftaki düşman güçlere karşı bir güç gösterisiyle takip ederek gerçek devlet adamlığını gösterdi. Yanında yetenekli bir mühendis olan Kryn Frederycke veya Fredericksen'i getirmişti. O, Prens Maurice'in ordusunda subaydı. Minuit, onun yardımıyla o zamanlar Manhattan Adası'nın ucu olan yere Fort Amsterdam'ı inşa etti.
Bugün adanın ucunu oluşturan yeşil park sular altındaydı. Fredericksen malzeme ve işgücünü o kadar kıt buldu ki, ilk başta sadece kırmızı sedir palisadlarla çevrili, toprak işleriyle güçlendirilmiş bir blok ev planlayabildi. Kale 1626'da tamamlandı ve yılın sonunda etrafında New Amsterdam adlı bir yerleşim yeri oluştu ve New Netherland'ın başkenti yapıldı.

Kalenin inşası sırasında ciddi sonuçlar doğuran bir olay yaşandı. Weckquaesgeeck kabilesinden dost canlısı bir Kızılderili, yeğeniyle birlikte Fort Amsterdam'daki ticarete geldi. Minuit'in üç hizmetkarı Kızılderiliye saldırdı, onu soydu ve öldürdü. O zamanlar henüz çocuk olan yeğen kabilesine kaçtı ve yaklaşık yirmi yıl sonra kanla ödeyeceği
intikam yemini etti.

Minuit'in savaş hazırlıkları sadece kara tahkimatı ile sınırlı değildi.
1627'de sömürgecilerin kalpleri, San Salvador açıklarında bir savaşta
Peter Heyn'in yirmi altı İspanyol savaş gemisini yıkmasıyla Hollandalıların İspanyollara karşı kazandığı büyük zaferle
mutlu oldu. 5 Eylül'de aynı cesur denizci, on iki milyon gulden tutarındaki ganimetlerle
İspanyol gümüş filosunun tamamını ele geçirdi. Ertesi yıl, o zamanlar bir teğmen amiral olan bu cesur komutan, gemisinin güvertesinde savaşta öldü. Eyaletler Genel Sekreteri yaşlı köylü annesine bir başsağlığı mesajı gönderdi ve annesi şu cevabı verdi: "Ay, bunun onun sonu olacağını düşünmüştüm. O her zaman bir serseriydi; ama onu düzeltmek için elimden geleni yaptım. Hak ettiğinden fazlasını almadı."

Belki de bu tür deniz zaferlerinin yankısı Minuit'i o zamanlar için büyük bir büyüklükte bir gemi inşa projesine girişmeye teşvik etti. İki Belçikalı gemi yapımcısı New Amsterdam'a geldi ve Müdür'den büyük bir gemi inşa etme konusunda yardım istedi. Minuit, koloninin kaynaklarını tanıtma fırsatını görerek yardım etmeyi kabul etti ve sonuç olarak otuz top taşıyan sekiz yüz tonluk bir gemi olan _New Netherland_ inşa edildi ve denize indirildi.

Bu girişim beklenenden daha pahalıya mal oldu ve faturalar, Minuit'in mülkleri içinde sınırsız ticaret hakkı talep eden patronların çıkarlarını, Şirketin çıkarlarına aykırı olarak desteklediği gerekçesiyle, zaten Minuit'ten memnun olmayan Batı Hindistan Şirketi tarafından ciddi şekilde eleştirildi. Birçok şikayetin
ardından, Eyaletler Genel Kurulu, Müdür, patronlar ve Batı Hindistan Şirketi'nin kendisi hakkında bir soruşturma başlattı ve bunun sonucunda 1632'de Minuit geri çağrıldı ve patronların gücü sınırlandı. Ancak Yeni Hollanda, Peter Minuit'i henüz son kez görmemişti. Öfkeli ve küskün bir şekilde İsveç'in hizmetine girdi ve daha sonra Hollanda kolonisini kızdırmak için geri döndü.

Minuit'in ayrılışı ile Van Twiller'in gelişi arasındaki dönemde, otorite dizginleri {57} Sebastian Krol'daydı. Krol'un adı, esas olarak Rensselaerswyck'in topraklarını patronu için satın almada etkili olması (1630) ve cruller'ın, _crolyer_ veya _krolyer_ olarak adlandırılmasının onun şerefine
olarak anılması geleneği nedeniyle akılda kalıcıdır. Şirketin Minuit'in kalıcı halefini seçmesi
mutluluk verici değildi. Kiliaen Van Rensselaer'in yeğeni olan Wouter Van Twiller, Yönetici olarak atanmasını aile etkisine borçlu olmalıydı, çünkü
ne kariyeri ne de itibarı bu seçimi haklı çıkarmıyordu.

David de Vries, 16 Nisan 1633'te yazdığı yazıda, Fort Amsterdam'a öğle vakti vardığında, orada _Soutbergh_ adlı bir gemi bulduğunu ve bu geminin Amsterdam'daki Batı Hindistan Evi'nde eski bir katip olan yeni Vali Wouter Van Twiller'ı getirdiğini belirtiyor. De Vries, Van Twiller hakkındaki
fikrini belirsiz olmayan terimlerle ifade ediyor. Batı Hindistan Şirketi'nin bu ülkeye içki içmekten başka bir şey bilmeyen aptalları göndermesine kendi şaşkınlığını dile getirdi ve bir İngiliz'in, Şirket memurları arasındaki itaatsizliği anlayamadığını ve bir valinin artık onlar üzerinde bir kontrolü olmaması gerektiğini söylediğini aktardı.

Bu "Şüpheci Walter {58}"ın kişisel görünümü için, alaycı betimlemeleri yarı-tarihsel bir otorite kazanmış olan Knickerbocker'ın ifadesine tekrar dönmeliyiz:

Bu ünlü yaşlı beyefendi, neşeli Haziran ayında New Amsterdam'a geldi... Boyu tam beş fit altı inç ve çevresi altı fit beş inçti. Kafası mükemmel bir küreydi ve o kadar muazzam boyutlardaydı ki, tüm cinsiyetinin yaratıcılığına rağmen Dame Nature onu taşıyabilecek bir boyun
yapmaya
şaşırdı: Bu nedenle akıllıca bir şekilde bu girişimi reddetti ve onu tam omuzlarının arasına, omurgasının tepesine sıkıca yerleştirdi... Bacakları kısaydı ama taşımak zorunda oldukları ağırlığa göre sağlamdı, bu yüzden dikleştiğinde kızaklarda bir bira fıçısının görünümüne sahipti. Zihnin o yanılmaz göstergesi olan yüzü, insan çehresini ifade denilen şeyle çirkinleştiren o çizgilerden hiçbirinin olmadığı geniş bir alanı temsil ediyordu... Alışkanlıkları düzenliydi. Her gün dört öğününü yiyordu, her birine tam bir saat ayırıyordu; sekiz saat sigara içiyor ve şüphe ediyordu ve yirmi dört günün kalan on ikisinde uyuyordu. Daha sonra, Müdür adına sopayı eline alan bir tarihçi, Knickerbocker'ın görevden alınmasına öfkelenir ve "karikatürde tasvir edilen yaşlı, şişman ve aşırı büyümüş kişiden çok uzak olan Van Twiller'ın genç ve deneyimsiz olduğunu ve kusurlarının otoriteye alışkın olmayan ve talimatlarıyla engellenen genç bir adamın kusurları olduğunu" söyler.[1]

Yeni ofisinde Van Twiller, içeriden ve dışarıdan gelen patronların tecavüzü, daha sonra duyacağımız Eelkens'in istenmeyen ziyareti ve Güney Nehri'nde Kızılderililer tarafından yapılan katliamlarla ilgili sorularla karşı karşıyaydı. Bu tür sorunlar, Van Twiller'dan daha akıllı bir kafayı ve daha kararlı bir karakteri şaşırtabilirdi. Eğer bunlarla şüphe ve tereddüt ruhuyla ilgilendiyse, onu tamamen suçlu sayamayız. Bizim mazur görmemiz daha zor olan şey, kendi çıkarlarını kurnazca ilerletmesi ve Şirketin parasını savurganca harcaması. Kalenin inşa maliyeti {60}
son derece haklıydı. Savunmaları ihmal etmek
suçluluk olurdu; ve Anavatan'dan getirdiği yüz dört asker için inşa edilen kışla da
gerekli olarak kaydedilebilir. Ancak Şirket koloninin masrafları altında inlerken, en azından, kendisi için Yeni Hollanda'daki en gösterişli evi inşa etmek, Şirketin _bouweries_'lerinden birine bir ev, bir ahır, bir kayıkhane ve bir bira fabrikası inşa etmek, bir de tütün ektiği başka bir çiftlik kurmak, Şirketin masrafıyla köle emeğiyle işletmek ve karı tahsis etmekten bahsetmiyorum bile. 1688 yılında, görevde beş yıl geçirdikten sonra, Van Twiller'a karşı görevi kötüye kullanma, görevi kötüye kullanma ve özellikle görevi kötüye kullanma nedeniyle çıkan itirazlar görmezden gelinemeyecek kadar yükseldi ve geri çağrıldı; ancak Yeni Hollanda'dan ayrılmadan önce Nooten veya Nut Adası'nı satın aldı, o zamandan beri Vali Adası olarak anılıyor ve ayrıca Doğu Nehri'ndeki iki adayı daha satın aldı. 1643'te evlendiğinde, Van Twiller Batı Hindistan Şirketi'nin pahasına elde edilen bir yetkinliğin komutasındaydı ve işverenlerinin kendi işlerinde onlarınkinden daha aktif olduğu hissine kapılmaları için birçok mazeret var. 

{61} 

Görev süresi boyunca Şirkete verdiği en önemli hizmet, Yeni Amsterdam'da "temel hak" kurulmasıydı, bu da kıyıda veya Kuzey Nehri'nde ticaret yapan tüm gemileri geçiş ücreti ödemeye veya yüklerini Şirketin mülkünde boşaltmaya zorladı. Ancak hesabın diğer tarafında, Kieft'in kalenin öyle bir çürümeye sürüklenmesine izin verdiğini hatırlamalıyız ki, Kieft 1638'de geldiğinde, sadece üç yıl önce tamamlanmış olan savunmaları utanç verici bir şekilde ihmal edilmiş bir durumda, toplar sökülmüş, duvarların içindeki kamu binaları harabe halinde ve kalenin duvarları o kadar yıkılmış halde buldu ki, "taş
noktası hariç" herkes istediği gibi girebilirdi. Kolonilerin umutları yeni bir valinin gelmesiyle yeniden yükseldi; ancak Kieft'in atanması, Batı Hindistan Şirketi'nin sağduyusuna Van Twiller'ın atanması kadar az itibar yansıtıyordu. Yeni Hollanda'yı yönetmek için seçilen adam, dar görüşlü, meraklı bir adamdı, küçük meselelere karışmaya hevesliydi ve büyük işleri yürütmek için gereken devlet adamlığından yoksundu. Bazı faaliyetlerinin pratik değeri olduğu doğrudur. Kolonicilerin yatağa girmeleri gereken saatleri belirledi ve sokağa çıkma yasağının saat dokuzda başlamasını emretti; {62} şu anki Bowling Green'de iki yıllık fuar düzenledi, biri Ekim ayında sığırlar için, diğeri Kasım ayında domuzlar için; ve kalenin içinde yeni bir taş kilise inşa etti, bir bira fabrikası işletti, bir pansiyon kurdu ve meyve bahçeleri ve bostanlar dikti. Ancak hesabın diğer tarafında, koloniyi mahvetmeye yakın olan Kızılderililerle kanlı bir savaştan sorumluydu.

Önceki sicili, bir vali olarak başarısı için pek umut vadetmiyordu.
Rochelle'de bir tüccar olarak başarısız olmuştu, bu suçtan dolayı portresi bir darağacına asılmıştı. Böyle bir adam, Yeni Hollanda'nın karmaşık maliyesinin ve
kolonicilerle Kızılderililer arasındaki hassas ilişkilerin -sonsuz incelik, bilgelik, kararlılık ve hoşgörü gerektiren ilişkiler-
kontrolüne verilecek kadar zavallı bir adamdı.

New Amsterdam bölgesindeki yerliler beyazların tecavüzlerinden giderek daha fazla rahatsız olmaya başladılar. Başıboş ineklerin çitsiz mısır tarlalarını mahvettiğinden ve diğer çeşitli yağmalamaların ürünlerini tehlikeye attığından şikayet ettiler. Bu rahatsızlığa ek olarak Kieft, büyük masraflarla onarılan Kale'nin kendilerine sağladığı koruma için yerlilere vergi koymayı önerdi. Zaten yeterince kötü olan durum, Kieft'in Staten Adası'ndaki bir kavgayı beceriksizce ele almasıyla daha da karmaşık hale geldi. Daha sonra ortaya çıktığı gibi, Şirketin hizmetkarları tarafından bazı domuzlar çalındı; ancak suç Raritan Kızılderililerine yüklendi. Kieft, soruşturma yapmayı beklemeden yetmiş kişilik bir cezalandırıcı sefer gönderdi. Bu sefer masum yerlilere saldırdı, birçoğunu öldürdü ve ürünlerini mahvetti. Bu aptalca ve kötü saldırı, yaz ortasının yüksek gelgitinde topraklarının çıplak kaldığını ve evlerinin davetsiz misafirlerin keyfi yüzünden ıssızlaştığını gören Kızılderilileri daha da çileden çıkardı.

Birkaç ay sonra beyazlar ve kızılderililer arasındaki sorun, öngörülemeyen bir trajediyle doruğa ulaştı. Vahşi bir adam, kunduz karşılığında spor çantası bezi almak için Claes Smits'e geldi.
Claes, spor çantasını bir sandıktan çıkarmak için eğildiğinde, Kızılderili, yakınlarda duran bir baltayı yakaladı ve spor çantası
sahibinin boynuna
çarparak onu anında öldürdü. Katil daha sonra sandıktan malları çalıp ormana kaçtı.

Kieft, Weckquaesgeecks kabilesine bu cinayetin nedenini sormak ve katili talep etmek için haber gönderdiğinde, Kızılderili şefe amcasının kale inşa edilirken soyulup öldürüldüğünü gördüğünü; kendisinin kaçtığını ve intikam yemini ettiğini; talihsiz Claes'in intikam alma şansına sahip olduğu ilk beyaz adam olduğunu söyledi. Şef daha sonra Müdüre yirmi Hristiyan'ın öldürülmemiş olmasından dolayı üzgün olduğunu ve Kızılderilinin amcasının intikamını almakla sadece dindar bir görev yaptığını söyledi. Bu acil durumda Kieft, önde gelen kasabalıların Müdüre tavsiyelerde bulunmak üzere on iki kişilik bir komite seçtiği bir toplantı düzenledi. Bu 1641'de gerçekleşti. Konsey, sivri çenesi, yüksek alnı ve keskin gözleriyle portresiyle Yeni Hollanda'daki en yetenekli adam olarak ününü haklı çıkaran Yüzbaşı David de Vries tarafından yönetiliyordu. Kızılderililere saldırmanın
tavsiye edilmediğini, hatta tehlikeli olduğunu söyledi. Ayrıca, Şirket onları barışı korumaları konusunda uyarmıştı. Şirketin Yönetici olarak Kieft yerine De Vries'i seçmesi durumunda koloni üzerindeki etkisinin ne olacağı konusunda spekülasyon yapmak ilginçtir.

Kieft, bir süre kısıtlanmış olsa da amacından asla vazgeçmedi.
24 Şubat 1643'te, Kızılderililere bir baskın yapma niyetini tekrar duyurdu ve De Vries'in daha fazla itirazına rağmen askerlerini gönderdi ve askerleri, Yöneticiyi utandıran, yerlileri öfkelendiren ve koloniyi tehlikeye atan bir katliamdan sonra geri döndü.
Kieft ilk başta ihanetinden gurur duydu; Ancak öğrenildiği anda
New Amsterdam civarındaki her Algonquin kabilesi savaş yoluna koyuldu.
New Jersey'den Connecticut'a kadar her çiftlik tehlike altındaydı. Ünlü
ve çok zulüm gören Anne Hutchinson ailesiyle birlikte öldü; kasabalar
yakıldı; erkekler, kadınlar ve çocuklar panik içinde kaçtı.

Bahar yaklaşırken, Kızılderililer mısırlarını ekmek veya
kıtlıkla karşılaşmak zorunda kaldıklarında, Long Island Kızılderililerinin sachem'leri Hollandalılarla bir görüşme aradı. De Vries ve Olfertsen vahşilerle buluşmak için gönüllü oldu.
Rockaway yakınlarındaki ormanlarda yaklaşık üç yüz Kızılderilinin toplandığını gördüler. Şefler elçileri çemberin ortasına yerleştirdiler
ve içlerinden biri, elinde bir deste çubukla, kabilesinin haksızlıklarını anlatırken birer birer çubuk bıraktı. Bu hatip, kızılderililerin yerleşimcilere nasıl yiyecek verdiğini ve halklarının öldürülmesiyle nasıl ödüllendirildiğini, tüccarları nasıl koruyup beslediklerini ve karşılığında nasıl kötü muamele gördüklerini anlattı. Sonunda De Vries, pratik bir adam olarak, {66} hepsinin Kaleye gitmesini önerdi ve onlara Müdür'den hediyeler vaat etti. Şefler Müdür'le görüşmeyi kabul ettiler ve sonunda bir barış antlaşması yapmaya ikna edildiler; ancak Kieft'in hediyeleri o kadar cimriydi ki vahşiler kalplerinde hala kinle gittiler ve ırklar savaşı kanlı seyrini sürdürdü. De Vries'in bu vesileyle Vali'nin yanından ayrılırken Kieft'e suçunu açıkça söylemesi ve bu kadar çok masum kanın dökülmesinin intikamının yine de kendi kafasından alınacağını tahmin etmesi şaşırtıcı değildi. Bu kehanet garip bir şekilde doğru çıktı. 1647'de Eyaletler Genel Kurulu tarafından geri çağrıldığında Kieft, beraberinde dört yüz bin gulden taşıyarak _Princess_ gemisiyle Hollanda'ya doğru yola çıktı. Gemi Bristol kanalında battı ve Kieft boğuldu.

Kieft'in yaptığı kötülük ondan sonra yaşadı ve iyiliği, kemikleriyle birlikte gömülselerdi, mezarda fazla yer kaplamazdı. Onun yönetimi sırasındaki tek olumlu gelişme - ve bu da onun isteği dışında gerçekleşti - koloninin ev sahiplerini temsil eden on iki kişiden oluşan bir danışma komitesinin atanmasıydı. Bu komite, Claes Smits'in öldürülmesinin ardından acil bir durumda bir araya çağrıldı ve 1643'te keyfi tedbirlerine karşı çıkan ve daha sonra geri çağrılmasını sağlayan sekiz kişiden oluşan benzer bir kurul.

Kieft'in ayrılmasından sonra, Amerika'daki Hollanda egemenliği döneminin en güzel figürü Yeni Amsterdam'da, Petrus veya Pieter Stuyvesant'ta belirdi. Adamın tüm kişiliğinin büyük bir şekilde yazıldığı otantik bir portremiz var. Baskın burun, küçük, inatçı gözler, birbirine yakın, otokratik ağız, Yeni Hollanda'nın yeni ve son Genel Müdürü olan adamın karakterini anlatıyor. Batı Hindistan Şirketi'nin Curacao'daki kolonisinin Müdürü olarak, Stuyvesant Portekiz'in St. Martin adasını ele geçirme görevini üstlenmiş ve savaşta bir bacağını kaybetmişti. Bu kaybı, diğer tüm uzuvlarından daha gururlu olduğunu iddia ettiği ve gümüş bantlar ve çivilerle süslediği tahta bir bacakla onardı ve böylece ona "Eski Gümüş Çiviler" lakabını kazandırdı. Yine de, efsaneye göre, Peter Stuyvesant'ın hayaleti geceleri "kemiklerinin gömüldüğü yerin yakınındaki St. Mark Kilisesi'nin koridorlarında gölgeli bir tahta bacakla ileri geri yürüyordu." Ancak kemikler, _bouwerie_'sindeki şapelin aile mezarına yerleştirilmeden önce birçok olay yaşanacaktı.

Stuyvesant, yöneteceği ülkeye ulaştığında, sömürgeciler tarafından duruşunun bir prense benzediği fark edildi. "Çocuklarının üzerinde bir baba gibi olacağım," dedi New Amsterdam'ın burjuvalarına ve bu ataerkil sıfatıyla insanları bir saatten fazla başları açık bir şekilde ayakta tuttu, şapkasını takarken. Bu ilk izlenimi nasıl taşıdığını _The
Representation of New Netherland_ adlı, 1650'de Adrian Van der Donck başkanlığındaki on bir sorumlu burjuva tarafından hazırlanmış ve ciddiyetle onaylanmış bir Müdür duruşmasından anlayabiliriz ve çok ayrıntılı kanıtlarla desteklenmiştir. Tanıklar Stuyvesant'ın yönetiminin sona ermesini içtenlikle dile getiriyorlar, çünkü bundan acı çektiler ve kendilerini güçsüz
görüyorlar. Müdüre karşı çıkanın "ona karşı güneş ve ay kadar" bir sorunu vardır. Konseyde birkaç sayfa süren bir görüş yazar ve sonra sözlü olarak şunu ekler: "Bu benim görüşüm. Eğer
biri buna itiraz edecek bir şey
yapacaksa, dile getirsin!" Eğer biri herhangi bir itirazda bulunmaya cesaret ederse, Sayın Yargıç öfkeye kapılır ve
konsey salonundan çok balık pazarına daha uygun bir dille
söver.

{69}

Kieft'e muhalefetin liderleri olan iki burjuva, Kuyter ve Melyn, Stuyvesant'a davranışlarını soruşturması için dilekçe verdiğinde,
Stuyvesant, bir Yöneticinin diğerini desteklemesi gerektiği gerekçesiyle selefini destekledi. Kieft'in kışkırtmasıyla, Kuyter ve Melyn'i hükümete karşı kışkırtıcı saldırıdan dolayı kovuşturdu ve mahkum etti. Melyn, davası Anavatan'da sunulabilene kadar lütuf istediğinde, kendi ifadesine göre, şu şekilde tehdit edildi: "Eğer Melyn, bizim kararımızı [para cezası ve sürgün] ifşa edeceğini veya Yüce Tanrıların önüne getireceğini bilseydim, seni hemen Yeni Hollanda'daki en yüksek ağaca astırırdım." Başka bir davada Müdür şöyle dedi: "Benim yönetimim sırasında temyiz düşünülebilir; ancak bunu
yapan olursa, onu bir ayak daha kısa yapacağım ve parçaları Hollanda'ya göndereceğim ve bu şekilde temyiz etmesine izin vereceğim."

Yeni Hollanda burjuvalarının bu iddianamesine bir cevap, Stuyvesant'ı savunmak için Hollanda'ya gönderilen Van Tienhoven tarafından yazıldı; ancak değeri, kendisinin _schout fiscaal_ olması ve Stuyvesant'ın beraatiyle ilgilenmesi, ki o da onun
oyunuydu, {70} ve ayrıca Adrian Van der Donck'un _Temsil_'inde sert bir saldırıya maruz kalması, Van Tienhoven'ı sürekli bir taraftan diğerine kaymakla suçlaması ve onun meşhur bir şekilde savurgan ve güvenilmez olduğunu iddia etmesi nedeniyle zayıflamıştır. Cevabındaki bir pasaj bir itiraf niteliğindeydi. Kimdir, diye soruyor, Müdürün kibrinden şikayet edenler ve o da "kanun veya kural olmadan yaşamaya çalışanlar" diye cevaplıyor. "Hiç kimse," diye devam ediyor, "Yönetici Stuyvesant'ın kendisine iyi davranan herhangi bir saygın kişiye
küfürlü dil kullandığını veya onları soytarı olarak aşağıladığını kanıtlayamaz. Belki de bazı müsrif kişiler, _eğer ona kötü sözler söylediyse_, ona bunu yapma nedeni vermiştir."

Popüler tarihlerde Stuyvesant'tan biraz öfkeli bir mizaca sahip cesur bir şövalye, "yiğit, hava şartlarından
yıpranmış, kösele yüzlü, aslan yürekli, cömert ruhlu, yaşlı bir vali" olarak bahsetmek moda olmuştur;
ama ben onun tarihini böyle okumam. Kendisini acımasız bir tiran olarak görüyorum, Kieft _karşısında_ Melyn olayında gördüğümüz gibi; dar görüşlü bir bağnaz, Flushing'deki Quaker'larla olan ilişkilerinde daha sonra göreceğimiz gibi; kurbanları tamamen onun elindeyken bir zorba; ve kendisininkine benzer bir blöf ile karşılaştığında herhangi bir kavgada kaybeden {71}.

Son iddianameyi desteklemek için Rensselaerswyck'teki yetkililerle bir çatışmadaki davranışını ele alalım. 1646'da Stuyvesant, Fort Orange'a top atış mesafesinde hiçbir bina inşa edilmemesini emretmişti. Yerleşimin müdürü Stuyvesant'ın böyle bir emir verme hakkını reddetti ve ticarethanesinin uzun süredir kalenin sınırında olduğunu belirtti. Kalenin etkinliği için açık bir alanın gerekli olduğu iddiasına karşılık, Van Rensselaer'in temsilcisi Van Slichtenhorst, kolonide altı aydan fazla zaman geçirdiğini ve tek bir kişinin kılıç, tüfek veya mızrak taşıdığını görmediğini, ayrıca yaz aylarında Müdür ve askerlerinin ziyareti dışında bir davul sesi duymadığını söyledi. Stuyvesant, Van Slichtenhorst'un Fort Orange yakınlarında inşa ettiği evi yıkmak için asker ve denizciler göndererek karşılık verdi ve komiserlik, direnirse inşaatçıyı tutuklama emri aldı; ancak komiserlik, Kızılderililer tarafından takviye edilen Rensselaerswyck'teki yerleşimcilerin askerlerinden daha fazla olması nedeniyle emri yerine getirmenin imkansız olduğunu yazdı. Stuyvesant daha sonra askerlerini geri çağırdı ve Van {72} Slichtenhorst'un huzuruna çıkmasını emretti, ancak ajan bunu reddetti. 1652'de Stuyvesant, o zamanlar Fort Orange'da komutan olan Dyckman'a, kalenin yakınında kimsenin ev inşa etmesine veya halihazırda inşa edilmiş herhangi bir evde kalmasına izin vermemesini emretti. Bildirilere ve diğer blöflere rağmen bu emir sonuçsuz kaldı ve 1 Nisan 1653'te Stuyvesant bizzat Fort Orange'a geldi ve bir çavuş göndererek patronun bayrağını indirmesini istedi. Ajan, patronun bayraklarını indirmeyi reddedince, askerler içeri girdi,
bayrağı indirdi ve silahlarını ateşledi. Stuyvesant, karakolların belirlediği bölgenin Beverwyck olarak bilinmesi gerektiğini ilan etti ve orada bir mahkeme kurdu. Van Slichtenhorst bildiriyi yırttı ve bunun üzerine Stuyvesant onun kalede hapsedilmesini emretti. Daha sonra Müdür, ajanı muhafızlar eşliğinde New Amsterdam'a nakletti.

Stuyvesant'ın keyfi karakteri, 1653'te Eyaletler Genel Kurulu tarafından kararlaştırılan yerel özyönetim ölçüsünü geçersiz kılmasında da ortaya çıkar.
Van der Donck ve arkadaşları, Yüksek
Kudretlileri Eyaletler Genel Kurulu'ndan üç şey talep etmişlerdi: birincisi, Yeni Hollanda'nın hükümetini devralmaları; ikincisi, Yeni Amsterdam'da daha iyi bir şehir
hükümeti kurmaları; ve üçüncüsü, Yeni Hollanda'nın sınırlarını açıkça tanımlamaları. Bu taleplerden ilki, Batı Hindistan Şirketi'nin
derinden yerleşmiş çıkarları nedeniyle, yerine getirilemedi, sonuncusu ise daha da az. Ancak Eyaletler Genel Kurulu, Yeni Amsterdam'a belediye haklarının verilmesi konusunda ısrar etti ve 1652'de Şirket
kabul etti. Tüzük, _schepens_ veya belediye meclisi üyelerinin sayısını beşle ve belediye başkanlarının sayısını ikiyle sınırladı ve ayrıca, _schout_ ile birlikte onların da vatandaşlar tarafından seçilmesini emretti; ancak Stuyvesant bu hükmü görmezden geldi ve kendi seçtiği kişileri atadı. Kieft tarafından Coenties Slip'in başında inşa edilen Taş Taverna, _Stadt-Huys_ veya Belediye Binası olarak ayrıldı ve burada Stuyvesant'ın atadığı kişiler, halkın iradesini temsil ettikleri varsayılarak toplantılarını yaptılar. Toplantılar düzenledikleri bir şeydi ve en azından nominal olarak halkın çıkarı için. Başka bir
taviz daha geldi. 1658'de Stuyvesant, halk yönetiminin ilkelerine o kadar boyun eğdi ki, Yeni Amsterdam'ın _schepens_ ve 
burgomaster'larına, Yöneticinin seçim yapması gereken, ofis için iki kat daha fazla aday gösterme hakkını tanıdı. 1655'te, Güney Nehri'ndeki Stuyvesant'ın yokluğunda, Manhattan'ın etrafındaki Kızılderililer {74} altmış dört savaş kanosundan oluşan bir filoyla ortaya çıktı, New Amsterdam'a saldırdı ve yağmaladı, ardından Hoboken'a geçti ve Pavonia ve Staten Adası'ndaki kanlı çalışmalarına devam etti. Üç gün içinde yüz erkek, kadın ve çocuk öldürüldü ve yüz elli iki kişi esir alındı ​​ve mülke verilen zararın yaklaşık seksen bin dolar olduğu tahmin ediliyordu. Her zamanki gibi saldırganlar Hollandalılar olmuştu, çünkü Van Dyck, eski adıyla _schout fiscaal_, bahçesinde şeftali toplayan yaşlı bir Kızılderili kadını vurup öldürmüştü.

Stuyvesant'ın dönüşünde Kızılderililere karşı nazik ve uzlaştırıcı bir şekilde davrandığı ve aynı zamanda çeşitli noktalara blok evler inşa ederek ve yerleşimcileri karşılıklı savunma için yoğunlaştırarak yakın zamandaki felaketin tekrarlanmasını önlediği takdir edilmelidir. Stuyvesant bu karışık diplomasi ve saldırıya karşı hazırlık politikasıyla üç yıl boyunca barışı korudu. Ancak Kızılderililerle ilgili sorunlar nehirdeki kolonileri ve Esopus'ta merkezlenenleri rahatsız etmeye devam etti ve burada hem beyaz hem de kızıl adamlar katledildi. Sekiz beyaz adam Hollandalı askerler tarafından atılan ateşin intikamı olarak kazıkta yakıldı ve bir Kızılderili şefi kendi tomahawk'ıyla öldürüldü. 1660'ta bir barış antlaşması yapıldı; ancak üç yıl sonra iki ırkın tekrar birbirine karıştığını görüyoruz. Böylece Kızılderili savaşları Hollanda yönetiminin sonuna kadar devam etti.

Daha uzak bölgelerdeki bu sıkıntılara rağmen, New Amsterdam büyümeye ve gelişmeye devam etti. Stuyvesant'ın zamanında, New Amsterdam'ın ana yolları sokaklar olarak düzenlenmiş ve isimlendirilmişti. Kalenin doğu tarafındaki ev sırasına, şehrin pazarının bulunduğu yer olan karşıdaki yeşil alandan ismini alan
Marckveldt veya Marketfield adı verildi.
Ana cadde olan De Heere Straat, kaleden kuzeye doğru şehir duvarındaki kapıdan geçiyordu.
De Hoogh Straat, şehir köprüsünden su kapısına kadar Doğu Nehri'ne paralel uzanıyordu ve hattında _Stadt-Huys_ bulunuyordu. 'T
Su, adanın ucundan yarım daire şeklinde akıyordu ve Doğu Nehri ile sınırlanıyordu. De Brouwer Straat, adını üzerinde bulunan bira fabrikalarından alıyordu ve muhtemelen şehirde düzenlenen ve asfaltlanan ilk caddeydi. Adından da anlaşılacağı gibi De Brugh Straat, köprü geçişine
açılırdı. Ana kanal olan De Heere Graft, Doğu Nehri'nden adaya doğru derinlere akan bir dereydi ve tahtalardan oluşan bir yan hatla
{76} korunuyordu. Bu kanalın bakımı için bir görevli atandı ve "yeni yapılan _graft_'ın düzende tutulması, içine hiçbir pislik atılmaması ve teknelerin, kanoların ve
diğer gemilerin düzene sokulması" emri verildi.

Yeni şehir bu zamana kadar tamamen kozmopolit bir hale gelmişti. Bir gezgin, on sekiz farklı dilin
kullanıldığından ve inanç biçimlerinin
konuşulan diller kadar çeşitli olduğundan bahseder. Amsterdam'dan her yıl yedi veya sekiz büyük gemi gelirdi. Müdür, adanın ucunda güzel bir evde oturuyordu. Şehrin doğu tarafında, üç küçük pirinç topla donatılmış taştan bir yarım ay ile korunan _Stadt-Huys_ bulunuyordu. Kalede Valinin evi, kilise, kışla, mühimmat evi ve uzun kollu yel değirmenleri bulunuyordu. Her şey, her şeyin dayandığı temel dışında gelişiyordu. Tüm bu mülkler için yeterli bir savunma yoktu. Burada Stuyvesant'ı sorumluluktan muaf tutmalıyız, çünkü o, Şirketi koloninin zayıflığı konusunda tekrar tekrar uyarmıştı; ancak uyarıları dikkate almamışlardı ve önlenebilecek sonuçlar, Hollanda topraklarını aniden ele geçirmişti. 
1652'de {77} İngiltere ile bir zamanlar Katolik İspanya'ya karşı ittifak kurmuş ancak şimdi ticari rekabetler nedeniyle ayrılmış olan Hollanda arasında çıkan savaş, Hudson kıyılarında hemen yankı buldu. New Amsterdam sakinleri ateşli bir telaşla 
tahkimat yapmaya başladılar. Adanın karşısında, şehrin kuzey sınırında, şimdiki Wall Street'in
hattında, toprak işleriyle desteklenen sağlam palisadlardan oluşan bir duvar inşa ettiler. Kaleyi aceleyle onardılar, vatandaşları saldırılara karşı mümkün olduğunca direnmeleri için örgütlediler ve ayrıca
Fort Orange'ı güçlendirdiler. New England Kolonileri de aynı şekilde savaş hazırlıklarına başladılar; ancak belki de Stuyvesant'ın Hartford Antlaşması'nı kabul etmesindeki ihtiyatlılıktan dolayı, Hollandalılar ve İngilizler arasındaki barış, Yeni Dünya'da şimdilik, belirsiz şartlarda da olsa devam etti;
ve tehlikenin acil tehdidi, 1654'te İngiltere ve Hollanda arasındaki antlaşmayla ortadan kalkınca, New Netherlander uyanıklıklarını gevşetti ve tahkimat masraflarını azalttı.

Bu arada Stuyvesant, kolonilerin savunmasını ve refahını ele almak üzere bir araya gelen New Amsterdam, Flushing, Breuckelen, Hempstead, Amersfort, Middleburgh, Flatbush ve Gravesend'den gelen delegelerin kongresine yönelik muamelesiyle halkın sempatisini kaybetmiş ve birleşik desteği azaltmıştı. Long Island kasabalarındaki İngilizler, bu önemli toplantının baş aktörleriydi. Kongre tarafından benimsenen _The Humble Remonstrance_ iddiasında, "her iyi düzenlenmiş hükümetin ilk niyetlerine ve gerçek ilkelerine aykırıdır, bir veya daha fazla kişinin, herhangi bir bireyin hayatını ve malını istediği gibi elden çıkarma yetkisini kendine alması". "Fethedilmeyen veya boyunduruk altına alınmayan, fakat Lord Patronlarla, Yerlilerin rızasıyla girilen karşılıklı bir sözleşme ve ahit üzerine buraya yerleşmiş" bir halk olarak, kendi rızaları veya temsilcilerinin rızası olmadan yasaların çıkarılmasına ve yargıçların atanmasına karşı çıktılar. Stuyvesant her zamanki bağnazlığıyla ve kendisiyle çelişildiği için öfkeyle karşılık verdi. Doğal olarak "herkes kendi damgasından birine, hırsız hırsıza, düzenbaza, ayyaş ve kaçakçının kötülükteki kardeşine oy vereceği, böylece ahlaksızlık ve dolandırıcılıkta daha fazla serbestlik elde edeceği" için halk seçiminden pek fazla bilgelik beklenemeyeceğini ileri sürdü. Sonunda Stuyvesant delegelere dağılmalarını emretti ve şunları söyledi: "Biz otoritemizi Tanrı'dan ve Şirket'ten alıyoruz, birkaç cahil tebaadan değil ve yalnızca biz sakinleri bir araya getirebiliriz." Halk desteğinin bu şekilde yabancılaşması ve States-General ve Batı Hindistan Şirketi'nden gelen mali ve askeri yardım taleplerinin reddedilmesi veya görmezden gelinmesiyle, Yeni Hollanda'nın sonu açıkça görünüyordu. 1663'te Stuyvesant, Şirket'e takviye göndermeleri için yalvaran bir mektup yazdı. "Aksi takdirde," dedi, "batmakta olan gemiyi daha fazla yüzdürmek
tamamen bizim gücümüzün dışında." Bu yıl alametlerle doluydu. Hudson vadisi bir depremle sarsıldı ve ardından nehrin taşmasıyla ekinler mahvoldu. Çiçek hastalığı koloniyi ziyaret etti ve tüm bu felaketlerin üstüne Esopus'taki korkunç Kızılderili katliamı geldi. Ertesi yıl, 1664, İngiliz filosunun gelişi, savaş ilanı ve Hollanda Eyaleti'nin teslim olmasıyla sonuçlandı. İngilizler, uzun yıllar boyunca Hollanda'nın Kuzey ve Güney nehirlerindeki topraklara yönelik iddialarına karşı protesto ettiler. Denizcileri kürk ticaretine itiraz etmeye çalışmıştı ve ülkelerindeki Hükümetleri New Amsterdam'a gidip gelen gemilere müdahale etmişti. Artık sonunda Charles II Hollanda topraklarını ele geçirmeye hazırdı. Uluslararası hukuk sorularıyla, hele uluslararası etikle hiç uğraşmadı; ancak Cabot'un ziyaretinin İngiltere'nin topraklara ilişkin iddiasını kanıtladığı şeklindeki zayıf bahaneyle, Hudson olarak bilinmeye başlayan nehirdeki savunmasız koloniyi ele geçirmek için gizlice hazırlıklar yaptı. Beş yüz kıdemli asker, Albay Richard Nicolls komutasındaki dört gemiye bindirildi ve fetih seferlerine çıktılar. İstila söylentileriyle uyanan Stuyvesant'ın şüpheleri, Hollanda'dan gelen haberlerle o kadar yatıştırıldı ki, New Amsterdam'daki birkaç geminin erzakla dolu olarak Curacao'ya yelken açmasına izin verdi ve kendisi de bir Kızılderili isyanını bastırmak için Rensselaerswyck'e gitti. Bu görevle meşgulken, bir haberci ona İngiliz filosunun New Amsterdam limanında her saat beklendiğini bildirdi. Stuyvesant nehirden aşağı doğru acele etti; ancak Manhattan Adası'na vardığı günün ertesi günü, alt limanda İngiltere bayrağı dalgalanan gemiler gördü ve orada Narrows'un altına demir attılar. Albay Nicolls, "Manhattoes adıyla bilinen adadaki kasabaların ve bunlara ait tüm kalelerin" teslim edilmesini talep etti. {81}

Yeni Amsterdam davası artık umutsuz olmasına rağmen, Stuyvesant yine de
geciktirmeye çalıştı. Nicolls'a bir heyet göndererek bir görüşme
yaptı; ancak Nicolls kararlıydı. "Sizi tekrar ne zaman ziyaret edebiliriz?" diye sordu heyet. Nicolls, onlarla Manhattan'da konuşacağını kasvetli bir mizahla söyledi. "Orada dostlar hoş karşılanır," diye yanıtladı Stuyvesant'ın temsilcisi diplomatik bir şekilde; ancak Nicolls onlara
gemiler ve askerlerle birlikte geldiğini açıkça söyledi. "Kaleye beyaz bir bayrak çekin," dedi, "ve önerilerinizi düşünebilirim."

Albay Nicolls sözünü tuttu ve Yeni Amsterdam sakinlerinin dehşetine, İngiliz firkateyn filosu, tam yelkenle ve tüm silahlarla
işe yaramaz eski Amsterdam Kalesi'nin duvarlarının önünde belirdi. Stuyvesant kalenin bir köşesinde duruyordu ve topçular ellerinde kibritlerle ateş emrini bekliyorlardı. İnsanlar ona teslim olması için yalvarıyordu. "Direniş askerlik değildir," dedi içlerinden biri. "Bu tam bir deliliktir." Tüm kusurlarına rağmen cesur bir asker olan Stuyvesant, aşağılanmayı derinden hissetti; ancak aynı zamanda direnişin sadece gereksiz kan dökülmesi anlamına geldiğini de gördü. Sonunda teslim oldu ve İngiliz gemileri rahatsız edilmeden yollarına devam etti, {82} Stuyvesant ise "Ben mezarıma taşınmayı tercih ederim," diye inledi.

İngilizler tek bir atış bile yapmadan, Eyaletler Genelinin savunmaya değer bulmadığı zengin ülkeyi ele geçirdiler ve
Yeni Hollanda, New York oldu.

[1] Van Twiller'ın avukatı W. E. Griffis, Van Twiller'ın 22 Mayıs 1606'da doğduğunu kanıtlamak için Nijkerk kayıtlarından alıntı yapar, bu da koloniye gönderildiğinde yaşını yirmi yedi olarak belirler. Van Rensselaer-Bowier el yazmasının editörü, Kiliaen Van Rensselaer'ın 1580'de doğduğunu, kız kardeşi Maria'nın Richard veya Ryckaert, Van Twiller ile evlendiğini ve kroniklerimizdeki Wouter'ın onların oğlu olduğunu ve bu nedenle Van Rensselaer'ın yeğeni olduğunu belirtir. Van Twiller'ın gerçek doğum tarihini 1606 yılı olarak kabul etmeye daha meyilliyiz çünkü
daha önce tarihçiler tarafından kabul edilen 1580 yılı,
Kiliaen Van Rensselaer'in doğum yılıyla aynı olurdu ve
Yeni Hollanda Hikayesi'nin yazarına göre, Maria Van
Rensselaer 1605'te nişanlanmıştı. Aksi takdirde, yirmi yedi yaşında bir gencin Amsterdam'daki sayım evinden, Yeni Hollanda'nın
Müdürlüğü gibi sorumlu bir göreve aniden terfi ettirilmesine neredeyse inanamayız.

{83}

BÖLÜM V

HÜKÜMDARLAR VE OKUL ÖĞRETMENLERİ

Netherlander'lar, Yeni İngiltereliler gibi, kendi vatandaşlarının elinden gördükleri zulümden kaçan kaçaklar olmadıkları için, Hollanda'nın Amerika'daki
sömürgeleştirmesi genellikle tamamen ticari bir girişim olarak
anlatılır; ancak gerçekte Yeni Hollanda'nın kuruluşu, vicdan özgürlüğü mücadelesinde önemli bir dönemi işaret eder. İspanya'daki Engizisyon ile uzun süren mücadele ve Almanya'daki din özgürlüğü için Otuz Yıl Savaşları arasında kurulan bu plantasyon, Amerika'da, Avrupa'da çok fazla kan dökülen ve çok fazla hazine harcanan özgür vicdan haklarına koruma sağlıyordu.

Hollandalı sömürgeciler, on yedinci yüzyılın fikirlerinden
ayrılamayan bağnazlıktan daha fazlasına sahip olmayan, son derece dindardı. Tanrı'ya kendi yollarıyla ibadet etme hakkını savunmaya kararlıydılar;
ve kendi ibadet yollarının inançları kadar değerli olduğunu söylemek, onları insanlığın geri kalanından çarpıcı bir şekilde farklılaştırmıyor. Anavatanlarından, babalarının ibadet yöntemine ve Hollanda Reform Kilisesi'nin Kalvinist
politikasına karşı inatçı bir saygı getirdiler. Hollanda'daki kilise anlaşmazlıkları için son mahkeme olan _sinod_'a hayranlıkla bakıyorlardı. Belirli bir bölgedeki din adamları ve ihtiyarlardan oluşan _classis_'e saygıyla bakıyorlardı; ancak kalpleri, tek yerel _kerk_'in din adamları ve ihtiyarlarından oluşan _consistory_'ye karşı özel bir sevgiyle
doluydu. Bunu en azından
çalıştıkları kaba koşullarda yeniden üretebiliyorlardı ve bu, çok geride bıraktıkları
yuvalarıyla bir bağ gibi görünüyordu.

Ancak, bu kilise disiplinini vicdanen kabul edemeyenlere
zorla dayatma niyetleri yoktu. Sessiz William'ın, tüm vatandaşlarının dinsel farklılıklara bakılmaksızın
birlikte dostluk içinde yaşaması yönündeki dindar arzusu, Yeni Hollanda'daki ilk yerleşimciler arasında yerine getirildi. Hoşgörü konusundaki ünü koloninin tarihinin başlarında yurtdışına yayıldı ve Huguenotlar, Lutherciler, Presbiteryenler, {85} Moravyalılar ve Anabaptistler, 1647'de Müdür Peter Stuyvesant gelene kadar Yeni Hollanda'da rahatsız edilmeden yaşadılar. Stuyvesant'ın yönetimini belirleyen dini tiranlık, onun kişisel itibarsızlığına bağlanmalıdır, çünkü neredeyse her zulüm vakası, dindaşları da dahil olmak üzere yerleşimcilerin kendileri tarafından protestoyla karşılandı. Hollanda'ya bir Lutherci vaizi sınır dışı etti; Batı Hindistan Şirketi'nin, Hollanda Reformcuları dışında herhangi bir kilisenin kurulmasını yasaklayan
uygulanmamış bir kuralını yeniden canlandırdı ve yürürlüğe koydu; ve çocuklarının bu inançta vaftiz edilmesini reddeden ebeveynleri hapse attı. Ancak bağnazlığı, Quaker'larla olan ilişkilerinde en despotik haliyle kendini gösterdi. Genç bir Quaker olan Robert Hodgson, Long Island'daki Hempstead'de tutuklandı ve New Amsterdam'a getirildi. Birkaç gün hapiste tutulduktan sonra, hakim onu ​​ya yüz gulden para cezası ödemeye ya da iki yıl boyunca zencilerle birlikte bir el arabasıyla çalışmaya mahkûm etti. O da ikisini de yapmayı reddetti. İki veya üç gün sonra sırtüstü kırbaçlandı ve inatçılığında ısrar ederse cezanın tekrarlanacağı konusunda uyarıldı. Bu muamele, {86}
Domines Megapolensis ve Drisius tarafından Amsterdam'daki _classis_'e yazılan bir mektupta, sadece itiraz etmeden değil, her türlü onay belirtisiyle kaydedildi.
Ancak sonunda kamuoyu kendini hissettirdi ve Bayan Bayard, Stuyvesant'ın kız kardeşi (ya da bazı otoritelerin dediği gibi yengesi)
kurbanının serbest bırakılmasını sağladı.

Başka bir olayda, Flushing'li bir sakin evinde Quaker toplantıları düzenlemeye cesaret etti. Para cezası ödemeye veya kırbaçlanıp sürgüne gönderilmeye mahkum edildi; ancak kasaba yetkilileri kararı yerine getirmeyi reddetti. Flushing'in önde gelen kasabalılarından birkaçının imzaladığı bir mektup, sevgi, barış ve özgürlük yasasının Hollanda'nın gerçek şanı olduğunu, Presbiteryen, Bağımsız, Baptist veya Quaker olsun, hangi isimle görünürse görünsün, Mesih'in küçüklerinden birini gücendirmek istemediklerini ilan etti. "Bu insanlardan herhangi biri aramıza sevgiyle gelirse," dediler, "vicdanen onlara sert davranamayız." Bu mektup, yazarların üzerine hemen Stuyvesant'ın despotça öfkesini getirdi. Flushing şerifi görevden alındı ​​ve para cezasına çarptırıldı; belediye katibi hapse atıldı; ve tüm imzalayanlara çeşitli derecelerde cezalar verildi.

Stuyvesant'ın işlemlerinin hesapları {87} Amsterdam'a ulaştığında,
Oysa, Oda'dan, ona "insanların vicdanlarının özgür ve serbest olması gerektiği, ılımlı, saldırgan olmayan ve hükümete karşı düşmanca olmadığı sürece" bildiren, sert bir azarlama mektubu aldı. Oda, Müdür'e eski Amsterdam'daki hoşgörünün, tüm ülkelerin ezilen ve zulüm görenlerini bir sığınma evi gibi o şehre getirdiğini hatırlattıktan sonra, Stuyvesant'a aynı yolu izlemesini tavsiye etti. Böylece Yeni Hollanda'daki kısa dini zulüm dönemi sona erdi.

Bu zulümlere boyun eğen sevimli Domine Megapolensis, 1642'de Kiliaen Van Rensselaer'in hizmetinde Rensselaerswyck kolonisine geldi. Aylık kırk gulden maaş alacaktı ve kendisine sağlanacak uygun bir konut olacaktı. Böylece, "Rahip, Dindar ve bilgili Dr. Johannes Megapolensis, junior", "bu kadar uzak diyarlardaki Hıristiyanlara ve putperestlere Mesih'i duyurmak" için Amerika'ya yelken açtı. Bu arada, Erasmus, Melanchthon, AEcolampadius, Dryander ve Reformasyon'un diğer değerli isimleri gibi, onun adı da doğduğu çirkin Hollanda soyadının klasik bir biçimiydi. Görünüşe göre Rahip Johannes, putperestlere olan misyonunda Hıristiyanlara olan misyonundan daha başarılıydı, çünkü Mohawk dilini öğrendi, kabile hakkında değerli bir anlatı yazdı ve onları New Amsterdam ve Long Island'daki Lutheran ve Quaker'lardan daha iyi anladı. 1664'te Stuyvesant İngiliz filosuna ateş edip sonuçlarına katlanmak istediğinde, Megapolensis, geleneklere göre, onu şu argümanla vazgeçirdi: "Altmıştan fazla kişinin olduğu o geniş alana karşı zavallı silahlarımızın ne faydası var? Masum kanı dökmek yanlıştır." Acaba _domine_'in, Hodgson ve Townsend ile Lutheran vaizlerine rıza gösterirken çektirdiği yararsız acıları düşünmeye aklında yer var mıydı? Megapolensis Yeni Hollanda'ya vardığında, Rahip Everardus Bogardus'un, selefi Michaelius'un Hollanda'ya dönmesiyle birlikte, Fort Amsterdam'da İncil bakanı olarak göreve başladığını gördü. Bogardus, başından itibaren Hükümet'in dikeni oldu. Van Twiller ile kavga etti ve Müdüre bir mektup yazdı. Mektupta ona Şeytan'ın çocuğu, kendisinden daha iyi parası olan bir kötü adam dedi. Ertesi Sebt günü kürsüden öyle bir sallamalıydı ki, titreyecekti. Bogardus'un Van Twiller ile yaşadığı zorluklar, Kieft ile olan fırtınalı kavgalarıyla karşılaştırıldığında, Mayıs zefirlerinin soluğu kadardı. Bu Müdür, Bogardus'u kürsüye sarhoş girdiği için eleştirmişti ve ayrıca onu ülkenin en büyük suçlularını savunmakla ve onları savunmak için yazı yazmakla suçlamıştı. Savaşan papaz bu saldırıya hemen karşılık verdi. "Ülkenin büyük adamları," diye sordu kürsüden, "öfke kapları, keder ve sıkıntı pınarları değil mi? Başkalarının mallarını yağmalamaktan, görevden almaktan, sürgün etmekten, Hollanda'ya nakletmekten başka bir şey düşünülmüyor." Kieft, kendisinden daha acımasız bir savaşçı yetiştirdiğini fark ederek ve kürsüden gelen bu nutuklara dayanamayarak _kerk_'e katılmayı bıraktı; ancak savaşçı _domine_ Kieft bir iddianame hazırlayana kadar onu sıkıştırmaya devam etti: "Oysa
sizin davranışlarınız
halkı isyana ve başkaldırıya kışkırtıyor, zaten çok fazla bölünmüşken, kilisede bölünmelere ve suiistimallere neden oluyor ve
bizi komşularımız için bir alay konusu ve gülünç duruma düşürüyor, bunların hepsi adaletin sağlandığı bir ülkede tolere edilemez {90}, bu nedenle kutsal görevimiz sizi bir adalet mahkemesinde yargılamamızı zorunlu kılıyor. "Tartışma asla sonuna kadar sürdürülemedi, ancak
sönmesine izin verildi ve bölüm hiçbir tarafa itibar kazandırılmadan sona erdi.

Yeni Hollanda kolonisindeki her şey gibi, ibadet için orijinal buluşma yerleri en basit türdendi. Domine
Megapolensis kendi evinde ayinler düzenliyordu ve Bogardus,
gelişinden önce Sebastian Jansen Krol ve Jan Huyck'un Pazar günü Kutsal Yazılar'dan okuduğu Fort Amsterdam'daki at değirmeninin üst kısmında ibadeti yönetiyordu. Bu adamlar
_ziekentroosters_ veya _krankenbesoeckers_ (_yani_, hastaları teselli edenler) olarak atanmıştı ve teselli edici işlevlerine ek olarak, düzenli olarak atanan bir din adamının yokluğunda Pazar ayinleri düzenlemekle görevliydiler. Zamanla bu kaba buluşma yerleri, beklendiği gibi, eski ülkedeki benzer binalara göre modellenmiş, ahşap veya taştan binalara
yer verdi. cemaatin çok yukarısına inşa edilmiş bir kürsü, belki de kilisenin otoritesini vurgulamak amacıyla.

Vaftizhanede kürsünün altında duran katip veya _voorleser_, İncil'den okuyarak ve bir mezmurun söylenmesine öncülük ederek ayini açtı. Mezmur sırasında sessizce dua eden _domine_ daha sonra kürsüye çıktı ve ardından metnini ve ardından gelecek vaazla olan bağlantısını ortaya koydu - _exordium remotum_ olarak bilinen ayinin bir parçası. Bu konuşma sırasında diyakozlar kürsüye dönük, ellerinde sadaka torbasıyla ayakta durdular. Diyakozlar, her bir koltuk sırasının önüne uzun bir direğin ucuna asılmış kumaş veya kadifeden yapılmış _kerk sacjes_'i iterek bağışı topladılar. Bazen, tembel veya cimri olanların dikkatini bağışa çekmek için çantanın dibine bir çan asılırdı ve çantalar geçerken _domine_ yoksulların ihtiyaçları üzerinde durur ve onlara cömertçe destek verenlere bereket duası ederdi. Vaaz başladığında, _voorsinger_ konuşmanın uzunluğunu belirleyen kum saatini çevirirdi. Vaaz sona erdiğinde, _voorleser_ ayağa kalkar ve ucunda yarık olan uzun bir çubuğun yardımıyla kürsüdeki _domine_'e cemaat üyeleri tarafından sunulan dua veya şükran taleplerini iletirdi. Bunlar yüksek sesle okunduktan sonra, başka bir mezmur söylenirdi
ve ardından insanlar düzenli bir alay halinde dışarı çıkarlardı.

Kilise için rekabetçi bağış ilkesi Yeni {92} Amsterdam'da açıkça iyi anlaşılmıştı. De Vries, 1642'de kendisi ve Kieft arasında geçen bir konuşmanın hesabını bize bıraktı. Bu konuşmada, Müdüre bir kiliseye büyük ihtiyaç olduğunu, İngilizler geldiğinde sadece kamu ibadeti için sıradan bir ahır görmelerinin bir skandal olduğunu, Yeni İngiltere'de konutlardan sonra inşa edilen ilk şeyin bir kilise olduğunu ve Hollandalılar için daha az mazeret olduğunu çünkü onların elinde iyi ahşap, iyi taş ve istiridye kabuklarından yapılmış kireç olduğunu söyledi. Müdür, savunmanın haklılığını kabul etti ancak işi kimin üstleneceğini sordu. "Reformcu Dini sevenler," diye cevapladı De Vries. Kieft, De Vries'in onlardan biri olması gerektiğini, çünkü planı kendisinin önerdiğini ve yüz gulden vermesi gerektiğini ustalıkla söyledi. De Vries kurnazca, komutan olarak Kieft'in ilk veren olması gerektiğini belirtti. Kieft, Şirketin fonlarından birkaç bin gulden kullanabileceğini düşündü. Sadece sözünü tutmakla kalmadı, daha sonra Bogardus'un üvey kızının düğünü vesilesiyle özel abonelikler koparmayı başardı. Her zamanki gibi _domine_ hazır olduğunda şarap serbestçe aktı. "Yönetici bunun amacı için iyi bir zaman olduğunu düşündü ve
dördüncü veya beşinci içkiden sonra işe koyuldu; kendisi de {93}
cömert bir örnek olarak düğün konuklarının kiliseye vermek istedikleri her şeyi imzalamalarına izin verdi. Sonra, her biri, hafif bir kafayla, güzel bir oranda bağışta bulundu, biri diğeriyle rekabet etti;
ve bazıları akılları başlarına geldiğinde içtenlikle pişman olsalar da,
yine de ödemek zorunda kaldılar."

Bu hikaye göz önüne alındığında, kilise tamamlandığında üzerine yerleştirilen yazıtın ilham kaynağı belki de ince bir ironiydi: "Ao. Do.
MDCXLII. W. Kieft Dr. Gr. _Heeft de Gemeente desen Tempel doen
Bouwen_," _yani_, "Genel Müdür William Kieft, cemaatin bu kiliseyi inşa etmesine neden oldu." Ancak doğru yorum muhtemelen şöyledir: "Genel Müdür William Kieft olduğu için, cemaat bu kilisenin inşasına neden oldu."[1]

Açıkçası, din, kolonide eğitimden daha iyi gelişti, çünkü Bogardus olayını ve akan şarabın teşvik ettiği cömertliği anlatan aynı canlı tanık ayrıca şöyle diyor: "Kâse, kelimelerle inşa edilen ortak bir okul için uzun süre elden ele dolaştırıldı, çünkü henüz ilk taş konulmadı; sadece bazı malzemeler sağlandı. Ancak bu amaçla verilen para {94} tamamen yok oldu ve çoğunlukla harcandı, bu yüzden biraz yetersiz kaldı; ve
bu amaçla henüz kalıcı bir şey yapılmadı."

Yeni Hollanda'ya gönderilen ilk okul müdürü 1633'te Bogardus'la aynı zamanda geldi ve eğitim davasını dinin içki _domine_'inden bile daha az itibarlı bir şekilde temsil etti. Adam
Roelantsen, kolonide gençlere eğitmenlik görevini üstlendiğinde yirmi yedi yaşındaydı ve gençlere öğretmek için
her zamanki gibi değerli bir alçaktı. İlk günlerde çamaşır yıkayarak veya bir çamaşır yıkama tesisi kurarak kıt gelirini idare etti, ki bu skandal kariyerindeki en itibarlı şeylerden biri olarak not edilmelidir. Sürekli olarak Yeni Amsterdam'ın yerel mahkemelerinde, bazen davacı, bazen davalı olarak ve sonunda
o kadar ciddi bir suçla suçlanan bir suçlu olarak göründü ki mahkeme, bu tür eylemlerin tolere edilemeyeceğini, "bu nedenle
söz konusu Roelantsen'i idam yerine götürülecek
ve orada kırbaçlanacak ve sonsuza dek bu ülkeden sürgün edilecek."
Görünüşe göre, dört annesiz çocuğu olduğu bahanesiyle, cezadan
kurtuldu ve New Amsterdam'ın saygın burjuvalarını eğlendirmeye ve
çileden çıkarmaya dönüşümlü olarak {95} devam etti. Sırasıyla Jan Stevensen, Jan Cornelissen, William Verstius,
bazen Vestens olarak yazılanlar, Johannes Morice de la Montagne, Harmanus Van
Hoboocken ve Evert Pietersen tarafından
yerine geçildi. Bunlara ek olarak bir Latin okulunun iki öğretmeni ve birkaç resmi olmayan eğitmen vardı.

Bu ilk öğretmenlerin görevleri, özellikle de yetersiz ücretlerine oranla, kesinlikle hafif değildi. Bir vakada, okulun
sabah sekizde başladığını ve on bire kadar sürdüğünü, ardından iki saatlik bir teneffüs olduğunu, ardından tekrar birde başladığını ve saat dörtte kapandığını öğreniyoruz. Öğretmenin görevi, çocuklara din eğitimi ve ortak dua konusunda eğitim vermekti. Öğretmene, bakımına emanet edilen çocuklarla birlikte Çarşambaları kiliseye gelmesi, öğrencilerini "hazır bulunan Rahip Rahipler ve Yaşlıların huzurunda, hafta boyunca Hıristiyan emirlerini ve din eğitimini ne kadar hatırladıklarını ve ne kadar ilerleme kaydettiklerini" sorgulaması emredildi; ardından çocuklara makul bir eğlence hakkı tanınacaktır. Öğretmen olarak görevlerinin yanı sıra, resmi okul müdürü "dinsel ibadeti teşvik etmek, Tanrı sözünün bir bölümünü insanlara okumak, onları mümkün olduğunca Rab'bin yollarında yetiştirmek, hastalıklarında onları teselli etmek ve kendisini mesleğinde tüm titizlik ve sadakatle yönetmek, böylece başkalarına dindar, dindar ve değerli bir hasta tesellicisi, kilise katibi, okul müdürü ve okul müdürü olarak iyi bir örnek vermek" için söz verdi. "

Yeni Hollanda'nın tarihi boyunca kilise ve okulu
sıkıca birbirine bağlı olarak buluyoruz. Aynı bina sıklıkla hafta içi laik eğitim için, pazar günleri ise dini ayin için kullanılıyordu. Van Curler'in patronuna yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Kiliseye gelince
henüz sözleşme yapılmadı, hatta başlanmadı bile... Bu yaz çam korusunda (veya yeşil ormanda) inşa etmeyi
düşündüğüm şey otuz dört fit uzunluğunda ve on dokuz fit genişliğinde olacak. İlk üç veya dört yıl vaaz vermek için yeterince büyük olacak ve daha sonra her zaman kilise görevlisinin ikametgahı veya okul olarak hizmet verebilecek."

İlk günlerde sadıkların meclislerinin ne kadar küçük olduğunu, koloninin ilk _domine_'i olan Michaelius'un bir mektubundan anlayabiliriz, bu arada bu adamların en sevimli ve manevi düşünceli olanlarından biridir. Manhattan'daki kilisenin durumuyla ilgili açıklamasında, ilk komünyonda elli kişinin hazır bulunduğunu gözlemler.
Valonların ve Fransızca konuşan yerleşimcilerin sayısı o kadar azdı ki, _domine_ onlar için özel bir ayin düzenlemeye değmeyeceğini düşündü, ancak dört ayda bir komünyonu yönetmekle ve Fransızca bir vaaz vermekle yetindi. Bu söylemi yazmaya karar verdi, çünkü o dilde doğaçlama konuşmaya güvenemiyordu. Güzel ve Çölde yaşayan bu küçük yarım yüz yerleşimcinin, değirmenin üst odasında toplanmış, tahıl çuvallarıyla çevrili ve _avondmaalsbeker_ veya komünyon kadehinden içiyor olmaları, kirişlerin deniz ötesindeki eski evlerinde aşina oldukları
ayinin ciddi seslerine yankılanması resminde acıklı.

Yerleşimcilerin kiliseleri konusundaki tüm ifadelerinde gerçek bir dindarlık ve sade dindarlık tınısı vardır.
Öncüler kilisenin hizmetinde harcamaya ve harcanmaya hazırdı ve destek için kısıtlı kaynaklarından cömertçe bağışta bulundular. Eğitim konusunda, gördüğümüz gibi, coşkuları çok daha az parlaktı ve bu soğukluğun nedenleri merak uyandırıcı bir şekilde {98}
düşünülmesi gereken bir konudur. Avrupa'daki Hollandalılar, basılı kitabı öğrenmeye ve ona saygı duymaya adanmış, oldukça kültürlü bir halktı. Öyleyse neden Yeni Dünya'daki vatandaşları çocuklarının eğitimini aşağılık öğretmenlerin eline bırakmaya ve uygun okul binalarının inşasını bu kadar uzun süre ertelemeye istekliydi?

Kolonicilerin ilk zamanlarda çok basit bir sınıftan geldiğini hatırlamalıyız. Kiliseleri onlar için hem bir sosyal merkez hem de manevi bir rehber olarak önemliydi. Bu kilise için her türlü fedakarlığı yapmaya istekliydiler; ancak bunu yaptıktan sonra durup günlük yaşamlarının ihtiyaçlarını düşünmeliydiler. Okula gidebilecek yaştaki çocuklar, _bouwerie_'de, mandırada veya
beşiğin yanında yardım eli uzatabilecek yaştaydı. Para bolsa maaşlara ve okul binalarına harcanabilirdi; ancak kıtsa ekmek ve tereyağı, giyim, sıcaklık ve barınak için biriktirilmeliydi. Kısacası, okuma, yazma ve hesaplama bekleyebilirdi; ancak önce ruhlar kurtarılmalıydı; ve bundan sonra
yemek ve içmek acil bir konuydu. Neyse ki,
ancak, tüm eğitim kitaplara bağlı değildir ve sağlam ve etkili sömürgecilerin yetiştirilmesinde, zorlukların ve yoksunluğun kaba eğitimi, doğanın ve temel endüstrilerin birinci elden bilgisiyle birleştirildiğinde öğrenmeye adil bir alternatif sağlamıştır.

Resmin diğer tarafında, hangi tür insanların
doğal olarak denizi geçip yeni koloniye okul müdürü olarak yerleşmeye çekileceğini düşünmeliyiz. Din adamlarının çoğu, vahşilerin dönüşümü için John Eliot'ı New England'da ve Cizvit Rahiplerini Kanada misyonlarında ateşleyen aynı şevkle
gelmiştir. Okul müdürleri için bu teşvik yoktu ve doğal olarak göç meselesine bir ticari girişim veya mesleki ilerleme şansı olarak bakıyorlardı. İlk olarak, eğitimin ve eğitimcilerin yüksek saygı gördüğü bir ülkeyi terk ettiklerini fark etmiş olmalılar. Motley, "Neredeyse hiç Hollandalı yoktu," diyor. "Okuyup yazamayan erkek, kadın veya çocuk yoktu. Okul, halkın ortak malıydı ve şehirlerde ve kırsal bölgelerde belediye masrafları arasında ödeniyordu. Sadece sıradan okullar değil, klasik okullar da vardı. Kasabalı ailelerde Latince öğretilmemiş erkek çocukları veya Fransızca bilmeyen kız çocukları bulmak nadirdi." Bu skolastik
coşku atmosferinden, kütüphanelerin {100} ve üniversitelerle temasın sağladığı fırsatlardan, pedagog, İncil, din eğitimi ve
konkordansın emrindeki edebi zenginliğin büyük kısmını oluşturduğu ilkel ormandaki kaba bir yerleşime yönelmeye ve kilise görevlisi, zil çalan,
başrahip, okul müdürü, hastaları teselli eden ve _domine_ için genel yardımcı olmak gibi çok sayıda görevi üstlenmeye davet edildi. Bunun karşılığında, nakit veya kamusal itibar olarak yetersiz bir ücret alacaktı.

Bu ilk okul müdürlerinin Yeni Hollanda'da ne gibi zorluklar yaşadıklarını, Harmanus Van Hoboocken'in belediye başkanlarına ve _schepens_'e yazdığı _Saygılı Talep_

adlı yazıyı okuyarak anlayabiliriz; okulunu barındırmak ve ailesi için bir ikametgah olarak
_Stadt-Huys_'un salonunu ve yan odasını kullanmasına izin verilmesini, çünkü
kışın okulu koyacak veya yaşayacak bir yeri olmadığını, odaların ısıtılması gerektiğini ve bunun kendi evinde yapılamayacağını. Belediye başkanları ve _schepens_, "dilekçe sahibinin konut ve okul odası olarak kullanmak istediği oda bakımsız ve ayrıca başka amaçlar için
isteniyorsa kendisine izin verilemez. Ancak kasaba gençliği şu anda çok iyi durumda olduğundan, konaklamaları için uygun bir yer bulmanın uygun olduğu düşünülüyor ve bu amaçla dilekçe sahibine yılda yüz gulden veriliyor." şeklinde cevap verdiler.

Yeni Hollanda'nın ilk günlerde özellikle bilgili ve seçkin bir pedagog tipini güvence altına almamış olmasına şaşırabilir miyiz? 1658'de Yeni Amsterdam'ın belediye başkanları ve _schepens_ bir akademi kurma amacıyla Batı Hindistan Şirketi'ne bir Latince öğretmeni için dilekçe verdiler ve Alexander Carolus Curtius yeni akademide klasik öğretmen olarak gönderildi; Ancak maaşının düşüklüğü ve genç burjuvaların kabalığı onu o kadar üzdü ki kısa bir süre sonra Hollanda'ya geri döndü ve onun yerini, henüz yirmi iki yaşında olmasına rağmen, o kadar disiplinli ve iyi eğitimli olan ve akademinin ünü her yere yayılan
Agidius Luyck aldı ve Hollandalı çocuklar artık klasiklerini öğrenmek için Yeni İngiltere'ye gönderilmiyordu.

[1] Brodhead, _New York Eyaletinin Tarihi_, cilt 1, s. 337 (not).

{102}

BÖLÜM VI

BURGHERLER

Yeni Hollanda'nın ilk günlerinde burger yoktu çünkü adından da anlaşılacağı gibi,
burgherlar kasaba sakinleriydi ve Hollandalıların gelişinden sonraki birkaç yıl boyunca kolonide kasaba olarak adlandırılmaya değer hiçbir şey yoktu. On yedinci yüzyılın ortalarında, Yeni Hollanda'dan bir gezgin, Hudson Nehri üzerinde yalnızca üç kasaba olduğunu -Fort Orange, Rondout ve Yeni Amsterdam- ve geri kalanların yalnızca köyler veya yerleşim yerleri olduğunu yazmıştır. Bu merkezler başlangıçta ticaret merkezleriydi ve aynı dönemde Hollandalıların buralardaki tavır, gelenek ve giyim şekillerini yargılamak, 1849'da madencilik günlerinde Boston ve New York'un San Francisco'yu aynı tarihte yargılaması kadar boşunadır. Bu ilk tüccarlar ve yerleşimciler, memleketlerinin karakterini ve geleneklerini beraberlerinde getirdiler;
ancak yaşam biçimleri, içine düştükleri kaba koşullar tarafından zorunlu olarak değiştirildi. Long Island'ın pitoresk çiftlik evleri ve New Amsterdam'ın çatılı çatıları bir günde inşa edilmedi.
Evrimin tam olarak başlaması için vahşiler bastırılmalı ve arazi temizlenmeli ve ekilmelidir.
İlkel toplum yaşamı, Manhattan Adası'nda bile uzun süre devam etti. 1649'a kadar çiftçiler, Schepmoes plantasyonları ile Great Bowerie Number One'ın çiti arasında ücretsiz otlak için dilekçe verdiler. Broadway, Nassau, Ann ve Chambers Sokakları ile sınırlanan Belediye Binası Parkı bölgesi, sığırların otlatıldığı köy ortak alanı olarak tanınmaya çok geç
devam etti. Çoban inekleri tarlaya ve sağım zamanında tekrar eve götürürdü ve her kapıda boynuzunu çalarak ineklerin güvenli bir şekilde döndüğünü duyurmak onun göreviydi. Sabahleyin buna karşılık gelen sert çağrılar her avludan gelen sığırları çayırlara doğru yürüyüşe katılmaya çağırırdı. Stuyvesant'ın sekreteri Tienhoven, Yeni Hollanda'da arazi edinmeyi planlayanların yararına bilgi gönderdiğinde, ilk başta inşa edecek parası olmayanların, ihtiyaç duyulan büyüklükte altı veya yedi fit derinliğinde bir çukur kazarak, zemini ve duvarları keresteyle örterek ve üzerine kabuk veya yeşil çimenlerle kaplı kirişlerden bir çatı yerleştirerek kendilerini koruyabileceklerini söyledi. Bu kaba konutla bile hemen her türlü saksı otu ve mısır veya Hint mısırı ile bir bahçe dikmeyi önerdi; bu hem insan hem de hayvan için yiyecek görevi görebilirdi. Doğal olarak bu öncü yaşam koşulları, çiftçilik bölgesinde, 1640'lı yıllarda kalenin barınağında kümelenmiş ve taş meyhane, Batı Hindistan Şirketi'nin mağazaları ve St. Nicholas Kilisesi'nin etrafında toplanmış basit ama konforlu küçük evler gördüğümüz Yeni Amsterdam'dan daha uzun sürdü. Tam görüş alanında olan darağacı ve teşhir direği, kanun ve düzenin kendini gösterdiğini ve yerleşimcilerin evlerini ve mülklerini güvenli bir şekilde sağlamlaştırabileceklerini bildiriyor gibiydi. 1648'de ahşap baca yapımı yasaklandı ve kamış çatılar daha sağlam ve daha az yanıcı malzemeyle değiştirildi. Sürekli yangın tehdidi, bacaların temizlenmesi için sert düzenlemelere yol açtı. "Eğer herhangi biri ihmalkar olduğunu kanıtlarsa, İtfaiyeciler bacaları kirli bulduklarında, derhal hiçbir çelişki olmadan, muayenede kirli bulunan her baca için üç gulden para cezası ödeyecek ve bu para yangın merdivenleri, kancalar ve kovalar için harcanacak ve bunlar en erken ve en uygun fırsatta tedarik edilecek ve sağlanacaktır." emri verildi.

İlk yerleşimciler kamusal sanitasyonu uygulamada çok zorluk çektiler, çünkü Hollandalıların iç mekan temizliği konusunda dünya çapındaki üne rağmen, 1658'de kasabalıların çöplerini, pisliklerini, ölü hayvanlarını ve benzerlerini "toplumun büyük rahatsızlığına ve bundan kaynaklanan tehlikelere" yol açacak şekilde sokaklara attıkları için sert bir şekilde kınandıklarını görüyoruz. Belediye başkanları ve _schepens_, bu tür tüm çöplerin Belediye Binası ve darağacının yakınındaki çöplüklere veya diğer belirlenmiş yerlere getirilmesini emretti. Bu kurala uyulmaması
para cezaları veya daha ağır cezalarla cezalandırılabilirdi.

Refah arttıkça, tüm yaşam koşulları iyileşti.
Hollanda'dan gelen birçok gemi balast olarak tuğla ve kiremit getirdi ve
evler tipik Hollanda görünümünü almaya başladı. Hala
çoğunlukla ahşaptan inşa ediliyorlardı, ancak sokağa bakan bir tuğla üçgen ucu vardı.
Dik çatılarda, en azından ilk günlerde, nadiren saçak olukları vardı ve
"serbest damlama"dan tapularda bahsedilir. "

Kronikçinin bize anlattığına göre, ev "her katta bol miktarda büyük kapı ve küçük pencereyle donatılmıştı, inşa edildiği tarih ön taraftaki demir figürlerle ilginç bir şekilde belirtilmişti, {106}
ve çatının tepesinde, ailenin rüzgarın hangi yöne estiğinin önemli sırrını öğrenmesini sağlamak için vahşi bir küçük rüzgar gülü bulunuyordu." Ön kapılar genellikle, Hollanda'daki eski evlerde olduğu gibi, ağır menteşelere asılmış üst ve alt olmak üzere ikiye bölünmüştü. Kapı bir mandalla açılıyordu ve sıklıkla bir hayvan başı şeklinde işlenmiş pirinç bir tokmağa sahipti.

Bu kapı yalnızca resmi durumlarda açılıyordu veya erişim sağladığı ön oda kullanılıyordu, çünkü tüm ilkel topluluklarda olduğu gibi, ailenin hayatı mutfakta yoğunlaşıyordu. Burada kışın, geniş ağızlı bacalardan büyük ateşler kükrerdi. Burada çocuklar ve zenci hizmetçiler gruplar halinde toplanıp eski evle ilgili hikayeler anlatıyorlardı
ve yeni. Burada kadınlar çoraplarını örüyorlardı ve burada kasabalılar günlük işleri bitince sigara içiyorlardı. Ancak ön oda veya _voorhuis_,
nadiren işgal edilse de, Yeni Hollanda'nın kadınının ruhuna çok değerliydi. Burada günlük kullanım için çok değerli veya çok kırılgan tüm hazineler duruyordu: en küçük veya sandık, ev tekstilleriyle saklanıyordu,
Hollanda'dan Delft tabaklarıyla dolu dolap ve genellikle birinci sınıf kaz tüylerinden yapılmış kuş tüyü yataklarla kaplı ve neşeli chintzle asılmış oymalı dört direkli yatak.

{107}

Uyanık bir gözlemci, lüksün israfı ima ettiğini, konforun ise tutumlulukla yaşadığını söylemiştir. Yeni Hollanda'da lüksten ziyade konforun hakim olduğunu ve Hudson kıyılarındaki zarif yaşamın çok renkli resimlerinin, Hollanda etkisinin İngiliz koruması altında hala hakim olduğu çok geç bir evreyi temsil ettiğini varsaymakta güvendeyiz. Daha önceki yerleşimciler çok daha basit insanlardı, zeminleri halıyla kaplanmak yerine fırçalanmış ve zımparalanmış, saatler yerine kum saatleri kullanmış ve dört direkli yataklarını ziyaretçilerin resmen kabul edildiği
odalara koymuşlardı.

Elbette Yeni Amsterdam'da hem sosyal hem de resmi havayı belirleyenler "büyük burjuvalardı".[1] En güzel evlere sahip olanlar onlardı, {108} fildişi kakmalı abanoz masalar ve sandıklar ithal edenler onlardı. Karıları cesurca etek giydiren ve üst giysinin üzerine giydirilen, giyenin sosyal konumunu ve maddi zenginliğini belirten kadife, kumaş, ipek veya sateni gösteren üst giysinin olduğu onlardı. Burjuvanın kendisi, zenginliğine göre, işlemeli veya ipek astarlı kumaş veya kadife pelerinler giyerdi; ancak her zaman geniş çizmeler, geniş pantolonlar ve bol düğmeli bir ceket giyerdi, bunların hepsinin üstünde tokalar ve tüylerle süslenmiş geniş kenarlı bir şapka vardı ve evde nadiren çıkarılırdı. Çiftçilerin kıyafetleri, kasabalıların veya burjuvalarınkinden daha sade idi. Genellikle geniş pantolonlar, yün veya pamuktan yapılmış bir hemdrok veya gömlek ceket, paltsrok adı verilen bir üst giysi, alçak düz yaka, her zamanki geniş kenarlı şapka ve pazar günleri deri ayakkabılardan ve hafta içi bouwerie'de çalışmak için tahta ayakkabılardan oluşuyordu. Hem burjuvaların hem de çiftçilerin çocukları, büyüklerinin kıyafetlerinin minyatür kopyalarıyla giyinirdi, şüphesiz birçok durumda eskimiş kısımları çıkararak yeniden yapılmış aynı giysileri giyerlerdi. Yerleşimcileri ve çocuklarını ilgilendiren şey modadan ziyade sıcaklıktı. Devletin evin korunması için, evin de çocuğun korunması için var olduğuna inanan bizler için, hayatın küçük sömürgecilere neler sunabileceğini uzun uzun düşünmek ne boşuna ne de anlamsızdır. "Yeni Hollanda'daki ilk Hıristiyan kız" olan küçük Sarah Rapaelje, kısa süre sonra erkek ve kızlardan oluşan bir çemberle çevrelendi. Cornelis Maasen ve eşi 1631'de geldi ve yolculuk sırasında ilk çocukları doğdu. Bu küçük Hendrick'in ardından Martin, Maas, Steyntje ve Tobias geldi. Domine Michaelius'un iki küçük annesiz kızını daha önce belirtmiştik, onlar bir dadı için çok zor durumdaydı. Biraz sonra Domine Megapolensis, çocukları Hellegond, Dirrick, Jan ve Samuel ile birlikte sekiz ila on dört yaşları arasında geldi. Patron, onlara "gemide uygun şekilde istiflenebilecek kadar küçük ve kompakt paketler" halinde giysiler verilmesini emretmişti.

Yeni Hollanda'da kalıcı yerleşimcilerin dönemiyle birlikte beşikler talep görmeye başladı. Yeni Amsterdam bölgesinde, Hollanda'dan tanıdık başlıklı çeşitler getirilirken, nehrin daha yukarısında ve özellikle daha fakir halk arasında huş ağacı kabuğu bebekler için bir uyku yeri haline getirildi. Büyük çocuklar için, büyüklerin büyük dört direkli yataklarının altına sığan ve geceleri dışarı açılan çekyatlar çok kullanılıyordu, çünkü ısıtmanın zorluğu yatak odası alanından tasarruf etmeyi bir zorunluluk haline getirmişti. Ancak bu _çekyat_ ve onu koruyan dört direkli yatak, muhtemelen yerleşik _sloep-bank_'tan sonra, duvarın bir tarafında bir ranzadan biraz daha fazlasıydı, bir perdeyle gizlenmiş ve kalın kuştüyü yataklarla yumuşatılmıştı.

Bebeklerin uyku yeri ne kadar kaba olursa olsun, eski ev ninnileri onları uykuya dalmaya
yattırıyordu. En sevgili ve en tanıdık olanı şuydu:

Trip a trop a tronjes,
De varken in de boonjes,
De koejes in de klaver,
De paaden in de haver,
De eenjes in de water plas,
De kalver in de lang gras,
So goed myn klein poppetje was.

Böylece fasulye tarlasındaki domuzların ve yoncadaki ineklerin, suda ördeklerin ve çayırda buzağıların resimlerine, küçükler
huzurla uykuya daldılar, küçük {111} açıklığın etrafındaki ilkel ormanlarda gizlenen vahşi hayvanlardan ve daha vahşi adamlardan habersiz, öncülerin kendileri ve çocukları için bir yuva yaptıkları
küçük açıklığın etrafındaki.

Bebeklerin göz kapakları sabah açıldığında, yoğun bir sahneye açıldılar, anne ve babanın gece boyunca endişeli nöbetler tutmuş olabilecekleri için, şafakla birlikte iş başladı. Çocuklar
odun toplamaya ve su çekmeye koyuldular, _goede vrouw_ ise kocası kunduz derileri yükleme, toprağı işleme veya kereste yontma işine başlamadan önce
suppawn ve sosisten oluşan doyurucu bir sabah yemeğini yoğun bir şekilde hazırlıyordu. Öncü bir yaşam, çocuklar ve yaşlılar için sıkı çalışma anlamına gelir ve ilk yıllarda genç Yeni Hollandalıların oyun oynamaya ayıracak çok az zamanı vardı. Refah arttıkça ve zenci hizmetçiler tanıtıldıkça, çocukluk ayrıcalıkları genişledi ve Fort Orange tepelerinden aşağı _slees_ veya kızaklarıyla kaymalarına ve _Hollandalı _kalk_ veya kireçten adını alan ve Kızılderililer tarafından biriktirilen istiridye kabukları yığınlarından dolayı bu adı alan New Amsterdam'daki Collect Göleti'nde paten kaymalarına dair hikayeler buluyoruz. Patenler, Hollanda'da kullanılan, ön ve arkada kıvrımları olan çok uzun tipteydi ve metal
bulunamadığında öküz kemiğinden yapılıyordu.

{112}

Açık havada çalışma ve oyunla beslenen bir iştah ve sabah beş veya altıda kahvaltı saati olan çocuklar, sonunda öğlen vakti geldiğinde
evcil ve doyurucu bir akşam yemeği için
açtı. Planlanan sosyal ziyaretler,
saat üç ile altı arasında gerçekleşen akşam yemeğinde gerçekleşti. Tarihçinin bize anlattığına göre,
çay masası,

büyük bir toprak kapla taçlandırılmıştı,
yağlı domuz eti dilimleri ve kızarmış alabalıklarla doluydu, lokmalara bölünmüş ve sos içinde yüzüyordu.
Şirket,
güler yüzlü tahtanın etrafında oturmuş ve her biri bir
çatalla donatılmıştı, tıpkı denizcilerin denizde yunusları zıpkınlaması veya Kızılderililerin göllerde somonu zıpkınlaması gibi, bu muazzam tabaktaki en şişman parçaları fırlatmadaki hünerlerini sergiliyorlardı.

Bazen masa, kocaman elmalı turtalarla veya şeftali veya armutla dolu tabaklarla süsleniyordu; ama her zaman domuz yağında kızartılmış ve donut veya _olykoeks_ olarak adlandırılan
tatlandırılmış hamur toplarından oluşan muazzam bir yemeğin övünç kaynağı olacağından emindi. Çay, şişman küçük Hollandalı çobanların ve çoban kızlarının domuzlara baktığı, havada yelken açan teknelerin ve bulutların üzerine inşa edilmiş evlerin resimleriyle süslenmiş görkemli bir Delft çaydanlığından servis edildi.... İçeceği tatlandırmak için her fincanın yanına bir şeker parçası konuldu ve misafirler büyük bir nezaketle dönüşümlü olarak kemirdi ve yudumladı.

Daha zengin sömürgecilerin evlerinde, refah ilerledikçe, şeker için {113} "ısır ve karıştır" kutuları denilen kabuk şeklindeki gümüş kutular masaya konuldu ve bir otoriteye göre, şeker parçaları şekere pekmez eklenmiş toffy niteliğindeydi.

Şölen sona erdi, gençler ay ışığıyla veya yüzyılın sonlarında karanlık gecelerde her yedinci evden bir direğe asılan bir fenerle evlerine doğru yola çıktılar. Çan kulesinden "saat sekiz" diye sokağa çıkma yasağı çaldığında, ışıklar söndürülür ve her şey gece için hızlı bir şekilde hazırlanırdı. Çocukların zihinleri, karanlık saatlerde evden eve geçerken her kapıda çıngırağını sallayan ve kasabalılara her şeyin yolunda olduğunu ve etrafta yağmacıların olmadığını söyleyen _klopperman_'ın ayak sesleriyle dinlenirdi.

Kış spor ve eğlence sunuyorsa, ilkbahar, yaz ve sonbaharın her birinin kendine özgü zevkleri vardı: balık tutma ve midye kazma, atış ve tuzak kurma, top ve sapanla oyunlar, meyve toplama ve hatta domuzların bile reddettiği kadar yoğun bir şekilde düşen şeftali toplama.
Yeni Amsterdam'daki pazar günleri genç kolonilere uzun bir eğlence alayı sunardı. Ancak en neşelisi, Yeni Hollanda'da eski evdekiyle hemen hemen aynı şekilde kutlanan tatillerdi.

{114}

Hollanda halkının Papalık ile mücadelesinin İngiltere'ninki kadar çetin geçmesine ve Hollandalıların boyunduruğu tamamen atmasına rağmen, Püritenlerin tehlikeli batıl inanç kalıntıları olarak reddettikleri bayramları hala koruduklarını nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Belki de Şeytan'ın toynaklarını ve boynuzlarını çalmak ama neşeli kırmızı kostümünü korumak ilkesinden kaynaklanıyordu, belki de Rowland Hill'in belirttiği gibi, "tüm güzel zamanları Şeytan'a bırakmanın kötü bir politika olduğunu" düşünüyorlardı. Her durumda, hepsi çocukların değirmenine su taşıyordu.

1 Ocak'ta Yeni Yıl'ın karşılanması için her şey ayarlanmıştı. Büyük punç kaseleri demlendi, uzun zamandır sevilen aile tariflerinden hazırlanan likörler çıkarıldı ve kadınlar en iyi kıyafetleriyle nadiren kullanılan _ontvangkamer_'e oturdular,
ziyaretçilere şarap verildi ve
"Mutlu Yıllar!" dileği ile karşılandılar. Bu görkemli törenler devam ederken
gençler hindi avlama, kızakla kayma,
paten kayma ve dans etme ile eğlendiler.

Yılbaşı Günü'nden sonra en karakteristik ulusal ve yerel bayram
Paasch veya Paskalya'dan sonraki yedinci haftada gelen ve genellikle Mayıs sonu veya Haziran başında gerçekleşen _Pinkster_'dı. Meyve bahçeleri o zamanlar çiçeklerle bembeyazdı ve çimenler karahindiba ve
bahar çiçekleriyle doluydu. Çocuklar erkenden yeşil ormanlardan dal toplamak için yola çıktılar. Bu dalları suyla serpip, geç uyuyanların kapılarının üstüne bıraktılar ki, tembeller kapıyı açtıklarında sırılsıklam
olsunlar. İlk başlarda her şey masum bir neşe, Pinkster
çiçekleri toplamak ve piknik yapmaktı; ancak açıklanamayan bir nedenle bu festival yavaş yavaş zencilere devredildi. Elmalı kek serbestçe tüketildi, barbarca danslar başladı ve eğlence o kadar yozlaştı ki beyazlar ve çocukları bu şenlikten uzak durdu.

Eski Dünya festivali olan _Kermis_, New Amsterdam'da erken tanıtılanlardan biriydi. Yüzyıllar önce ortaya çıktı ve adını _kerk mis_ veya kilise ayininden almıştı. Eskiden ihtişam ve ciddiyetle
kutlanıyordu, ancak erken dönemde daha şenlikli bir karakter kazandı. Pazar için tezgahlar ve tezgâhlar kuruldu ve danslar ve alaylar düzenlendi. Saatin ilk vuruşu
öğlen vaktinde aynı anda pazar ve ilk dans başladı.
Son vuruşta ise kanal boyunca uzanan tüm köprülere ve pazar yerine beyaz haçlar çakıldı. Pazar, yumurta ve salatalıklarla dolu çift tezgahları, kurutulmuş balıklarla dolu tezgahları, cazip hamurlu kekler dağıtan
_poffertjeskraam_ ve daha pahalı ve aristokrat waffle'lar sunan
_wafelkraamen_ ile gerçekten de şenlikli bir görünüm sergiledi.
Gençler ve genç kızlar, sokaklarda kol kola dolaşıp "Hossen, hossen, hossen!" diye şarkı söylemek ve kasabayı neşe ve kahkahalarıyla
çınlatmak için tam yetkiye sahipti. İlk _Kermis_, New Amsterdam'da Ekim 1659'da yapıldı. Geçit töreni alanında tezgahlar kuruldu ve takas, satış ve eğlence altı hafta boyunca neşeyle devam etti, tezgahtan tezgaha dolaşan küçük Hendricks, Jans ve Annetjes'in tarifsiz sevincine.

Fakat Hollandalı çocukların sevinci ne kadar yoğun olsa da, zihinlerinde birkaç hafta sonra, genel olarak çocukların ve özellikle genç Hollandalıların koruyucu azizi olan sevgili Noel Baba Aziz Nicholas'ın kendilerine özgü, özel, tartışmasız ziyafetlerinde daha da iyi şeylerin olacağı umudu vardı. 6 Aralık, bu cana yakın hayırsevere adanan gündü ve hareketli gecede yere beyaz bir çarşaf serildi. Bunun etrafında çocuklar, en popüleri bilinen

Saint Nicholaes, goed heilig man,
Trekt uw'besten tabbard aan,
En reist daamee naar Amsterdam,
Von Amsterdam naar Spanje'den olan karşılama şarkıları söyleyen {117} şarkılar söylüyorlardı.

Eğer Aziz bu şekilde donatılmış bir şekilde at sırtında giderse ve kendisinden istediklerini yaparsa, çocuklar onun iyi arkadaşları olacaklarını, her zaman olduğu gibi,
ve yaşadıkları sürece ona hizmet edeceklerini açıkladılar. Sonunda o kader anı geldi. Açık kapıdan bir şeker yağmuru
fırlatıldı ve genel karmaşanın ortasında Aziz, _Knecht Ruprecht_ olarak bilinen bir hizmetçinin ve Amerika'daki Hollanda yerleşimlerinden sonra, olayın büyüsüne ve heyecanına çok şey katan siyah bir adamın eşliğinde tam cüppesiyle belirdi. Bir elinde özellikle kötü davranan çocukları koymak için açık bir kese tutarken, diğer elinde zaman zaman şiddetle salladığı bir demet çubuk taşıyordu. Bu arada iyi Aziz, getirdiği paketleri çocuklara gülümseyerek dağıttı ve bunların hepsi açılıp hediyeler yeterince beğenildikten sonra çocuklar tekerlekli yataklarına düşüp günün tüm ihtişamını hayal ettiler. Toz örtüsü ve ambalaj çöpleri kaldırıldığında, yaşlılar beyaz bir örtüyle serilmiş bir masanın etrafında toplandılar ve çikolatalı panç ve bir tabak sıcak kestaneyle yola koyuldular. Bu arada, Aziz Nikolaos'un başıyla süslenmiş kaçınılmaz pipo ortaya çıktı ve akşam "goed heilig man" onuruna dans ve şarkıyla sona erdi. Bu belirtilen yıldönümlerinin yanı sıra, ev hayatı, vaftizi oldukça ciddi bir olay haline getirilen bir çocuğun doğumunu kutlamak gibi daha samimi şenliklere sahipti. Her kilisenin, bebeğin başına su damlatılmak üzere alınan bir _doop-becken_ veya daldırma kabı vardı. 1695 yılından kalma güzel bir gümüş kap, New York'taki bir kilisede hala varlığını sürdürüyor. Küçük New Netherlander'ın doğumundan yaklaşık bir hafta sonra, komşular gururlu anne ve babayla birlikte sevinmek için çağrıldı. Koloninin ilk günlerinde ve çiftçilik bölgesinde, bu toplantılar Hollanda'daki benzer koşullar altında olduğu kadar kaba ve basitti. Erkekler öğlen uzun bir pipo ve bir şişe cin ve bitter içmeye davet edilirdi. Kadınlar, anasonla kaplanmış ve muisjes veya fare olarak bilinen ve eggnog eşliğinde servis edilen rusk yemeklerini bulmak için daha sonra geldiler. Kolonideki toplum daha sofistike hale geldikçe, bu basit toplantılar yerini, her misafirin limon, kuru üzüm ve baharatlı şaraptan oluşan zengin karışımı bir porselen kupaya kepçeyle koyabileceği kaşıklarla asılmış gümüş kaselerde servis edilen gösterişli 
partilere bıraktı. Yeni Hollanda'daki koloniciler arasında maddi neşenin eksik olmadığı açıktır ve erkek ve kız çocuklarının kendilerine düşen önemli ve lezzetli yiyecekleri aldıklarından emin olabiliriz. Korkarım ki bu genç burgherlar oldukça kaba ve serttiler, çünkü onlar hakkında sahip olduğumuz tüm raporlar, onların her zaman kanun ve düzenle çatışma içinde olduğunu gösteriyor. Özellikle erkek çocuklar, yetersiz eğitim olanakları nedeniyle, tamamen kontrolden çıkmışlardı. Yeni Amsterdam'daki gece bekçisine köpek saldılar ve devriyelerinde onu korkutmak için "Kızılderililer!" diye bağırdılar. Talihsiz efendinin düzeni sağlamaya çalıştığı okul odasında birbirlerinin sırtlarındaki giysileri yırttılar. Fort Orange'da kayma o kadar hızlı ve şiddetli hale geldi ki, yasa koyucular _slees_'e el koymakla tehdit etmek zorunda kaldılar ve şüphesiz ki Flatbush sakinleri, çocuklarının davranışlarının keskin bir şekilde farkına vararak, yeni okul müdürüyle yaptıkları anlaşma maddelerine şu sözleri eklediler: "Çocuklara karşı sabırlı ve arkadaş canlısı olacak ve onların gelişimi için aktif ve dikkatli olacak." 

Kitaplardan genç sömürgecilerin hayatlarına çok az şey girse de, hayal gücünü harekete geçiren şeylerin çoğu, _wilden_'dan, zencilerden ve alacakaranlıkta yanan ateşin etrafında oturan yaşlılardan kulaktan kulağa aktarılıyordu veya _schemerlicht_. Sonra hayalet gemiler, Highlands kayalıklarında yürüyen hayaletler ve Şeytan'a rağmen atlamaya yemin ettiği nehirde ölü bulunan talihsiz yaratık hakkında hikayeler anlatıldı. Bu yer, o pervasız övünmenin anısına hala Spuyten Duyvil adını taşıyor. Hollandalıların soğukkanlı ve hayal gücünden yoksun insanlar olarak ünlenmesiyle, kendilerinin ve çocuklarının Hudson'a Amerika'daki diğer tüm su yollarından daha fazla ihtişam, daha fazla doğaüstü ve elf efsanesi kazandırmış olmaları gerçeğini uzlaştırmak zor olabilir. Açıklama belki de, göz alabildiğine açık bir arazide bulunan ve gizem için hiçbir yer bırakmayan düz bir ovadan gelen Hollandalı sömürgecilerin, aniden, şimşeklerin çaktığı ve gök gürültüsünün dağ duvarından dağ duvarına yuvarlandığı, kalın ormanların manzarayı engellediği ve garip yerli vahşilerin çalılıklarda saklandığı, sarkık uçurumların arasında sıkışmış bir bölgeye nakledilmelerinde mi yatıyor? _İç bölgelerin_ loş derinliklerini elf ve goblin, iblis ve süper-insan varlıklarıyla dolduran, alışılmış çevrelerindeki bu değişiklikten kaynaklanan hayret duygusu değil miydi? Her neyse, Hollanda yerleşimlerinin eteklerinde gizemli bir ruh gizleniyordu ve Hudson boyunca genç burjuvalar, çoğunlukla üç ırkın folklorundan, Hollandalılar, Kızılderililer ve Afrikalılardan alınan korkunç nitelikteki hikayelerle besleniyordu ve Hudson kıyılarında daha önce büyümüş yerel efsane ve geleneklerden birkaç parça da iç içe geçmişti. O günlerde bu büyük nehrin kıyılarında burjuvalar ve çiftçiler tarafından yaşanan hayat basit ama kesinlikle acınası değildi. Saygıdeğer Diedrich Knickerbocker gerçeğe şu sözlerden daha fazla yaklaşamaz: "Yeni Amsterdam her zaman bu mutlu cehalet ve alçakgönüllülük halinde varolabilseydi ne mutlu olurdu; ama ne yazık ki! Çocukluk günleri uzun süremeyecek kadar tatlıdır. Şehirler de insanlar gibi zamanla onlardan büyür ve dünyanın telaşına, kaygılarına ve sefaletine doğru büyümeye mahkumdurlar. "

[1] 1657'de belediye başkanları ve _schepens_ üyeleri bir anlamda ayrıcalıklı bir sınıf olacak
büyük bir _burger-recht_ yaratma yetkisine sahipti. "Her başlangıçta
bir şey veya kişi ilk olmalı ki daha sonra bir ayrım
olsun, büyük ve küçük vatandaşlığın kurulmasında da aynı şekilde olmalıdır." ifadesi ortaya konuldu. Bu nedenle büyük burjuvaların çizgisi şu şekilde çizildi: birincisi, en yüksek hükümetin üyeleri olanlar; ikincisi, şehrin geçmişteki ve günümüzdeki belediye başkanları ve _schepens_; üçüncüsü, müjde bakanları; dördüncüsü, personelden sancağa kadar milis subayları. Bu kastın ayrıcalıkları her sınıftan erkek soyundan gelenlere açıktı; ancak kutsal çemberin dışındaki başkaları tarafından elli gulden ödenerek elde edilebildiğinden, münhasırlık
yat. Küçük burjuvalar, şehirde bir yıl altı hafta yaşayan ve ateş ve ışık bulunduranlar, şehirde doğanlar ve vatandaşların kızlarıyla evlenen kişiler olarak belirlendi.
Bunların hepsinden yirmi gulden ödeme alındı. Sınıf ayrımlarını teşvik etme çabası kısa süre sonra terk edildi. 1668'de ayrım
kaldırıldı ve her burjuva, elli gulden ödeyerek
tüm burjuva ayrıcalıklarına hak kazandığı ilan edildi.

{123}

BÖLÜM VII

YENİ HOLLANDA'NIN KOMŞULARI

Machiavelli, bilge bir yönetici için yalnızca iki yolun
açık olduğunu gözlemledi: uzlaştırmak veya ezmek. Amerika'daki Hollandalıların tarihi, bu görüşün doğruluğunu uygulama yoluyla göstermektedir. Fort Orange'daki yerleşimciler Kızılderilileri uzlaştırdı ve bu sayede sadece yerli kabilelerle barış içinde yaşamakla kalmadılar, aynı zamanda kendileriyle Fransızlar arasında bir siper oluşturdular. Stuyvesant yönetiminde Fort Amsterdam'daki yerleşimciler İsveçlilere karşı kararlı bir duruş sergilediler ve Amerika'daki güçlerini ezdiler. Ancak Hollandalılar İngilizlere karşı güçle desteklenmeyen zayıf bir saldırganlık yolu benimsediler. İngilizlerin tecavüzlerine en ölümcül politikalardan biri olan protestoyla karşılık verdikleri için Amerika'daki Birleşik Hollanda İmparatorluğu haritadan silindi.

Hollandalıların Amerika'daki komşuları Kızılderililer, Fransızlar, İsveçliler ve İngilizlerdi. {124} Hollandalı yerleşimcilerin en eski, en yakın ve en sürekli ilişkileri Kızılderililerleydi.
Bu insanlar bir dizi bağımsız kabileye veya ulusa bölünmüştü. Kuzey Nehri vadisi, üst sularının batı yakasındaki bölgede yaşayan Mohawklar ve alt kısımlarının kıyılarının her iki tarafında yaşayan, aralarına dağılmış çeşitli küçük kabilelerle birlikte yaşayan
Moheganlar veya Hollandalıların dediği gibi Mahicanlar tarafından paylaşılıyordu. Savaşçı Manhattanlar, kendi adlarıyla anılan adayı işgal ederken, Moheganlar da üst nehrin doğu kıyısında, Mohawkların karşısında kendi çadırlarını kurup Connecticut Nehri'ne kadar uzanan topraklarda dolaşıyorlardı.

Mohawklar, Oneidalar, Onondagalar, Cayugalar ve Senecalarla birlikte, genellikle İrokualar olarak bilinen ünlü Beş Millet'i oluşturdular. Toprakları kuzeyde Ontario Gölü ve St. Lawrence Nehri, doğuda Champlain Gölü ve Kuzey Nehri, batıda Erie Gölü ve Niagara Nehri ve güneyde Lenni Lenape veya Delaware kabilelerinin işgal ettiği bölgeyle sınırlanmıştı. Ancak güçleri bağımlı kabileler üzerindeki bu sınırların çok ötesine uzanıyordu. Kuzeyde ve doğuda Fransızlar tarafından kendilerine sağlanan ateşli silahların kullanımıyla müthiş bir direniş gösterebilen Algonquin komşularıyla sürekli bir savaş halindeydiler. Bu nedenle, beyaz adamlar Mohawklar arasında belirdiğinde, Algonquinler tarafından İrokualara karşı bu kadar korkunç bir etkiyle kullanılan bu garip silahları taşıdıklarında, Mohawklar hevesle yeni gelenlerin dostluğunu aradılar ve düşmanlarını muzaffer kılan aynı gücü elde etmeyi umdular. Hollandalılar yerlilerin bu dostça duygularından anında faydalanacak kadar zekiydiler ve İrokualar, Moheganlar ve Lenni Lenapelerle bir antlaşma yapmak için acele ettiler.

Albany civarında Norman's Kill kıyılarında imzalandığı söylenen bu antlaşma tüm formalitelerle sonuçlandı.
Her kabile kendi şefi tarafından temsil edildi. Calumet tütsülendi, balta gömüldü ve eski sakinlerle yeni sakinler arasında sonsuz dostluk yemini edildi. Bu anlaşmayla Hollandalılar sadece komşu Kızılderililerle barışı sağlamakla kalmadılar - kuzeyde asla bozulmayan bir barış, nehrin alt sularını ne kadar kızıştırırsa kızıştırsın - aynı zamanda aralarında ve Kanada'daki Fransızlar ve Algonquinler'in herhangi bir tecavüzü arasında bir muhafız da sağladılar.

Hollandalılar, mülklerinin diğer sınırlarında ve dış bölgelerinde daha az şanslıydılar. Her zaman Güney veya Delaware Nehri'nden Fresh veya Connecticut Nehri'ne kadar olan tüm toprakları talep etmişlerdi, ancak iddiaları İngilizler tarafından önceden keşif yapılması ve İsveçliler tarafından da toprağın işgal edilmemesi gerekçesiyle erken bir dönemde sorgulandı. Kürk ticaretinden elde edilecek servetle ilgili haberler Hollanda'dan İsveç'e hızla yayıldı ve 1624 gibi erken bir tarihte, Hollandalı ve Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin destekçisi William Usselinx'in teşvikiyle Gustavus Adolphus Yeni Dünya'ya seferler planlıyordu. Ancak İsveç'in 1630'da Otuz Yıl Savaşı'na girmesi bu planı durdurdu ve fonlar savaş amaçlarına kullanıldı. Gustavus Adolphus 1632'de Luetzen'de düştü ve krallığı küçük kızı Christina'ya bıraktı. Hükümeti, Gustavus'un büyük geleneklerinde eğitim almış bir devlet adamı olan Oxenstiern tarafından yönetiliyordu. Oxenstiern, onunla birlikte bir Amerikan kolonisinin "krallığının mücevheri" olacağını hissediyordu. Amacına uygun bir araç, 1632'de Hollanda'ya dönen ve Yeni Hollanda'nın Müdürü olarak görevden alınmasının acısını
çekmiş olan Peter Minuit'te kendini gösterdi. Yeni bir koloninin kurulması için İsveç'e hizmetlerini sundu ve bu teklif kabul edildi. 1638'in açılışında, şu anda Delaware Körfezi olan yere iki gemiyle geldi: _Griffin_ ve _Key of Kalmar_. Kızılderililerden şu anda Delaware Eyaleti olan yerde büyük araziler satın aldı ve şu anki Wilmington şehrinin bulunduğu yere Christina adında bir kale dikti. Minuit'in Güney Nehri'nden yukarı yelken açtığı ve kıyılarındaki bir kaleye İsveç bayrağı çekmeyi planladığı haberi Kieft'e ulaştığında, Müdür derhal şu ​​mektubu gönderdi:

Ben, New Netherland Genel Müdürü Willem Kieft,
Manhattan adasında, Fort Amsterdam'da ikamet etmekteyim,
Birleşik Hollanda ve Batı Hindistan Şirketi'nin Yüksek ve Kudretli Eyaletleri Genel Kurulu'nun yönetimi altındayım ve Amsterdam'daki Senato Odası tarafından ayrıcalıklı bulunuyorum,
Majesteleri İsveç Kraliçesi'nin hizmetinde komutan olarak kendini tanıtan Peter Minuit'e bildiririm ki, Yeni Hollanda'nın tüm Güney Nehri, hem yukarı hem aşağı, uzun yıllardır bizim mülkümüzdür, kalelerimizle işgal edilmiştir ve kanımızla mühürlenmiştir, bu da siz Yeni Hollanda'nın hizmetindeyken yapılmıştır ve bu nedenle sizin tarafınızdan iyi bilinmektedir. Fakat sen bizim kalelerimizin arasına girip bizim zararımıza bir kale inşa etmek için geldiğin için, ki buna asla izin vermeyeceğiz, ayrıca İsveç Majesteleri'nin sana kıyılarımıza ve nehirlerimize tahkimat inşa etme veya bitişik topraklara insan yerleştirme veya bizim aleyhimize başka bir şey yapma yetkisi vermediğine inanıyoruz; şimdi bu nedenle tüm bu tür tecavüzlere ve bunların yol açacağı tüm kötü sonuçlara, kan dökülmesine, isyan ve ticaret şirketimizin uğrayabileceği her türlü zarara karşı protesto ediyoruz ve haklarımızı her şekilde koruyacağımızı beyan ediyoruz. Minuit bu küstahça protestoyu küçümseyerek karşıladı ve kalesini inşa etmeye devam etti. İsveç kolonisi kısa sürede o kadar hızlı büyüdü ki, daha güçlü tahkimatlarına rağmen Hollandalılar için ciddi bir tehdit haline geldi.

1642'de süvari albayı Johan Printz, Hollandalılarla dostça ilişkiler sürdürmesi ancak bir karış toprak vermemesi talimatıyla Yeni İsveç Valisi olarak gönderildi. Güney veya Delaware Nehri'nde birkaç yerleşim yeri daha kurdu. Ancak görevlerini o kadar düşüncesizce yerine getirdi ki, Hollandalılarla çatışmalar giderek daha sık hale geldi. Nehrin karşı kıyılarına iki kale inşa etti ve suya giren her geminin bayraklarını indirmesini ve geçiş iznini beklemesini emretti. Yeni emirlerin denendiği ilk gemi, yolcu olarak David de Vries'i taşıyordu. Kaptan, bayraklarını indirmesi konusunda ondan tavsiye istedi. De Vries, "Benim gemim olsaydı," diye cevap verdiğini iddia ediyor, "Bu davetsiz misafirlere bayrak indirmezdim." Ancak her ne pahasına olursa olsun barış sağlandı, kaptan bayraklarını indirdi ve gemi koloninin başkenti olan Yeni Gottenburg'a geçti. Burada De Vries, gezginin "cesur ve cesur bir adam" olarak tanımladığı Vali Printz tarafından karşılandı. Akşam, bir sürahi Ren şarabı eşliğinde sohbetle geçti. Bu tür dostça ilişkiler ve İngilizlerin hem Hollandalılara hem de İsveçlilere yönelik saldırıları, 1651'de bu sonuncuların geçici ittifakına yol açtı. Kızılderililer meclisi topladı ve Minuit tarafından dikilen İsveç kalesinin yeri hariç tüm topraklar üzerindeki Hollanda mülkiyetini onayladı ve Hollandalılar ile İsveçliler arasında üç yıl süren bir barış ilan edildi. On yedinci yüzyılda Amerika'daki farklı ulusların yerleşimleri arasındaki ilişkileri anlamaya çalışırken, kolonilerin, bir yandan İspanya ve Papalık, diğer yandan Protestan ülkeler İngiltere, İsveç ve Birleşik Hollanda arasında Avrupa'da oynanan büyük oyunda sadece piyonlar olduğunu fark etmeliyiz. Bunu bir kez kavradığımızda, her koloninin valisinin, işgal edilebilecek her bir ayak toprağı ele geçirmesi ve elinde tutması talimatı almasına rağmen, diğer dost ulusları kızdırmaması ve böylece ortak düşmana karşı ittifakı zayıflatmamasının neden tavsiye edildiğini kolayca anlayabiliriz. Ancak İspanya'nın gücü azaldıkça ve Amerikan kolonilerinin değerinin tahmini arttıkça, Yeni Dünya'daki sürtüşme daha da keskinleşti ve ana hükümetlerden gelen talimatlar zorunlu hale geldi. Daha sonra işler Yeni Hollanda ile Yeni İsveç arasında açık bir kopuşa geldi. 1651'de Vali Stuyvesant, İsveç kalesinden çok da uzak olmayan Delaware'deki Yeni Kale'nin yakınında Fort Casimir'i inşa ederek İsveçlilere karşı daha saldırgan bir politika başlattı. Üç yıl sonra Fort Casimir İsveçlilerin eline geçti. Hollanda Hükümeti Stuyvesant'a İsveçlileri nehirden kovmasını veya boyun eğmelerini
zorunlu kılmasını emretti. Sonuç olarak Müdür ve filosu Eylül 1655'te Delaware'e yelken açtı ve İsveçli valilerin sonuncusu Rysing tamamen yenilene kadar birbiri ardına kaleleri ele geçirdi. Kolonicilere topraklarının mülkiyetinde güvenlik vaat edilmiş olsa da, {131} Yeni İsveç'in gücü sona erdi ve Hollandalıların yargı yetkisi bir süreliğine belirlendi. Ancak Yeni Hollanda'nın Fransızlardan, Kızılderililerden ve İsveçlilerden daha güçlü, daha ısrarcı ve daha çok şeyi riske atan diğer komşuları vardı. Bunlar, Virginias'tan kuzeye ve New England'dan güneye doğru ilerleyen İngiliz sömürgecileriydi. Hollanda sömürgeciliğinin başlangıcından itibaren İngiltere, kendi yerleşimleri arasında bu şekilde
sürülen kamaya kuşkuyla bakmıştı. New Netherland bölgesindeki Eyaletler Genelinin egemenliğini inatla
reddetmiş, aynı zamanda kendi egemenliğini kurmak için boşuna bir bahane aramıştı. İngiltere, Cabot tarafından keşfedildiğine dair apokrif iddiayı öne sürdü; ancak burada, bir önceki yüzyılda duyurulan, yeni bir ülkeye hak vermek için keşfin işgali takip etmesi gerektiği doktrini tarafından durduruldu. İngiltere, Hudson'ın bir İngiliz olması nedeniyle keşfinin hakkının kendi memleketine geçmesi gerektiğini savunduğunda, Cabot'un bir Cenevizli olduğu ve Ceneviz'in Virginia'ya hak iddia edebileceği kadar İngiltere'nin de Yeni Hollanda'ya hak iddia edebileceği hatırlatıldı. Plymouth Şirketi özellikle, Kral James tarafından verilen tüzüğün kendisine hak iddia ettiği bu orta {132} bölgenin Hollandalılar tarafından işgal edilmesinden endişe duyuyordu. 1621'de bu "Hollandalı
davetsiz misafirlere" karşı resmen protestoda bulundu. Bunun üzerine Kral James I, Lahey'deki elçisi Sir Dudley Carleton'a Hollanda yerleşimlerine karşı protestoda bulunması talimatını verdi; ancak
hiçbir şey başarılmadı, her iki taraf da bu transatlantik meseleleri uç noktalara taşımak için
Avrupa kavgalarıyla fazlasıyla meşguldü.
Ancak, her iki taraftaki gerginlik bir dizi tecavüz ve provokasyonla sürekli olarak arttı.

Örneğin, Nisan 1633'te, _William_ gemisi, Kaptan Trevor komutasında, Jacob Eelkens'in süper kargo
olarak
Amsterdam Kalesi'ne geldi. Eelkens, Batı Hindistan Şirketi tarafından
Fort Orange'daki Komiserlik görevinden
kovulmuş ve şimdi
Londra'daki bazı tüccarların hizmetindeydi, Direktöre söylediğine göre, Henry Hudson Nehri'nde kürk satın almak için
gelmişti.

"Bana Henry Hudson Nehri'nden bahsetmeyin!" diye cevapladı Van Twiller, "o
Mauritius Nehri." Daha sonra Eelkens'in komisyonunu istedi, ancak Eelkens bunu göstermeyi reddetti, kendisinin İngiliz Kralı'nın hakimiyeti altında olduğunu ve Majestelerinin bir hizmetkarı olduğunu söyledi ve Hollanda Konseyi'ne kendilerinin İngiliz hakimiyetinde hangi komisyonu koymaları gerektiğini sordu. Bunun üzerine Van Twiller, Eelkens'in nehirden yukarı çıkmasının uygun olmadığını, çünkü o ülkenin tamamının İngiltere Kralı'na değil, Orange Prensi'ne ait olduğunu söyledi. Bu karşılıklı yardımlaşmadan sonra Eelkens, birkaç gün demirli kalan gemisine geri döndü. Sürenin sonunda, tekrar kaleye giderek Müdür'ün nehirden yukarı çıkmasına dostça bir şekilde izin verip vermeyeceğini sordu; aksi takdirde, hayatına mal olsa bile devam edecekti. Cevap olarak Van Twiller, kaleye Hollanda bayrağının çekilmesini ve Orange Prensi'nin şerefine üç adet mühimmatın ateşlenmesini emretti. Eelkens, İngiliz bayrağının _William_'a çekilmesini ve Kral Charles'ın onuruna bir selam
atılmasını emretti. Van Twiller, Eelkens'i takip ettiği yolun ona boynuna mal olabileceği konusunda uyardı; ancak süper yük gemisi demir aldı
ve sakin bir şekilde yoluna devam etti.

Van Twiller daha sonra tüm güçlerini kapısının önünde topladı,
bir fıçı şarap çıkardı, bir fıçıyı doldurdu ve Orange Prensi'ni ve onu sevenlerin onun örneğini izlemeleri ve onu İngilizlerin
hakaretlerinden korumaları gerektiğini haykırdı; {134} Eelkens bu sırada nehirde yelken açarken gözden kaybolmuştu. Halk içti, ancak valilerine sadece
güldüler ve De Vries ona çok aptalca davrandığını söyledi.
"Eğer benim işim olsaydı," dedi, "sekiz librelik toplardan fasulyelerle onu kaleden uzaklaştırırdım."

Bu arada _William_ nehrin yukarısına doğru yolculuk etti ve ülkeyi iyi bilen Eelkens, mürettebatıyla birlikte Fort Orange'ın yaklaşık bir mil aşağısına çıktı
ve yerlilerle kunduz derileri karşılığında takas etmeyi umduğu malları sergilediği bir çadır kurdu. Çok geçmeden bu sömürüyle ilgili haberler Fort Orange'daki komiserin kulağına ulaştı ve hemen bir trompetçiyle birlikte yeşil dallarla süslenmiş bir şalopa bindi.
Hollandalılar İngilizlerin hemen yanına çıktı ve rakip bir çadır kurdu; ancak
Kızılderililer yıllar önce tanıdıkları ve dillerini konuşan Eelkens'lerle uğraşmayı tercih ettiler. Ancak başarının zirvesindeyken, Eelkens'e üç gemi, bir pinnace, bir karavel ve bir hoy'un sorumluluğunu üstlenmiş bir Hollandalı subay tarafından kaba bir şekilde ayrılma emri verildi. Emirleri uygulamak için her iki Hollanda kalesinden tüfekler, yarı mızraklar, kılıçlar ve diğer silahlarla donatılmış askerler geldi ve Eelkens'e {135} bayrağını vurmasını emrettiler. Çadırı yıktılar, malları gemiye gönderdiler ve "İngilizlerin utancı" olarak teknede trompetlerini çaldılar. Hollandalılar _William_'a bindi, demir aldı ve onu filolarıyla birlikte nehirden aşağı doğru götürdü ve sonunda nehrin ağzında onu serbest bıraktılar.

Ancak Hollandalıların İngiliz komşularıyla olan sorunları Hudson'daki bu saldırılarla ve Delaware'deki benzer eylemlerle sona ermedi. 1614 yılında, adı Hudson'la aynı seviyede olan büyük bir denizci olan Adriaen Block, Doğu Nehri'nden geçerek Long Island Sound'u cesurca geçerek Housatonic ve Connecticut nehirlerini keşfetmişti. Ayrıca Block Adası'nı keşfedip ona kendi adını verdi ve Narragansett Körfezi'ni keşfetti ve oradan Cape Cod'a doğru yola çıktı. Birleşik Hollanda Eyaletleri Genel Kurulu'na bildirilen bu keşifler, Yüksek Kuvvetliliklerinin hemen yeni topraklar üzerinde hak iddia etmesine neden oldu; ancak ülkeyi işgal edecek kadar koloniciyi güvence altına alamadan önce, İngiliz kökenli huzursuz öncüler Connecticut vadisinde, Sound boyunca ve Long Island kıyılarında kasabalar kurdular. Bunlar, New Amsterdam'ın sakin Hollandalılarını oldukça üzen saldırgan tavırlara sahip rahatsız edici komşulardı. Kaçınılmaz sınır anlaşmazlıkları yaşandı ve bunlar hiçbir düzenlemeye varamadı
ta ki 1650'de Stuyvesant, New England Birleşik Kolonileri komisyon üyeleriyle bir konferansa katılmak için Hartford'a gidene kadar.

Yönetici her zamanki gibi cesaretle başladı; ancak daha sonra sınır sorununu dört hakemden oluşan bir
kurula bırakmayı kabul etti. Bu kurul, Hollanda ve İngiliz mülkleri arasındaki sınırın Long Island'da Oyster Körfezi'nden güneye Atlantik'e kadar uzanması ve ana karada Greenwich Körfezi'nden kuzeye doğru uzanması gerektiğine karar verdi, ancak Hudson Nehri'ne asla on mil yaklaşmaması gerektiğine karar verdi. Yeni Hollanda'daki Hollandalılar bu karar karşısında şaşkına döndüler ve iğrendiler; ancak Stuyvesant'ın dramatik bir şekilde ihanete uğradığını haykırdığı söylenmesine rağmen, kendisine karşı dizilmiş olan üstün kuvvete karşı mücadele etmenin umutsuz olduğunu gördü.

{137}

BÖLÜM VIII

İLK İNGİLİZ VALİLERİ

İngiliz Hükümeti, Stuyvesant'ın teslim olmasından sonra ilk temsilcisiyle şanslıydı. Teslimi bir askerin tüm enerjisiyle gerçekleştiren Albay Richard Nicolls, daha sonra bir devlet adamının tüm inceliğini ve bilgeliğini sergiledi. Kasabaların ve kalelerin yeniden vaftiz edildiği ve New Amsterdam, Fort Amsterdam ve Fort Orange'ın sırasıyla New York, Fort James ve Albany olduğu doğrudur; Kral'ın kardeşi York ve Albany Dükü James'in onuruna, Lord
Sahip olarak yeni İngiliz eyaleti artık ona verildi; ancak Hollandalılara evlerinde, mülklerinde veya dinlerinde müdahale edilmedi ve New Amsterdam'daki şehir hükümeti yaklaşık bir yıl boyunca eskiden olduğu gibi belediye başkanları, _schepens_ ve _schouts_'un kontrolü altında devam etti.

Ertesi yıl, York Dükü'nün talimatları doğrultusunda Nicolls, "geç uygulamada {138} hükümet biçimini" kaldırdı, New York'u yönetmek için bir belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve bir şerif atadı ve yeni yetkililere Dük'e bağlılık yemini etmelerini emretti. Hollandalı dönemin burjuvalarını temsil eden serbest vatandaşın ticari haklarını sürdürdü ve ayrıca New York'taki ve Hudson Nehri kıyısındaki sakinleri yatıştıran jürili yargılamayı başlattı.

Long Island'da ve New Englandlıların yerleştiği Westchester'da Nicolls daha büyük bir şevkle ilerledi. Bu bölüm, Staten Adası ile birlikte, "Dük Yasaları"nın ilan edildiği ve İngiliz ilçe yönetiminin mekanizmasının faaliyete geçirildiği Yorkshire bölgesine dönüştürüldü. Üç bölgesi, oturum mahkemeleri ve assize mahkemeleriyle Yorkshire, Batı Long Island ve Staten Adası'nda çok sayıda Hollandalı sakin olmasına rağmen, kısa sürede belirgin bir İngiliz karakterine sahip oldu. Dük Yasaları, birçok ayrıntıda Yeni İngiltere geleneklerinden ayrılsa da, esas olarak Yeni İngiltere kolonilerinin yasalarından derlendi. Hollanda kasabalarında _schouts_ ve _schepens_, denetçilere ve polis memurlarına yer açtı. Eyaletteki kasaba yönetiminin karakteristik biçimi, serbest toprak sahiplerinin bir yıllığına sekiz denetçiden oluşan bir kurul ve bir polis memuru seçmesiydi. İngiliz hukuku ve İngiliz kurumları, fethedilen eyaletteki Hollanda hukukunu ve Hollanda siyasi kurumlarını yavaş yavaş dışlayacaktı.

Bilge politikası, manyetik kişiliği, bilgin zevkleri ve
sosyal nezaketiyle Nicolls tüm kalpleri kazanmış gibi görünüyor. Meslektaşı Maverick, Lord Arlington'a bu adamın
bu kadar çekişmeyle dolu bir dünyada her şeyi nasıl uyumlu hale getirebildiğinin harika olduğunu yazmıştı. York Dükü tarafından neredeyse sınırsız bir güçle
emredilen bu gücü,
en büyük takdirle ve eyaletin iyiliği için kullandı. Dört yıllık hizmetten sonra görevinden istifa ettiğinde, New York onun
ayrılışından dolayı derin bir pişmanlık duydu ve şehrin Hollandalı belediye başkanı Cornelis Steenwyck, onun
onuruna bir veda ziyafeti verdi.

Halefi Albay Francis Lovelace, sarayda gözde bir kişiydi ve
kötülükleri boyunca Kral'a sadık kalmış
yiğit bir süvariydi. Nicolls'tan çok daha az yeteneğe sahip olan Lovelace, koloniyi
yararlandırma ve birleştirme arzusunda onunla aynı fikirdeydi. İngilizce, Fransızca ve Felemenkçe konuşulan bir kulüp kurdu ve Long Island yarış pistinde koşulacak ödüller teklif etti. Onun yönetimi altında
nakliye arttı ve ticaret {140} gelişti. Tüccarlar haftalık toplantılar düzenlemeye başladı ve böylece Tüccarlar Borsası'nın temelleri atıldı. Ancak en önemli başarısı, Amerika kıtasındaki ilk posta hizmetini
kurmasıydı.

Tüm deniz ticareti ve nehir boyunca slooplar, pembe yelkenliler, flyboatlar, ketchler ve kanolarla yapılan ticarete rağmen, New York
ve New England kolonileri daha hızlı ve daha sık iletişim araçları talep etti ve Vali Lovelace bağların nasıl daha yakın hale getirilebileceğini düşünmeye başladı. 1671'de John Archer adlı biri Van der Donck'un eski arazisinin bir kısmını satın aldı ve "yolcuların ana yoldan gidip gelmeleri ve komşu koloniyle karşılıklı iletişim kurmaları için" "genellikle Spiting Devil olarak adlandırılan geçidin yakınında" bir köy inşa etti. Lovelace, sakinlerinin New York'a gelen veya oradan giden tüm kamu paketlerini ve mektuplarını bir sonraki kasabaya iletmeleri koşuluyla köyü Fordham Manor adıyla serbest bırakılmış bir kasaba yapmayı kabul etti. Plan açıkça başarılı oldu, çünkü Lovelace kısa süre sonra iletişimin daha geniş bir şekilde genişletilmesine karar verdi ve 1673 yılı New York ile New England arasındaki ilk postanın yola çıkmasıyla kutlandı. Yeni Yıl Günü'nde başlaması gerekiyordu, ancak Albany'den gelen haberleri beklemekle gecikti. Albany'den gelen
haberleşmelerin varışında taşıyıcı yemin ederek göreve başladı,
"medeni davranması", New England yetkililerine en iyi posta yolunu sorması ve diğer yolcuların yararına işaretlemesi talimatı verildi. Lovelace'ın bu vesileyle Massachusetts Valisi Winthrop'a gönderdiği mesaj şöyleydi:

Size burada iki nadir şey sunuyorum, bulabildiğim en son istihbaratın bir paketi ve bir Posta. Birincisinde, Avrupa sahnesinde oynananları göreceksiniz; ikincisi ile aylık taze bir tedarikle karşılaşacaksınız; böylece eğer sizden ilk başta benden aldığımla aynı ateşli eğilimleri alırsa, aylık tavsiyelerimizle tüm kamusal olaylar aramızda iletilebilir,
birlikte kamusal öneme sahip diğer büyük kolaylıklarla birlikte,
tüm Amerikan tebaasını birbirleriyle sıkı bir şekilde bir araya getiren kutsal Majesteleri tarafından bize verilen emirlere uygun olarak. Bunu, karşılıklı bir anlayış yaratmanın en özet yolu olarak görüyorum; ve gelecekteki süresi boyunca sizden tüm desteği alabilmesi için, önerdiğim modelle sizi tanıştıracağım; ve eğer buna bir ekleme, çıkarma veya başka bir değişiklik yapmak isterseniz, size uymaya hazır olacağım. En uygun olduğunu düşündüğüm işi üstlenen bu kişi, hem aktif, hem güçlü hem de {142}
yorulmaz. Sadakatine yemin etmiştir. Ona, mektuplarının ve diğer küçük taşınabilir paketlerinin avantajıyla birlikte, güzel bir geçim kaynağı sağlayabilecek yıllık bir maaş bağladım. Hartford, atını değiştirmesini tasarladığım ilk yerdir, orada sürekli olarak taze bir tane olmasını beklerim. Tüm dışarıya gönderilen mektuplar, üst yazıda _Post Payd_ ifadesiyle ücretsiz olarak teslim edilecektir; ve buna karşılık, hepsinin bize ücretsiz olarak gönderilmesini bekliyoruz. Her ayın ilk pazartesi günü New York'tan yola çıkar ve ay içinde Boston'dan bize geri dönmelidir. Posta
mektupların gönderileceği kasabalara göre çeşitli çantaları vardır,
hepsi varışlarına kadar mühürlenir,
Sekreterlik Ofisi'nin ölçeğine göre, onları mühürlemekle görevlidir,
Cumartesi gecesi.
Sadece posta mektupları açık bir çantadadır, yollardan dağıtılır.
Böylece mutlu bir yazışmaları teşvik etmek için çizdiğim planı görüyorsunuz. Sizden sadece böylesine evrensel bir iyi işi ilerletmenizi rica edeceğim.

Kolonistler patika, yol ve su yoluyla birbirlerine daha da yaklaşıyor ve ticaret olanaklarını giderek artırıyorlardı, ancak
her şey Hollanda egemenliğinin yeniden iddia edilmesi ve
İngiliz kolonisinin Hollandalılar tarafından 1664'te Stuyvesant'ın teslim olmasıyla hemen hemen aynı koşullar altında yeniden fethedilmesiyle kesintiye uğradı.
Eski hazırlıksızlık alışkanlığı İngilizler altında da Hollandalılar altında da devam etti; ve 1672'de başlayıp 1674'te sona eren İngiltere ile Hollanda arasındaki üçüncü savaş, Hudson'daki stratejik noktaları tekrar korumasız buldu. 1673'te bir Ağustos günü, güçlü bir Hollanda filosu Staten Adası'nın açıklarında belirdi. Ertesi gün Narrows'tan yukarı doğru yelken açtı ve Manhattan, 1664'teki manzaranın farklı bir şekilde tekrarını gördü. Güçlü filo ile zayıf kale arasında kısa bir voleybol alışverişinden sonra, garnizon direnişin
umutsuz olduğunu fark etti, New York Amiral Evertsen'e teslim oldu ve Hollanda Cumhuriyeti bayrağı bir kez daha kalenin üzerinde dalgalandı, kalenin adı Fort Willem Hendrick olarak değiştirilirken New York ise New Orange oldu. Vali Lovelace o sırada şehirde yoktu ve teslimiyetin sorumluluğu, görevi ihmal etme, korkaklık ve ihanetle yargılanan bir ast olan Manning'e düştü. Kılıcı kafasında kırıldı ve herhangi bir güven makamı için uygun olmadığı ilan edildi. Ancak hiçbir vali durumu kurtaramazdı çünkü savunma için hiçbir şey hazır değildi. Hollandalılar kaleyi ele geçirdiğinde, Yüzbaşı Anthony Colve Vali olarak atandı. Kaleyi savunma için hazır hale getirmek için enerjiyle ilerledi ve bir süre Hollandalıların Hudson boyunca zengin miraslarını
sonunda koruyabilecekleri gibi göründü. Ancak, düşmanlıkların sonunda, Şubat 1674'te Westminster'da imzalanan ve aynı yılın Temmuz ayında New Orange Belediye Binası'nda ilan edilen bir {144} antlaşma, New Netherland'ın tekrar bir İngiliz eyaleti olmasını şart koşuyordu. Böylece üçüncü kez, Manhattan Adası'ndaki kalede ciddi bir muhalefet çabası olmadan ulusal bir bayrak indirildi.

Antlaşma, New York'u adını taşıdığı Dük'e geri vermedi, ancak
onu doğrudan Charles II'ye devretti, ancak o da
onu tekrar kardeşi James'e verdi. Prens Rupert'ın ejderha alayında binbaşı olan Edmund Andros,
son kez el değiştirmiş olan eyaletin kontrolünü ele geçirmek için gönderildi.
Karakteri muhtemelen
boyadığı kadar beyaz ya da siyah değildi; ancak
Nicoll'un inceliğinden yoksun olduğu ve görevine bir yöneticiden ziyade bir askerin alışkanlıklarını getirdiği kesindir.
Hiçbir zaman halkın tam güvenini kazanmayı başaramadı.

Andros, başından beri halk özgürlüğüne düşmanca ve
patronunun çıkarlarına sadık olduğunu gösterdi. Ancak
kabul edilmelidir ki, pozisyonunun zorlukları çok büyüktü. York Dükü, Charles II'nin kardeşi ve Kral'ın meşru çocuklarının olmaması nedeniyle tahtın varisi olan James, gördüğümüz gibi, 1664'te fethedilen Yeni Hollanda topraklarındaki tüm haklara sahip olmuştu. Bu toprakların bir kısmını derhal iki saray gözdesi Lord Berkeley ve Sir George Carteret'e verdi. Akıllı Nicolls, New Jersey'nin zengin topraklarını bölünmüş bir mülkiyete teslim eden bu bölünmenin -İç Savaşlar sırasında Carteret'in Jersey Adası'nı cesurca savunmasının şerefine- New York'un refahı için bir tehdit olduğunu ileri sürdü. Her halükarda dikkate alınmayabilecek uyarısı, transfer tamamlanana kadar İngiltere'ye ulaşmadı. Hollanda işgaliyle tüm unvanlar iptal edildi, ancak yeni
antlaşma uyarınca James, bu zamana kadar ilgili
karmaşıklıklar hakkında tamamen bilgilendirilmiş olmasına rağmen, Stuart'ların her zamanki aptallığıyla, Berkeley'in bin pounda sattığı
batı kısmına hiç dikkat etmeden, New Jersey'nin doğu kısmını Carteret'e ayrı ayrı hibe etti. Carteret'e yapılan bu hibeyle birlikte birçok
soru ortaya çıktı. Sir George Carteret, Dük'ün kendisi gibi sadece Kral'a karşı sorumlu bir lord mülk sahibi miydi, yoksa sadece efendisi Dük'e karşı sorumlu bir malikane lordu muydu? Doğu Jersey, New York'un bir parçası mıydı, yoksa bağımsız bir eyalet miydi? Her zamanki gibi, soruların önemi ticari düşüncelere dayanıyordu. New Jersey ayrı bir varlık olsaydı, o zaman İngiltere ile doğrudan ticaret yapabilirdi; New York'a bağımlı olsaydı, sadece Dük'ün temsilcisinin izniyle ticaret yapabilirdi.

Sir George'un akrabası olan ve Sir George'un New Jersey'deki payına Vali olarak atadığı ve 1674'te Andros ile aynı gemide Amerika'ya giden Philip Carteret, Elizabethtown'ı serbest liman ilan ederek konuyu test etmeye karar verdi. Andros ise orijinal Yeni Hollanda'daki herhangi bir limana giden veya limandan gelen tüm gemilerin New York'a girip gümrükten geçmesini talep etti. Andros da aynı inatla Dük'ün Batı Jersey'deki yetkisini ileri sürdü ve 1674'teki orijinal hibe kapsamındaki hak sahiplerinden biri olan Fenwick'i New York'ta mahkemeye verdi. Ancak Fenwick'in arazi tapuları devam etti ve Andros daha sonra onu Batı Jersey hükümetine karışmayacağına dair açık sözü üzerine serbest bıraktı. Sir George Carteret'in 1680'deki ölümünden faydalanan
Andros, Vali Philip Carteret'i artık yetkisi olmadığı gerekçesiyle tutukladı ve hapse attı ve ardından kendisi Doğu Jersey valiliğini üstlendi. Ancak Carteret beraat etti, Doğu Jersey Meclisi Valilerini destekledi ve kasabalar boyun eğmeyi reddetti. Bu arada, Andros'a karşı New York'ta yolsuzluk suçlamaları yöneltildi ve burada onun buyurgan tavırları ve keyfi davranışları düşmanlar edinmişti. 1681'de bu suçlamalara cevap vermek üzere İngiltere'ye geri çağrıldı ve yarattığı hoşnutsuzluk nedeniyle görevden alındı. Andros'un yerine seçilen Vali Albay Thomas Dongan, İrlandalı bir Baronet ve bir Roma Katoliğinin küçük oğluydu. İngiltere yasaları, bir Katoliğin o ülkede görev almasını yasaklıyordu; ancak bir Lord Proprietor'a tabi olan eyalette aynı engel yoktu.
James, Katolik inancına sahip olduğundan, Yeni Dünya'da o dinden insanları atamaktan mutluluk duyuyordu. Ancak, kolonide Katolikliğe karşı hissin güçlü olduğunu fark eden Dük, daha liberal yasalar ve daha önce izin verilenden daha popüler bir yönetim biçimi vererek hapı yaldızladı. Dongan, atandığı sırada York Dükü'nden, eyaletin serbest toprak sahipleri tarafından seçilecek en fazla on sekiz üyeden oluşan bir temsilci Meclisi toplaması talimatını aldı. Bu Meclis, Ekim 1683'te toplandı ve yaklaşık on beş yasa çıkardı; bunların ilki ve en akılda kalıcı olanı, Özgürlükler ve Ayrıcalıklar Sözleşmesi olarak adlandırılan sözleşmeydi. Sözleşmenin en dikkat çekici hükümleri, halk temsiliyeti ve dini özgürlük ilkelerini belirleyen ve tüm İngilizlerin aşina olduğu medeni hakların garantilerini sıralayan hükümlerdi. Bu sözleşme York Dükü tarafından nihayet onaylanmadan önce, II. Charles felç geçirerek öldü ve James Kral oldu. "Gözyaşlarına tam yer açmak" için emekli olduğu odasında on beş dakika geçirdikten sonra, üç yıl boyunca bağnaz iradesini krallığın işleri üzerinde çalışmak üzere ortaya çıktı. Kral James, birçok şeye Dük James'ten farklı bir bakış açısıyla yaklaştı. New York'un statüsü de benzer şekilde bir dük mülkiyetinden kraliyet eyaletine dönüştürüldü. Yeni sözleşme, bir Lord Mülk Sahibini tanıdı. Ancak o Lord Proprietor artık İngiltere Kralı olmuştu ve bu Kral, tüzüğün bazı hükümlerini Majesteleri için o kadar sakıncalı bulmuştu ki tüzüğü reddetti. Dahası, James daha önce toplanmasına izin verdiği Meclisi ortadan kaldırdı. Ancak halk hükümetinin tohumları Batı Yarımküre'de ekilmişti ve sonraki yüzyıl içinde hasat için olgunlaşmıştı.

1688'de New York ve New Jersey, "Yeni İngiltere Hakimiyeti" adı altında Doğu kolonileriyle birleştirildi ve Sir Edmund Andros, imparatorluk boyutlarında bir bölgenin Genel Valisi olarak atandı. Ancak New York'a geldiği yıl, kraliyet efendisinin İngiltere'den ayrıldığı yıldı. Bağnazlık ve tiranlık sınırı aşmıştı ve İngiliz halkı James'i tahttan indirmeye karar vermişti.

Protestan soylularının daveti üzerine, James'in damadı
William of Orange, Kasım 1688'de Torbay'a çıktı ve hızla
halk desteği kazandı. Onunla müzakerelere başladıktan sonra, James
endişelendi ve yıl sonunda Fransa'ya kaçtı.
William of Orange ve eşi, James'in kızı Mary, daha sonra İngiltere Kralı ve Kraliçesi oldular (13 Şubat 1689) ve New York bir kez daha
bir Hollanda hükümdarının kontrolüne geçti.

{150}

BÖLÜM IX

LEISLER

Leisler İsyanı olarak adlandırılan hikaye, çelişkili tarihsel tanıklıkları elemenin
zorluğunu göstermektedir. Yeni Hollanda'nın daha önceki
tarihçileri arasında, dramadaki baş aktör hakkında en geniş görüş ayrılığı vardır. Bir otoriteye göre Leisler "okuma yazma bilmeyen bir Almandı". Başka biri şöyle diyor: "Sürgüne gönderilen ve küçük Jacob'ın doğduğu Frankfurt'ta yaşayan bir Fransız din adamının oğluydu. Çocuğa Felemenkçe, Fransızca ve Almanca yazma ve konuşma öğretildi; ancak İngilizce'de beceriksiz olduğu için haksız yere cahillikle suçlandı." Bir parti tarafından muhafazakar vatandaşlara karşı çeteyle ittifak kurmaya hazır kaba bir demagog olarak damgalandı. Başka bir parti tarafından, hain Stuart'ların yandaşları tarafından işgal tehdidi altındayken halkın haklarının ve dininin şampiyonu olarak alkışlandı. {151}

Bu sıkıntılı dönemin ana olaylarıyla ilgili olarak, neyse ki, çok fazla anlaşmazlık yok, ancak bunlar o kadar karmaşık ki, yakından takip edilmeyi gerektiriyor. James II, 1688 yılının sonunda İngiltere'den kaçtığında ve yerine William ve Mary geçtiğinde, Amerikan eyaletlerinin işleri bir kaos ortamına sürüklendi. Hükümet değişikliği Massachusetts'te Mart 1689'a kadar bilinmedi. Haberin hemen ardından gelen sonuç, o zamanlar Boston'da olan Sir Edmund Andros'a karşı halkın öfkesini körüklemek oldu, öyle ki Vali, New York'a kaçamadan önce yakalanıp hapse atıldı. Hapis cezası, Vali Yardımcısı Nicholson'ı, Andros'un New York'taki yardımcısı, zor bir durumda bıraktı. Andros hala Valiydi ve Nicholson onunla iletişim kuramadı. Bazı kişiler, Nicholson'ın böylece geçici Vali olduğunu ileri sürdü; Diğerleri ise
James'in tahttan indirilmesiyle
tüm mevcut hükümet mekanizmasının süpürüldüğünü ve eyaletlerin yeni hükümdarların iradesini öğrenene kadar
kendilerini yönetmekte özgür olduklarını iddia ettiler.

Nicholson zayıf bir adamdı ve tereddütleri,
James'in yönetimini geri getirmek için bir komploya karışmış olabileceği
intibasını uyandırdı. {152} Üç yıl önce, Kral'ın kampında, ayin
kutlanırken diz çökmüştü. Bu önemli eylemin arkasında hangi Katolik tasarımlarının gizlendiğini kim bilebilirdi? Söylentiler şüpheye dönüştü ve şüphe
paniğe dönüştü. Sonunda Nicholson, otoritesini
iddia eden Fort James'deki nöbetçi bir subayla
bir tartışmaya girdi. Tartışma sırasında Vali Yardımcısı öfkeyle şöyle dedi: "Şehrin onun gibi küstah bir adam tarafından
yönetilmesindense yandığını görmeyi tercih ederim." Ertesi sabah, Nicholson'ın New York'u yakmakla tehdit ettiği haberi kasabanın dört bir yanına yayılmıştı ve herkes ayaklanmıştı. Bir grup vatandaş, tren bandosunda görevli bir subay olan, dürüstlüğüyle tanınan, sadık, hatta bağnaz bir Protestan ve üstelik kararlı bir adam olan Leisler'in evine geldi ve ondan özgürlüklerini korumak ve New York'u William ve Mary için tutmak için kararlı bir çabada liderleri olarak hareket etmesini rica ettiler. İki yüzyıl geriye baktığımızda, komplo tehlikelerinin fazlasıyla abartıldığını görmek kolaydır; ancak bu adamların kendilerinin ve kutsal saydıkları her şeyin tehlikede olduğuna gerçekten inandıklarını unutmamalıyız. Fransa ile savaş olasılığı gerçekten de uzak değildi; ve Kanada'dan bir işgalin korkusu, bir Kızılderili savaşının tüm dehşetiyle birlikte her sınır ailesinin zihnini rahatsız ediyordu. Leisler, New York kasaba ve ilçelerindeki insanları, 25 Haziran 1689'da Fort James'te yapılacak bir kongreye delege seçmeye davet etti ve mevcut koşullar altında en iyi ne yapılacağını değerlendirdi. Ulster, Albany ve Queens County'deki kasabaların çoğu delege göndermeyi reddetti. Ancak diğerleri buna karşılık verdi ve delegeler bir güvenlik komitesi oluşturdular. Leisler'i "Majestelerinden emirler alınana kadar New York'taki kalenin Yüzbaşısı" olarak atadı ve Leisler hükümetin sorumluluklarını kabul etti. Massachusetts ve Connecticut, davranışından dolayı onu tebrik etti ve New York eyaletinde genel olarak onaylandı; ancak Roma Katolikleri ve toprak sahibi soylular tarafından karşı çıkılması talihsizliğine uğradı. Eski olanlar sayıca azdı ve Protestan halefiyetinin kurulmasından sonra önemsiz bir tehlikeydi, ancak James'in Papa'ya "Amerika'daki İngiliz Plantasyonlarında Roma Katolik Dini'ni kurmak onun asıl amacıydı" şeklindeki iddiası göz önüne alındığında, Leisler'in onların etkisinden korkmasını bağnazlık olarak adlandıramayız. Leisler'liler için talihsiz bir şekilde "soylular" yeni Hükümete karşı Katoliklerle ortak dava açtılar. Önde gelen bir Hollandalı olan ve Reform Kilisesi'ne saygı duyan Albany, sempati konusunda aristokrattı ve Leisler'in sıradan insanların temsilcisi olarak yönetimine karşıydı. Yine de, Leisler daha fazla incelik ve daha az inatçılık göstermiş olsaydı, karşıt grupları yatıştırmak için hala bir şans olabilirdi; ancak tüm Katoliklere yönelik fanatik saldırıları ve Nicholas Bayard, Stephanus Van Cortlandt, Frederick Philipse, Peter Schuyler ve Robert Livingston gibi önde gelen vatandaşlara karşı açıkça meydan okumasıyla, uzlaşma imkansız hale gelene kadar anlaşmazlığı körükledi. Ocak 1689'un başlarında Leisler, Nicholson'ın İngiltere'ye gitmesine izin vererek büyük bir stratejik hata yaptı. Leislerianlar ise şüpheli İngilizceyle yazılmış ve sosyal statüsü düşük bir taşıyıcı tarafından taşınan bildirilere güveniyorlardı. Bu arada Leisler rakiplerine karşı geçici bir zafer kazandı. Aralık ayında Özel Konsey ve İngiltere Kralı ve Kraliçesi'nden "New York Eyaletimizin Vali Yardımcısı {155} ve Başkomutanı'na veya onun yokluğunda barışı korumak ve yasaları uygulamakla ilgilenenlere" hitaben yazılmış ve hükümetin dizginlerini ele alması için yetkilendirilmiş, "yönetiminde başlıca serbest mülk sahiplerini ve sakinlerini veya uygun gördüğünüz sayıda kişiyi" yardıma çağırmıştı. Nicholson İngiltere'ye doğru yola çıktıktan sonra, haberci
mesajın uygun alıcısı konusunda biraz şüphe içindeydi. Bayard
ve grubu mesajı ele geçirmek için çabaladı; ancak sonunda
Leisler'a ulaştırıldı. Hepsi saygın vatandaşlardan oluşan ve düşmanlarının iddia ettiği gibi hiçbir şekilde ayaktakımını temsil etmeyen sekiz kişilik bir konsey atadı. Bu prosedürde, Privy Council'dan gelen mektuba kesinlikle uyuyordu.

Leisler, Vali Yardımcısı unvanını aldı ve düşmanlarının büyük üzüntüsüne rağmen kilisede Valinin sırasına oturdu. Bu onun
zafer anıydı; ancak sorunlar ufukta belirmeye başlamıştı. Kasım ayında Leisler, hükümetinin tanınmasını talep etmek için Albany'ye Milborne adında bir İngiliz olan yardımcısını gönderdi; Ancak Schuyler, Livingston ve Bayard gibi Albany'de iyi tanınan ve çok saygı duyulan ve aristokrat kesimi temsil eden kişiler tarafından bu yetkiye karşı çıkılması üzerine, bu kasaba Milborne ve refakatçisine giriş izni vermedi ve aynı şekilde Leisler'i Vali olarak tanımayı reddetti.

Kasım 1689 tarihli Albany Kayıtları olayı şöyle anlatıyor: "Jacob Milborne komutasındaki birlikleri taşıyan üç yelkenli Albany'ye yaklaştı ve hemen Kaptan Wendell ve Blucker, Johannes Cuyler ve Reymier Barents gemiye binip ziyaretinin amacını öğrenmeye gittiler. Jacob Milborne sordu: 'Kale beni ve adamlarımı kabul etmeye açık mı?' Cevap: 'Hayır, Belediye Başkanı komuta ediyor ve kaleyi elinde tutacak.'"

Askeri gösterilerle desteklenen bu misafirperver olmayan mesajı alan Milborne, yetersiz gücünü geri çekti ve görevinin başarısız olduğunu bildirmek üzere New York'a döndü. Milborne'un reddetmesinden üç ay sonra, 1690'ın sert Şubat havasında, o zamanlar batı sınır karakolu olan Schenectady köyü yakıldı ve sakinleri Fransız ve Kızılderili baskınında katledildi. Leisler bir kez daha birlik başında vekilini Arnavutların yardımına gönderdi ve bu sefer Milborne'un şehre girmesi engellenmedi. Böylece eyaletin kontrolünü ele geçiren Leisler, kolonilerin savunulması için 1 Mayıs 1690'da New York'ta bir araya gelmek üzere Massachusetts ve Connecticut'tan delegelerden oluşan bir kongre topladı. Bu arada Leislerliler ve muhalifleri, çatışan iddialarıyla yeni Kral ve Kraliçe'yi bombalıyorlardı. 1690'da, Yüzbaşı Blagge, Majestelerini "İngiltere'deki son Mutlu Devrim" nedeniyle tebrik ederek, Majestelerinden Leisler için "Albay Nicholson gibi" onay istedi. Dongan, şehrin surlarını onarmayı ihmal etmişti, bu da sadakatine karşı şüpheler uyandırdı ve İngiltere'deki son mutlu devrime karşı ilgisizdi." Bu nedenle Jacob Leisler, "bir komiteyle birlikte, bu tür onarımları yapmak ve William'ın memnuniyeti bilinene kadar hükümeti yönetmek" üzere seçilmişti. Anıtta şöyle devam ediliyor:

Kısa bir süre sonra, Majestelerinin William ve Mary'nin İngiltere Kralı ve Kraliçesi ilan edileceği Bildirgesi geldi. Nicholson'ın eski Konseyine ve Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerine, bu Bildirgede uygun törenlerle yardımcı olmaları için bildirimde bulunuldu. Bunu değerlendirmek için bir saat süre istediler ve sonra reddettiler. Leisler ve Komitesi ve sakinlerin çoğu daha sonra olayı birçok sevinç ve sevgi gösterisiyle kutladılar.

Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri daha sonra görevden alındılar ve Devrimin ve onların Majestelerinin çıkarları,
hapsedildi. Majestelerinin mektupları geldikten kısa bir süre sonra,
Teğmen Vali Nicholson'a veya "onun yokluğunda,
şu an için Majestelerinin Barışını korumakla ilgilenen ve Majestelerinin Eyaletindeki Yasaları uygulayanlara" gönderildi; Bu kişilere, söz konusu Eyaletin Teğmen Valisi ve Başkomutanı görevini üstlenmelerini ve İngiltere, İskoçya, Fransa ve İrlanda'nın Kralı ve Kraliçesi olan
Kral William ve Kraliçe Mary'yi ve henüz yapılmadıysa New York Eyaletinin Yüce Lordu ve Leydisi ilan etmelerini emrederek; bu da buna göre yapıldı.

Genel olarak sakinler bundan memnun kaldılar ve Leisler'in komitesi görevden alındı ​​ve hükümette ona yardımcı olmak üzere bir Konsey seçildi; ancak eski hükümetin üyeleri tüm bunlara karşı çıktılar ve bir hizip oluşturdular. Bu, Eyaletin Kanada'daki Fransızlara teslim edilmesi korkusunu uyandırdı ve bu korku Protestan nüfusu büyük ölçüde tedirgin etti. Söz konusu hizip ayrıca Yüzbaşı Leisler'i çevreledi ve ona kötü söz ve tehditlerle hakaret etti ve onu ellerinden kurtaran ve muhalefetin elebaşlarını hapse atan insanlardan korkmasalardı ona şiddet uygulayacaklardı. Ayrıca, mevcut hükümeti savunmak için kırsaldan şehre akın eden kalabalıklar vardı ve bu gayretlerini dizginlemek çok zordu. Mahkumlar en sonunda para cezasına çarptırıldılar ve barışı korumak için kendi taahhütleri üzerine serbest bırakıldılar.

Kale ve Şehir, bu nedenle, cephane eksikliği dışında, şimdi iyi durumdaydı. Valiler {159} Dongan ve Andros altında hareket eden tüm askerlerin Komisyonu çağrılmıştı ve diğer Komisyonlar, mevcut Majesteleri adına ve yalnızca bundan iyi etkilenenlere verilmişti. Ancak Majestelerinin çıkarlarını güvence altına almak için gösterdiğimiz çabalar büyük ölçüde yanlış tanıtıldı ve
suçlamalarla
yüklendik; eylemlerimiz bir Hollanda komplosu olarak adlandırıldı,
halkın dörtte üçü Hollanda kökenli olmasına ve
Felemenkçe konuşmasına rağmen; ve hükümet rakiplerimizin eline geçerse,
mahvolmamız tehdit altında.

Bayard ve Nicolls bu uzun savunmaya şu şekilde yanıt verdiler:

Çaresiz bir talih adamı olan Jacob Leisler, hırsla New York Eyaletinin Vali Yardımcısı unvanını
üstlendi ve en aşağılık ve en aşağılık sıradan insanlardan oluşan bir konsey seçti; kendisine Eyaletin Seale'i adını verdiği Geniş Seale'i, İngiltere Krallarının olağan
armalarıyla birlikte yaptı; ve bunu bu Eyaletteki bazı
gayri meşru toprak parçalarına iliştirdi; ve kalplerinde kötülük olan aynı Sulh Yargıçları altında görevlendirdi. Oyer ve Terminer Mahkemeleri'ni kurdu ve birkaç kişiyi iddia edilen vatana ihanet, cinayet ve diğer suçlardan yargıladı. Majestelerinin tebaasından, ağır baskılarına ve büyük yoksullaşmalarına
vergi ve para aldı. Daha fazla paraya ihtiyacı olduğunda,
zorla soygun yaptı ve yağmaladı,
kılığında olduğu
kapıları ve kilitleri kırdı ve
bulunabilecek birkaç bin sterlin değerinde para veya mal götürdü; ve tüm bunlar Eyaletteki en iyi Protestan tebaasına karşıydı. Korktuğu kişileri,
sadece Protestan çıkarlarına olan bütünlükleri ve Majestelerine olan sadakatleri onun için bir terör haline gelmesinden başka bir sebep olmadan hapse attı;
bazılarını sıkıcı bir şekilde, kanunsuz bir şekilde kırbaçladı ve damgaladı; bazılarını da kaleyi elinde tuttuğu sürece zorla tuttu.

Bir noktada, Leisler'in hem takipçileri hem de muhalifleri hemfikirdi:
bu devrimin arkasında Hollanda komplosu yoktu. "Hollanda komplosu kavramı Leisler ve taraftarları için geçerli olamaz," dedi Bayard;
"Albany'nin tamamen Hollandalılardan oluşan çok daha büyük bir kısmı ve Hollandalı nacon'un dini, statüsü ve dürüstlüğü açısından en iyi üne sahip olan tüm adamlar, tüm Eyalet boyunca, her zaman Leisler ve toplumuna karşı açıkça, tüm yasadışı ve düzensiz işlemlerinde olmuştur." Majestelerinin danışmanları bu temsillere hiçbir yanıt vermedi, ancak New York Valisi ataması, "savurgan, muhtaç ve dar görüşlü bir maceracı" olan Albay Henry Sloughter'a verildi ve bu seçim, Orange'lı William'ın bilgeliğine pek de katkıda bulunmadı. Her iki gruptan gelen tüm belgeler, iddiaları kesinlikle ve tarafsız bir şekilde incelemesi ve doğru bir rapor hazırlaması talimatıyla bu etkisiz memura teslim edildi.

{161}

Aralık 1690'da Sloughter birkaç gemi ve bir asker birliğiyle yelken açtı. Bir kaza sonucu gemiler ayrıldı ve Hollanda'da görev yapmış ve yakın zamanda İrlanda'daki görevinden dönmüş "aceleci, ateşli bir adam" olan Binbaşı Richard Ingoldesby'yi taşıyan gemi, Sloughter'ın gemisi New York'a varmadan iki ay önce _Beaver_ ile geldi. Komisyonu, kraliyet Valisine itaat etmesini gerektiriyordu ancak Sloughter'ın yokluğunda veya ölümünde başkomutan olarak hareket etme yetkisi vermiyordu. Yine de Ingoldesby hemen Sloughter'ın atanmasını duyurdu ve kalenin teslim edilmesini talep etti. Leisler, Ingoldesby'nin askerleri için konaklama yeri teklif ederek karşılık verdi; ancak Binbaşı'nın komisyonunu görene kadar kaleyi teslim etmeyi reddetti. Ingoldesby'nin hiçbir yetkisi yoktu ancak kraliyet komisyonunu yürürlüğe koymada kendisine yardım etmeleri için halkı ve yargıçları çağıran bir bildiri yayınladı. Leisler, şehre veya kaleye karşı düşmanca bir girişimde bulunmaması konusunda kendisini tehlikeye atan bir karşı bildiri yayınladı; ancak Ingoldesby'nin New York halkına karşı güç kullanma niyetinde olmadığına dair güvenceler aldıktan sonra birliklerin karaya çıkmasına izin verdi. Ancak kaleyi teslim
etmedi. Şehirdeki rakip güçler varken, barışı sağlamak zordu.
{162} Hiçbir komutan diğerine güvenmiyordu.
Protestoyu suçlamalar izledi. Sonunda, 17 Mart'ta,
Leisler Ingoldesby'nin birliklerine ateş açtı, ikisini öldürdü ve diğerlerini yaraladı.

En sonunda, 19 Mart 1691'de, Sloughter New York limanına girdi.
Temsilci Leislerian karşıtları gemisine binmek için acele ettiler ve onu gece saat on birde yemin ettiği Belediye Binası'na kadar eşlik ettiler. Hemen Ingoldesby'yi kalenin teslim olmasını talep etmek için gönderdi. Leisler'in bağnazlığı ve inatçılığı yine ihtiyatlılığını
yendi. Hemen teslim olmak yerine, mektuplar taşıyan ve Sloughter'a iyi bakması ve
sahte olmadığından emin olması konusunda onu uyaran bir haberci gönderdi. Sloughter, Leisler'in habercisine, kendisini hem New York'ta hem de İngiltere'de tanıtmayı planladığını bildirdi ve Ingoldesby'e ikinci kez kalenin mülkiyetini talep etmesini ve Albay Bayard ile Bay Nicolls'u hapishanelerinden serbest bırakmasını emretti, böylece üye olarak atandıkları konseye katılabileceklerdi. Leisler, kaleyi teslim etmeyi veya tutukluları serbest bırakmayı reddetti ancak Milborne ve De la Noy'u anlaşmaya varmak için gönderdi. Sloughter {163} her iki elçiyi de hapse attı ve firkateynine kaleye ateş etmeye hazır olmasını emretti. Leisler, sonunda ve çok geç de olsa direnişin faydasız olduğunu anlayarak Valiye bir mektup gönderdi. Üçüncü kez Ingoldesby'ye kalenin mülkiyetini talep etmesi emredildi. Bu sefer garnizon pes etti ve Leisler tutuklandı.

Artık damadı olan Milborne ve sekiz kişiyle birlikte Leisler, yargıç olarak kökleşmiş kralcıların bulunduğu bir mahkemeye çıkarıldı. İki isyancı beraat etti. Altısı savunmasını yaptı, vatana ihanetten mahkum edildi ve cezaları ertelendi. Leisler ve Milborne savunma yapmayı reddetti ve Kral'a başvurdu. Ancak mahkum edildiler ve ölüme mahkûm edildiler. Sloughter ölüm emirlerini imzalamaya isteksizdi; ancak ortakları, özellikle Leisler tarafından hapse atılan Bayard, infaz konusunda kararlıydı. Valinin imzasının, kendisinin içkinin etkisi altında olduğu bir ziyafette alındığı ve bir memurun, emri hapishaneye götürdüğü ve kurbanların derhal infaz edilmek üzere dışarı çıkarılmasını emrettiği iddia ediliyor. Her ne olursa olsun, Sloughter'ın vicdan azabı yenildi ve ölüm emirleri imzalandı.

{164}

Parkın alt ucuna iskele kuruldu ve ağlayan insanlar kurbanların etrafında toplandı. Leisler'in ne öfke ne de acıyla işaretlenmiş olan ölüm konuşması, onun bu bölgelerdeki "Egemen Efendimiz ve Leydimiz ile Reformcu Protestan Kiliselerinin çıkarlarını Papalık veya herhangi bir bölünme veya sapkınlığa karşı korumaktan" başka bir amacı olmadığını doğruluyordu. Düşüş gerçekleşti, halk liderlerinin bazı kalıntılarını almak için koştu, cesetler indirildi, başları kesildi ve gömüldü ve böylece değersiz Sloughter "bir sorunlu adamın" sonunu getirmeyi düşündü. Ancak Leisler kanı, 1695'te mülkteki ceza kaldırılıncaya kadar savaşmayı hiç bırakmayan ölen adamın oğlunun damarlarında hala akıyordu. İngiliz Parlamentosu'nun bu eylemi, Leisler'in haksız yere suçlandığı, yargılandığı ve asıldığına dair bir itirafa eşdeğerdi ve New York topraklarında siyasi nedenlerle öldürülen tek insanların, suçlu komplocular olarak değil, yanlış yönlendirilmiş şehitler olarak öldükleriydi.

{165}

BÖLÜM X

KORSUZLAR VE KORSANLAR

Sloughter, Leisler'e karşı kazandığı zaferin tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı ve ölümü o kadar ani oldu ki, Leisler karşıtları kaşlarını kaldırıp "zehir" diye fısıldarken, Leisler yanlıları omuzlarını silkti ve "delirium tremens" diye alay etti. Her iki grup da ondan ayrılmaya özellikle isteksiz görünmüyordu.

İngiltere'den bir sonraki Vali olarak gönderilen Albay Benjamin Fletcher, 1692 yazında New York'a geldi. Onun yönetimi, özellikle Trinity Kilisesi'nin kurulması ve korsanlığa verdiği teşvik nedeniyle unutulmazdır. Bu garip şekilde farklı faaliyetler, hem İngiltere Kilisesi'ne hem de Roma Kilisesi'ne neredeyse aynı derecede karşı olan ve Vali'nin korsanlık uygulamasına göz yumduğundan veya en azından İspanya'nın dublonlarının, Fransa'nın louis d'or'unun ve bu dönemde Manhattan Adası'nın ucundaki küçük kasabada fildişi ve sandal ağacıyla birlikte dolaşmaya başlayan diğer garip madeni paraların kaynağına gözlerini yumduğundan şüphelenen Hollandalı burjuvalar için iticiydi. Fletcher, bir anlamda, kolonide veya açık denizlerde korsanlığın varlığından sorumlu tutulamaz. Kurum, denizcilik kadar eskiydi. Üstelik İspanya ile savaşta marka mektuplarının verilmesi korsanlığa o kadar yakın olan korsanlığı yasallaştırmıştı ki
bu ikisi arasında ayrım yapmak çoğu zaman zordu. Hatta kraliyet bile
denizin şüpheli ganimetlerinden pay almaktan çekinmiyordu,
Kraliçe Elizabeth ve Drake'in eve getirdiği ganimet gibi bilinen durumda olduğu gibi. Dolayısıyla, Doğu halılarının, oymalı tik ağacı mobilyaların ve New York'un zengin adamlarının evlerini süsleyen Hindistan'dan gelen dokuma tezgahlarının kaynağını tahmin etmek kolaydır. Sokaklarda korsan kaptanları ünlü olarak gösteriliyordu. Bunlardan biri olan Edward Coates, Madam Fletcher'a mücevherler, ipekler ve kaşmir şallar hediye etti. Bir diğer "filibustier" olan Thomas Tew, çağdaşı tarafından, yaklaşık kırk yaşında, hafif esmer bir adam olarak tanımlanıyordu. Altın dantelle çevrili mavi bir ceket ve bacaklarını dizlerine kadar örten kısa beyaz keten pantolon giyiyordu. Altının altında işlemeli çoraplar vardı. Boynunda dövülmüş altın bir zincir takıyordu ve kemerinden ışıltılı mücevherlerle süslenmiş bir hançer sapı çıkıyordu. Bu pitoresk korsanlar ve korsanlar, _Stadt-Huys_'un gölgesindeki meyhanelerde kasılarak dolaşıyorlardı veya limandaki rıhtımlarda tembel tembel uzanıyorlardı. Her yerde ilgi odağı oluyorlardı ve macera hikayeleri en büyük ilgiyle dinleniyordu. Ancak bu maceracılar sonunda işleri o kadar ileri götürdüler ki, İngiltere Hükümeti onlara karşı sert bir eylemde bulunmak zorunda kaldı. James, eyalet Valileri Andros ve Dongan'a "tüm korsanları ve deniz gezginlerini" bastırmaları talimatını verdi, çünkü onlar İspanyol Anakarası boyunca faaliyetlerinde o kadar cesur olmuşlardı ki yasal ticaret zayıflamış ve tüccarlar dehşete düşmüştü. Batı Hint Adaları'ndaki maceracıların çoğu başlangıçta dürüst bir iş olan _boucanning_ veya Karayip vahşilerinin tarzında balık ve et tütsüleme işiyle uğraşmıştı, kendileri ve korsan yoldaşları Avrupa'da genellikle "buchaniers" veya "buccaneers" olarak biliniyordu. Hollandalılar tarafından "_zee rovers_" olarak adlandırıldılar; Fransızlar tarafından ise, yalnızca Fransızların "freebooter"ı telaffuz etme biçimi olan "_flibustiers_" olarak adlandırıldılar. 1652'de Samuel Sewall, Boston'da korsanları o kasabaya çeken bir serbest darphane kurdu. Burada altın ve gümüş olarak ganimetlerini getirip, keşif veya kurtarmanın ulaşamayacağı
bir yerde eritme potasına güvenle bırakabiliyorlardı. 1687'de Sir Robert Holmes, korsanların alçakça ticaretine son vermek için bir filoyla Batı Hint Adaları'na gönderildi ve sonraki yıl Nicholson, liderleri "one Petersen" olan birkaç korsanı Boston'da hapse attı. Yetkililerin bu faaliyetleri, "_zee rovers_"ı Karayipler'den Doğu Hint Adaları'na işletmeleri için ve Boston'dan New York'a pazarları için sürme etkisine sahipti. O dönemde deniz ticareti onu korumak için yeterli bir deniz gücünü o kadar geride bırakmıştı ki korsanlık giderek daha karlı hale geldi ve birçok saygın tüccar bazı şüpheli deniz girişimlerinde özel hisse senedi tutuyordu. Madagaskar kıyıları korsanlar ve tüccarlar için bir buluşma yeriydi ve orada Doğu malları, altın ve mücevherler rom veya ateşli silahlarla takas ediliyordu ve ticaret gemisi New York'a geri döndü, burada malları ucuza satıldı ve hiçbir soru sorulmadı. New York'tan Jamaika romu, Madeira şarabı ve barutla yola çıkan bir gemi köle ve Doğu Hindistan mallarından oluşan bir kargoyla geri döndü ve yolculuğun otuz bin pound net kâr elde ettiği bildirildi. "Maceracılık" skandalı büyümeye devam etti ve 1695'te Peter De la
Noy ana hükümete şöyle yazdı:

Buralarda (insanların) Kızıldeniz adamları dediği bir korsan grubu var ve bunlar sık ​​sık Arap Altınından büyük ganimet elde ediyor. Ekselansları
bu adamlara gereken tüm teşviki verir, çünkü ona gereken tüm
teşekkürleri sunarlar; bu onurlu rütbenin kaptanı Coats, Ekselanslarına gemisini sundu, Ekselansları onu sekiz yüz pounda sattı ve mürettebatın her biri ona koruması için uygun bir
Arap Altını hediye etti; aynı amaçla Kızıldeniz'e giden Kaptan Twoo, ayrılmadan önce Ekselansları tarafından arabası ve altı atıyla
çok sevildi ve dönüşünde New York'u limanı yapması için ona bir altın saat
verildi. Twoo, bu nezakete Mücevherler hediye ederek karşılık verdi;
ama pazarlığın ne kadar ilerlediğini öğrenemiyorum; zaman
göstermeli ki... Tüm bunlardan sonra, bu adamın çanının günde iki kez dua için çaldığını ve büyük bir dindarlık
sevgisiyle göründüğünü söylediğimde belki şaşıracaksınız; ancak bu doğru ve bu onu daha da gülünç hale getiriyor, daha fazla saygı duyulmasına neden olmuyor.

{170} Korsanlar sadece Batı Hint Adaları, Kızıldeniz ve Madagaskar kıyılarını terörize etmekle kalmıyordu, aynı zamanda 1696 tarihli Albany Kayıtlarına göre "büyük sayıda korsan Hudson Nehri'ni ağzından istila ediyor ve Albany'ye giden gemilerin yolunu kesiyor, siperlerden ve adaların arkasından hızla çıkıp tekrar kayalık kıyılara dönüyor veya yağmalarını gizlemek için nehir boyunca dağlara tırmanıyor."

İngiltere'deki Hükümet şimdi sert önlemler almaya hazırdı. Korsanları bastırmak için silahlı bir kuvvet kurmak istiyordu; Ancak Fransa ile savaşta tüm düzenli donanmaya ihtiyaç duyulduğu için, Kral, Shrewsbury Dükü, Lord Şansölye Somers, Bellomont, Oxford ve Romney Kontları, Robert Livingston ve diğerlerinin korsanlarla savaşmak ve aynı zamanda kendileri için biraz kar elde etmek amacıyla bir korsan gemisi donatmak amacıyla hisse senedi aldıkları bir anonim şirket kurulmasına karar verildi. Otuz top taşıyan ve yüzün üzerinde denizcinin görev yaptığı _Macera Kadırgası_ donatıldı ve o sırada Londra'da bulunan ve Robert Livingston tarafından New York Valisi olarak Fletcher'ın yerine atanan Lord Bellomont'a hararetle tavsiye edilen New York'un deniz kaptanı William Kidd'in komutasına verildi. Cesur ve yetenekli bir denizci ve New York'ta zengin ve itibarlı bir adam olarak tanınıyordu ve evlilik cüzdanında "Kaptan William Kidd, Beyefendi" olarak anılmıştı.

Sonunda ortaya çıkan plan, Kidd'in bir korsanla birlikte bir
marka mektubu ve Kral'dan özel bir komisyonla
donatılmış bir şekilde korsanları aramak ve onları yakalamak için
gezmesiydi. Kidd, bu plana uygun olarak _Adventure-Galley_ ile yelken açtı ve 1696 baharında New York'a ulaştı. Şehrin her yerine asker isteyen
pankartlar astı ve bunun sonucunda maceracılardan oluşan karma bir mürettebat bu garip yeni girişimde gemiye binmek için
acele etti. Bu sırada Kidd, New York'un en güzel evlerinden birinde, şu anda Liberty Caddesi'nde yaşıyordu. Bundan önce, 1691'de, saygınlığı büyük bir kadın olan bir deniz kaptanının dul eşiyle evlenmişti ve ondan bir kızı olmuştu ve her yerde sağlam ve güvenilir bir tüccar olarak tanınıyordu. Girişimi her türlü garantiyle desteklenmiş gibi görünüyordu; ancak o dönemde bile Macera Kadırgası için garip şeyler öngören
kişiler eksik değildi. Ancak, çok az kişi gerçekte olanlar kadar garip olayları önceden görebiliyordu. {172} Amerikan kıyılarında korsan gemilerini ele geçirmeden yolculuk ettikten sonra Kidd, Kızıldeniz'e yelken açtı ve 1697 sonbaharında Madagaskar kıyılarına ulaştı. Burada da korsanların izine rastlamadı, muhtemelen geleceğinden önceden haberdar olmuşlardı.

Kidd daha sonra su ve erzak aldı ve Madagaskar kıyılarına doğru yola çıktı. Hala korsan yoktu. Su ve erzak azalıyordu ve mürettebat, korsanlık işini kendi hesaplarına üstlenmelerine izin verilmediği takdirde isyanla tehdit ediyordu. Bunun üzerine Kidd pes etmeye karar verdi ve _Adventure-Galley_ Büyük Moğol'a ait birkaç gemiyi ve Fransız bayrağı altında seyreden bazı gemileri ele geçirerek başladı. Aralık 1698'de Kidd, _Quedagh Merchant_ adlı bir Doğu Hindistan gemisini ele geçirdi. _Adventure-Galley_ kötü durumda olduğundan, Kidd _Quedagh Merchant_ mürettebatını kıyıya çıkardı, gemiyi ele geçirdi, eskisini yaktı ve yeni gemisiyle Madagaskar'a doğru yola çıktı. 
Zengin ganimetlerine rağmen, isyancılar somurtkan kaldılar ve birçoğu firar etti. Adamların hoşnutsuzluğu, bir topçu olan William Moore ile bir tartışmaya yol açtı ve bu sırada Kidd onun kafasına bir kovayla vurdu. Ortaya çıkan {173} yaralanma Moore için ölümcül oldu ve sonunda Kidd için felaketle sonuçlandı. Madagaskar'dan ayrıldıktan sonra korsan kaptan Batı Hint Adaları'na yelken açtı ve orada kendisini bekleyen haberi aldığında yüreğinin
kırıldığı kesindi. _Macera-Kadırgası_ korsanlığı İngiltere'de zaten biliniyordu ve tüm olayı soruşturmak için bir Parlamento komitesi atanmıştı. 1 Mayıs 1699'dan önce işlenen eylemler için serbest af, teslim olacak tüm korsanlara kraliyet bildirgesiyle teklif edildi. Ancak bu merhamet bildirgesinde uğursuz bir istisna yapıldı: Ünlü bir korsan olan Avery ve William Kidd dahil edilmedi.

Bu lütuftan dışlanmanın nedenini çok da uzakta aramamak gerek. Kidd'in diğerlerinden daha günahkâr olması değildi; ancak Kral'dan aşağıya doğru büyük şahsiyetleri dahil etmiş olması ve Muhafazakârların, önde gelen Whig devlet adamları ile Kaptan Kidd'in suçları arasındaki bağlantıdan
para kazanmasıydı. Kanun kaçağı şimdi haklı bir davada cüretkar olarak adlandırılabilecek ancak koşullar altında ancak küstahça olarak tanımlanabilecek bir rotaya karar verdi. Hispaniola adasından altın sikke, altın tozu, mücevherler {174} ve diğer ganimetlerle yüklediği küçük bir yelkenli satın aldı ve mürettebatından geriye kalanlarla New York'a doğru yelken açtı. Böylece San Domingo'da elli topu ve değerli kargosuyla _Quedagh Merchant_ terk edildi. Kaderi bugüne kadar bir gizem olarak kaldı ve zaman zaman macera meraklıları veya altın arayanlar tarafından kayıp ganimeti arama fikri hala öneriliyor ve başlatılıyor. Kidd New York'a yaklaştığında Bellomont Kontu'nun Boston'a gittiğini gördü ve Valiyi Massachusetts'e kadar takip etmeye karar verdi. Şu anda rotası büyük bir belirsizlik içinde. Long Island Sound'a doğru yelken açtığı, Gardiner's Island'da durduğu ve oraya bir hazine sandığı gömdüğü, Bayan Gardiner'a altın ipliklerle işlenmiş brokarlar ve şarabına mücevherler
verdiği söylenir. Karısına bir mektup yazarak Block Island'da kendisiyle buluşmasını istediği söylenir. Söylentiye göre Narragansett Körfezi'nden Bellomont ile iletişime geçerek lordluğuna William Kidd'in on bin pound değerinde mal taşıyan bir yelkenlide olduğunu ve kendisine yöneltilen korsanlıktan tamamen suçsuz olduğunu bildirmiştir. Bellomont'un Kidd'in masumiyetini kanıtlayabilirse Valinin korumasına güvenebileceğini söylediği söylenir.[1]

Tüm bu söylentilerin arasında Kidd'in Temmuz ayında Boston'a indiği ve Vali'ye Lady Bellomont için mücevher hediye etme küstahlığını gösterdiğine dair sağlam kanıtlar var. Konseyin onayıyla Bellomont hediyeyi kabul etti ve mücevherleri Kidd'e karşı açılan davada delil olarak bir mütevelliye verdi. Bellomont Kontu, son derece dürüst bir adam olduğu için, Kidd korsanlığındaki görünür suç ortaklığına karşı doğal olarak hassastı, daha fazla görüşmeyi reddetti ve korsanı yargılanması için İngiltere'ye gönderdi. Kidd, aleyhindeki delillerin toplanması için aylarca Londra'da tutuldu ve korsanlık ve William Moore cinayeti davası nihayet 1701 baharında Old Bailey'de başladı. Bu noktadan itibaren eyalet davalarının orijinal belgelerine ve Kidd lehine ve aleyhine olan kanıtların tam bir kaydına sahibiz. Bellomont bir faktör olarak elenir ve bu, açık denizlerde cinayet ve korsanlık nedeniyle
Kaptan William Kidd ve diğer birkaç kişiye karşı Tacın bir davası haline gelir.

{176}

Kidd'in korsanlık konusunda suçluluğunu nasıl hissedersek hissedelim,
ancak modern zamanların standartlarına göre, hayatı için bir mücadele şansı verilmediğini fark edebiliriz. Newgate Hapishanesinde tutuldu ve "suçlu" veya "suçsuz" olduğunu kabul edene kadar hiçbir avukatlık talebi reddedildi. Tüm itirazlarına rağmen, tesadüfen suçlarının en az kesin olanı olan cinayetten ilk iddianameyle yargılandı. Jüri yemin ettikten sonra, katip cinayetle ilgili ilk iddianameye geçti ve "Egemen Lord Kral'ın jüri üyeleri yemin ederek, Londra'dan olan William Kidd'in, Tanrı korkusu olmadan, Şeytan tarafından tahrik edilip baştan çıkarılarak ... William Moore'a saldırdığını ve söz konusu William Kidd'in, sekiz peni değerinde, demir çemberlerle bağlanmış bir tahta kovayla, söz konusu William Kidd'in o anda ve orada sağ elinde tuttuğu, şiddetli, vahşice, gönüllü olarak ve önceden düşünülmüş kötü niyetiyle, söz konusu William Moore'u, söz konusu gemide ve İngiltere'nin yargı yetkisi dahilinde, açık denizde, başının sağ tarafına vurup yaraladığını beyan ettiler." {177}

Birkaç denizci cinayetin koşullarına tanıklık etti, Kidd topçuya "berbat bir köpek" demişti ve Moore şöyle cevap vermişti: "Eğer berbat bir köpeksem beni sen öyle yaptın. Beni mahvettin ve daha da fazlasını." Bunun üzerine Kidd'in öfkesi kabardı, Moore'a kovayla vurdu ve topçu ertesi gün darbe sonucu öldü.
O dönemde gemi subaylarına izin verilen isyancı denizcilere yönelik muamelenin şiddeti düşünüldüğünde, Kidd'in normal koşullar altında ateşli bir şekilde ve tahrik altında vurulan bir darbe nedeniyle cinayetten suçlu bulunacağını düşünmek için çok az neden var; ancak karar duruşma başlamadan önce kesinleşmişti. Jüri bir saatlik istişareden sonra suçlu kararı verdi ve Kidd korsanlık davası için yargılanmayı beklemek üzere Newgate Hapishanesi'ne gönderildi.

Bu ikinci dava Mayıs 1701'de gerçekleşti ve Kaptan'ın yanı sıra korsanlıkla suçlanan dokuz denizci daha vardı, "söz konusu ticaret gemisini _Quedagh Merchant_ ve aynı geminin dört yüz pound değerindeki giysi ve takımlarını, yetmiş sandık afyonu, ayrıca yirmi balya ham ipek, yüz balya patiska, iki yüz balya {178} muslin, iki yüz elli balya şeker ve üç balya romel"i çaldıkları, aldıkları ve götürdükleri için. Kidd'in savunması, ele geçirilen gemilerin Fransız geçiş izinleri altında seyrettiği ve bu nedenle komisyonunun şartlarına göre yasal ganimet olduğu yönündeydi. Bu geçiş izinlerinin, Bellomont'un eline geçtiğini söyledi. Ancak Mahkeme bu geçiş izinlerini elde etmek veya konuyu daha fazla araştırmak için hiçbir çaba göstermedi. Jüri sadece kısa bir süre dışarıda kaldı
ve denizciler aleyhine veya lehine kararlarını ayrı ayrı verdi. Üçü hariç hepsi suçlu bulundu. Mahkeme onlara hitaben şöyle dedi: "Ülkenin yasalarına göre yargılandınız ve mahkûm edildiniz
ve artık geriye yasaya göre hüküm verilmesinden başka bir şey kalmadı. Ve yasanın hükmü şudur: Bulunduğunuz
yerden alınıp geldiğiniz yere götürüleceksiniz
ve oradan da idam yerine götürüleceksiniz ve orada boynunuzdan teker teker asılacaksınız ta ki ölünceye kadar. Ve Tanrı ruhlarınıza merhamet etsin!"

Kaptan Kidd, 23 Mayıs 1701'de İdam Rıhtımı'nda asıldı. Böylece dönemin en ünlü korsanı sona erdi. Kariyeri halkın hayal gücünü o kadar etkiledi ki, kendisi ve hazine gemisi hakkında bir sürü efsane türedi, inanılmaz ahlaksızlığını anlatan sayısız hüzünlü balad yazıldı. Yine de, birkaç yıl önce ölmüş olsaydı, New York'un onurlu bir vatandaşı olarak hayata veda edeceğini ve ihtişam ve törenle ve her zamanki övgü dolu cenaze konuşmasıyla gömüleceğini düşünmek ilginçtir.

[1] Bellomont, Massachusetts ve New Hampshire'ın yanı sıra New York'un da Valisi olarak görevlendirildi.

{180}

BÖLÜM XI

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA SÖMÜRGE HÜKÜMETİ

Kaptan Kidd hala açık denizlerdeyken ve korsanlar hala
aşağı Hudson'ı istila ederken, Bellomont Kontu New York'a geldi
(Nisan 1698'de), karısı ve Vali Yardımcısı olarak atanan kuzeni John Nanfan eşliğinde. Vatandaşlar yeni Valiyi her türlü sevinç gösterisiyle karşıladılar. Şirket
halka açık bir ziyafet verdi ve övgü dolu bir konuşma yaptı. Bellomont ise
görevlerine coşkuyla katıldı. 1699'da toplanan yeni Meclis'te, eyalette hüküm süren düzensizlikten, bölünmüş bir halk, boş bir hazine, harap olmuş tahkimatlar ve birkaç yarı çıplak askerle birlikte
olarak bırakıldığından bahsetti. Korsanlar için bir buluşma yeri olarak New York'un kötü şöhretinden bahsetti ve şöyle dedi: "Dürüst bir kalple ve çıkarlarınıza karşı adil olma kararlılığıyla önünüze çıkan ben, Majestelerinin hizmetini yerine getirirken benden önce gelenlerden daha büyük zorluklarla karşılaşırsam bu zor olur." Kamu parasının daha fazla kötüye kullanılmaması, Fletcher'ın kamu skandalına dönüşen arazi ve ayrıcalık bağışlarına örtülü bir saldırı olmaması konusunda kararlı olduğunu ilan etti. Paranın hiçbirini cebine atmayacak ve başkalarının zimmete geçirmesine izin vermeyecekti ve Meclis'e "ne zaman ve ne sıklıkta isterseniz" kesin hesapların sunulacağına söz verdi. Meclis bir teşekkür oyu verdi ve altı yıllık geliri oyladı. Görünüşe göre her şey
hayırlıydı; Ancak anlaşmazlık tohumları, Bellomont'un Leislerian davasının erken dönemdeki savunuculuğuyla zaten ekilmişti, ki bu aslında halkın davasıydı. Devletin Kilise Kayıtları'nda, Leisler'in ve damadı Milborne'un parçalanmış kalıntılarının
çıkarılıp yeniden gömülmesine ilişkin bir açıklama, Bellomont'un, yapılan adaletsizlik için, idam cezasının kaldırılmasına ek olarak,
mümkün olan tazminatı ödemeye kararlı olduğunu gösteriyor. Belge şu sözlerle sona eriyor:

Dün, 20 Ekim [1698], Komutan Jacob Leisler'in ve Jacob Milborne'un kalıntıları [idamlarından ve gömülmelerinden sekiz yıl ve {182} beş ay sonra] mezardan çıkarıldı ve [yeni] Hollanda Kilisemizin [Garden Street'teki] altında büyük bir ihtişamla tekrar gömüldü. Silahları ve şeref armaları orada [Kilisede] asılıydı ve böylece,
mümkün olduğu ölçüde, şerefleri onlara iade edildi. Bunu yapmak için Majesteleri'nden özel
izin almıştı. Bu, ailelerine ve onun altında, mübarek
Kral William için silaha sarılan insanlara tarifsiz bir sevinç verdi. Bu durumla birlikte, uzun zamandır bizi rahatsız eden

ayrılıkların da gömüleceğine inanıyoruz. Bu amaçla, uzun zamandır arzuladığımız Sayın Valimiz, Lord Bellomont Kontu, iyi görevlerini yerine getiriyor. Herkesle tarafsızca, büyük bir adalet ve ılımlılıkla ilgilenmeye çalışıyor. [Yönetimine] Rab Tanrı'yı ​​anarak başladı; çünkü tüm ülkede ciddi bir oruç ve dua günü emretti. Büyük bir ciddiyet bildirisinde, sakinleri bu şeyler için [halk arasında barış] İlahi Majeste'ye dua etmeye
içtenlikle teşvik etti. Rab'bin, tüm kalbimizle, Saygıdeğer Efendilerimize lütuf dolu bereketlerini
ve lütfunu bahşetmesini umuyoruz. Bellomont'un bu işlemi, önde gelen Leislerian'ların göreve atanması ve muhaliflerinden bazılarının görevden alınmasıyla birleşince, önemli vatandaşlardan oluşan güçlü bir topluluğu ona karşı harekete geçirdi. Sayıları, Fletcher'dan kazanılan ve şimdi Bellomont tarafından ellerinden alınan yasadışı ayrıcalıklardan kar eden kişiler tarafından artırıldı; ancak Vali, korsan Kaptan Kidd'in ortağı olarak kendisine yöneltilen tehditlerden veya alaylardan yılmadan yoluna devam etti. Bellomont halk tarafından o kadar seviliyordu ve evdeki Hükümetteki nüfuzuyla o kadar güçlü bir şekilde yerleşmişti ki, muhtemelen kalbinde olan reformları gerçekleştirebilirdi; ancak üç yıllık kısa bir iktidardan sonra 1701'deki zamansız ölümü, kolonilerin iyiliği için yaptığı tüm kapsamlı planlara son verdi. Ölümünü, Leisler'in takipçileri ile düşmanları arasında bir iç savaşa yaklaşan bir durum izledi. 1702'de, yakın zamanda tahta çıkan Kraliçe Anne, akrabası olan Edward Hyde'ı, Lord Cornbury'yi Vali olarak atadı. Leisler'cileri bastırdı ve aristokrat partiyi yüceltti, böylece düzeni yeniden sağladı ama aynı zamanda kişisel kusurlarıyla davasına nefret getirdi. Cornbury, bir sömürge valisinin olmaması gereken her şeyin bir tipiydi, bir haylaz, bir savurgan ve bir ayyaş. Kraliçe Anne ile olan ilişkisine güvenerek, kendini medeniyetin olağan kısıtlamalarından üstün hissetti. Hediye kisvesi altında rüşvet aldı, her türlü sefahatin bağımlısıydı ve bu arada, kötü olduğu kadar aptal da olduğunu kanıtladı, söylendiğine göre eğlencelerinden biri, akşamları New York sokaklarında kadın kıyafetleri giyerek dolaşmaktı. Hanımı da kendisi kadar sevilmeyen biriydi ve söylendiğine göre, arabasının tekerlekleri New York'un zengin vatandaşlarından birinin evine yaklaştığında, aile aceleyle hanımefendinin hoşuna gidebilecek çekici süsleri saklamaya koyuldu, çünkü hanımefendi bunları hediye olarak istemekten çekinmiyordu. 1702'de Albany'ye yaptığı bir keşif gezisinde, Cornbury'nin kibri onu mavnasını parlak renklerle süslemeye, mürettebata yeni üniformalar sağlamaya ve genel olarak koloninin pahasına tavus kuşu rolü yapmaya yöneltti. Söylentiye göre borçlarının toplamı 7000 pounddu. Ayrıca, 1500 sterlinlik hükümet parasını zimmete geçirmekle suçlandı.

Uzun süredir acı çeken bir topluluk sonunda Lord Cornbury'nin geri çağrılmasını talep etti ve bunu yüzyılın son yarısındaki devrimde kendini hissettirecek olan aynı ısrarla talep etti. Herhangi bir hak yeterince kararlılıkla talep edildiğinde, hükümdarlarda her zamanki gibi, Kraliçe
Anne 1708'de Lord Cornbury'yi geri çekmekten büyük bir memnuniyet duydu. Halefinin gelmesi üzerine, Cornbury öfkeli alacaklılar tarafından şerifin sorumluluğuna verildi ve Clarendon kontluğuna
geçtiği haberi koloniye ulaşana kadar gözaltında tutuldu. Kraliçenin kuzeninin kütüphanesi, mobilyaları ve resimleri
müzayedede satılırken, eski Vali kamu paralarını özel amaçlar için kullanma konusunda mümkün olan en iyi gösteriyi yapmak için İngiltere'ye geri döndü. Gözlerini acınası bir şekilde silerek, "Kraliçe bana ödeme yapmaktan hoşlanmıyorsa,
Kraliçenin benim yararıma olduğuna ikna olduğum New Jersey Hükümeti'nin olması
benim mahvımı kanıtlayacaktır!" diye haykırdığını hayal edebiliriz.

Cornbury'nin halefi Lord Lovelace kalıcı bir gelir talep etti. Ancak
son deneyimler, sömürgecilere mali gücü kendi ellerinde tutmayı öğretmişti ve yalnızca yıllık bir tahsisata
rıza gösterdiler, böylece Valinin maaşı onun iyi davranışına bağlı hale geldi.
Bu çıkar çatışmasının sonucunun ne olacağı asla bilinmeyecek, çünkü Lord Lovelace, yasanın çıkarıldığı gün olan 5 Mayıs 1709'da öldü. Leisler'in eski düşmanı Binbaşı Richard Ingoldesby şimdi iktidara geldi ve Kanada'ya karşı düzenlenen bir seferin kötü yönetimi o kadar öfkeye yol açana kadar birkaç ay boyunca dizginleri elinde tuttu
{186} ve 1710'da Robert Hunter Vali oldu. Mütevazı bir İskoç soyundan gelmesine rağmen İngiliz toplumunda öne çıktı, arkadaşları arasında Swift ve Addison vardı ve Lady Hay ile evliydi, Hay'ın etkisi ona önemli mevkiler kazandırmıştı
ve bu atamayla sonuçlandı.

Denizcilik malzemelerinin üretimini teşvik etmek ve İngiliz Hükümeti için kar elde etmek amacıyla Hunter, Tacın pahasına, Fransızlar tarafından rahatsız edilen Ren vadisinin Alman sakinleri olan birkaç bin Palatine'yi getirdi ve böylece kozmopolit nüfusa başka bir yabancı unsur daha ekledi. İngiliz Hükümeti proje için 10.000 sterlin tutarında bir meblağ tahsis etti ve göçmenleri sadece nakletmekle kalmayıp, emekleri karşılığında bir süre onlara bakmayı da kabul etti. Bu Palatinler, Hudson Nehri'nin her iki yakasına Robert Livingston'a ait arazilerde dört köye ve nehrin batı yakasında bulunan Tac'a ait arazilerde üç köye yerleştiler. Yetkililer, bu Alman göçmenlere yönelik muamele konusunda o kadar farklı görüşlere sahipler ki, her iki tarafı da sunmak adil görünüyor. Biri, Hunter'ın İngiliz Hükümeti'nin çıkarları doğrultusunda çalıştığını gösteriyor ve hareketi Valinin katran ve terebentin üretimini teşvik etmek, hükümet gelirine katkıda bulunmak ve o dönemde büyük ölçüde İngiltere'den satın alınan yün, keten ve pamuklu ürünlerin üretimini önlemek için yaptığı akıllıca bir plan olarak sunuyor. Hunter gelirin harcamaları karşılamadığını gördüğünde, yeni gelenlere "kendi başlarına taşınmaları gerektiğini ancak eyaletin dışına çıkmamaları gerektiğini" bildirdiği söylenir.

Öte yandan Vali, Fransızlar tarafından evlerinden kovulan Ren Nehri'nin alt Palatinat'ındaki sakinlerin, İngiliz Hükümeti'nden kendilerine Amerika'da ev vermesini rica ettiklerini; Kraliçe Anne'in, Palatinlerin İngilizlerin masraflarıyla New York'a nakledilmesini, ön ödemeyi ve ayrıca Devlet ve Livingston tarafından sağlanan yiyecek ve konaklamayı kendileri halletmeleri şartıyla nazikçe kabul ettiğini; ancak Palatinlerin tembel davrandıklarını ve sözleşmelerini yerine getirmediklerini söyledi.

Ancak tüm hesaplar, bu talihsiz sürgünlerin zor kaderini anlatırken hemfikir. Okyanus yolculukları uzun ve fırtınalıydı ve çok sayıda ölümcül {188} hastalık vardı. Yerleşimleri için seçilen yerler arzu edilen yerler değildi. Yerli çamın büyük miktarlarda katran üretimine uygun olmadığı görüldü. Kısa süre sonra, bu kadar kârsız bir emekle geçimlerini asla karşılayamayacaklarını keşfettiler. Dahası, kendilerine verilen erzak kalitesizdi; ve Kanada'ya yapılacak bir sefer için erkek sağlamak zorunda kalırken, kadınları ve çocukları ya açlığa ya da fiili köleliğe terk edildi. Bu çaresiz durumda, Palatinlerin bir kısmı, diğer Hıristiyanlardan yerli vahşilere yöneldi ve itirazları
boşa gitmedi. Kızılderililer onlara Schoharie'ye yerleşme izni verdi ve birçok aile, hala katran ve zift üretmeye kararlı olan Vali'ye meydan okuyarak oraya taşındı. Ancak, büyük çoğunluk Hudson vadisinde kaldı ve sonunda satın aldıkları arazilerde evler inşa ettiler.

New York'un iklimi Hunter'a ters geliyordu ve zihinsel depresyonu fiziksel güçsüzlüğüyle aynı hızda ilerliyordu. Altı yıl süren umutsuz çabanın ardından, donanma depoları üretme planlarının başarısızlığını kabul etmek zorunda kaldı. 1710'da, bu yer hakkında "yaşamak için en iyi havaya sahip olduğunu; ancak benim için değil" diye rapor verdi; yine {189}
Sancho Panza'nın onun için bir tip olduğunu, çünkü görevini yerine getirmek için her türlü çabaya rağmen hiçbir köpeğin ondan daha kötü muamele göremeyeceğini söyledi. İngiltere'deki Papa-Swift-Bolingbroke çevresinin bir üyesinin erken New York'un sosyal atmosferini heyecan verici bulmaması kolay; ve Yeni Dünya'nın öncülerinin, 1711'de Kanada'ya karşı düzenlenen seferi kötü yönetmesinden ve İngiliz Hükümeti'nin sömürgecilere sömürge Hükümetlerinin izni olmadan vergi koyma hakkını iddia etmesinden rahatsız olması da aynı şekilde kolay anlaşılır. Ancak belki de Hunter ve halk birbirlerini fark ettiklerinden daha fazla takdir ediyorlardı, çünkü 1719'da ayrılırken sözleri sıcak ve şefkatliydi ve konuşması şu öğüdü içeriyordu: "Aranızda hiçbir çekişme, kendisini en iyi Prenslerin en gayretli hizmetkarı ve en görev bilincine sahip tebaası olarak kabul eden övgüye değer rekabetten başka bir şey olmasın." Ve bu veda konuşmasına cevaben New York kolonisi Vali Hunter'a iyi ve akıllıca yönettiğine dair güvence verdi,
"tedbirli bir yargıç gibi, şefkatli bir ebeveyn gibi" ve
ülke halkının iyi dileklerinin gittiği her yerde onu takip ettiğine.

Bu karşılıklı güven ve saygı tablosunun üzerinde durmak hoş olurdu, ancak tarihin kaba gerçekleri bizi
tamamen farklı sahnelere
götürüyor. Salisbury Piskoposu'nun oğlu William Burnet, selefinin politikasını sürdürdü, doğrudur ve
Meclis ile alışılmadık derecede dostane ilişkiler içinde yaşadı. Zengin bir Hollandalı tüccarın
kızı ile evlenerek ve Albany ile Kanada arasındaki kürk ticaretini yasaklayarak
kendisini eyaletin çıkarlarıyla özdeşleştirdi; ancak Burnet bile zaman zaman Meclis ile
çatıştı. Ve bir aradan sonra William Cosby Vali olduğunda,
yürütme gücünün en kötü suiistimalleri geri döndü ve ünlü Zenger davasında doruk noktasına ulaşan
kavgaları körükledi.

Gerçek şu ki, bir vali ne kadar popüler olursa olsun,
kendisi ve yönettiği halkın temsilcileri arasında çatışmalar çıkması kaçınılmazdı, çünkü onlar farklı çıkarları temsil ediyordu.
Gelir sorunu sürekli tekrar eden bir sorun nedeniydi.
Ev Hükümetinden yeterli fon olmadan, Vali maaşı ve eyaletin yönetimini sürdürmek için hibeler için Meclise baktı. Komisyonu ve talimatları tarafından verilen yetki ne kadar mutlak olursa olsun, Vali,
kese iplerini elinde tutan eyalet Yasama Meclisinin alt meclisine boyun eğmek zorundaydı.

Sloughter, Fletcher, Bellomont ve Cornbury dönemlerinde Meclis, gelirleri yıllık bir süre için oylamıştı. Ancak Cornbury, sınırların savunulması için verilen 1800 sterlinden 1000 sterlini kendi amaçları için tahsis ettiğinde ve buna ek olarak Hudson'ın ağzının korunması için tahsis edilen fonlardan 1500 sterlini cebine indirdiğinde, Meclis temkinli davrandı. Bundan sonraki dört yıl boyunca sadece yıllık tahsisatlar yaptı ve 1739'da daha da akıllanarak, özel amaçlar için sadece belirli miktarlarda erzak oyu verdi. Meclis, bazen cimri davranarak sınırları korumasız bıraktı ve mümkün olduğunca çok alıp mümkün olduğunca az verme eğilimi gösterdi; bu politika, Fransız ve Kızılderili Savaşı hızla ilerlerken ciddi tehlikelerle doluydu. Eyaletin artan itaatsizliği birden fazla valiyi endişelendirdi. Vali Hunter, İngiltere'deki arkadaşlarına uyarıcı bir mektup yazdı: "Koloniler annelerinin memesinde bebektir ve
yaşlarına geldiklerinde kendi kendilerine sütten kesileceklerdir." Ve Vali Clinton, Meclis'in inatçılığından o kadar öfkelendi ki açıkça şöyle dedi: "Bu yasama organının her kolu yasanın gözünde suçlu olabilir ve sizi cezalandırabilecek bir güç vardır ve siz bu gücü davranışlarınızla kışkırtırsanız sizi cezalandıracaktır. _Aksi takdirde kendinizi Büyük Britanya tacından bağımsız sanmalısınız!_"

{193}

BÖLÜM XII

ZENGER DAVASI

Vali Hunter tarafından 1710'da getirilen Palatines çocukları arasında John Peter Zenger adında on üç yaşında bir çocuk vardı. Palatine kolonisine gitmek yerine, dul annesi ve küçük ailesi New York'ta kaldı. Peter orada, o zamanlar tanınmış bir matbaacı olan William Bradford'a sekiz yıllık bir süre boyunca çırak olarak bağlandı,
bu sürenin sonunda kendi ofisini kurdu. Açıkça geçim sıkıntısı çekiyordu, çünkü 1732'de New York Hollanda Kilisesi'nin konsorsiyosuna başvurdu ve uzun süredir karşılıksız org çaldığı için cemaatten gönüllü bir abonelik alabileceğini ve konsorsiyos üyelerinin diğerlerine örnek olması için gazeteye başkanlık etmesini önerdi. Konsorsiyos, kilise yöneticileri tarafından ödenmesi için ona geçici olarak altı pound, New York {194} para birimi, vermeyi kabul etti ve cemaatte abonelik talep etme konusu hakkında kendisiyle daha fazla konuşacaklarına söz verdiler, John Peter bu iyilik için fazlasıyla minnettardı.

Vali William Cosby, bir Pazar günü Trinity Kilisesi'ne arabasıyla giderken veya dua kitabını kadife bir yastıkta taşıyan zenci bir hizmetçinin eşliğinde görkemli kıyafetlerle yürürken, eski Hollanda Kilisesi'nde org çalmak için yanından geçen genç matbaacının, Ekselansları'nın çöküşünün aracı olmaya mahkum olduğunu hayal bile edemezdi; ancak bu Davut'un, matbaacısının siyah bir yazı tipiyle silahlanmış olarak, bu Goliath'a karşı harekete geçeceği zaman çok da uzak değildi. Tüm ateşli inançlar, bir tür riyaya dönüşme eğilimindedir ve "Basın Özgürlüğü" o kadar uzun zamandır oy toplayan bir ifade olmuştur ki, günümüzde bunun bir zamanlar insanların uğruna ölmeye razı olduğu ancak başarmayı pek ummadıkları bir idealin ifadesi olduğunu fark etmek zordur. Minorka'nın eski Valisi Albay Cosby, 1732'de New York Valisi olmak için denizleri aştığında, pek de hoş olmayan bir üne kavuştu. Eski yöneticilik görevinde öğrendiği tek şey, kamu fonlarını özel kullanımlara aktarma sanatıydı. New York'taki hükümeti ününü sürdürdü: yozlaşmış olduğu kadar kibirliydi de. Tapuları yaktı ve yenileri için ücretlerin cebine girmesi için eski arazi patentlerini devirmeye çalıştı. Mohawk Vadisi'ndeki geniş bir arazi parçası olan "Cosby'nin Malikanesi", servet edinme yöntemlerinin başarısının kanıtıydı. Cosby'nin selefi John Montgomerie'nin 1731'de ölmesinin ardından, Konsey başkanı olan Rip
van Dam, yeni Vali gelene kadar eyaletin işlerini kontrol altına aldı. Bir yıldan biraz daha uzun süren görev süresinin sonunda, Konsey, Rip van Dam'a hizmet süresi boyunca maaş ve ofis ücretlerini veren emirler çıkardı. Cosby ortaya çıktığında, Kral'dan, Vali'nin ara dönemdeki ek ödemelerinin kendisi ve Van Dam arasında eşit olarak bölünmesini emreden bir emir çıkardı. Bu belgenin yetkisiyle Cosby, Van Dam'ın aldığı maaşın yarısını talep etti. "Tamam," diye cevapladı sadık Hollandalı, "ama her zaman aynı yetkiyle benimle aynı dönemde aldığınız ücretlerin yarısını paylaşmanız şartıyla."

Açgözlü Vali, bunun çok farklı bir konu olduğunu ileri sürdü.
Yine de kesesini doldurmak için yasal olarak nasıl ilerleyeceği konusunda biraz kafası karışıktı. Kendisi Şansölye olduğu için şansölyede dava açamazdı. Ortak hukukta dava açmaya cesaret edemedi, çünkü
bir jürinin kendisine karşı bir karar vermesinden korkuyordu. Bu koşullar altında Cosby, Yüksek Mahkeme yargıçlarının komisyonlarındaki, onları Maliye Bakanlığı Baronları olarak gösteren bir maddeden yararlandı ve bu nedenle Van Dam'a karşı Kral adına bu mahkemede bir dava açılmasını emretti. On sekiz yıl görev yapan Baş Yargıç, Lewis Morris'ti. Van
Dam'ın avukatı derhal mahkemenin yargı yetkisine itiraz etti
ve Morris onların itirazını kabul etti, bunun üzerine Cosby Morris'i Baş Yargıçlıktan aldı. Cosby'nin partisinde De Lancey, Philipse, Bradley
ve Harrison vardı, Alexander, Stuyvesant, Livingston, Cadwallader
Golden ve önde gelen vatandaşların çoğu Van Dam'ı destekliyordu. New York halkı artık bunun iki adam arasındaki önemsiz bir tartışma olmadığı, ancak vatandaşların haklarını savunmak için tarafsız mahkemelere başvurma hakkının reddedilip reddedilmeyeceği gibi çok daha büyük bir soru içerdiği gerçeğinin farkına varıyordu.

Eyalette yayınlanan tek gazete olan 1725'te kurulan _New York Weekly
Gazette_ tamamen Cosby'nin çıkarınaydı ve Van Dam partisi güçsüz görünüyordu. Ancak, özgürlük için en azından bir darbe vurmaya karar verdiler ve ilk adım olarak 1733'te John Peter Zenger tarafından yayınlanacak ancak çok daha yetenekli kişilerin kontrolünde olacak _New York Weekly Journal_ adlı bir gazete kurdular. Morris, Alexander, Smith ve Golden yeni gazeteye başlıca katkıda bulunanlardı ve bir dizi makalede Valinin yönetimini, özellikle Van Dam'a yönelik muamelesini şiddetle eleştirdiler. Vali ve Konsey hemen öfkelenerek yayıncının cezalandırılmasını talep ettiler. Meclisten Zenger'i kovuşturmada kendilerine katılmasını istediler ancak talep masaya yatırıldı. Konsey daha sonra cellattan _Weekly Journal_'ın dört sayısını halka açık bir şekilde yakmasını emretti; ancak belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri emri yasadışı ilan ettiler ve uygulanmasına izin vermediler. Buna göre, _Journal_'ın rahatsız edici sayıları, şerifin zenci kölesi tarafından, kayıt memuru Francis Harrison ve Cosby'nin diğer bazı taraftarlarının huzurunda yakıldı, yargıçlar törende bulunmayı reddetti. Vali ve taraftarları, _Journal_'ın bu kopyalarının yakılmasından ne kadar memnuniyet duyabilirlerse, o kadar memnun oldular; ancak eylemleri, onları halkın gözünde daha gülünç ve daha aşağılık hale getirmekten başka bir işe yaramadı.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Zenger, Konsey'in emriyle tutuklandı ve o sırada Wall Street'teki mevcut Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı binasının bulunduğu yerdeki Belediye Binası'nda bulunan hapishaneye atıldı. Zenger'e kalem, mürekkep veya kağıt kullanma hakkı verilmedi. Büyük jüri onu suçlamayı reddetti. Ancak Cosby'nin başsavcısı Zenger'e karşı "sahte, skandal, kötü niyetli ve kışkırtıcı iftiralar" nedeniyle bir "bilgi" dosyası açtı.

Kamu yararı artık Van Dam'dan Zenger'e kaymıştı ve halk onu temsilcileri olarak görüyordu, ifade özgürlüğünden mahrum bırakılmış ve büyük jürinin eylemi olmadan bir iddianame biçiminde ve özünde bir "bilgi" nedeniyle hapse atılmıştı. Zenger hapiste tutulurken aylar geçti. Avukatları Smith ve Alexander, kendisinin yargılanacağı mahkemenin iki yargıcına, usulsüzce atandıkları, ikisinin, Baş Yargıç De Lancey ve Yargıç Philipse'in komisyonlarının "iyi davranış sırasında" yerine "keyif sırasında" yürütüldüğü ve Valinin Konseyinin tavsiyesi veya onayı olmadan verildiği gerekçesiyle saldırdılar. Bu şekilde saldırıya uğrayan yargıçların öfkesi De Lancey tarafından dile getirildi ve şöyle cevap verdi: "Beyler, konuyu o noktaya getirdiniz ki ya biz kürsüden ineceğiz ya da siz barodan," ve ardından özet olarak iki seçkin avukatın isimlerinin avukatlar listesinden çıkarılmasını emretti.

Bu, Zenger için açıkça ağır bir darbeydi çünkü New York'taki tek önemli avukat Cosby ve onun grubunun çıkarları için tutuluyordu. Ancak Zenger'in arkadaşları onun adına kararlı çabalarını asla bırakmadılar ve Smith ile Alexander mahkemede olmasalar bile avukat olarak aktif kaldılar. Bu arada yargıçlar, Zenger adına hareket etmesi için önemsiz bir avukat, John Chambers'ı atadı ve entrikalarının kesin bir başarıya ulaşacağını düşündüler.

Duruşma, 4 Ağustos 1735'te Yüksek Mahkeme önünde görüldü,
De Lancey Baş Yargıç, Philipse ikinci yargıç ve {200}
Bradley başsavcı olarak görev yaptı. Chambers, müvekkili adına "suçsuz" olduğunu iddia etti; ancak mahkeme salonunu tıkabasa dolduran kalabalığa, Zenger'in davası gerçekten de karanlık görünmüş olmalı. Sakıncalı makaleleri yayınladığı konusunda hiçbir şüphe yoktu ve o günün İngiliz yasalarına göre bir iftiranın doğruluğu bir savunma olarak sunulamazdı. Lord Mansfield'ın "gerçek ne kadar büyükse iftira da o kadar büyüktür" şeklindeki şaşırtıcı doktrini desteklemesi bile yıllar sonraydı. Zenger davasının öneminin bir kısmı,
dünyanın bu bölgesinde böylesine
korkunç bir teorinin olasılığını ortadan kaldırmasında yatıyor.

Ancak, Zenger savcılarını büyük ve ezici bir sürpriz bekliyordu.
Sır iyi saklanmıştı ve görünüşe göre herkes
savunma için Philadelphia vatandaşı, saygıdeğer yaşta ve kolonilerdeki en ünlü ve yetenekli avukat Andrew Hamilton ortaya çıktığında şaşırmıştı. O andan itibaren davanın merkezi figürü oldu ve konuşması soluk soluğa bir ilgiyle izlendi.
Kendi yaşına ve güçsüzlüğüne mükemmel bir incelikle ve
dramatik bir etkiyle değindi:

Yılların ağırlığı altında çalıştığımı ve
büyük bedensel sakatlıklarla sürüklendiğimi görüyorsunuz; Yine de, yaşlı ve {201} zayıf olduğumdan, gerekirse, hükümetin ortaya koyduğu _bilgi_ üzerine açılan davaların alevini söndürmeye yardımcı olmak için hizmetimin işe yarayabileceği ülkenin en uç noktasına gitmeyi görevim olarak görüyorum,
bir halkı iktidardaki adamların keyfi girişimlerine itiraz etme (ve şikayet etme) hakkından mahrum etmek.
Yönetimleri altındaki insanlara zarar veren ve onları ezen adamlar, onları bağırmaya ve şikayet etmeye kışkırtıyor,
ve sonra da bu şikayeti yeni baskıların ve davaların temeli haline getiriyor. Keşke bu tür hiçbir örnek olmadığını söyleyebilseydim.
Ancak sonuç olarak: mahkemenin ve jüri üyelerinin önündeki soru, küçük veya özel bir konu değil; şu anda uğraştığınız şey, zavallı bir matbaacının veya yalnızca New York'un davası değil. Hayır! Sonuç olarak, Amerika'nın anakarasında bir İngiliz hükümeti altında yaşayan her özgür insanı etkileyebilir! Bu en iyi davadır. Bu, özgürlüğün davasıdır ve bugün dürüst davranışınızın yalnızca vatandaşlarınızın sevgisini ve saygısını kazanmanızı sağlamakla kalmayacağından şüphem yok, aynı zamanda özgürlüğü kölelik hayatına tercih eden her adam sizi kutsayacak ve onurlandıracaktır, çünkü tiranlık girişimini
şaşalayan ve tarafsız ve yozlaşmamış bir kararla kendimize, gelecek nesillerimize ve komşularımıza doğanın ve ülkemizin yasalarının bize verdiği hakkı - hem keyfi gücü açığa çıkarma hem de ona karşı koyma özgürlüğünü - güvence altına almak için asil bir temel

atmış olan adamlarsınız... _gerçeği_ konuşarak ve yazarak!

Acı bir ironiyle, gerçeğin iftira için bir savunma olmadığı teorisine
davrandı:

{202} Eğer iftira, Bay Avukat'ın öne sürdüğü geniş ve sınırsız anlamda anlaşılırsa, iftira olarak adlandırılamayacak neredeyse hiçbir yazı bilmiyorum veya iftiracı olarak hesap vermekten güvende olan neredeyse hiç kimse yok; zira Musa, ne kadar uysal olsa da, Kabil'e iftira attı ve şeytana iftira atmayan kimdir? Çünkü Bay Avukat'a göre, birinin kötü bir üne sahip olduğunu söylemek için hiçbir gerekçe yoktur. Echard, iyi Kralımız William'a iftira attı; Burnet, diğerlerinin yanı sıra Kral Charles'a
ve Kral James'e iftira attı; ve Rapin hepsine iftira attı. Bir adam nasıl konuşmalı veya yazmalı veya ne duymalı, okumalı veya şarkı söylemeli? Ya da ne zaman gülmeli ki, iftiracı olarak ele alınmaktan güvende olsun? Samimi olarak inanıyorum ki, günümüzde bazı kişiler
New York sokaklarında dolaşıp İncil'in bir bölümünü okusalardı, eğer böyle bir şey bilinmiyorsa,
Bay Avukat, imalarının yardımıyla bunu kolayca bir iftiraya
dönüştürebilirdi. Örneğin, İşaya'nın dokuzuncu bölümünün on altıncı ayeti: _Halkın liderleri onları yanıltırlar ve
onlar tarafından yönetilenler yok edilirler_. Fakat Bay Avukat bunu bir iftira
edecek olursa, şöyle ele alırdı: "Halkın liderleri (ima, New York valisi ve konseyi) onları (ima, bu eyaletin insanları) yanıltırlar ve onlar (eyaletin insanları) yok edilirler (ima, özgürlüklerini kaybetmeye aldatılırlar)," ki bu en kötü yıkım türüdür. Veya,
bir kişi, üstlerinin hoşuna gitmeyecek bir şekilde, aynı kitabın elli altıncı bölümünün onuncu ve on birinci ayetlerini alenen tekrarlarsa, Bay Avukat, imalarını ustaca uygulamada becerisini sergilemek için geniş bir alana sahip olurdu. Sözler şöyledir:
"Onun bekçilerinin hepsi kör, cahil; evet, açgözlü köpeklerdir, {203} asla doymazlar." Fakat bunları bir iftira haline getirmek için, Bay Avukat'ın öğretisine göre, imalarını doğru şekilde uyarlamadaki becerisinin yardımı dışında hiçbir şey eksik değildir. Örneğin, "Bekçileri (ima, valinin konseyi ve Meclis)
kördür; cahildirler (ima, Ekselanslarının tehlikeli
tasarımlarını görmeyeceklerdir); evet onlar (valinin ve konseyin kastedildiği gibi)
asla yeterince (ima, yeterince zenginlik
ve güç) sahip olamayacak açgözlü köpeklerdir."

Böylece Hamilton, jürinin bağımsız ilkelerine ustaca başvurdu. Vurmadığı hicivli, acıklı veya vatansever hiçbir not yoktu.
Başsavcı Bradley, belagatinin selinden bunalmış bir şekilde, neredeyse hiç cevap vermeye çalışmadı. Baş Yargıç,
jürinin yayın gerçeği hakkında bir karar verebileceğini ve
bunun iftira olup olmadığına karar vermeyi Mahkemeye bırakabileceğini belirtti. Ancak Hamilton
böyle yakalanmak için çok temkinliydi. "Biliyorum, Sayın Yargıç," dedi, "jüri bunu yapabilir; ancak, aynı şekilde, başka türlü de yapabileceklerini biliyorum. Hem kanunu hem de gerçeği belirleme hakkına sahip olduklarını, tartışmasız bir şekilde, sahip olduklarını ve kanundan şüphe duymadıkları
yerlerde bunu yapmaları gerektiğini biliyorum." Yine de Baş Yargıç jüriye şunları söyledi:

Jüri Üyeleri: Bay Hamilton'un, jürilerin yargıçların görüşlerine ne kadar az önem verdiğini göstermek için gösterdiği büyük çaba ve bu tür davalarda bazı yargıçların davranışları konusunda bu kadar ısrar etmesi, şüphesiz, bu vesileyle söyleyebileceğim şeylere pek dikkat etmemeniz amacıyla yapılmıştır. Bu nedenle, size yalnızca, bilgideki gerçekler veya kelimeler itiraf edildiği için, önünüze gelebilecek tek şeyin, bilgide belirtilen kelimelerin bir iftira oluşturup oluşturmadığı olduğunu söyleyeceğim. Ve bu şüphesiz bir hukuk meselesidir ve bunu Mahkemeye bırakabilirsiniz.

Ancak otorite gösterisi ve baştan çıkarma girişiminin hepsi
boşunaydı. Jüri, müzakere etmek için sadece birkaç dakika harcadı ve "suçsuz" kararıyla geri döndü.
Mahkeme salonunu sarsan alkış
gürültüsü, özgürlük davası için çalıştığını hissettiği için
ücretsiz olarak popüler olmayan bir davayı kabul eden yaşlı avukatın
belagatine bir övgüden daha fazlasıydı. Aynı dava uğruna her şeyini
riske atan zavallı
matbaacıya bir övgüden daha fazlasıydı.
Runnymede'deki baronların, Uzun Parlamento'nun, 1688 Devrimi'nin, "Bana özgürlük verin ya da ölüm verin!" diye haykırdığında Virginia'lı Patrick Henry'nin ruhuydu.

Öfke ve şaşkınlık arasında bölünen Mahkeme, alkış dalgasını durdurmaya çalıştı ve tezahüratların liderini hapisle tehdit etti;
{205} ancak eski Baş Yargıç Lewis Morris'in damadı sesini duyurmayı başardı ve tezahüratların Westminster Hall'da olduğu kadar yasal olduğunu ilan etti; Westminster Hall'da 1688'de yedi piskoposun beraatinde yeterince yüksek sesle tezahüratlar yapılmıştı. Bunun üzerine tekrar alkışlar yükseldi
ve Hamilton halkın şampiyonu ilan edildi. Onun şerefine bir akşam yemeği verildi
ve şehrin özgürlüğü ona bahşedildi. Philadelphia'ya dönüş yolculuğu için mavnasına bindiğinde, bayraklar
sallandı, toplar gürledi ve her yerden hurra sesleri duyuldu.

{206}

BÖLÜM XIII

ZENCİRLİ PARSELLER

New York, daha on sekizinci yüzyılda kozmopolit bir şehir haline gelmişti. Nüfusu sadece Hollandalı ve İngilizleri neredeyse eşit sayıda değil, aynı zamanda Fransızlar, İsveçliler, Yahudiler, Zenciler ve denizciler, her ülkeden gezginleri de içeriyordu. 1729 tarihli bir haritaya göre şehrin yerleşim bölgesi, Doğu Yakası'ndaki Beekman Caddesi'ne kadar kuzeye ve Batı Yakası'ndaki Trinity Kilisesi'ne kadar uzanıyordu. Kilisenin birkaç blok ötesinde, hala açık arazi olan King's Çiftliği'ne değen Old Wind Mill Lane uzanıyordu. Burada Broadway, bir kasaba anayoluna olan tüm benzerliğini yitirdi ve tozlu bir kır yoluna dönüştü ve ip yürüyüşünün alt ucuna yakın bir yerde Boston'a giden posta yoluyla buluştu. "New York şehri hoş, iyi düzenlenmiş bir yerdir," diye yazdı Madam Knight, Boston'dan bu posta yolundan at sırtında yolculuk eden ve deneyimlerini eğlenceli bir {207} günlüğe kaydeden. "Binalar genel olarak tuğladan, çok görkemli ve yüksek, ancak Boston'daki bizimkiler gibi değil. Bazı evlerdeki tuğlalar çeşitli şekillerde ve dama tahtası şeklinde döşenmiştir, sırlı oldukları için çok hoş görünürler. İçleri hayranlık uyandıracak kadar temizdir."

Yayılan ağaçların arasında yer alan davetkar evlerinin yanı sıra, New York'ta onur ve seçkinlik taşıyan kamu binaları da vardı. Albany'den nehirden aşağı yolculuk eden gezginlerin dikkatini çeken ilk yerlerden biri olan yüksek çan kulesi olan Trinity Kilisesi vardı. Bellomont'un zamanından kalma ve Albay Abraham de Peyster tarafından verilen
Wall ve Broad Caddelerinin köşesindeki bir arazide duran yeni Belediye Binası da bir gurur kaynağıydı. Ortadaki büyük kanatları ve
kemerli sütunlu geçidiyle oldukça etkileyiciydi. Burada Meclis, Konsey ve Mahkeme bulunuyordu. Burada ayrıca ofisler ve bir kütüphane vardı. Ancak bodrum bir zindan, çatı katı ise ortak bir hapishane olarak kullanılıyordu.

Yeni pazarlar ve rıhtımlar şehrin ve eyaletin büyüyen ticaretini anlatıyordu. Her tarafta lüks yaşamın kanıtları vardı.
Korsanların ve kaçakçıların ceplerinden bol miktarda altın akan
meyhaneler ve kahvehaneler ve sokaklarda armalarla süslü {208} aile arabaları, şehrin merkezindeki dar tuğla patikalarda zenci köleler tarafından taşınan
sedir koltuklar vardı.
İnsanların kıyafetleri de aynı refah hikayesini anlatıyordu. Trinity Kilisesi'nin etrafındaki şık mahallenin sokakları, gey kostümleriyle
oldukça alev alevdi. Moda düşkünü erkekler pudralı peruklar ve eğik şapkalar,
dizlere kadar uzanan kumaş veya kadife ceketler, pantolonlar ve tokalı alçak ayakkabılar
giyiyorlardı. Bazen mücevherlerle süslenmiş kılıçlar taşıyorlardı ve
eldivenli ellerinde pahalı malzemelerden ve gösterişli tasarımlardan yapılmış enfiye kutuları tutuyorlardı. Onlara eşlik eden hanımlar da en az onlar kadar neşeliydi. Birinin mor ve altın rengi bir elbise giydiği,
siyah kadife bir etekliğin üzerine açılan ve yeşil ipek çorapları ve kırmızı işlemeli maroken ayakkabıları gösterecek kadar kısa olduğu
tanımlanıyor. Bir diğeri,
gümüşle kenarları olan kırmızı ve altın rengi bir etekliğin üzerine çiçekli yeşil ve altın rengi bir elbise
giyiyordu. Her yerde, su kıyısı boyunca gizlice yük boşaltan gizemli gemilerin ambarlarından gelen oryantal tasarımlı garip kumaşlar görülüyordu.

Sadece bir sınıfın üyeleri, tüm bu müreffeh hayata
somurtkan bir hoşnutsuzlukla baktılar - emekleri sahiplerinin boş zamanlarını mümkün kılan zenci köleler. Bu garip, kaba Afrikalılar {209}
New York'ta yersiz görünüyorlardı ve erken zamanlardan itibaren yönetici sınıflara karşı kızgınlık ve nefret sergilemişlerdi, onlar da onlara güvensizlikle bakıyorlardı. Siyahların bu için için yanan hoşnutsuzluğu azımsanmayacak bir huzursuzluk yarattı ve özellikle şehirlerde, koloninin olağan ılımlılığıyla hiç uyuşmayan bir vahşetle işaretlenen yasaların kabul edilmesine yol açtı. Bayan Grant daha sonra Albany'deki zenci köleliğinden "köleliğin bir gülümsemeye dönüşmesi" olarak bahsettiğinde, ilk olarak kültürlü bir ailedeki yaşamın dar bir gözleminden ve ikinci olarak zencilere karşı nazik muameleden önceki olaylar hakkında yetersiz bilgiden bahsediyordu. 1684'te, dörtten fazla zenci veya Kızılderili kölenin Rab'bin Günü'nde veya efendilerinin hizmetinde olduğu zamanlar dışında herhangi bir zamanda veya yerde bir araya gelmemesi gerektiğini bildiren bir yasa çıkarıldı. Silah, kılıç, sopa veya taşlarla silahlanmış olarak gitmeyeceklerdi ve kırbaçlama direğinde on kırbaç cezası alacaklardı. Bir yasa, hiçbir kölenin gece karanlığından sonra güneyde bir yerde, "ışığı açıkça görülebilecek şekilde" yanan bir fener olmadan dolaşamayacağını öngörüyordu. Birkaç yıl sonra Vali Cornbury, King's County'deki sulh hakimlerine, isyankar bir şekilde bir araya gelen veya efendilerinden kaçan tüm zencileri yakalamalarını ve tutuklamalarını emretti.

1712'de, Vali Robert Hunter'ın Yönetimi sırasında, belki de kırk kişiden oluşan bir grup zenci, efendilerinin terörünü haklı çıkaran bir komplo kurdu, ancak bu o kadar çılgıncaydı ki, ancak vahşi zihinlerden kaynaklanabilirdi. Bu siyahlar, o zamanlar altı bini aşan şehrin tüm beyazlarını yok etmeyi planladılar.
Bir meyve bahçesinde buluşan zenciler bir kulübeyi ateşe verdiler ve sonra ellerine geçirebildikleri her türlü silahla
silahlanarak gölgelerde gizlendiler.

Zencilerin beklediği gibi, mahalledeki tüm vatandaşlar yangını görünce, alevlerle mücadele etmek için koşarak oraya geldiler. Zenciler, alarm kaleye ulaşmadan önce dokuz kişiyi öldürmeyi ve çok daha fazlasını yaralamayı başardılar. Sonra tabii ki olay sona erdi. Köleler adanın kuzey ucundaki ormanlara kaçtılar; ancak askerler nöbetçiler yerleştirdi ve sonra zencileri avladılar, hiç kimsenin kaçmadığından emin olmak için
ormanları dövdüler. Zencilerden altısı, kaderlerinin mühürlendiğini görerek kendilerini öldürdüler ve esirlerin kaderi, öfkeli beyazların elinden ne tür bir merhamet bekleyeceklerini çok iyi bildiklerini gösterdi. Yirmi biri öldürüldü, biri tekerlekte kırıldı ve birkaçı kazıkta yakıldı, geri kalanlar ise asıldı.

Köle tutmanın getirdiği tehlikenin bu deneyiminden sonra, zencilere uygulanan kısıtlamalar daha da can sıkıcı hale geldi ve onlara uygulanan muamele dışlanmışlara uygulanan muameleden daha fazla oldu. Örneğin, bir köle
gün ışığında, tabut taşıyıcıları olmadan ve yas tutan
bir düzineden fazla zenci olmadan gömülmelidir.

Resimde parlak noktalar olmasına rağmen görünüm sürekli olarak
karanlıklaştı; en ufak bir kışkırtmada teröre dönüşmeye hazır bir güvensizlik
beyazları rahatsız etti; ve her söylenti, Yeni İngiltere'deki büyücülük raporlarının neden olduğu kadar yaygın bir paniğe
kadar büyüdü. Sonunda 1741'de fırtına patlak verdi. Bir Mart gecesi,
şehri bir fırtına kasıp kavururken, kaledeki Valinin evinin çatısında bir yangın keşfedildi. Kilise çanları alarmı çaldı
ve itfaiyeciler ve motorlar olay yerine koştu; ancak alevleri söndürmeye çalışmak umutsuzdu, alevler şapele ve kale kapısının üzerindeki sekreter ofisine yayıldı,
burada koloninin kayıtları saklanıyordu. Kışlalar daha sonra alev aldı ve {212} bir saatten biraz fazla bir sürede kaledeki her şey yok oldu, el bombaları alev aldıkça patladı ve her yöne yıkım
yayıldı.

Bir ay sonra gece Vlei Pazarı yakınlarında bir yangın çıktı. Bir kova tugayı oluşturuldu ve yangın söndürüldü. Aynı gece, kasabanın batı yakasındaki bir evin çatı katının alevler içinde olduğu görüldü ve bir zencinin işgal ettiği iki saman yatağının arasında kömürler bulundu. Ertesi gün, John Murray'ın Broadway'deki araba evinin altında kömürler bulundu ve ertesi gün Vlei Pazarı yakınlarında tekrar bir yangın çıktı. Böylece kasaba halkı, bir kundaklama planının
yaşandığından emin oldu. Elbette herkesin aklı, özellikle Bayan Earle, üç zencinin kasabayı yakmakla tehdit ettiğini duyduğunu duyurduğunda, komploculardan ziyade zenci kölelere kaydı.

Yetkililer, halk kadar endişeliydi ve hemen, kanıtları araştırmak için neredeyse hiç durmadıkları kundaklama eyleminin sorumluluğunun, makul bir gerekçe olmaksızın uzun süredir en büyük korkularını oluşturan zenciler ile Roma Katolikleri arasında paylaşılması gerektiği sonucuna vardılar.

{213}

Ortak Konsey, komplonun hikayesini ve dahil olan suçluların isimlerini
açıklayacak herhangi bir komplocuya af ve yüz pound ödül teklif etti. Bu teklifin etkisi altında, meyhane sahibi Hughson'ın hizmetçisi olan Mary
Burton, efendisini, metresini, kızlarını ve Peggy Carey veya Kerry olarak bilinen kötü şöhretli bir kadını ve ayrıca birkaç zenciyi komploya dahil olmakla suçladı. Zencilerin meyhaneye çalıntı mallar getirdiğini ve onlarla birlikte şehrin yakılıp yağmalanmasını ve kölelerin
kurtarılmasını planlayan Hughson tarafından korunduklarını söyledi. Bu desteksiz delil üzerine Peggy Carey ve bir dizi zenci idama mahkûm edildi ve ölüm korkusuyla veya af umuduyla cesaretlendirilerek bu tutuklular birbirlerini suçlayan sayısız itirafta bulundular ve Ağustos ayının sonuna kadar yirmi dört beyaz ve yüz elli dört zenci hapse atıldı. Hughson ve Peggy Carey de dahil olmak üzere dört beyaz idam edildi; on dört zenci kazıkta yakıldı; on sekizi asıldı, yetmiş biri sürgüne gönderildi ve geri kalanlar affedildi veya serbest bırakıldı. Ayrıca, Roma Katoliklerinin komployu kışkırttığı yönünde suçlamalar yapıldı ve itibarlı ve itibarlı kişiler suç ortaklığı yapmakla suçlandı. Kanıtların sakin bir şekilde tartılmasını imkansız hale getiren ve herhangi bir orantı duygusunu yok eden halkın paniğinin etkisi, Vali George Clarke'ın mektuplarında görülmektedir. 20 Haziran 1741'de Ticaret Lordlarına şöyle yazıyor:

Kaledeki binaları ve varlığımın büyük bir kısmını (ziyanım en az iki bin pound) tüketen ölümcül yangın, ilk başta tahmin ettiğim gibi tesadüfen olmadı, ancak korkunç bir Komplonun yürütülmesinde, tüm kasabayı ve halkı katletmek için planlı olarak yakıldı; bu, sadece Tesisatçının çalışacağı oluğun bir yerinde yangını yakan Zenci'nin itirafından değil, aynı zamanda birkaç tanığın ifadesinden de açıkça anlaşılıyor. Kaç Komplocu olduğunu henüz bilmiyoruz; her gün yeni keşifler üretiyor ve eğer gerçek biliniyorsa, kasabada pek çok masum Zenci
adam olmadığını düşünüyorum.... Kaleyi yakan Quack'in ve onunla birlikte yargılanan başka bir Zencinin yargılanmasında tutulan tutanakları ve kazıkta itiraflarını Lordluklarınıza göndermek benim için bir onurdur; Lordluklarınızın tasarımlarını görebileceği bazı
incelemelerle birlikte; beyaz insanları yok etmiş olsalardı kasabayı ellerinde tutabileceklerini varsaymak gülünçtü, ancak niyetlerini yerine getirmek için yapacakları kötülük yine de {215}
büyük olurdu.... Papalığın eli bu cehennem komplosunda ne kadar ilerledi, henüz keşfedemedim; ancak iki Zenci'nin itiraf ettiği gibi, bundan şüphelenmek için yer var: kendilerine
konuşulduktan ve buna taraf olmayı kabul ettikten kısa bir süre sonra, vicdanlarının bazı kontrolleri oldu ve bu kontrollerin, evleri yakmalarına ve Beyaz insanları öldürmelerine izin vermeyeceğini söylediler; bunun üzerine onları komploya
çekenler, bunda hiçbir günah veya kötülük olmadığını ve Huson'ın [Hughson'ın] evine giderlerse, onları tatmin edecek bir adam bulacaklarını söylediler; ancak gitmediklerini ve gitmediklerini söylediler. Margaret Keny [Kerry]'nin papist olduğu düşünülüyordu ve Huson ile karısının buna getirildiğinden şüpheleniliyor. Bir zamanlar kasabada bir Roma Rahibi olduğu söylenen bir adam vardı, Huson'daydı ama komplo keşfedildiğinden beri ortadan kayboldu ve şu anda bulunamadı.

Yazın ilerleyen zamanlarında Vali şüphelerini şu şekilde kaydetti:

O zamanlar Komplonun sadece Huson [Hughson] ve Zenciler tarafından planlandığını düşünüyorduk; ancak şimdi papalığın elinin bunda olduğu açık, çünkü bir Roma Rahibi yargılandıktan sonra, tam ve açık delillerle bunda derin bir payı olduğu
söylenerek mahkum edildi.... Bu komplonun ilk olarak nerede, kim tarafından veya hangi
şekilde planlandığı henüz keşfedilmedi; Şu anda en olası görünen şey, aşağılık bir karaktere sahip yoksul bir adam olan Huson'un, koşullarını nasıl düzelteceğini düşünerek, bazı Zencileri Efendilerini soymaya ve çalınan [malları] satıldığında ödül vaadiyle kendisine getirmeye ikna etmesidir; ancak bu hırsızlık ticaretiyle zenginliğin kendisine yeterince hızlı akmadığını görerek ve Zencileri herhangi bir kötülük için uygun araçlar olarak
bulundurarak,
kendisini ve onları zenginleştirmenin ve özgürlüklerini kazanmanın en hızlı yolu olarak kaleyi ve kasabayı yakma ve
halkı öldürme planlarına düştü, çünkü Zencilerin başlıca teşviki buydu... Komplocular, İspanyolların buraya gelip ilkbaharda onlara katılacaklarına dair umut beslemişlerdi; ancak gelmezlerse,
iş onlar olmadan Komplocular tarafından yapılacaktı; birçoğu Rahip tarafından vaftiz edildi, tüm geçmiş günahlarından ve Plott'ta ne yapmaları gerekiyorsa ondan aklandılar; birçoğu ona (diğerleri Huson'a) yakıp yıkmaya ve gizli kalmaya yemin etti; bu konuda çok dakiktiler; plan ne kadar zayıf görünürse görünsün, Zenci'leri yakalamak ve tutmak için yeterince makul ve güçlüydü ve Rahip ve Huson'un istediği tek şey buydu; çünkü kale geceleyin, planlandığı gibi ateşe verilmiş olsaydı, kasaba o zaman aynı anda birkaç yerden ateşe verilecekti; bu karışıklıkta çok zengin bir ganimet elde edilebilir ve saklanabilirdi; ve eğer bunu düşmana hizmet etmek için de düşünselerdi, bundan daha etkili bir şekilde yapamazlardı; Bu
kasaba küle döndüğünde Majestelerinin Batı Hint Adaları'ndaki kuvvetleri erzak eksikliğinden çok zarar görmüş ve belki de kendilerine büyük ödüller vaat edebilecekleri herhangi bir sefere veya hizmete devam edememiş olabilirlerdi; işin neredeyse bittiğine şüphe ediyorum, çünkü Rahip yakalandığından ve birkaç beyaz adam daha
adlandırıldığından beri, kasaba genelinde tanıkları itibarsızlaştırmak ve insanları onlara karşı önyargılı hale getirmek için büyük bir çaba sarf edildi {217}; ve bana bunun büyük ölçüde amaçlanan etkiyi yarattığı söylendi; buna üzülüyorum, çünkü henüz bunun dibine yaklaştığımızı düşünmüyorum,
başlıca komplocuların gizlendiğinden şüphe ediyorum.

Heyecanın kendi aşırılığıyla çökmesiyle, büyük zenci "komplosunun" tarihi sona eriyor. Gerçekliğin herhangi bir gölgesi olup olmadığı
asla belirlenemedi. Sözde komplolardan kaynaklanan davalar sırasında yargıçlardan biri olarak oturan Yargıç Horsmanden, daha sonra hem yargıçların hem de jürilerin gidişatını haklı çıkarmaya çalıştığı sınavlar ve iddia edilen itirafların bir kaydını derledi; ancak raporunun bıraktığı izlenim, paniğin en dürüst beyaz adamların bile yargısını felç ettiği, zenciler arasında ise histeri dalgasıyla birleşen daha büyük bir terörün sınırsız bir
tahrifata ve sayısız haksız suçlamaya yol açtığıdır.

{218}

BÖLÜM XIV

SIR WILLIAM JOHNSON

Sınırımızdaki Fransız ve Kızılderili savaşlarının hikayesi bu kroniğin kapsamına girmez; ancak New York'un gelişimini anlamak için o sıkıntılı dönemde eyalette hüküm süren koşullar hakkında bir şeyler bilmeliyiz. Hollandalılar tarafından izlenen ve İngilizler tarafından sürdürülen yoksul politika, koloniyi kuzey veya güney sınırlarında savunmasız bıraktı. Uzun bir süre yerleşimciler, Mohawklar, Oneidalar, Onondagalar, Cayugalar, Senecalar ve Tuscaroralardan oluşan "Altı Millet"in sadık dostluğuyla kuzeyde Fransızlara karşı siper aldılar; ancak sonunda bu sadık müttefikler, İngilizlerin savaşta üzerlerine düşeni yapmadığını hissetmeye başladılar. New York'taki askeri hazırlık eksikliği mazur görülemezdi. Meclis'in cimriliği, ardışık valileri yabancılaştırdı ve Clinton'ın şu iddiasını haklı çıkardı: "Bana gerekli malzemeleri vermezseniz, tüm çabalarım sonuçsuz kalacaktır. Kendi ellerimi yıkamalı ve masum insanların kanını kapınıza bırakmalıyım." Fransızların liderliğindeki Kızılderililer gerçekten savaş yoluna girdiğinde, sömürgeciler sonunda tehlikelerinin farkına vardılar. Ticaret Lordları'nın talimatları doğrultusunda hareket eden Vali Yardımcısı De Lancey'nin çağrısı üzerine, New Jersey hariç Potomac'ın kuzeyindeki tüm koloniler, Haziran 1754'te Albany'de düzenlenen bir kongreye, Altı Milletlerle savunma ve ittifak önlemleri planlamak için komisyon üyeleri gönderdi. Albany hâlâ sakin, küçük bir Hollanda kasabasıydı. Çocukluğunda Albany'yi ziyaret eden İskoçya'daki Laggan'lı Bayan Grant, daha sonra, anlattığı sahnelere ihtişam katan nazik bir nezaketle kasabayı anlattı. Bize, her evin arkasında bir bahçesi ve önünde, ailenin alacakaranlığın tadını çıkarmak için bir araya geldiği, her iki tarafında koltukların bulunduğu gölgeli bir verandası olan küçük bir kasabayı resmetti. "Her ailenin, kasabanın sonundaki ortak bir merada beslenen bir ineği vardı. Akşamları, 
hepsi kendi istekleriyle, şıngırdayan
çanlarını boyunlarına asarak, geniş ve çimenli cadde boyunca, alışılmış {220} korunaklı ağaçlarına sağılmak üzere geri dönerlerdi. Bir kapıda genç
ev hanımları, diğerinde halkın yaşlıları, üçüncüsünde gençler ve
bakireler neşeyle sohbet ediyor veya şarkı söylüyorlardı, çocuklar ise
ağaçların etrafında oynuyor veya ineklerin yanında, genellikle açık havada basamaklarda oturup yedikleri mütevazı akşam yemeklerinin ana malzemesini bekliyorlardı."

Komiserlerin tekneyle Hudson'dan yukarı doğru yolculuk ettiği Albany adliye binası, İsveçli bir gezgin ve bilim insanı olan Peter Kalm tarafından, nehir kıyısındaki üç katlı, üzerinde bir çan bulunan küçük bir çan kulesi ve tepesinde yaldızlı bir top ve
rüzgar gülü bulunan güzel bir taş bina olarak tanımlanıyor. Bize ulaşan kazınmış baskıdan,
bu unutulmaz olayda salonlarını dolduran seçkin adamlar için
oldukça yetersiz bir girişe sahip, çorak bir kışla binası gibi görünüyor.

Albany'deki bu kongrede, Pensilvanya'dan Benjamin Franklin ve New York'tan
William Johnson baskın figürlerdi.
Franklin'in sunduğu ünlü birlik
planı, bazen tarihçilerin
Altı Milletlerin dostluğunun
tehlikede olduğu bir anda bu saygıdeğer Albay Johnson'ın verdiği hizmetleri unutmasına
neden olmuştur. Hediyeler hazırlanmış ve genel bir davet gönderilmiş olmasına rağmen, Albany'de yalnızca yüz elli savaşçı belirdi ve neredeyse küçümsemeye varan bir güvensizlikle kendilerini uzak tuttular. Mohawkların büyük şefi Hendrick, "Fransızlara bakın!" diye haykırdı. "Onlar erkek. Her yerde tahkimat yapıyorlar; ama bunu söylemekten utanıyoruz, hepiniz kadınlar gibisiniz - çıplak ve açık, hiçbir tahkimat yok." Bu krizde tüm komisyon üyeleri, Altı Milletin tam güvenini kazanan tek kişi olarak William Johnson'a saygı gösterdi. Kongrenin Kızılderili politikasını formüle eden oydu. İrlanda'da doğmuştu. Annesi, Kraliyet Donanmasında "ünlü bir şekilde hizmet eden" ve sonrasında Bath Şövalyesi ve İngiliz Filosunun Kızıl Filosunun Koramiral olan Yüzbaşı Peter Warren'ın kız kardeşi olan Anne Warren'dı. Kaptan Warren, yeğeninden on iki yaşından daha az büyüktü ve ona sevgiyle bakıyordu. Onu "iyi huylu, zeki ama çok asi ve hırçın, iyi yetişmiş bir çocuk" olarak tanımladı ve denizci ekledi: "Güçlü bir adamın oluşumunu görüyorum. Gözümü çocuktan ayırmayacağım." Bu gözlemin sonucu o kadar olumluydu ki {222} Amerika'da görevli olan kaptan, William Johnson'ı çağırıp bir gayrimenkul girişiminin geliştirilmesinde kendisine yardım etmesi için gönderdi. Mohawk Nehri yakınlarındaki geniş bir arazi Warren'ın eline geçmişti ve bir denizci olarak Warren, o zamanlar kıyıdan bir haftalık yolculuk mesafesinde olan araziyi denetlemekte doğal olarak zorluk çekiyordu. "Billy" onun yardımcısı olarak seçtiği kişiydi ve o zamanlar yirmi üç yaşında olan çocuk Eski Dünya'yı terk etti ve 1738'de hayatının eserinin önünde durduğu yeni plantasyona ulaştı. Bunun için İrlanda'dan aldığı cesaret, incelik ve mizah mirası, İngiliz hukuku eğitimi ve New York'a geldikten iki yıl sonra Mohawk dilini öğrenmesini sağlayan dilleri öğrenme kolaylığı sayesinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde donatılmıştı.

Kaptan Warren ile yeğeni arasındaki iş anlaşması, Johnson'ın amcasının Schoharie Kill ve Mohawk'ın kesiştiği noktada Warrensbush olarak bilinen arazisinde bir yerleşim yeri kurmasını, çiftlikleri satmasını, yerleşimcileri denetlemesini, tarlaları temizlemesini ve çitle çevirmesini, ağaçları "kuşatmasını" (onları öldürmek ve güneşe izin vermek için), malzeme satın almasını ve Warren ile ortaklaşa yeni sömürgecilerin ihtiyaçlarını karşılamak ve Kızılderililerle bir ticaret istasyonu olarak hizmet etmek için bir köy mağazası kurmasını içeriyordu. Hizmetlerinin karşılığı olarak, kendisine arazinin bir kısmını ekmesine izin verilecekti, ancak kendisine verilen zorlu görevlerin yerine getirilmesinden sonra daha fazla çaba için ne kadar zaman veya güç kaldığını hayal etmek zor. Warrensbush'a vardıktan birkaç yıl sonra Catherine Weisenberg adında genç bir Hollandalı veya Alman kadınla evlendi, belki de Amerika'da hizmet etme koşuluyla geçişi önceden ödenmiş sözleşmeli bir hizmetçiydi. Bu evliliğin tarihi veya koşulları hakkında çok az şey biliniyor. Sadece birkaç yıl sonra Catherine'in öldüğü ve Johnson'ın bir sonraki hane reisi olarak Mohawk şefi Hendrick'in yeğeni Caroline'i ve daha sonra Kızılderili Joseph Brant'in kız kardeşi Molly Brant'i almasıyla geçen düzensiz bir ev işi kariyerine rağmen, Johnson'ın onlara nazik ve düşünceli bir baba olduğu kesin. Johnson'ın sekiz çocuğunun babası olan Molly Brant, Kızılderililer tarafından eşi olarak tanınıyordu, Johnson'ın İngiliz arkadaşları arasında ise "esmer Leydi Johnson" olarak biliniyordu. Johnson'ın anormal evine saygınlık ve takdirle başkanlık ediyordu; ancak, bazı konularda kamuoyuna meydan okumaya bu kadar istekli olan Johnson'ın, diğerlerinde yeterince geleneksel olduğu dikkat çekicidir, bunu evin meşru kızlarının günlük yaşamlarının bir tanımından öğreniyoruz. Mohawk şefleri, Oneida cesurları, unvanlı İngilizler ve her türden seçkin konuklar malikaneye akın ederken, küçük melez çocuklar çimenlerde oynayıp, yakınlardaki Kayaderosseras Deresi kıyılarında eğlenirken, "genç hanımlar" neredeyse manastırvari bir inzivada yaşıyorlardı.

Bu karma hanenin uzun yıllar yaşadığı kasvetli baronluk malikanesi, Mount Johnson, Castle Johnson ve Fort Johnson olarak adlandırıldı. 1742'de o kadar büyük duvarlarla inşa edildi ki, ev hala Amsterdam kasabasında ayakta. 1755'te, Kızılderili tehlikesi ufukta belirdiğinde, orijinal savunmalar güçlendirildi, daha fazla koruma sağlamak için bir palanka inşa edildi ve bu zamandan sonra Fort Johnson olarak adlandırıldı.

Belki de Johnson'ın önlemleri ve Kızılderilinin karakteri hakkındaki bilgisi sayesinde, kale saldırıya uğramadı ve sahibi 1762'ye kadar evde yaşamaya devam etti. O yıl, kolonideki en zengin adamlardan biri olduktan sonra, Johnstown'daki bir arazi parçasına daha iddialı ve umut edilir ki daha neşeli bir malikane inşa etti. Bu ev, tepesinde tüfekler için delikli taş kanatlı ahşaptan yapılmıştı. Evin bir tarafında, çevredeki ülkenin gururu olarak tanımlanan bir bahçe ve fidanlık vardı. Burada, Johnson, etrafındaki sade yerleşimcileri, özellikle de onun otuz yıldan daha kısa bir süre önce koloniye yoksul bir genç olarak geldiğini hatırlayanları hayrete düşürmüş olması gereken bir zenginlikle yaşıyordu. Hizmetinde bir sekreter, bir doktor, misafirleri eğlendirmek için keman çalan bir müzisyen, bir bahçıvan, bir uşak, Pontiach adında karışık zenci ve Kızılderili kanından bir garson, kendisine ve arkadaşlarına hizmet eden bir çift beyaz cüce, bir gözetmen ve on veya on beş köle vardı.

Bu hizmetçi maiyeti, Johnson'ın sunduğu sınırsız misafirperverlikle başa çıkamayacak kadar büyük değildi. Bir ziyaretçi, Salon'da bir keresinde altmış ila seksen Kızılderilinin çimenlikteki çadırlarda konakladığını ve yemeklerini ağaçların altına serilmiş çam tahtalarından yapılmış masalardan yediğini gördüğünü bildirdi. Başka bir vesileyle, Sir William, Fort Johnson'da bir İrokualar konseyini topladığında, bin yerli toplandı ve Johnson'ın yirmi mil mesafedeki komşuları, bu ziyaretçi kalabalığının tayınlanmasına yardımcı olmak üzere davet edildi. Mohawk boyunca toprak sahipleri, Sir William'ın kabile misafirperverliğinin yükünü paylaşmaktan memnun olabilirlerdi, çünkü amacı sosyal olduğu kadar politikti ve sonuçları tüm koloni için sonsuz fayda sağlıyordu. En sonunda Kızılderililer bir dost, onları anlayan ve kendilerinin de anlayabildiği beyaz bir adam bulmuşlardı. Onlara karşı dürüsttü ve bu nedenle ona güveniyorlardı. Sempatikti ve bu nedenle onunla sorunlarını özgürce tartışmaya hazırdılar. Albany'deki Vali'ye melez bir Kızılderilinin Sir William'dan bahsederken söylediği gibi: "İşlerimiz, yasalarımız ve dilimiz hakkındaki bilgisi, onun diğer beyazlar gibi olmadığını, bizim gibi bir Kızılderili olduğunu düşünmemize neden oldu. Sadece bu değil; evinde bir Kızılderili kadın var ve küçük çocukları da benim gibi melez." Bu nedenle İngilizler, Kızılderililerle olan siyasi ilişkilerinin en kritik aşamasında Sir William Johnson'ın bilgeliği ve içgörüsüyle donatılmış bir temsilci bulma konusunda özellikle şanslıydı. Fransızların aksine, bu ilkel insanlara yabancı bir ibadet biçimini zorla kabul ettirmeye çalışmadı. Hollandalıların aksine, yerlilerle işlerin beyaz adamlarla olduğu kadar dürüstçe yürütülmesinde ısrar etti. Yurttaşlarının aksine, İngilizlerin savaşa yeterli hazırlık yapmaları konusunda sürekli ısrar etti ve yükün kendilerine düşen kısmını üstlenmelerini talep etti. Albany kongresindeki yazılı bir raporda, Altı Milletlerin Fransızlarla yaptıkları savaşlar nedeniyle hem avcılık hem de ekim konusunda yetersiz kaldıkları için, İngiliz kaynaklarından yiyecek sağlanması gerektiğini şiddetle tavsiye etti. Son olarak, savaşa bizzat giderek ve önce albay, sonra da tümgeneral olarak değerli hizmetlerde bulunarak inançlarının samimiyetine tanıklık etti. Lake George Muharebesi'nden sonra Johnson, Kral tarafından şövalye ilan edildi ve Parlamento'dan 5000 sterlinlik bir hibe aldı. Aynı yıl, Taç tarafından "Temsilci ve Altı Milletlerin ve diğer kuzey Kızılderililerinin Tek Yöneticisi" olarak atandı.

Johnson, onu bu sıralarda veya biraz daha önce görmüş biri tarafından, boyu sadece altı fitten biraz kısa, "boynu iri, göğsü geniş ve büyük uzuvları, büyük fiziksel gücü, başı büyük ve biçimli, {228} yüzü açık ve iyi huylu, gözleri gri-siyah, saçları kızıl kahve tonlarında" olan, otoriter bir varlığa sahip bir adam olarak tanımlanıyor. Faaliyetleri her şekli alıyor ve her yöne doğru uygulanıyordu. Belgeleri ve yazışmaları altı binin üzerindedir ve Eyalet Kütüphanesi'nde saklanan yirmi altı cildi doldurur. Bunlar onun başlıca faaliyetlerini temsil etmiyordu. Fort Johnson'da veya Kızılderili kamplarında yerli kabilelerle sürekli olarak konseyler düzenliyordu. Mohawk'ların Pontiac'ın batı sınırını kasıp kavuran komplolarına katılmasını engelleyen oydu; 1768'de Fort Stanwix'te ünlü antlaşmayı müzakere eden oydu. 1774'ün yaz ortasında, Johnson Hall'da toplanan altı yüz İrokua'ya verdiği tutkulu bir konuşmanın ardından eski bir hastalığa yenik düştü. Karakterleri ve kariyerleri tam olarak uyan şanslı azınlıktan biriydi. Sahip olduğu her güç için alan buldu ve büyük ödüller kazandı. Yorulmak bilmeyen enerjisi, binlerce dönüm araziyi ekip biçerek ve evler, kaleler ve kiliseler inşa ederek kendini gösterdi. Bol servetine cömertçe elini daldırdı ve altınını en büyük hizmete
sahip olduğu yerlere saçtı. Misafirperverliği severdi ve
yüzlerce kişiyi etrafında toplardı. O, iyiliksever bir otokrattı ve
uluslar onun iradesine boyun eğdi. Kralına saygı gösterdi ve
imtiyazın değerinin yanılsamasını besleyerek öldü. O,
hayatında olduğu gibi ölümünde de şanslıydı, çünkü
Kral'ın heykelinin kurşunlara dönüştürülmek üzere yıkılacağı, New York'un kimliğini Eyaletler Birliği'nde birleştireceği ve Hudson ve kollarının kıyılarındaki sakinlerin artık kendilerine Hollandalı veya İngiliz değil Amerikalı demesi gereken
kudretli değişikliklerin acılarından kurtuldu.

{231}

BİBLİYOGRAFİK NOT

_New York Eyaletinin Sömürge Tarihiyle ilgili Belgeler_, _New York Eyaletinin Belgesel Tarihi_, kilise kayıtları, öncü dergileri ve ilk şehir meclislerinin tutanaklarını inceleme cesaretine sahip olan öğrenci, yalnızca
Hudson'daki yerleşimcilerin tarihiyle ilgili temel otoritelere
ulaşmakla kalmayacak, aynı zamanda sıkıcı başlıkların hiçbir şey vaat etmediği birçok ilginç olayla karşılaşacaktır.

Okuyucu işaretlenmiş bir yolu takip etmeyi tercih ederse, E. B. O'Callaghan'ın _Yeni
Netherland Tarihi_ adlı 2 cilt (1855), J. R. Brodhead'in _New York Eyaletinin Tarihi_ adlı 2 cilt (1871), J. F. Jameson'ın hayranlık uyandıran
editörlüğünü yaptığı _Yeni
Netherland'ın Anlatıları_ (1909), E. H. Roberts'ın yoğunlaştırılmış tarihi _New
York_ (1904), John Fiske'nin _Amerika'daki Hollandalılar ve Quaker Kolonileri_ adlı 2 cilt (1899) ve William Smith'in _Geç New York Eyaletinin Tarihi_ (ilk olarak 1757'de yayınlanmıştır ve hala değerlidir) gibi güvenilir eserlerde kendisi için işaretlenmiş bir yol bulacaktır.

New York Şehri'nin birçok tarihi, genel okuyucuyu tatmin etmek için yazılmıştır. Daha büyük eserler arasında Bayan M. J. Lamb'ın _New York Şehri Tarihi_, 2 cilt (1877; gözden geçirilmiş baskı, 1915, 3 cilt), Bayan Schuyler Rensselaer'in on yedinci yüzyılda (1909), {232} ' Odore Roosevelt, _istoric Towns_ Serisi (1910) için New York'ta tek bir cilt yazmıştır (1902), J. H. Innes, Hollandalı ve erken İngiliz kuralı altında kasabanın sosyal ve topografik özellikleri hakkında değerli çalışmalar getirmiştir. I. N. P. Stokes'in Manhattan Island_ (1915), antikacının ruhunu memnun etmek için hesaplanır. Janvier (1894) ve M. K. van Rensselaer (1898) tarafından mana-ha-ta_ _Goede vrow, çünkü tüm kaynakların devlet tarihindeki önde gelen figürlerin biyografileri ile ilgilenenlerdir. E. M. _Henry Hudson_ (1907) bize büyük denizcinin bir resmini ve A. J. F. van Laer (1908) tarafından düzenlenen zorlukları verir. veya Peter Stuyvesant_ (1843), W. L. Stone'un _Life ve Sir William Johnson, 2 cilt (1865), Mohawk Vadisi'ndeki öncü mücadeleleri gösterir. (1828), ünlü Korsan Kaptan Kidd'in hikayesini okuduk ve en eğlenceli olan sömürge yaşamının otobiyografik hesapları arasında daha ilginç buluyoruz. 1704'te New York'ta (1901) _Hudson River_, _New York_ (_City_), _the ancyclopaedia Britannica_, 11. baskı ile ilgili daha fazla bibliyografik referans bulunacaktır. {235}

DİZİN

_Adventure-Galley_, (gemi), 170, 171, 172, 173

Albany, Fort Orange'ın adı değiştirildi, 137; delegeleri
Fort James'e göndermeyi reddediyor, 153; özellikle Hollandalılar, 154; tanımayı reddediyor
Leisler, 154, 156; Leisler birliklerini yardıma gönderiyor, 156; kongre
(1754), 219, 220-21; adliye, 220; _ayrıca bkz._ Orange, Fort

Alexander, James, Van Dam'ı destekliyor, 196; _New York
Weekly Journal_'a katkıda bulunuyor, 197; Zenger'in avukatı, 198-99

Amersfort, 77

Amsterdam, Fort, kuruldu, 54; 1638'deki durum, 61; Fort
James olur, 137; _ayrıca bkz._ James, Fort

Andros, Sir Edmund, New York Valisi, 144; New Jersey'de otoritesini ilan eder, 146-147; geri çağrılır, 147; "Yeni İngiltere Hakimiyeti" Genel Valisi olarak atanır (1688), 149; Boston'da hapsedilir, 151; korsanlığı bastırmak için talimat verilir, 167

Angola, Paul d', ilk zenci kölelerden biri, 25

Archer, John, 140

Arlington, Lord, 139

_Arms of Amsterdam_, The (ship), 26

Avery, korsan, 173

Barents, Reymier, 156

Barentsen, Pieter, 54

Bayard, Mrs. , Stuyvesant'ın kız kardeşi, 86

Bayard, Nicholas, 154, 155, 159, 160, 163

Bear Mountain, eteğindeki _Half Moon_ kopyası, 16

Bears Adası müstahkem, 45

_Beaver_, The (gemi), 161

Beeren (Bears) Adası müstahkem, 45

Bellomont, Earl of, korsan gemisi donatmak için stok şirketinde, 170;
Fletcher'ın yerine New York Valisi olarak geçti, 170-71, 180-181; Kaptan
Kidd ile iletişim kurdu, 174; Massachusetts ve New Hampshire'ın kraliyet Valisi, 175 (not); dürüstlük, 181; Leislerci davayı benimsedi,
181-83; ölüm (1701), 183; gelirler altında, 191

Berkeley, Lord, 145

Beverwyck, 72

Hudson bölgesinin kuşları, 28

Bissels, Van Rensselaer'in ortağı, 40

Blagge, Kaptan, Leisler'in savunması, 157-59

Block, Adriaen, 135

Block Adası, 135, 174

Blommaert, Samuel, 36, 40

Blucker, Albany'den, 156

Bogardug, Rev. Everardus, 88-90

Boston, 151, 168

Bradford, William, matbaacı, 193

Bradley, Cosby'yi destekliyor, 196

Brant, Molly, 223

Breuckelen (şimdi Brooklyn), 77

Burnet, William, New York Valisi, 190

Burton, Mary, 213

Cabots, The, Hudson bölgesinde keşifler, 16

Kanada, karşı keşifler, 185-86, 188

Carey (Kerry), Peggy, 213

Carleton, Sir Dudley, Lahey'deki İngiliz elçisi, 132

Caroline, Mohawk şefi Hendrick'in yeğeni, 223

Carteret, Sir George, New Jersey'nin bir parçası kendisine verildi, 145; ölüm (1680),
146

Carteret, Philip, New Jersey Valisi, 146, 147

Casimir, Fort, 130

Katolikler, Roma, Leisler'e karşı çıkıyor, 153-154; zenci komplolarını kışkırtmakla suçlandı, 212, 213-17

Chambers, John, 199

_Özgürlükler ve Ayrıcalıklar Tüzüğü_, 148

Christina, Fort, 127

Clarke, George, New York Valisi, zenci komploları hakkında mektup, 214-15;
şüpheler, 215-17

Clinton, George, New York Valisi, alıntı, 191-92, 219

Coates, Edward, 166

Cod, Cape, 135

Colden, Cadwallader, 196, 197

Colman, John, 6-7

Colve, Kaptan Anthony, New York Hollanda Valisi, 143

Ticaret, Hollandalıların Amerika'daki amacı, 18; Hollanda ile, 24; şüpheli deniz
girişimleri, 168-169

Kongo, Simon, ilk zenci kölelerden biri, 25

Connecticut Nehri, 22, 65, 135

Coorn, Nicholas, 45-46

Cornbury, Edward Hyde, Lord, New York Valisi, 183-185; gelirler
altında, 191

Cornelissen, Jan, 95

Cosby, William, New York Valisi, 190, 194-96

"Cosby'nin Malikanesi", 195

Curtius, Alexander Carolus, 101

Cuyler, Johannes, Albany'den, 156

De Laet, Johan, 11, 40

De Lancey, James, Cosby'yi destekliyor, 196; Baş Yargıç, 199;
Vali Yardımcısı, 219

De la Montagne, J. M., 95

De la Noy, Peter, 162, 169

Delaware, İsveç kolonisi, 127-28; _ayrıca bkz._ Yeni İsveç

Delaware Körfezi, 36

Delaware (veya Güney) Nehri, 22, 51, 59

De Neger, Jan, 35

De Peyster, Albay Abraham, 207

De Vries, Yüzbaşı David, alıntı, 28; Delaware Körfezi'nde toprak ele geçiriyor, 36; _bouwerie_ of, 39; Van Twilier'in görüşü, 57; on iki kişilik komitenin başkanı, 64; görünüm, 64; Kızılderililerle görüşme, 65-66;
kilisenin inşasının anlatımı, 92-93; Vali Printz'i ziyaret ediyor, 129;
Eelkens olayının görüşü, 134

Dongan, Albay Thomas, New York Valisi, 48, 147, 157; talimat
verildi
korsanlığı bastırmak için, 167

Drisius, Domine Samuel, 86

"Dük'ün Yasaları", 138

Hollanda Doğu Hindistan Şirketi, 17

Hollanda Batı Hindistan Şirketi, 20-22, 30, 32, 33-34, 38, 51, 56, 60, 73

Dyckman, 72

Earle, Bayan , zencilerin komplo kurduğunu duyar, 212

Doğu Hint Adaları, korsanlar, 168

Yeni Hollanda'da eğitim, 93-101

Eelkens, Jacob, 59, 132-35

_Eendragt_, The (gemi), 40

Elizabethtown serbest liman ilan etti, 146

İngiltere, Hollanda ile savaş (1652), 76-77; antlaşma (1654), 77; filoyu
Yeni Hollanda'ya gönderir, 79-82; Hollanda ile savaş (1672), 142-43; antlaşma
(1674), 143-44; korsanlara karşı adımlar atıyor, 170

Esopus, Kızılderili sorunları, 74, 79

Evertsen, Amiral Cornells, 143

Fenwick, Batı Jersey'de toprak talep eden, 146

Flatbush, 77

Fletcher, Albay Benjamin, New York Valisi, 165; teşvik ediyor
korsanlık, 165-66; gelirler altında, 191

Flushing, 77; dini hoşgörü, 86

Yiyecek kaynakları, 28

Fordham Malikanesi, 140

_Fortune_, (gemi), 18

Francisco, John, ilk zenci kölelerden biri, 25

Franklin, Benjamin, Albany kongresinde, 220

Frederycke (Fredericksen), Kryn, 54

Kürk ticareti, 17, 18-19, 27, 41

Gardiner's Adası, Kaptan Kidd, 174

Godyn, Samuel, 36, 40

_Good Hope_, (gemi), 45-46

Governor's Adası, 60

Laggan'dan Grant, Bayan, _Bir Amerikan Hanımının Anıları_, 48; Albany'de zenci
hizmeti hakkında, 209; Albany'yi anlatıyor, 219-220

Gravesend, 77

_Griffin_, The (gemi), 127

Griffis, W. E., Van Twiller'ı savunuyor, 58-59

Gustavus Adolphus, 126

_Half Moon_, The (_Halve Maene_) (gemi), New York limanında demirliyor,
1-2; açıklaması, 2-5; Kızılderililer üzerindeki etkisi, 4-5, 7-10; yukarı yolculuklar
Hudson, 10-12; eve dönüş rotası, 13; Hudson'ın kulübesi, 14; denize açılıyor,
15; replika, 16

Hamilton, Andrew, Zenger'ı savunuyor, 200-05

Harrison, Francis, 196, 198

Hartford, Treaty of, 77

Heckwelder, Rev. John, Moravyalı misyoner, _Half
Moon_'un gelişinin anlatımı, 7-9, 10

Hempstead, 77

Heyn, Peter, 55

Hill, Rowland, alıntı, 114

Hobocan Hackingh, 37

Hoboken, 74

Hodgson, Robert, 85

Holland, _bkz._ Birleşik Hollanda

Holmes, Sir Robert, 168

Horsmanden, Judge, 217

Housatonic Nehri keşfedildi, 135

Hudson, Kaptan Henry, _Half Moon_'da Hudson Nehri'ni keşfediyor, 1-16;
Kızılderililerle takas yapıyor, 4-5, 10; Kızılderilileri ağırlıyor, 4-5, 8-10, 13-14; West Point'te, 10-11; Irving'in tanımı, 12; Kızılderililerle savaşır,
15; Dartmouth'ta tutulur, 17

Hudson Nehri, keşfedildi, 1-16; "Steep Hills Nehri", 11;
Mauritius olarak adlandırılır, 22, 23, 29, 132; ticaret devam eder, 28-29; taşar, 79;
korsanlar devam eder, 180

Hughson, meyhaneci, 213, 215-16

Hunter, Robert, New York Valisi, 186; Palatines'i New York'a getirir, 186-88; istifa eder, 189; alıntılanmıştır, 191

Hutchiuson, Anne, 65

Huyck, Ocak, 90

Kızılderililer, _Yarım Ay'ın_ etkisi devam eder, 4-5, 7-10; Colman'a saldırır, 6;
West Point'te dostça, 10; _Yarım Ay_ günü, 13; hırsızlık girişimi, 14-15;
çatışma, 15, 62-66, 74-75; yasal tören, 36; ödenen
topraklar, 37-38, 53; Minuit'in hizmetkarları dost Kızılderilileri öldürür, 55; Kieft'in
sıkıntıları, 62-66; Yeni Amsterdam'a saldırı, 74; Hollandalıların komşuları olarak,
124-26; Norman'ın Öldürmesi'nde imzalanan antlaşma, 125; "Altı
Milletin" dostluğu, 218; savaş yoluna girmek, 219; Sir William Johnson, arkadaşı olarak,
226-27

Ingoldesby, Binbaşı Richard, 161, 185-86

Irving, Washington, _bkz._ Knickerbocker, Diedrich

James, York ve Albany Dükü, New York'un Lord Mülkiyeti, 137,
144-45; İngiltere Kralı olur, 148

James, Fort, 137, 143, 153; _ayrıca bkz._ Amsterdam, Fort; Willem
Hendrick, Fort

Jogues, Isaac, Cizvit misyoneri, Rensselaerswyck'i anlatır, 40-41

Johnson, Sir William, Albany kongresinde, 220; Kızılderili
politikasını formüle eder, 221; İrlanda'da doğmuş, 221; amcası tarafından anlatılmıştır, 221; hayatı,
222-24; evi, 224-25; misafirperverlik, 225-26; Fransız ve Kızılderili Savaşı'nda,
227; şövalye ilan edildi, 227; görünüm, 227-28; aktiviteler, 228; kişisel
özellikler, 228-29

Johnson, Fort, 224, 228

Joris, Adriaen, 22

Juet, Robert, Limehouse'dan alıntı, 2, 9

Kalm, Peter, Albany'deki adliye binasını anlatıyor, 220

_Key of Kalmar_, The (ship), 127

Kidd, Kaptan William, 170-179

Kieft, William, Van Twiller'ın yerine geçti, 45; Yeni
Hollanda Valisi olarak, 61-67; karakter, 61; aktiviteler, 61-62; Kızılderililerle
ilişkiler, 62-66; hatırlandı (1647), 66; boğuldu, 66; Kuyter ve Melyn
karşı, 69; Stuyvesant tarafından desteklendi, 69; Bogardus tarafından karşı çıkıldı, 89-90;
kilise için para topluyor, 92-93; Minuit'e mektup, 127-128

Knickerbocker, Diedrich (Irving), Henry Hudson'ın tanımı, 12;
Van Twiller'ın tanımı, 58; alıntı, 121-122

Knight, Sarah Kemble, alıntı, 206-07

Krol, Sebastian, 54, 56-57, 90

Kuyter, Jochem Pietersen, 69

Yeni Hollanda'da İşçi, 27

Leisler, Jacob, 150; Fort James'te kongre topladı, 153; atandı
"New York'taki kalenin kaptanı... ", 153; Katolikler ve aristokrasi
karşı çıkıyor, 153-54; geçici zafer, 154-55;
Vali Yardımcısı unvanını alıyor, 155; tanınma talep ediyor, 155-56;
savunmayı görüşmek üzere kongre topluyor, 156-57; hakkında tartışma, 157-60;
kalenin teslimini reddediyor, 161-63; sonunda teslim oluyor, 163; ölüme mahkûm ediliyor,
163-64; idam cezası kaldırıldı, 164; Bellomont yeniden gömülmeye neden oluyor, 181-82

_Little Fox_, The (gemi), 18

Livingston, Robert, 48, 154, 155, 170, 186, 196

Livingston Malikanesi, 48

Long Island, SO; Dutch on, 22; English on, 78, 135-36; Yorkshire
kontluğu olur, 138

Loockermans, Govert, 45-46

Lovelace, Albay Francis, Nicolls'un yerine New York Valisi olur,
139-40; ilk posta hizmetini kurar, 140-42

Lovelace, Lord, New York Valisi, 185

Luyck, AEgidius, 101

Maasen, Cornelis, 109

Madagaskar, korsanlar ve tüccarların buluşma yeri, 168-169, 170; Kidd
ulaşır, 172

Manhattan Adası, 29; Hudson ayrılır, 10; yerleşimciler, 22; satın alınır
Kızılderililerden, 25, 53; Hollanda Batı Hint Şirketi için ayrılır, 33;
İngiltere'ye teslim edilir, 80-82; hayat devam ediyor, 103

"Mannahattanik," 9

New York'taki Malikaneler, 32, 34-35, 47-49

Mauritius, (Hudson) Nehri, 22, 23, 29, 132

Maverick, Samuel, 139

May, Cornelis Jacobsen, Hoorn'dan, 22; Yeni Hollanda'nın ilk Genel Müdürü, 51

_Meeuwken_, The (ship), 52

Megapolensis, Rev. Johannes, Jr., 40, 86, 87-88, 90, 109

Melyn, Cornelis, 39, 69

Michaelius, Domine Jonas, 26, 88, 96-97, 109

Middleburgh, 77

Milborne, Jacob, 155-56, 162, 163, 181-82

Minuit, Peter, Yeni Hollanda'nın Genel Müdürü, 25, 52; geri çağrıldı
(1632), 45, 56; Manhattan Adası'nı satın aldı, 53; Fort Amsterdam'ı inşa etti, 54;
savaş hazırlıkları, 55; gemi yapımı, 66; İsveç hizmetine girdi,
56, 126-27; Delaware'de İsveç kolonisi kurar, 127-28

Montgomerie, John, New York Valisi, 195

Moore, William, 172-73

Morris, Lewis, Baş Yargıç, 196, 197

Motley, J. L., alıntı, 30-31, 99

Moussart, Van Rensselaer'in ortağı, 40

Murray, John, 212

Myndertsen, Myndert, 36

Nanfan, John, New York Vali Yardımcısı, 180

Narragansett Koyu, 135

Nassau, Fort, 19

Navesink Heights, Hudson geçitleri, 1

Neger, Jan de, 35

Zenciler, 1712 arsası, 210-11; iddia edilen 1741 parselleri, 211-17; _ayrıca bkz.
Kölelik

Hollanda, _ayrıca bkz._ Birleşik Hollanda

Yeni Amsterdam, kuruldu (1626), 25, 54; büyümesi, 29; "temel
hak" kuruldu, 61; Kızılderili sorunları, 62-66, 74; belediye
hakları verildi, 73; Stuyvesant'ın zamanında, 75-76; tahkimatı, 77;
kilise binası, 91-93; on yedinci yüzyılda, 102, 103;
gelişimi, 104-06; sınıf ayrımı, 107-08 (not); olur
New York, 137; _ayrıca bkz._ New York Şehri

Yeni Kale (Del.), 130

Yeni Gottenburg, 129

New Jersey, 65; Berkeley ve Carteret'e verildi, 145-46; "Yeni İngiltere
Hakimiyeti"ne giriyor, 149

Yeni Hollanda, Hollanda iddiası, 17; ticaret, 18-19; Yeni Hollanda
Şirketi, 19-20; Hollanda Batı Hindistan Şirketi, 20-22, 30, 32, 33-34;
sömürgeleştirme, 21-23; yerleşimciler, 23-24; Hollanda'dan gelen kaynaklar, 24-25;
kölelik, 25-27; kaynaklar, 28; himaye, 32-47; "Ayrıcalıklar ve
Muafiyetler," 33-35; İngilizlerin ele geçirmesi (1664), 47; küçük
mal sahipleri, 49-50; Eyaletler Geneline yapılan talepler, 72-73;
savunmayı ele almak için kongre, 77-79; _The Humble Remonstrance_, 78;
New York olur, 82; din, 83-93; din özgürlüğü, 83-85;
dinsel tiranlık, 85-87; eğitim, 93-101; kentliler, 102-22;
öncü yaşam koşulları, 103-04; yangından korunma, 104-05; kamusal
sıhhi tesisat, 105; yaşam koşullarında iyileştirme, 105-06; "büyük
kentliler," 107-08; giyim, 108; çocuklar, 109-20; tatiller, 114-18;
vaftiz törenleri, 118; gizem ruhu, 120-21; komşular, 123 _vb. _;
Yeni İsveç ile ilişkiler, 128-31; İngilizlerle ilişkiler, 131-36;
sınırlar meselesi, 136; bibliyografya, 231-33; _ayrıca bkz._ New York

_Yeni Hollanda_, (gemi), 56

Yeni Hollanda Şirketi, 19-20

_Yeni Hollanda, Temsil_, 68, 70

Yeni Turuncu, 143

Yeni İsveç, kuruldu, 127-128; Hollandalılarla ilişkiler, 128-131

New York, hükümet değişti, 137-38; Hollandalılara teslim oldu (1674), 143;
isim Yeni Turuncu olarak değiştirildi, 143; antlaşmayla İngilizlere iade edildi, 144;
_Özgürlükler ve Ayrıcalıklar Tüzüğü_, 148; kraliyet eyaleti oldu,
148; "Yeni İngiltere Hakimiyeti"ne girer, 149; korsanlık, 165-79; _ayrıca bkz.
Yeni Hollanda

New York Şehri, korsanlar pazarı, 168; kozmopolit hale gelir, 206; 1729'da, 206-07; kamu binaları, 207; lüks, 207-08; zenci köleler,
208-17; bibliyografya, 231-33; _ayrıca bkz._ Yeni Amsterdam

_New York Weekly Gazette_, 197

_New York Weekly Journal_, 197-198

Nicholson, Francis, New York Vali Yardımcısı, 151-152, 157;
İngiltere'ye gider, 154; korsanları hapseder, 168

Nicolls, Albay Richard, Yeni Hollanda'ya karşı sefer, 80-81;
New York'un ilk İngiliz Valisi, 137-138, 139, 144; toprakların bölünmesine karşı uyarıda bulunur, 145

Nicolls, William, 159

_Nieu Nederlandt_, The (gemi), 22

_Nightingale_, The (gemi), 18

Nooten (Nut) Adası, Vali Adası'nın eski adı, 60

Norman's Kill, Kızılderililerle antlaşma, 125

Nysen, Wolf, 35

Olfertsen Kızılderililerle antlaşma yapar, 65

Orange, Fort, 39; kuruldu, 19; sömürgeciler, 23, 25, 40; tedarikler
Hudson'ı getirdi, 29; 1626-28'de, 54; Stuyvesant'ın emirleri
ilgili, 71-72; güçlendirildi, 77; Hudson'daki kasaba, 102; Eelkens toprakları
yakınında, 134; Albany olur, 137; _ayrıca bkz._ Albany

Oxenstiern İsveç hükümetini yönetiyor, 126

Oxford, Earl of, 170

Palatinler New York'ta, 186-88

Patroons, 32 _ve devamı._

Pauw, Michiel, 36-37, 39

Pavonia, 39, 74

Philipse, Judge Adolphe, 196, 199

Philipse, Frederick, 184

Philipse Manor, 47

Pietersen, Evert, 95

Korsanlık, 165-79

Portekiz, Anthony, ilk zenci kölelerden biri, 25

Posta hizmeti kuruldu, 140-42

_Princess_, The (gemi), 66

Printz, Johan, Yeni İsveç Valisi, 128-29

Quaker'lar, Kızılderililere toprak için ödeme yapar, 37-38; Stuyvesant'ın ilişkileri, 70,
85-86

_Quedagh Merchant_, The (ship), 172, 174, 177

Rapaelje, Sarah, 25, 109

Raritan Kızılderilileri, 63

Yeni Hollanda'da Din, 83-93

Rensselaer'in Stein'ı (Castle Rensselaer), 45

Rensselaerswyck, tipik patronluk, 39; yerleşim, 39-41; yaşam,
41-46; kütüphane, 42; yaşam maliyeti, 42-43; kira sözleşmelerinin şartları, 43-44;
patron ve kiracılar arasındaki düşmanlık, 44; patron ve
Şirket ilişkisi, 45; Stuyvesant ve, 71-72

Roelantsen, Adam, 94

Romney, Earl of, 170

Rondout, 102

Rysing, Yeni İsveç Valisi, 130

_St. John_, (köle taciri), 26

San Salvador, Hollandalıların İspanyollara karşı zaferi (1627), 55

Schenectady, katliam, 156

Schoharie, Palatines, 188

Schuyler, Peter, 154, 155

Albany yakınlarındaki Schuyler malikanesi, 48-49

Sewall, Samuel, 168

New Amsterdam'da gemi yapımı, 56

Shrewsbury, Duke of, 170

Kölelik, Hollandalılar tanıttı, 25-26; New Netherland'da kölelerin muamelesi,
26-27; New York'ta, 208-09; köleleri düzenleyen tüzük (1684), 209-10;
_Ayrıca bkz._ Zenciler

Sleepy Hollow, kilise, 47-48

Sloughter, Albay Henry, New York Valisi, 160, 161, 162, 163,
165, 191

Smith, William, 197, 198-99

Smits, Claes, 63

Somers, Lord Şansölye, 170

_Soutbergh_, (gemi), 57

Güney (şimdi Delaware) Nehri, 22, 51, 59

İspanya, Hollanda ile ateşkes, 17, 30; Hollanda'ya karşı komplolar, 30; Hollanda tarafından yenilgi
55

Spuyten Duyvil, 120

Stanwix, Fort, Antlaşması, 228

New Amsterdam'da "Temel hak", 61

Staten Adası, 36, 50, 63; Pauw tarafından satın alındı, 39; Melyn'e devredildi,
39; Kızılderililerin saldırısı, 74; Yorkshire'ın bir parçası oldu, 138; Hollanda filosu
kapalı, 143

Steenwyck, Cornelis, 139

Stevensen, Ocak, 95

Stony Point, _Yarım Ay_ sakinleşti, 13

Stuyvesant, 196

Stuyvesant, Petrus (Pieter), Genel Müdür yapıldı, 45; görünüm, 67;
Genel Müdür olarak, 68; Kieft'i onayladı, 69; kasabalılar tarafından suçlandı, 69;
savunma, 69-70; karakteri, 70-71; Van Slichtenhorst ile mücadele,
71-72; keyfilik, 72; yerel özyönetime karşı çıkıyor, 72-73;
Kızılderililere muamele, 74; Şirketi savunma eksikliği konusunda uyarıyor, 76;
Konvansiyona muamele, 77-79; takviye istiyor, 79; teslim oluyor
İngilizlere, 81-82; dini tiranlık, 85-87; Fort Casimir'i inşa ediyor,
130; sınır anlaşmazlıklarını çözmeye çalışıyor, 136

Swannendael, 36

İsveç, Yeni Dünya'ya sefer planlıyor, 126; Otuz Yıl
Savaşı'na giriş, 126; Amerika'da koloni kurar, 127-28

Tarrytown, 47

Tew, Thomas, 166-67

Otuz Yıl Savaşları, 83, 126

May'in ortağı Tienpont, 61

_Tiger_, The (gemi), 18

_William_'ın Kaptanı Trevor, 132

Trinity Kilisesi kuruldu, 165

Ulster, Fort James'e delege göndermeyi reddeder, 153

Birleşik Hollanda, Amerika'da yer edinir, 2, 17; sömürgeciler,
22-29; İspanya ile ilişkiler, 30, 55; insanların karakteri, 30-31;
İngiltere ile ilişkiler, 76-77, 79-82; New York'u ele geçirir
1674, 143; _ayrıca bakın_ Yeni Hollanda

Usselinx, William, 126


Van Buren, A.H., alıntı, 23 (not)

Van Cortlandt, Stephanus, 154

Van Cortlandt Malikanesi, 47

Van Kıvırıcı, Arendt, 44

Van Barajı, Rip, 195-97

Van der Donck, Adrian, 68, 72; _Temsil_, 68, 70

Van Dyck, Hendrick, 74

Van Hoboocken, Harmanus, 95; _Saygı İsteği_, 100

Van Rensselaer, Ocak, 43

Van Rensselaer, Kiliaen, himaye sistemi tarafından önerilen, 32-33;
Rensselaerswyck'i kurar, 39-40; doğdu (1580), 59 (not)

Van Rensselaer, Maria, 59 (not)

Van Slichtenhorst, Brandt, 71

Van Tienhoven, Cornelis, 69-70, 103

Van Twiller, Wouter, Yeni Hollanda Valisi, 45, 56, 57-61; yeğen
Van Rensselaer, 45, 59 (not); De Vries'in görüşü, 57; Irving'in
açıklaması, 58; Griffis savunuyor, 58-59; doğum, 59 (not); müsrif
harcamaları, 59-60; Eelkens olayı, 59, 132-35; hatırlatıldı, 60

Van Wassenaer, Nicholas Janszoon, canlı hayvan sevkiyatı hesabı,
24; Minuit yönetimindeki koloni, 52-53; Fort Orange yerleşimi, 53-54

Verhulst, William, Yeni Hollanda Genel Müdürü (1625-1626), 51

Verhulsten Adası, 51

Verrazano Hudson Nehri bölgesini ziyaret ediyor, 16

Verstius (Vestens), William, 95

Valonlar, 22, 97

Warren, Anne, Sir William Johnson'ın annesi, 221

Warren, Kaptan Peter, 221

Warrensbush, 222

Weckquaesgeecks, 55, 63-66

Wendell, Kaptan, 156

Westchester, New England'lılar, 138; Yorkshire'ın bir parçası olur, 138

West Point, Hudson ulaşır, 10

Willem Hendrick, Fort, 143

William of Orange ve Mary, İngiltere hükümdarları, 149 _vd. _

_William_, (gemi), 132, 133, 134, 135

Wiltwyck, 23

Wisenberg, Catherine, Sir William Johnson'ın eşi, 223

Yorkshire, 138

Zenger, John Peter, Bradford'un çırağı, 193; org çalmak için
abonelik topluyor, 193-94; _New York Weekly Journal_'ın yayıncısı, 197;
iftira suçundan tutuklandı, 198; deneme, 199-205

AMERİKA KRONİKLERİ PLANININ ANA HATLARI

Serinin elli başlığı, her biri kendi baskın temasına sahip sekiz konu dizisine veya
gruba ayrılır--

I. _Amerika Sabahı_

ZAMAN: 1492-1763

İlk dizinin teması, ulusların Yeni Dünya'yı ele geçirmek için verdiği mücadeledir. Dört Avrupa krallığının denizcileri -İspanya, Portekiz, Fransa ve İngiltere-
Asya'ya giden yeni bir rotayı keşfetmeye kararlıdır. Yolu tıkayan Amerika
kıtasına gelirler. İspanya, altınla cezbedilerek güneyde koloniler kurar. Kürk ticareti peşinde olan Fransa, kuzeyde koloniler kurar. Ev ve daha geniş bir özgürlük arayışında olan İngilizler,
Atlantik kıyılarını işgal eder. Bu İngilizler, Fransızların St. Lawrence ve Büyük Göller yoluyla girdiği topraklara ihtiyaç duydukları anda gelirler ve iki ulus arasında vahşi doğada büyük bir mücadele yaşanır ve Fransızların sınır dışı edilmesiyle sonuçlanır. Bu dizi on ciltten oluşmaktadır:

1. KIZIL ADAMLARIN KITALARI, Ellsworth Huntington
2. İSPANYOL FATİHLERİ, Irving Berdine Richman
3. ELİZABETLİ DENİZ KÖPEKLERİ, William Wood
4. YENİ FRANSA HAÇLILARI, William Bennett Munro
5. ESKİ GÜNEY'İN ÖNCÜLERİ, Mary Johnston
6. YENİ İNGİLTERE'NİN BABALARI, Charles M. Andrews
7. HUDSON'DAKİ HOLLANDA VE İNGİLİZLER, Maud Wilder Goodwin
8. QUAKER KOLONİLERİ, Sydney G. Fisher
9. KOLONİ HALK TARZLARI, Charles M. Andrews
10. YENİ FRANSA'NIN FETHİ, George M. Wrong

II. _Bağımsızlığın Kazanılması_

ZAMAN: 1763-1815

Fransız tehlikesi geçti ve Alleghanies ile Mississippi arasındaki büyük bölge artık kıyıdaki İngilizlere açık, Kızılderililer dışında
hiçbir düşman onların geçiş hakkını ihlal etmeyecek. Ancak Yeni Dünya'daki bu İngilizlerin İngiltere Kralı ve Parlamentosu'nun siyasi diktelerine boyun eğip eğmeyecekleri sorusu ortaya çıkıyor. Bu soruyu çözmek için Devrim Savaşı
yapıldı; Birlik doğdu: ve ardından İngiltere ile ikinci savaş geldi. Yedi cilt:

11. DEVRİMİN arifesi, Carl Becker
12. WASHINGTON VE SİLAH YOLCULARI, George M. Wrong
13. ANAYASANIN BABALARI, Max Farrand
14. WASHINGTON VE MESLEKTAŞLARI, Henry Jones Ford
15. JEFFERSON VE MESLEKTAŞLARI, Allen Johnson
16. JOHN MARSHALL VE ANAYASASI, Edward S. Corwin
17. ÖZGÜR BİR DENİZ İÇİN MÜCADELE, Ralph D. Paine

III. _Batı'nın Vizyonu_

ZAMAN: 1750-1890

Üçüncü dizinin teması Amerikan sınırıdır--Alleghanies'den Pasifik Okyanusu'na kadar
kıtanın fethi. Hikaye, Pennsylvania, Virginia ve Carolina'lı taşralıların Alleghanies'i ilk kez geçmelerinden (yaklaşık 1750) Büyük Ovalar'da kovboyluğun altın çağına kadar yaklaşık bir buçuk asırlık bir dönemi kapsıyor. Bu, tarihin en büyük göçlerinin dokuz ciltte anlatılan harikulade hikayesidir:

18. PIONEERS OF THE OLD SOUTHWEST, Constance Lindsay Skinner
19. OLD NORTHWEST, Frederic Austin Ogg
20. THE REIGN OF ANDREW JACKSON, Frederic Austin Ogg
21. THE PATHS OF INLAND COMMERCE, Archer B. Hulbert
22. ADVENTURERS OF OREGON, Constance Lindsay Skinner
23. THE SPANISH BORDERLANDS, Herbert E. Bolton
24. TEXAS AND THE MEXICAN WAR, Nathaniel W. Stephenson
25. THE FORTY-NINERS, Stewart Edward White
26. THE PASSING OF THE FRONTIER, Emerson Hough

IV. _Ayrılık Fırtınası_

ZAMAN: 1830-1876

Perde, yaklaşan ayrılık fırtınasının üzerine açılıyor. Dördüncü dizinin teması, köleliğin ortadan kaldırılmasını da beraberinde getiren Birliğin korunmasıdır. Altı cilt şu şekildedir:

27. PAMUK KRALLIĞI, William E. Dodd
28. KÖLELİK KARŞITI HAÇLI SAVAŞI, Jesse Macy
29. ABRAHAM LINCOLN VE BİRLİK, Nathaniel W. Stephenson
30. KONFEDERASYON GÜNÜ, Nathaniel W. Stephenson
31. İÇ SAVAŞ KAPTANLARI, William Wood
32. APPOMATTOX'UN DEVAMI, Walter Lynwood Fleming

V. _Entelektüel Yaşam_

Ülkenin büyük öğretmenlerini ve yorumcularını anlatan daha yüksek ulusal yaşamı takip eden iki cilt:

33. EĞİTİMDE AMERİKAN RUHU, Edwin E. Slosson
34. EDEBİYATTA AMERİKAN RUHU, Bliss Perry

VI. _Ticaret ve Sanayi Destanı_

Altıncı dizi, sanayi ve iş dünyasının romantizmine ayrılmıştır
ve baskın tema, göçmenlerin akını ve mekaniğin büyük ölçekte geliştirilmesi ve kullanılmasıyla oluşan dönüşümdür. Kas gücünün uzun çağı geçti ve mekanik gücün çağı, beraberinde yeni bir medeniyet türü getirdi. Sekiz
cilt:

35. OUR FOREIGNERS, Samuel P. Orth
36. THE OLD MERCHANT MARINE, Ralph D. Paine
37. THE AGE OF INVENTION, Holland Thompson
38. THE RAILROAD BUILDERS, John Moody
39. THE AGE OF BIG BUSINESS, Burton J. Hendrick
40. THE ARMIES OF LABOR, Samuel P. Orth
41. THE MASTERS OF CAPITAL, John Moody
42. THE NEW SOUTH, Holland Thompson

VII. _Dünya Gücünün Çağı_

Yedinci seri, hükümet ve diplomasi
ve siyasi genişlemenin hikayesini Yeniden Yapılanma'dan (1876) günümüze kadar altı ciltte sürdürüyor:

43. THE BOSS AND THE MACHINE, Samuel P. Orth
44. THE CLEVELAND ERA, Henry Jones Ford
45. THE AGRARIAN CRUSADE, Solon J. Buck
46. THE PATH OF EMPIRE, Carl Russell Fish
47. THEODORE ROOSEVELT AND HIS TIMES, Harold Howland
48. WOODROW WILSON AND THE WORLD WAR, Charles Seymour

VIII. _Komşularımız_

Şimdi kıtanın hikayesini tamamlamak için, güneydeki İspanyol halkları ve kuzeydeki Kanadalılar, Seride daha geriye düştükleri yerden alınıyor ve bu halklar günümüze kadar takip ediliyor:

49. KANADA HAKİMİYETİ, Oscar D. Skelton
50. YENİ DÜNYANIN İSPANİK MİLLETLERİ, William R. Shepherd

_Amerika Günlükleri_ bu nedenle harika bir sentezdir ve Amerikan Tarihi'nin yeni bir yansımasını ve yeni bir yorumunu sunar. Bu anlatılar gerçek bir akademik eserdir, çünkü her biri kaynakların kapsamlı bir incelemesinden sonra yazılmıştır. Birçoğu yeni gerçekler içerir; bazıları -Howland, Seymour ve Hough'unkiler gibi- samimi kişisel bilgiye dayanır. Ancak Serinin özgünlüğü, esas olarak yeni gerçeklerde değil, yeni fikirlerde ve eski gerçeklerin yeni kombinasyonlarında yatmaktadır.

Dizinin Genel Editörü, Yale Üniversitesi Tarih Bölümü Başkanı Dr. Allen Johnson'dır ve tüm çalışma, Yale Üniversitesi Yayınlar Konseyi'nin kontrolü altında planlanmış, hazırlanmış ve yayınlanmıştır.

YALE UNIVERSITY PRESS

143 ELM STREET, NEW HAVEN
522 FIFTH AVENUE, NEW YORK

Maud Wilder Goodwin'in Hudson Nehri'nde Hollandaca ve İngilizce Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUTCH AND ENGLISH ON THE HUDSON ***

***** This file should be named 34977.txt or 34977.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/9/7/34977/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
