*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Six Women and the Invasion (Altı Kadın ve İşgal)
Yazar: Gabrielle Yerta
Yayın Tarihi: January 16, 2011 [EBook #34985]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Six Women and the Invasion, by
Gabrielle Yerta and Marguerite Yerta

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Six Women and the Invasion

Author: Gabrielle Yerta
        Marguerite Yerta

Commentator: Humphry Ward

Release Date: January 16, 2011 [EBook #34985]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX WOMEN AND THE INVASION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

SIX WOMEN AND THE INVASION

MACMILLAN AND CO., LIMITED
Londra . Bombay . Calcutta . Madras
Melbourne

THE MACMILLAN COMPANY
New York . Boston . Chicago
Dallas . San Francisco

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
Toronto

SIX WOMEN
AND THE INVASION

TARAFINDAN
GABRIELLE & MARGUERITE YERTA

ÖNSÖZÜ
BAYAN HUMPHRY WARD

MACMILLAN AND CO., LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1917

TELİF HAKKI

ÖN SÖZ

Bu küçük kitap, Alman işgalinin günlük baskısı altında Fransa'nın işgal edilmiş eyaletlerindeki yaşamın, nasıl yazılacağını bilen bir görgü tanığı tarafından çok ayrıntılı ve ilginç bir anlatımını sunuyor. Burada Alman işgali hakkında kaydedilen birçok
iğrenç ve iğrenç olay var, ancak neyse ki, Fransız Hükümet Raporları'nı veya Bryce Komisyonu'nu, zamanın asla unutamayacağı korku ve rezalet hikayeleri haline getirenler gibi çok az "vahşet" var. Bu sayfalar
Laon civarıyla ilgilidir ve Alman askerleri tarafından Fransa'da işlenen en kötü vahşetlerin daha güneyde, Marne Muharebesi sırasında Almanların geri çekilme hattında ve Lorraine'in sınır köylerinde gerçekleştiği anlaşılıyor. Ancak, Fransız kırsal bölgesinin sahibi olan, sakinlerini soyan ve zorbalık eden ve askeri rejimlerinin tüm küçük tiranlıklarından zevk alan Almanların çizdiği resim, bu savaşın dersini büyük harflerle yazan bir resimdir. "Bir dahaki sefere olmamalı!" Eğer Avrupa gelecekte bir Avrupa ulusunun bu tür davranışlarına karşı kendini koruyamazsa, medeniyet mahvolur.

Ve bu küçük kitabın durumu abartmaktan ziyade olduğundan az gösterdiği, bir dizi çağdaş kanıtla kanıtlanabilir. Örneğin, Madam Yerta'nın 1915'te Laonnois'deki Morny sakinlerinin tabi olduğu bitmek bilmeyen "talepler", "haklar", "engizisyonlar" hakkındaki grafiksel anlatımından, bu haftaki _Morning Post_ (Salı, 18 Eylül) gazetesindeki bir paragrafa geçiyorum. Burada, bir Alman askerinde bulunan ve Flanders'daki bir yoldaşa bu bölgeden yazılmış bir mektupta, neşeyle şöyle deniyor: "Fransız nüfusundan tüm kurşun, kalay, bakır, mantar, yağ, şamdan, mutfak
tencerelerini veya buna benzer her şeyi alıyoruz ve bunlar Almanya'ya gönderiliyor. Geçen gün yoldaşlarımdan biriyle güzel bir av yaptım. Duvarla çevrili bir odada, on beş bakır müzik aleti, yeni bir bisiklet, 150 çift çarşaf, birkaç havlu ve altı adet dövülmüş bakır şamdan bulduk. Siz
Onlara sahip olan yaşlı cadının çıkardığı gürültüyü hayal edebiliyor musunuz? Ben sadece
güldüm. Komutan çok memnundu."

Kuşkusuz Komutan, Bayan Yerta'nın bu canlı ve alaycı sayfalarda alay ettiği Von Bernhausen'ler veya Bubenpech'lerle aynı ırktandı. Böyle bir hayatın on beş ayını geçirmiş herhangi bir Fransız kadınının
geçici efendileri hakkında tamamen tarafsız bir şekilde yazmasını beklemek gerçekten çok fazla olurdu. Mümkün olsaydı, o insandan daha az olurdu. Yine de "altı kadın"da konaklayan iki Alman subayı "Barbu" ve "Crafleux"un taslaklarında, sadece gülünç bir kötülük ve zalim olma niyeti olmayan adamlara karşı adil olma niyeti var. Ancak zorba
Komutan, Teğmen von Bernhausen ve kitabın sahnesi olan Fransız köyünün mutlak efendisi olarak onun yerini alan subay Teğmen
Bubenpech hakkında, Madam Yerta bize her dokunuşun ısırdığı
portreler sunuyor. Bu tür adamların sarhoş, şehvetli tavırları,
Alman kibri ve Alman küstahlığıyla birleşince, çok gerçek, çok yaygın bir karakter türü oluşturuyor ve Almanların geçtiği tüm bölgelerde, Fransız deneyimi buna amansız ve lanetleyici bir şekilde tanıklık ediyor. Ancak, bu altı cesur kadının - Madam Valaine, dört kızı ve kitabın yazarı olan gelini - kendilerine bakabilecek kadar iyi durumda oldukları açıktır. Cesaretlerinin, neşelerinin, kaderlerinin bitmek bilmeyen zorlukları ve önemsiz baskıları altındaki kaynaklarının hikayesi, sefil sahneyi aydınlatır ve okuyucuda, Fransız kalplerinde yanmış olan barbar bir ırka karşı intikam ve adalet özlemini uyandırır. Madam Yerta, komşuların birbirlerine nasıl yardım ettiğini, çiftlik mutfaklarında, kapalı kapı ve pencerelerinin ardında, alabildikleri haberleri iletmek, Fransa için dua etmek ve işgalciyle alay etmek için nasıl bir araya geldiklerini anlatır; En değerli eşyalarını nasıl ustaca sakladıklarını, Almanlar yiyecek,
giysi ve battaniyelerini çaldığı için nasıl aç ve üşüdüklerini (şu anda işgal altındaki Fransa ve Belçika'da bunu yeniden yapıyorlar!) ve İspanyol-Amerikan Yardım Komisyonu olmasa köy ve kasabaların nasıl açlıktan öleceğini.

Sonuç, hem dokunuşunun hafifliği hem de sayfalarından geçen tutkulu his açısından tipik bir Fransız kitabı. Eski Latin medeniyeti bunun arka planını oluşturuyor -- köklü gelenekleri, kahkaha ve alay etme yetenekleri, görgü ve ölçü anlayışı, insanlığı, yenilmez ruhuyla. Yazar, sonunda, on beş aylık esaretten sonra, "la douce
France" tarlalarını bir kez daha gördüğünde, binlerce kişinin - binlerce kötü muamele görmüş, masum ve ezilen halkın - düşüncelerini ve acılarını basit ve keskin bir şekilde kelimelere döker; bu adil savaşın gidişatı, dua ettiğimiz gibi, çok geçmeden onlara teselli ve kurtuluş getirecektir.

Kitabı geniş bir kitleyi hak ediyor ve umarım bulacaktır.

MARY A. WARD.

_Eylül 1917._

İÇİNDEKİLER

SAYFA
BÖLÜM I. 1
BÖLÜM II. 67
BÖLÜM III. 241

BÖLÜM I

"Artık ateş sütunu değil. Bulut sütunu, yaklaşan istilanın karanlık gölgesi."

BÖLÜM I

Çok iyi bildiğiniz gibi, 1914 yılında savaş Avrupa'yı ateşe verdi. Yani, siz erkekler savaş açtınız ve biz kadınlar sadece itaat etmek zorundaydık. Dürüst ve doğru olalım: Siz, kalbimin kalbi, şimdi ülkeniz için savaşmaya gitmişken, bu mücadeleyi gençliğin coşkusu, ruhu ve öfkesiyle istiyordunuz, ben de istiyordum ama dehşet, ızdırap ve pişmanlıkla. Aradaki fark bu.

Yer mi? Ülkemin en kutsanmış kısmı olan Ile de France,
gözlerime en yüksek sesle söylenenlerden daha tatlı; ve Ile de France'da,
düz bir ovada bulunan Laonnois'in bir köyü olan Morny. Morny'nin batısında, on mil uzaklıkta, Laon, dik ve alçak bir tepenin üzerinde yer alır. Kuzeyde, tarlalar ve çayırlar göz alabildiğine kadar uzanır ve güneye doğru, St. Gobain ormanı manzarada uzun, koyu bir leke oluşturur; ötesinde, mavi bir dağ çizgisi ufku bir duvar gibi kapatır. Yeşil çayırları, bereketli tarlaları, zengin ormanları, meyve bahçelerinin arasında yuvalanmış köyleri, ülkelerine duydukları sevgiyle sarmalanmış iyi huylu kiracılarıyla bu huzurlu manzara, Ile de France'ın hazinelerini özetliyor. Ama aynı zamanda "Fransız pastasının çeşnisi, bu çürümüş maya, kanser benzeri doğası, hafifliği, tutarsızlığı ve çılgınlığı Fransa'nın en asil bölgelerine yayılmış."
Bunun farkında değil miydiniz? Ben de farkında değildim ama bunu 1876'da "Alman aileleri" için yayınlanan Hummel'in _Coğrafya_ kitabından öğrendim ve bu, Cermen bebeklerinin annelerinin sütüyle beslendiğine dair bir inançtır.

_Dramatis personae_? Altı kadın, demiştim. Kayınvalidem, dört kızı ve ben. Onları tanıştırayım. Mme. Kaynanam Valaine, nazik vakarı ve yakışıklı yüzüyle büyülüyor, dalgalı gri saçlarının altında hala genç. Kızlarına gelince, hepsi önlüklü küçük kızlarken, yaşlı bir kadın bir zamanlar çocuksu güzelliklerini görünce "Biri diğerinden daha güzel." diye haykırmıştı. O zamanlar muzip bir okul çocuğu olan kocam da "Biri diğerinden daha yaramaz." diye karşılık vermişti. Bu son iddiaya inanmıyoruz. Sadece güzelliklerinin onlarla birlikte büyüdüğünü söyleyeceğim.

En büyükleri olan Genevieve en sevdiğim kız kardeşim, bir diğer ben; ve uzun zamandır birbirimiz olmadan yapamıyoruz. Esnek bir vücut, altın saçlarla çevrili güzel ve ifade dolu bir yüz, siyah kirpiklerin arasında berrak gözler, ince bir zeka ve dengeli yeteneklerle birlikte onu ayrıcalıklı bir varlık haline getiriyor. Onun kararlı karakteri her zaman dürüst davranırken, benimki de aynı şekilde inatçıdır ve manevra yapmaktan çekinmez.

Kız kardeşleri uzun ve zariftir. Yvonne'un iri siyah gözleri, minik bir ağzı ve muhteşem altın rengi bukleleri var. Ailenin müzisyenidir;
dünyada tatlı seslerin uyumundan daha iyi bir şey düşünmez ve
sadece sanatı için yaşar. Antoinette gururla görkemli bir güzelliğe ve
yakın zamanda aldığı bir lisans derecesine sahiptir. Ailenin gözde çocuğu olan Colette'e gelince, sırayla hem çekici hem de iğrençtir,
on yedi yaz sayar ve şimdiye kadar gördüğümüz en tatlı yüzle, gül goncası teniyle ve peygamber çiçeği gözleriyle gözlerimizi şenlendirir.

Bu kadın topluluğuna karşı cinsten iki temsilci
dahil olur. Önce kocam. O, erkeklerin oğullarının en uzunu ve en yakışıklısıdır. Birkaç yıl önce arkadaşlarımızdan biri, "Onu gördüğümde, genç bir tanrı gördüğümü düşünüyorum," demişti; ve onu hiçbir şekilde tanımlayarak bu övgü terimlerini ucuzlatmayacağım. Eğer sana şakaklarındaki kelliği itiraf edersem, gidip ona bunu söyleme; kaybın sebebi Saygon ve Panama'daki seyahatlerimdir; çünkü bu yarım gerçek bir
dünya gezginidir ve tüm dünyayı görmüştür - ne yazık ki bensiz! O çok bilgili bir adamdır ve filoloji ve teolojide çok yeteneklidir. O olduğu için ona hayranım ve bunu dürüstçe söylemenin daha iyi olduğunu düşünüyorum, çünkü taraflılığımın fark edilmemesinden korkuyorum. Burada ele almam gereken daha sert cinsiyetin diğer örneği, dokuz yaşında, son derece küstah bir dile sahip küçük bir Parisli çocuk. Bir dikkatsizlik sonucu bize on beş gün boyunca gönderildi ve şimdi birçokları gibi İşgal nedeniyle bir tutuklu olarak kalmak zorunda.

Genel nezaket gereği henüz kendi şahsımdan bahsetmedim. Bunu tarif etme görevi nefret dolu. Neyse ki bu benlikten çok fazla yok--en fazla elli kilo. Başka bir deyişle, ben incecik bir adamım. Pembe ve beyaz tenliyim ve çok uzun kızıl saçlarım, küçük önemsiz bir burnum, büyük bir ağzım ve ciddi gözlerim var. Genellikle, _Kırmızı Başlıklı Kız_ rolünü oynadığımız zamanların anısına bana "Büyükanne" derler. Kocam bana her zaman Bay Maymun, Zehirli Leydiniz veya Bayan Kid der, gerçekten de bir kadın için can sıkıcı isimler. Yılın büyük bir bölümünde Paris'te yaşıyoruz, ancak tüm ailenin her yaz tatillerini geçirmek için Morny'deki kır evimizde bir araya gelmesinden büyük bir memnuniyet duyuyoruz. 20 Temmuz 1914 civarında, Genevieve, Yvonne ve ben sevgili eski yere vardığımızda, kocam ve Colette on beş gündür orada olmanın tadını çıkarıyorlardı; kayınvalidem ve Antoinette'in yakında gelmesi bekleniyordu. Yanımıza küçük Pierre Prat'ı almıştık, annesi bizim iyi bir arkadaşımızdı, şu an için Paris'ten ayrılamadı ve ilginç çocuğun sağlığı kırsala gitmek zorundaydı. Her zamanki öpücüklerimizi alıp,
yerle ilgili bilgimizi tazeledikten sonra, yemek masasına
oturduğumuz anda Colette haykırdı: "Ah, büyükanne, ne kadar güzel!
Hadi canım, savaş çıkacak. Savaş ilan edildiği gün bir çocuk gibi giyinip asker olacağım!"

"Elbette, güzel saçlarını keseceksin, yanaklarına
sürüp
işte orada olacaksın. Ama bana ciddi ciddi söyle, Posy, sence savaş çıkacak mı?"

Sanırım kocamın kendine ait bir adı var ama kimse bilmiyor. Tüm aile için o "Kardeş"tir ve ben ona "Posy" derim.

Şimdi Bay Posy savaşın kaçınılmaz olduğunu düşündü ve fikrini güçlendiren
nedenleri açıklamaya başladı.

Yolculuktan biraz yorulmuş, tekrar kırsalda olmaktan mutlu, son iki haftadır duymadığım sevgili sesin derin seslerini dinledim, ancak sözlerinin anlamına pek dikkat etmedim.
Ayrıca, hiç savaş olmayacağından o kadar emindim ki! Mutlu bir hayat sürmeye başladık; büyük bahçede yürüyüşlerin tadını çıkardık ve güneşi ve yeşili övdük. Ne güzel tatiller geçirecektik! Sadece bunun düşüncesi bile lirizme yol açtı. Ah Doğa! Ah İdil! Ah kutsanmış dinlenme!

İlk başta huzurumuzu bozacak hiçbir şey olmadı. Gazetelerin oldukça cesaretlendirici olduğunu hatırlayacaksınız. İyimserlik hakim oldu; sadece kocam yaklaşan bir çatışmadan bahsetti; ama bunu o kadar hevesle istiyordu ki kehanetlerinde yanılmış olabileceğini düşündüm. "Savaştan her yıl bahsediliyor," dedim; "sadece bir yaz konusu."

26 Temmuz'da ertesi gün doğrulanan endişe verici söylentiler vardı. Sonra savaştan bahsetmeye başladık, her zaman bundan bahsetmeye, başka hiçbir şeyden bahsetmemeye. Colette'in kendisi başka bir konuşma yapmadı ve kızıl dudaklarından seferberlik, silahlanma, konsantrasyondan başka hiçbir kelime dökülmedi.

Askerlerin köyü geçtiği geceyi asla unutamam. O gece savaşı gördüm, savaş, insan yiyen, büyük katil, savaşın kendisi. Saat ciddiydi. Fransa düşmanlarına karşı koymaya hazırlanıyordu ve ordularını sınırları korumak için gönderiyordu. Askerler bütün gece köyden yürüdüler. Önce "Marseillaise" ve "Chant du Depart" ezgileriyle yola çıkan piyadeler geldi. Geceliğimle penceremden dışarı doğru eğilerek bir şey görmeye çalıştım ve
sadece durmadan akan kara bir sel gördüm. Yürüyen ve şarkı söyleyen bu karanlık
kütlenin görüntüsü gerçekten çarpıcıydı. Genç sesler kararlılık ve öfke vurgusu yapıyordu ve sanki tek bir dürtüyle
tüm kalplerin çarptığı izlenimini veriyordu. Adamlar ölüme doğru yürüdüklerini biliyorlardı ve 92 gönüllülerinin söylemiş olabileceği gibi şarkı söylüyorlardı.
Bazen sessizlik oluyordu ve şiddetli bir sağanak kadar ritmik olan
ayak sesleri dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

İlk tabur geçerken, kocam kitabını bir kenara koydu, başını kaldırdı ve şöyle dedi: "Artık bundan şüphe yok." Ve
Henri Houssaye'sine ve sigarasına dönerek kendini tekrar okumaya verdi. Duruma o kadar kolay boyun eğmiyordum.
Beni de bir kesinlik sarmıştı. "Bu bir savaş." Bir yaprak gibi titriyordum, rüzgarla sarsılıyordum ve duygularımı kontrol edemiyordum. Korkmuyordum, zihnim rahattı ama bedenim - ilkel anılardan mı, kuşkulardan mı yoksa eski savaşlardan kalma korkunç düşüncelerden mi? Bilmiyorum ama korkmuş bedenim kasılarak titriyordu. Pencereden dışarı eğilmediğim zamanlarda, kocamın yanında yatarken düşündüm: "Savaş geliyor, Tanrı bizi korusun!" Sevgili başını umutsuzlukla kavradım, onu acı içinde öptüm ve tekrar tekrar "Savaş onu alıp götürecek." dedim. Ve düşündüm: "Fransa'nın her yerinde yollar askerlerle dolu ve binlerce kadın, sevdikleri adama yakın, askerlerin adımlarını ve topların gürültüsünü dinliyor; kırık kalplerle, tapınılan bir yüzü öpüyorlar ve acı gözyaşlarıyla tekrarlıyorlar: 'Savaş onu götürecek!'"

Süvariler piyadeleri takip etti; sonra topçular, toplar ve barut arabaları geldi.
Ağır toplar gök gürültüsünün sesiyle yuvarlandı ve evi temellerinden sarstı. Sabahın üçü civarıydı. Bulutlu gökyüzünden soğuk bir sis, isteksizce düşmüş gibi düştü. Gece daha az karanlıktı ve hareket eden şekiller, pelerinlerine sarınmış atlar, toplar ve topçular gibi, gölgeler gibi yavaşça görüşümün önünden geçtiler. Karanlık siste karanlık, insanların ve hayvanların ana hatları, ortasında her an belirebilecek korkunç canavarın olduğu yeni bir ölüm dansını tasvir ediyor gibiydi. Bu hayaletvari yürüyüşten o kadar derinden etkilenmiştim ki, Ölüm'ün bir topçunun arkasına geçmesini veya bir topun üzerine
binmesini bekliyordum. Savaş, savaş ve ölüm gördüğümü yoğun bir şekilde hissettim. Korkunç tiran Savaş yürüyordu ve hiçbir şey onun ilerlemesini engelleyemezdi.

Daha fazla piyade. Adamlar artık şarkı söylemiyor. Şafak coşkuya elverişsizdir. Akşam vakti başarının iyimserliğiyle yola koyulursun, yolun sonunda Zafer, Zafer ve Şan görürsün. Ama sabah olduğunda, karanlık ve soğuk, coşkunluğun azalır. Kendini daha az kararlı hissettiğinden değil,
ama hayal gücünün bir önceki gece yarattığı parlak hayaletlerin ardında, yüzünü buruşturan katliam, ölüm ve ateş görürsün.

Gün parlak ve berrak bir şekilde doğdu. Güneşin canlı ışınlarında tüm korkular
eridi. Savaş mı olacak? Olsun. Erkekler gidip savaşacak ve biz de Fransa için bir şeyler yapacağız. Sonraki hafta coşku ve üzüntülerin bir karışımıydı. Sonunda savaş ve intikam artık sadece
sözcükler değildi; sonunda Almanya ezilecekti. Düşmanımız bize çok uzun süre haksızlık etti; hala intikamını almadığımız rezilliğimiz, her gün bize yaşatılan ağır aşağılanmalar için gecikmiş ama korkutucu bir intikam alacaktık.

İntikam, güneş, sen yükseliyorsun ve ilk ışınların kalplerimizi eski Mısır'ın graniti gibi
şarkı söyletiyor. Ateş içinde yaşıyorduk. Yaklaşan savaş, gölgesini önümüze düşürdü, ama parlak bir gölgeydi, Şan'ın gölgesi, insan cesaretinden daha fazlası, çok yönlü kahramanlık. Düşmandan ve gelecek dehşetlerden kalplerimizi koruyan, onları gözlerimizden saklayan ateş sütunuydu. Coşkunun geçici nefesi kalplerimizin atışlarını hızlandırdı. Kendime gelince, konuya iyi bir
yüz takındım, ama her zaman acıyla düşündüm: "Bu
savaş. Yalnız kalacağım... Savaş bizi sevdiğimiz her şeyden ayıracak, her yerde kan ve gözyaşı
dökülecek. Tanrı Fransa'yı korusun ve bize merhamet etsin!"

2 Ağustos'ta savaş tartışmasız bir gerçekti: seferberlik ilan edildi. Kocam Donanma'da görev yaptı ve ertesi gün
Cherbourg'a gitmek zorundaydı. Sonra denizcimizin ayrılışı için hazırlıklara başladık, o da tekrar tekrar "Donanma'da kalmamı beklemeyin, orada yapılacak hiçbir şey yok. Fransa'nın doğusuna gönderileceğim ve Prusyalıların gözlerinin beyazını göreceğim." diyerek endişelerimi artırdı.

Bavullar hazır olunca köyde yürüyüşe çıktık. Savaş
elbette günün tek konusuydu. Mars'ın zahmetlerine hak kazanmak için, erkekler Bacchus'a uygun şekilde kurban vermişlerdi ve vatanseverlikleri bundan daha az ateşli değildi. Çoğu kadın sessizdi. Birçoğunun gözleri kıpkırmızı ağlamıştı. Bir gün daha ve küçük çocuk gruplarıyla baş başa kalacaklardı. Neredeyse bir kız olan çok genç bir kadın, açık renk saçlarını savurarak şöyle dedi: "Sadece kendi bedenlerine bakmak zorunda olan bekarlar gidip savaşmalı, doğru, ama bir ailenin babaları!..." Yan komşusu Mme. Turgau başını sallayarak onayladı. Kucağında bir bebek vardı ve öfkeden ateş gibi yanan kocasını düşünceli bir şekilde dinliyordu, çok uzakta değildi. Bir hatip olarak, sadece Almanlar hakkında değil, casuslar hakkında da konuşuyordu. Sabahleyin Laon'da iki Alman tutuklanmıştı ve bir gün önce bir köprüyü havaya uçuracak olan bir adam vurulmuştu. Ama bakın! İki yabancı
sokağın köşesinde belirdi. Tüm yüzler ciddileşti ve
Turgau adamlara doğru ilerleyerek kağıtlarını istedi.
Onları göstermeyi reddettiklerinde, kalabalık gerginleşti ve Turgau kendini
hakarete uğramış
hissetti. Bağrışlar ve kötü isimler havayı doldurdu, ta ki askerler,
kargaşaya şaşırarak, suçluları kağıtlarını incelemek için götürene kadar.

Adalet aşığı, kendinden çok memnun bir şekilde eve döndü.
İnsanlar onun etrafında toplandı ve şöyle dediler: "Polisler, jandarmalar, hepsi palavra!
Neyse ki düzeni sağlamak için buradayız. " Ve hep birlikte bir sonraki hana gittiler ve maceradan şu ahlaki dersi çıkardılar:
Yabancı yok, Fransızlar için Fransa!

Hoş ve huzurlu, son akşam sona eriyordu,
bir daha asla gelmeyecek birçok akşamın sonuncusu. Ertesi sabah
kocamla istasyona gittim. Platformda büyük bir kalabalık vardı.
Erkekler, ruhları yüksek, orduya gitmekten
çok memnun görünüyorlardı. Sessiz ve kasvetli kadınlar, kocalarının yanında duruyorlardı ve
gözleri çaresi olmayan bir üzüntüyü ele veriyordu. Sonra, yedek askerlerle
dolu tren geldi, seslerinin en yüksek perdesinden şarkı söylüyorlardı.
Hepsi kalabalık vagonlara
bindi, bir düdük sesi duyuldu, tren ilerledi.
Son bir öpücük, son bir el sıkışma. Sevgili yüz pencereden dışarı eğildi,
gözlerim ona doğru kalktı, ta ki hatları kaybolup
uzakta kaybolana kadar. Her şey bitti; o gitti; onlar gitti. Şan,
Ölüme doğru! Kim bilir? Eve döndüm, perişan ve üzgün. Boşuna
Colette'in sevecen sözleri ve Genevieve'in sıcak sevgisi beni bekliyordu;
aşk evi terk etmişti.

Sonraki günler yorucu ve boş geçti, ama neyse ki kısa
bir iş bulduk. Mahallede bir topçu alayı oluşturuldu. Morny'de iki batarya konuşlandırıldı ve gönüllü
dikişçi kadınlar askerlerin üniformalarını iyi duruma getirmek için
gerekiyordu. Çok iyi. Büyük işler için fırsat yok, küçük olanlarla
yetinelim. İğneleri, makasları ve
iplikleri bir araya getirdik ve böylece silahlı bir şekilde diğer kadınların çalıştığı okula koştuk. Ve ne iş! Pantolonları kısaltmamız, ceketleri açmamız,
çizgiler dikmemiz ve yakalara ve kollara numaralar işlememiz söylendi. Bahçede gürültülü ve neşeli bir faaliyet hakimdi. Görev dışındayken, askerler büyük fındık ağacının etrafında toplanırdı, ağacın gölgesi iğneci kadınları güneşten korurdu. Zararsız şakalar yapılırdı ve Almanya
elbette bunların yükünü çekmek zorundaydı. Ren Nehri'nin diğer tarafında istediği her şeyi elde edeceğini ve bir iplik yumağı veya eksik bir düğme için sizi doğrudan Berlin'e göndereceğini söyleyen neşeli yüzlü dev bir terzi vardı. Bu iyi huylu ve basit yollar, önümüzde bizi bekleyen tehlikeler nedeniyle daha da dokunaklıydı. Ve, en çok takdir ettiğimiz şey, askerlerin centilmen gibi davranmalarıydı. Onlarla
birçok saat geçirdik ve hiçbir zaman kaba veya sert bir söz duymadık. Gerçek şu ki, Yüzbaşıları adamlarına karşı dikkatliydi. Yaklaşık kırk beş yaşındaydı, güzel gözleri ve nazik bir yüzü vardı. Adını duyduk ve eserlerine büyük hayranlık duyduğumuz ünlü bir adam olduğunu öğrendik. Ortak arkadaşlarımız da vardı ve çok geçmeden gerçek yoldaşlar olduk ve ona ülkemize ne kadar faydalı olmak istediğimizi söyledik.

"Evimizde birkaç yaralı askere bakabileceğimizi düşünmüyor musunuz?" diye sorduk.

Yüzbaşı bu fikri beğenecek kadar nazikti.

"Tamam," dedi, "eğer odalarınız yeterince büyük ve havadarsa."

"Gelin kendiniz görün."

Yüzbaşı önce tek başına geldi ve ertesi gün iki Baş Cerrahla birlikte geldi.
Hesaplamalar yaptılar ve sonra otuz asker alabileceğimizi ilan ettiler. Komşularımızın nezaketinden dolayı teklif ettiği iki boş ev, yirmi yatak daha barındıracaktı. Elli asker oldukça yeterli bir ambulans oluşturacaktı ve gönlümüzün isteği üzerine gücümüzü yaralılara adayabilirdik.

"Laon'da size iyileşenleri göndermekten çok memnun olacaklar," dedi M. Vinchamps; "Hastaneler yakında çok sayıda hastayla dolacak; ve
kasabadan bir doktor her gün gelip hastalarınıza bakacak."

Bu tıbbi ziyaret M. Vinchamps'ın bize yaptığı tek ziyaret değildi.
Saat dokuz civarında, günlük işi bitince, yeni arkadaşımız geldi ve
pencereyi çaldı. Konuşmamız esas olarak savaş üzerineydi, ilgi duyduğumuz tek konuydu.

"İnsanlar hiçbir işe yaramaz," dedi M. Vinchamps; "cesaret onların tek
armağanıdır. Bu yüzden şu anki savaştan çok memnunum. Barışta, insanlar
doğru unsurlarının dışındadır. "

"O zaman durumu iyileştirmeli ve en iyi şekilde değerlendirmelisiniz, çünkü
şu anki savaştan sonra kesinlikle evrensel bir barış olacak ve siz
insanlar sonsuza dek kendi elementinizin dışında olacaksınız."

Kimse cevap vermedi ve sessizliğimiz, bir savaşın gerçekleştiği bir ovada uzanmış ölü ve yaralıların resmini hatırlattı. Ve yine
Belçika cesaretinden, böylesine korkunç zorluklarla yüzleşmek zorunda kalan ve kaba kuvvete boyun eğmeyen o kahraman Liege'den bahsettik.

Fırtına
eden grubu, bir sete şiddetle çarpan çalkantılı sulara benzettik. Ama setin güçlü olduğunu ve yıkılmayacağını biliyorduk.

Almanlar, Kaptan Vinchamps tarafından pek takdir edilmiyordu.

"Onlar zeki değiller," diye ilan etti.

"Ama----"

"Onlar değiller. Niteliklerini inkar etmiyorum. Onlar iyi taklitçiler,
ama yaratıcı değiller. Başkalarının icatlarından iyi faydalanırlar ve
kendilerinin yapamayacağı keşiflerden faydalanırlar.
Yetenekleri -oldukça pratik- zeka denen şey değildir. Cuvier,
Pasteur, Lamarck'ın Ren Nehri'nin diğer yakasında rakipleri yoktur ve
çalışmaları da onlarla eşit değildir. Ayrıca, elli yıldır komşularımızın tek bir hedefi olduğunu düşünün: muzaffer bir savaş."

"Ama bu şu anda çok önemli."

"Önemli değil. Zeka, kaba kuvvete üstün gelir ve onu ezer."

Zafer düşüncesi bile yüreklerimize coşkulu bir sevinç
titriyordu.

Ay ışığıyla aydınlanan avludan dışarı çıkarken, Kaptan
trenlerin düdüğünü dinledi ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Barut yerine yiyecek!"

Trenler gece gündüz her iki hatta da tam hızla ilerliyordu;
barut yerine yiyecek durmadan geçiyordu.

Barut yerine yiyecek!

Ve yine de bu ifade doğru değil. Çünkü her adamın ruhu
uyanıktı. Savaşın çağrısı üzerine bütün adamlar savaşmaya ve ölmeye hazırdı;
hepsi "zafer" diye bağırıyordu, zaferin bize geleceğine dair güvenceyle.

Köyde güvenimiz biraz güvensizlikle karşılaştı. Biz yokken
ev hizmetçisi olarak görev yapan Mme. Tassin, gri kafasını salladı.

"Onları ilk kez 70'te gördüğümde gençtim. Şimdi buraya gelirlerse benim yaşımda ne yapacağım?"

Genevieve bu öneriden dehşete kapılmıştı. Yakındaki çiftlikte Mme. Lantois aynı mantıksız korkuları dile getirdi. "Onları burada bulabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu, bizim kadar acı bir şekilde iğrenen genç bir teğmene.

Bu arada topçularımız baştan ayağa, atları da yeleden toynağa hazırdı. Yüzbaşının adamlarına son nasihatlerini duyduk ve ertesi gün sabah saat dörtte onları uğurlamak için kalktık. Muhteşemdi. Güneş askeri trenin üzerinde zaferle parlıyordu; çiçeklerle kaplı topun neşeli bir havası vardı; atlar yerde eşeliyordu; topçuların bize fırlatacakları gülümsemeleri veya bizi selamlayacak şapkaları yoktu.

Yüzbaşı Vinchamps, ayrılmadan önce atını tanıttı. "ürkek" küçük bir kısrak, diye düşündü, zeki ve tatlı huylu. Bir kez daha
ona başarılar diledik ve bir kez daha savaşın onu ve adamlarını esirgemesini umduk; ve askerler, subaylar ve atlar dörtnala uzaklaştılar ve
kısa süre sonra kavak ağaçlarının arasında, güneş ve tozda gözden kayboldular.

Son asker de gitmişti. Köyde erkekler yoktu ve
kadınlar gün doğumundan gün batımına kadar tarlalarda çalışıyorlardı.
Sıkıcı bir hayat
sürüyorduk. Aslında Morny'de değil, askerlerimizin savaştığı Belçika'da yaşıyorduk. Aşırı yüklenmiş zihinlerimiz ilk çatışmanın sonucunu tutkuyla bekliyordu. Ne olacaktı?

BÖLÜM II

Önce kocamdan bir mektup geldi. Savaşın ilk
ateşinde yazmıştı. Mektup bir hafta gecikmişti ve Fransa'nın
muhteşem şevkine ve birliğine hayran kalmıştı. "Dünya tersine döndü," diye yazdı. "Benim müfrezemde, 1200 denizciden hiçbiri Cherbourg'a vardığında kaybolmadı veya sarhoş olmadı. Kendi adıma, denize açılmamaya her zamankinden daha fazla kararlıyım. Prusyalılarla yüz yüze görüşeceğim. Dün bir saha görevlisiyle görüştüm ve bana ilginç bir
yazı getireceğine söz verdi. Bu iyi bir şey; Artık sadece ona güveniyorum."

Ellerini memnuniyetle ovuşturduğunu gördüm sanırım. İlginç bir
yazı! Tehlikeye atılmak, tehlikeli
görevler peşinde koşmak anlamına gelmiyor mu? Ah, cüretkar! Ah, taş kalpli! Sevincine sarılmışken,
kalpleri hayatına bağlı olanların
acılarını hiç düşünmüyor!

Kısa bir süre sonra, seferberlik nedeniyle yolculukları büyük ölçüde gecikmiş olan Mme. Valaine ve Antoinette beklenmedik bir şekilde geldiler. Paris'ten sadece
çok az haber almıştık ve başkentle ilgili
anlatımlarını, cepheye giden askerlerin çılgınlığını, Alman dükkanlarının yağmalanmasını hayretle dinledik ve sonra da onlara kırsalda gördüğümüz az şeyi anlattık.

Hikayelerimiz ve selamlaşmalarımız bittiğinde, gezginler için
odaları hazırlama zamanı gelmişti.

Bu fırsatı değerlendirip sevgili eski evimizin kısa bir tanımını yapacağım. gördüm, üçgen alınlıklı ön cephe, gri göz kapakları gibi, bizi dikkatsiz bakışlardan koruyan bir sıra
panjur sunuyor. Sağda ve solda, her zaman dikkatlice kapalı olan iki büyük demir kapı,
biri döşeli bir avluya, diğeri ağaçlarla dikilmiş dar bir yola açılıyor. Evin yüksek duvarlı bahçeye bakan tarafı,
ön cephenin örtülü olduğu rezervi dışarı atıyor; pencereler ve kapılar
her zaman havaya, güneşe ve dalları odaların kendilerine bile
işleyen sarmaşıklara açık. İçeride, bir geçit evi iki bölüme ayırıyor, bir tarafta yemek odası ve oturma odası, diğer tarafta yatak odaları ve mutfak. Genevieve,
Colette ve Mme. Valaine'in odaları alt katta. Üst kattaki
çatı katı hoş bir şekilde üçe bölünmüş. Dışarıda, evin paralelinde, avluya açılan küçük bir bina, bir çamaşırhane, bir oda, küçük oda, bir ahır ve hepsinin tepesinde bir çatı katı var. Ev, tartışmaya izin vermiyor, çok küçük veya aile çok büyük ve kendine ait bir oda isteyen Antoinette, "Küçük odaya yerleşeceğim" dedi ve biz, geceleri tek başına kaçabileceği tehlikeleri biraz da memnuniyetle dile getirmemize rağmen, bunu kafasından çıkaramadık. "Duvarlar yüksek, kapılar sağlam. Korkmuyorum ve sonra köpekler var." Gerçekten de, çok sevdiğimiz Collie cinsi köpekler Gracieuse ve Percinet yan tarafta yaşıyorlar ve tüm davetsiz misafirlere gösterdikleri keskin dişlere sahipler. "Büyükanne," dedi Antoinette ertesi sabah, "dün gece, saat on iki civarı..."

"Suç işlemek için uygun zaman."

"Uykumdan sıçrayarak uyandım."

"Almanları rüyanda görüyordun."

"Hayır, hayır. Odamın üstündeki tavan arasında biri vardı."

"İşte buradasın! Bir casus! Onu içeri mi soktun?"

"Şaka yapmıyorum, büyükanne. Ayak seslerini gayet net duydum."

"Firarların Morny yakınlarında kaçtığı söyleniyor, biliyor musun?"

Zamanla firarilerin fare olduğu ortaya çıktı, ama biz bu hatayı eğlenceli bulduk ve o günden sonra tavan arasına "firarilerin tavan arası" dedik. Hayat devam etti. Morny'de sıkıcı, ruhsuz, önemsiz; Kuzey'de ve Doğu'da ise muazzam, muazzam ve trajikti. Gün boyu postacıyı özledik. Bize birkaç
mektup getirmişti ama yine de kağıt getiriyordu. Bunları dikkatlice okuduk ve
hiçbir şey anlamadık. Satır aralarını okumalıydık ama
okuyamadık. Size temin ederim ki, Ağustos ayının sonunda sağır ve
kördük. Mantığımız duyularımızın tanıklığına inanmayı reddetti. Belçika ve Kuzey'in
sürdüğü binlerce ve binlerce insanı, Belçika ordusunun Flanders'tan geri çekildiğini, kurmay subayların
Laon'a yerleştiğini gördük ve hiçbir zaman doğru sonuca varamadık.

Sel durumunda - taşkınlar başlamadan çok önce - kuşlar aceleci kanatlarla uçar, hayvanlar aceleyle uzaklaşır ve hatta salyangozlar ağaçlara tırmanır. Tarladaki hayvanlardan daha az
zeki olduğumuzdan, etrafımızdaki ülke çoktan sular altındayken ve her tarafta yüzen enkazlar görünürken bile tehdit edici su baskınının farkında değildik.

Bir sabah, erken bir saatte, kollarımız erzakla dolu halde, mültecilerle dolu yedi trenin durduğu istasyona gittik.
Bir anda zavallı insanlar yükümüzü aldılar ve
teşekkür yoluyla endişeli sorularımıza cevap verdiler.

Otuz altı saattir seyahat ediyorlardı, erkekler, kadınlar, yaşlılar,
çocuklar, sakatlar, dar vagonlarda sıkışmışlardı ve yine de kaçmaktan, düşündükleri gibi bir kabustan kaçmaktan mutluydular.
Öfkeli
bombardımanlardan, acımasız
kavgalardan, yanan köylerden--savaşın tüm dehşetlerine tanık olmuş ve bunları bize anlatmışlardı. Bazı yerlerde cesetler
o kadar sıkışık bir şekilde ayakta kalmışlardı ki, bu görüntü onları rahatsız ediyordu, aynı şekilde yüzlerce cesedin cenaze yığınlarında yanması veya uğursuz görünümlü nehirlerde uzun sıralar halinde yüzerkenki korkunç kokusu da onları rahatsız ediyordu.

Savaşın gerçek vahşetini ilk kez fark ettik ve kalbimiz küçülerek, treni taşıyan teğmene neler olduğunu sorduk.

"Hanımefendi, hiçbir şey bilmiyorum. Bana önemli bir savaşın yaklaşmakta olduğu söylendi.
Belçika harabeye dönmüş durumda."

"Ve Almanya'ya gidip saldırganlara misilleme yasasını
uygulamayacağız!"

"Elbette yapacağız. Sabırlı olacağız. Çok pişman olacaklar. Ama ne zaman?"

Yolları kaplayan kalabalıklar, az önce gördüğümüz yolculardan daha sefil durumdaydı.

Günler geçtikçe kasvetli bir şekilde ilerlediler. Her türden araç gördük,
arabalar, arabalar, atlar, öküzler, eşekler ve hatta köpekler tarafından çekilen arabalar,
kadınlar, çocuklar, hastalarla dolu ve aşırı yüklü, eski giysiler, mutfak eşyaları, insanlar için yiyecek maddeleri ve hayvanlar için samanla
bir arada toplanmışlardı. Erkekler zavallı yeşimleri iterek veya çekerek rahatlattılar ve yolun her iki tarafında bir sel gibi
yuvarlandılar. Kadınlar, eteklerine çocuklarını asarak,
bebeklerini kucaklarında taşıyorlardı; oğlanlar ve kızlar bisiklete biniyorlardı; büyük bir emekle
yaşlı ve güçsüz insanlar, şekilsiz yük yığınları, aletler,
tencereler ve her türden en beklenmedik nesneleri sürüklediler.

Dinlenmeden ve tek bir istekleriyle, daha uzağa gitmek için yola devam ettiler
ve köpekler de dillerini dışarı sarkıtarak, kuyruklarını bacaklarının arasına
kıvırarak, gözlerinde evrensel bir sıkıntı hissiyle onları takip ettiler.

Bazı yüzler trajik, hatta çaresiz görünüyordu, ancak çoğunda kasvetli bir teslimiyet vardı.

"Prusyalılar geliyor!" ifadesini duymuşlardı ve aceleyle yapılmış birkaç paketi kaparak, kaçmaktan başka bir amaçları olmadan kaçmışlardı.

Onlar sadece dikkatsiz bir sürüydü, yıkıcı bir dalgadan kaçıyorlardı;
ne bir ocakları ne de bir evleri vardı. Sahip oldukları her şey kaybolmuş, yakılmış,
yağmalanmıştı ve her biri Fransa'nın merhametine sığınan isimsiz kalabalığın
birer şifresiydi.

Bu insan selinin tortuları vardı. Kaçaklara karşı sert davrananların hiçbir mazereti yoktu -ve bunlar çoktu- ancak toplum rahatsızdı ve
en kötü unsurlar yüzeye çıktı. Yağmalanmış serseriler, her zaman kamusal felaketlerde karşılaşılır, başkalarının acılarından kâr elde eder, zenginlerden çalar, fakirlerden bile haraç alır, terk edilmiş evleri talan eder, geri dönerken yine de yol soygunu yapmayı ve kese çalmayı başarırdı. Bu alçaklar sayesinde, birçok dürüst ve acınası insan, gezginlerin sıklıkla uyandırdığı şüpheye
uğradı. Neyse ki, Morny'deki halkımız yeterince güvenilirdir ve çaresizlere yardım etmek ve açları rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar. En fakir evlerde bile, köylüler yiyeceklerini ve konaklamalarını gezginlerle paylaşmayı bir onur meselesi olarak görüyorlardı. Birkaç gece üst üste, talihsiz ailelere, önce Belçikalılara ve sonra Kuzey'deki insanlara, Fourmies mahallesinin küçük üreticilerine misafirperverlik gösterdik. Hepsi aynı yürek parçalayıcı hikayeleri anlattı: tahliye emri, evden on dakika sonra ayrılma, yolda şaşkın kaçış. Birçoğu kendi özgür iradeleriyle kaçmıştı, Prusyalıların yaydığı terör nefesiyle;
ama hepsi yol yorgunuydu, hepsi uykusuz gecelerden, açlıktan, susuzluktan
ve acıdan bahsediyordu.

"Ah," dedi genç bir kız, "hala bizden daha mutsuz olanlar var!
Yol kenarlarına mezarlar kazıldı; bir kadın annesini,
bir diğeri bebeğini kaybetti."

Ve fısıldayarak Almanlar tarafından işlenen isimsiz eylemleri, korkunç
suçları fısıldadılar.

Hikayeleri bizi yarı yarıya şaşkın bıraktı ve eğer korku ruhumuzu ele geçirdiyse, bu çok uzaklarda, bencil olmayan bir korkuydu. Fırtınanın başımızın üzerinden
alçaldığı aklımıza gelmedi; Oradaki setin çoktan yıkıldığına ve kendimizin de istilanın
çalkantılı selinin altında kalabileceğimize inanmayı reddettik. Ve sonra, Çarşamba günü,
26 Ağustos'ta, üç Belçikalı subay, 12.000 Belçikalı askerin, "kırk bin kişilik bir ordunun geri kalanının", ertesi gün saat beşte köyden geçeceğini duyurdu.

Heyecanlı insanlar, belirlenen saatten çok önce yolda düğümler halinde toplandılar ve yapacak başka bir şeyleri olmadığı için dillerini uzattılar.
Birçoğu tatsız, bazıları ise heyecan verici görünen birçok haber paylaşıldı.

Savaşla birlikte doğan _Journal de Laon_, "posta zorlukları" nedeniyle yayınlanmayı bıraktı. Bu organ kesinlikle gizli bir lekeden muzdaripti:
Yaşamak için doğmamıştı. Kayıtsızlık.

Kuzeyden tren gelmiyordu. Gerçekten! Ve bize her şeyin
mucizevi bir şekilde iyi gideceği, seferberlik biter bitmez söylenmişti. Şaşkınlık.

Morny'nin ücra bir semti olan "Terres Rouges" halkı, Prusyalıların
yaklaştığına ikna olmuş, en şişman domuzlarını ve kümes hayvanlarını
büyük bir katliamdan geçirmiş ve onları aceleyle yemiş. "Çok
kazanılmış," diye akıllıca düşünmüşler. Ne kadar da komik bir fikir! Ne kadar da komik.

Ama... ve bu tuhaf görünüyordu. Kızıl Haç'ın hanımları, yaralıları ortada bırakarak dün gece kaçıp gittiler. Yazıklar olsun onlara! Kesinlikle
sıkı örülmüş hemşireler asla dikkatsizlikten suçlu olmazlardı, ama yine de
tuhaf hatalar yapıyorlar. Kınama.

Kadro Laon'da kurulmuş. Ah! Ah! Bu kayda değer.
Kasabayı yeni genel merkez görünümünde görmek ilginç olacak.
İlgi.

Ve işte bir komşunun Paris'ten getirdiği gazeteler!
Bakanlık Değişikliği. Milli Savunma Bakanlığı'nın kurulması. Oh! Oh!
Bu biraz ilginç. Bizden bir şeyler saklıyorlar. Endişe.

Köy tartışmalarla meşgulken, zaman geçti ve Belçika ordusu da. Yaklaşık yedide, yolun karşısında nöbet tutan çocuklar geldiler
bağırarak:

"İşte geldiler! İşte geldiler!"

Gerçekten geliyorlardı, tozdan bembeyazdılar ama hâlâ yiğit görünüyorlardı.
Önce mızraklılar, sonra topçular, birkaç piyade ve tekrar
mızraklılar geldi. Orada burada bir mızrağın ucunun ucunda bir ganimet olarak sivri uçlu bir miğfer vardı ve topçular, silahlarıyla birlikte, düşmandan alınmış bir matarayı sürüklediler. Üç saat boyunca dörtnala gittiler ve
üç saat boyunca boğazımız ağrıyarak ve tüm köy bizimle birlikte bağırdı:

"Bravo! Belçika'ya uzun ömür! Cesurlara başarı!"

Askerler, hala dörtnala giderken, en yüksek sesle cevap verdiler:

"Yaşasın Fransa! Almanya kahrolsun! Fransız kadınları için yaşasın!"

Ve ileri atılarak, bize doğru uzanan tüm elleri sıktık. O gece, sanırım 12.000 adamla birlikte 12.000 el sıktık.
Koştuk, her yerdeydik. Colette çılgınca tedbirsizdi ve
topların tekerlekleri altında ezilmemesine veya ezilmemesine şaşırdım.
Sonunda, yaklaşık on buçukta, köy sessizleşti, kısık sesler ve yorgun kollarla eve doğru yol aldık, sadece yataklarımızı düşünüyorduk.
Yarın ciddi politikalar için yeterince zaman olacak.

Ertesi gün Laon'a gittik, Genevieve ve ben. Eğer huzursuz ve tedirgin olsaydık, korkularımızı Laon'dan daha iyi nerede yatıştırabilirdik? Resmi raporlar belirsizdi ama oldukça cesaretlendiriciydi, memurlar iyimserdi. Siviller tereddüt için yer olmadığını düşündüler ve tereddüt etmeden kaçtılar. Birçoğu çoktan gitmişti. Korkaklar, kulaklarının gölgesinden
tavşanlar gibi korkmuşlardı. Bizim alaycılığımız, onların aceleciliğinden bile daha büyüktü. Sempatimizi, parlak üniformalarıyla şehre hoş bir canlılık
veren askerlere sakladık. Hareketlerimize uygulanan kontrollerden daha az memnunduk. Pasaportlar
sokakların her köşesinde gösterilmeliydi ve sonra, gürültülü ve kötü kokulu bir kalabalığın arasında iki saat bekledikten sonra, bir
muhafız odasında imzalanmalıydı. Bu, eğer gerekliyse ve anlaşılırsa, çok yorucuydu.

Yine de eve giderken kendimizi huzursuz hissettik. Kuralları ihlal ediyorduk, bu gün gibi ortadaydı. "Şehirden herhangi bir erzak çıkarmak kesinlikle yasaktır," diyordu emirler. Ama aç kadınlara itaatten bahsetmenin bir faydası yok ve biz de açgözlü bir bakkaldan pirinç, şeker, tuz ve kırsalda az bulunan diğer değerli şeyleri -ne kadar da zahmetle- götürdük. Neyse ki Morny Belediye Başkanı'nı geçerken gördük ve ondan paketlerimiz için bir
araba yolculuğunu
minnettarlıkla kabul ettik.

Akşam güzeldi, kırsal alan batan güneşte gülümsüyordu.
Hasat, adam ve at eksikliğinden dolayı biraz gecikmişti, sona eriyordu
ve pancar muhteşem bir ürün vaat ediyordu. Her şey barış ve bolluktan bahsediyordu. Belediye Başkanı tek bir sözle büyüyü bozdu. "Buradan," dedi, bir fabrikanın varlığıyla rezil olmuş bir tepeyi işaret ederek, "dün top sesleri duyuldu."

"Bu sadece bir söylenti," diye ekledi, itirazlarımızdan yılmış bir şekilde ve hepimiz
dinleyicilerin sadece kulaklarına şarkı söylediği sonucuna vardık.

Böylece Belediye Başkanı'nın yanında Morny'ye sansasyonel bir giriş yaptık.

Evde iki Belçika askerini içeri almışlardı, uğurlu yıldızı kapımıza kadar gelmişti. Aile büyük bir aceleyle kocaman bir omlet,
sağlam bir biftek, rahat bir salata hazırlamıştı. Sonra paylarını ödemek için
konuşmuşlardı. Ne yazık ki, söyledikleri cesaret verici değildi:

"Yenildik; Almanlar ilerliyor." Daha fazlasını bilmiyorlardı.

Ertesi gün beslememiz gereken başka bir Belçikalı vardı. Koğuşumuz Pierrot,
akşam yemeği arayışında onunla sokakta karşılaşmıştı ve ona yolu göstererek
askeri yemek odasına getirmişti. Yeni misafirimiz bize
korkunç hikayeler anlattı ve yenilgiden ve vatana ihanetten bahsetti; ama,
diğer taraftan, kendisi de gerçekleştirdiği o kadar yüce işlerle övünüyordu ki
biz onun harikulade hikayelerini hiç etkilenmeden dinledik.

Yenilgi! İhanet! Bu konuda hiçbir korkumuz yoktu. Belirsiz bir
telaşa rağmen, gerçek bir tehlikeden haberimiz yoktu. Mme. Prat'tan Pierrot'u geri talep eden bir telgraf aldığımızda, ilk önce zihnimize bir huzursuzluk
dolaştı.
30 Ağustos'tu. İstasyona koştuk ve orada
en büyük dinginlikle bize söylendi:

"Bu gece Laon'a giden bir tren yok."

"Yarın o zaman olur; acelemiz yok."

Yolculuğu daha fazla düşünmedik, çünkü binbaşıların yemeği o akşamdı. Üniforma giyen herkes kesinlikle hayranlık uyandıracaktı.
Askerler sevgi ve hayranlıkla
dolup gitmişti. Biraz daha olsaydı, ayaklarına kapanacaktık. Haklıydı. Bize verdikleri
güçlerini, hayatlarını, gençliklerini karşılamak için hangi fedakarlıkları yapabilirdik? Ve onlar
Fransa'nın kendisiydi; bizdik. Bir askeri şımartan her kadın kendi kendine şöyle derdi: "Benim oğlum da bir asker."

Bu Pazar günü, köy, askerlerin orada konaklayacağını duyduğunda çok sevindi.

"İyi bir şey. Birkaç subay göreceğiz ve belki bir haber duyacağız."

Ve gözlerimizi açık tuttuk, gelecek ilk altın dantel parçasını kapmaya hazırdık. Söz konusu dantel, endişeli sorularımıza kaçamak cevaplar veren ve zamanı perçeminden yakalayan bir baş cerrahın kolundaydı. "Ah, hanımefendi," dedi kayınvalideme, "size sormaya cesaret edebilir miyim..."

"Sormaya cesaret edebilir misin, efendim."

"Mutfağınızı ve yemek odanızı bize ödünç verir misiniz? Biz on tane
cerrahi uzmanıyız ve yemek yiyecek yerimiz yok."

"Elbette, evim sizin emrinizde."

"Ama bundan hiç bahsetmeyin! Bizim odamız burası değil."

Okullardan yeni mezun, henüz ağzını
açmamış, sersem bir genç olan arkadaşı bağırdı:

"Hanımların akrabalarımız olduğunu söyleyeceğiz. Mademoiselle benim kuzeni olduğumu
söylemeyi reddetmeyecek."

Kibirli Antoinette şakayı beğenmedi ve şakacıyı tersledi.

Sonra Asklepios'un öğrencileri hızla geri dönmek üzere gittiler. Çok sayıda alçak reverans yaptık ve tören yapıldıktan sonra, onları rahatsız
edeceğimizden korkarak beyefendileri terk ettik. Yorgun yüzlerine bakılırsa dinlenmek istiyorlardı. Az önce uykuya dalan misafirlerimizden birinin ünlü Profesör X olduğunu duyduk ve yorgun
yüzüne biraz saygıyla baktık. Gizli bir toplantıda kararlaştırmıştık:

"Akşam yemeğini bahçede yiyeceğiz."

"Bir bardak süt içeceğiz ve ekmek ve tereyağı yiyeceğiz."

Biz yemek yemenin gerekliliğine inananlardan değiliz. Elbette,
midelerimize duyduğumuz saygıdan dolayı onlara makul bir neşe veriyoruz, ancak
bazen bir fincan kakao ve bir dilim ekmekle yetiniyoruz.
Ve o gece kendimizi beslemekten başka kızartacak balıklarımız vardı. Ayrıca,
o zamanlar hiç hizmetçimiz olmadığı için yeterince şanssızdık; kalan tek hizmetçimiz, işgal edilme ihtimali olan bir yerde daha fazla kalmayı
reddetmişti.

Mütevazı yemeğimizi bitirince eve koştuk. Mutfakta, akşam yemeği
iyi gidiyordu. Tencerelerden lezzetli bir koku yükseliyordu. Dev bir
scullion, ciddi bir şekilde nutuk atan bir aşçıya yardım ediyordu. Bu garip aşçı, bu vesileyle giydiği önlüğünün altına, her tarafı
süslerle kaplı bir üniforma sakladı. Yine bu vesileyle giydiği aşçılık mesleğinin altına, sivil hayatta bir mühendis, askeri hayatta ise bir hastane hademesi mesleğini sakladı. Uzun boylu, zayıf, solgun, kızıl saçlıydı ve değişmez bir şekilde sakin görünüyordu.

"Almanlar nerede?" diye sorduk mühendis-aşçıya. "Buraya gelecekler mi? Ne yapmalıyız?"

Prusyalıların Morny'ye ulaşmalarından korkuyordu ve onun fikrine göre toplantıdan
kaçmamız daha iyi olurdu.

"O zaman kaçıp Belçikalılar gibi mi dolaşacağız? Yoksa
Marsilya, Cezayir veya Timbuktu'ya bir bilet mi alacağız? Orası yeterince
uzak mı?"

Muhatabımız, sesinin yavaş tınılarıyla sabırsızlığımızı yatıştırdı. Gerçekten şimdi, havada bir şatosu vardı... Hayır, ama kız kardeşinin bizi memnuniyetle karşılayacağı
Brittany'de... Ve baş aşçı, kızarmış patateslerini süzerken bize
Brittany'deki malikanesinin adresini verdi. Mutfağın tavsiyesinden sonra, yemek odasının tavsiyelerini istedik. Birkaç uykucu çoktan yatağa girmişti, aralarında ünlü doktor ve
son derece ciddileşmiş sersem genç de vardı.
Öğrencilerin geri kalanı tütün dumanı ve masanın üzerindeki çiçekler arasında
sohbet ediyorlardı. Daha fazla uzatmadan içeri girdik ve her zamanki soruları sorduk:

"Almanlar nerede? Buraya gelecekler mi? Ne yapmalıyız?"

Uzun bir sohbet başladı. Ne yazık ki, konuklarımız olabilecekleri
kadar kötümserdiler. Baş binbaşı, ufak tefek, tıknaz, enerjik ve esmer bir adamdı,
Almanları görmemiz gerektiği gerçeğini ve daha da kötüsü, Paris'i kuşatacaklarını bizden saklamadı. Keder ve öfke
bizi kendi durumumuza bakmaktan alıkoydu; sadece
ülkenin kendisini düşündük.

"Neden," diye haykırdı Genevieve, "Almanların bizi fethedeceğini mi düşünüyorsun! Başka bir '70 mi bekliyorsun?"

"Asla! Asla! Almanlar yenilecek. Marsilya'ya
ve Bordeaux'ya gitseler bile, yine de nihai yenilgilerine inanırım, ancak
an kritik bir an. Yenildik; bu kesin bir gerçek;
buna kör olmanın bir faydası yok ve Almanlar Paris'e gidecek. "

Masanın ucundan net bir ses yükseldi:

"Sanki kaybolmuşuz gibi konuşuyorsunuz," dedi Colette. "Geri mi çekiliyoruz? Bu
akıllıca bir önlem olabilir. Adamlarımız her şeye hazır. Almanlar Paris'te!--ama siz askerlerimizi tanımıyorsunuz!"

"Çok iyi," dedi Colette'in komşusu, uzun boylu, sarışın bir adam. "Arkadaşlarımı ikna etmeye çalışın; bu on gündür aynı argümanları onların kulağına fısıldadım. Ama umutsuzluğumuzu mazur görün;
bunun sebebi yorgunluk; bu son üç haftadır neredeyse hiç uyumadık. Peki savaştan ne görüyoruz? Korkunç ve cesaret kırıcı olmayan hiçbir şey yok - kavgadan sonraki savaş alanları, ölüler, yaralılar,
ayrılmışlar - insanları yücelten ve idealleştiren hiçbir şey yok."

Böylece konuşma devam etti ve yemek odası doktorların kahraman hastalarına
verdikleri övgülerle çınladı. Başlıca erkeklerin
korkunç yorgunluğundan söz ettiler.

"Uykuya boğulmuş durumdalar," dediler, "ve öyle bir ölçüde ki
yaralarını sardığımızda bile uyanmıyorlar."

Birkaç dakika sonra Colette komşusuna şöyle dedi:

"Seninle tartışmak çok keyifli. En azından, her zaman benimle aynı fikirdesin!"

Hepimiz kahkahalarla güldük ve bu neşe nöbetinde binbaşılar, barındırdığımız subayları ve mültecileri uyandırmaktan korktukları için yavaşça dışarı çıktılar.

BÖLÜM III

O gece uyku uzun geldi. Uzun
sözler ettikten sonra hala ne düşüneceğimizi bilmiyorduk. Almanlar gerçekten kapımıza dayanmış mıydı? "İnanamıyorum," diye inledi Genevieve; "bir çöküş; her şeyin sonu."

"Eğer işgal edilirsek, ne yapacağız?"

Ertesi gün tartışmayı yeniledik.

"Prusyalılar gelirse, onları cesur bir yüzle beklemekten başka bir şey yapamayız," dedi Genevieve ve Colette. Mme. Valaine tereddüt etti.

"Anne," diye haykırdı Yvonne ve Antoinette, "burada kalamayız. Düşünün
aldığımız riskleri."

"Ne kadar utanç verici," diye karşılık verdi Colette, "bir tavşan sürüsü gibi kaçmak!
Sizin bu kadar korkak olduğunuzu hiç düşünmemiştim!"

Diğerleri hep bir ağızdan tekrarladılar:

"Ya annem rehin alınırsa? Almanlar her şeyi yapabilir; "Zaten birçok vahşet işlediler."

Şaşkınlığımız büyüktü.

Saat on civarında gökten üç yeni cerrah indi ve onlara bir fincan kahve
sıkıştırarak endişeli sorularımızı tekrarladık. Bize Almanların ilerlemekte olduğunu ve onları kesinlikle göreceğimizi açıkça söylediler.

"Bize ne yapmamızı tavsiye edersiniz?" diye bağırdı kayınvalidem.

"Hanımefendi," diye ilan etti Dr. Seseman -sakallı, neşeli ve babacandı- "Hanımefendi, eğer akrabam olsaydınız, gitmenizi
istemeliydim."

"Tamam, zar atıldı, gideceğiz," diye ilan etti Mme. Valaine.

"Evet," dedim, "ama ev düzenli değil."

Birkaç gün önce, Mme. Lantois'e yumurta almaya gittiğimde, çiftçinin karısı bana büyük bir memnuniyetle şunları söyledi:

"Şimdi daha sakin hissediyorum, evim "düzenle."

Söylemek istediği şey, onun sakladığı her şeyin kaybolduğuydu; aile saklayabildikleri, gömebildikleri ve duvarla örebildikleri her şeyi saklamış, gömmüş ve duvarla örmüştü.

Dünkü akşam yemeğine gelen misafirlerimiz, kuzeydeki bir çiftliğin sahiplerinin bir bahçeyi asfaltlamadıklarını, kocaman bir çukur kazdıklarını, mobilya ve resim parçalarıyla
bir araya geldiklerini ve sonra doldurup yeniden asfaltladıklarını söylemişlerdi. Bu çiftlik
işgalcileri bekleyebilirdi: düzenliydi. Ama evimiz düzenli değildi--bu yeterince açıktı.

"Burada," dedi ziyaretçilerimiz, "güzel bir Empire saatiniz var. Almanya'ya gönderilmesi büyük bir
yazık olurdu."

"Ve bu güzel konsol masası--ve o vazolar..."

Ciddi bir şekilde tartıştığımız iki memur birkaç dakika sonra sordu:

"Dostumuz Laison nerede?"

"Colette ile bahçede, çukur kazıyorduk..."

"Öyle mi? O zaman biz de kazacağız."

Ve kısa bir süre sonra, gömlek kollu ziyaretçilerimiz, kimin daha çok kazacağını
aramaya çalışıyor gibiydi; ve biz de aynı şekilde meşguldük, her yöne koştuk ve
her türden nesneyi getirdik.

Planımızı gerçekleştirmek için uygun bir yer aramamız gerekiyordu. Evin önünde, buraya buraya köknarlar ve güzel sazlarla dikilmiş kadifemsi bir çimenlik uzanıyordu. Orada hiçbir şey yapamazdık. Ama ötesinde, bahçelerde eşkenar dörtgen, hilal ve benzeri şekillerde, kutu kenarlı ve çalılarla dikilmiş yataklar vardı. Orası doğru yerdi ve bunu oraya altı veya yedi büyük çukur kazarak kanıtladık. En büyüğüne, muşambaya dikkatlice sarılmış oturma odası saati, neredeyse aynı derecede değer verilen diğer saatlerle birlikte yerleştirildi. Bu tarafa, gümüş gömdük, o tarafa, eski çini, büyük bir telaş ve telaşla.

"Eski Rouen sürahisi gömüldü mü? Ve sarı çay takımım? Onu da gömeceğim; kaybetmek için çok güzel."

İş sona erdi ve kurnazlığın bir şaheseri olarak, yeni kazılmış toprağı kuru yapraklar, dallar ve küçük çakıl taşlarıyla serpiştirdik.

Dr. Laison, saatlerin mezarı üzerine yaptığı bahçe hakkında coşkuya kapıldı. Le Notre'a rakip olabileceğini düşünürken,
bir an irkildi. "Bu ne?" Kötü kullanımlarına öfkelenen gömülü hazineler, İmparatorluk saatinin sesiyle buna itiraz ettiler, saat başı çalmaya başladı. Topraktan gelen gümüş rengi ama içi boş sesi dinlerken, Edgar Poe'nun bir hikayesini hatırladık. Ama düşüncelerimizi başka kaygılara yöneltmek ve çarşafları ve giysileri saklamak zorundaydık. Misafirlerimiz gittikten sonra -minnettar dualarla dolu- aceleyle bir akşam yemeğini yutmaya vakit bile ayırmadık ve işimize son rötuşları yapmaya gittik.

Şimdi yatak odamın tavanı ile çatı arasında çok iyi bir saklanma yeri olabilecek çok karanlık ve yüksek bir alan var; ama
merdiven ona ulaşmak için çok kısaydı, bu yüzden onu bir masanın üzerine koyduk ve ben,
bir kirişin üzerinde, uyumlu gölgede, kayınvalidelerimin, yeni çatıyla uğraşan birçok fayansçı gibi
merdivene astıkları şeyleri
bana uzattım. Önce keten, sonra giysiler, kürkler, şallar, halılar, perdeler, kuştüyü
yorganlar ve büyük bir aslan postu serdik ve yığdık; çok çaba sarf ederek
çatı katına bir konsol masası bile kaldırdık. Colette, tavan arasının diğer ucunda ayak ucunda durarak şöyle dedi:

"Oldukça boş görünüyor; daha fazla şey koyabilirsin."

"Teşekkürler! Bir kereliğine yeterince sertiz. Tanrıya şükür Almanlar her gün gelmiyor, yoksa bu işi beceremezdik."

Alt katta aynaları ve resimleri indirdik ve onları dolapların ve yatak perdelerinin arkasına olabildiğince sakladık. Biraz gösteriyorlardı ama Almanların hiçbir şey görmemesini umuyorduk. Suluboya veya yağlıboya tabloları gömemezdik, değil mi?

Sonunda ev düzene girdi ve küçük bir yürüyüşe çıktık. Köy sessizdi, ölüydü, sokaklarda tek bir kedi yoktu; tüm kapılar ve pencereler kapalıydı. Herkesin kendini tamamen bizim az önce yaptığımız spora verdiği belliydi. Herkes hazinelerini saklamak için birbirleriyle yarışıyor ve bilinmeyen delikler ve keşfedilemez saklanma yerleri bulmak için beyinlerini zorluyordu. Burada şunu belirtmek istiyorum ki, kamu eğitimimizde bir boşluk var, edebiyatımızda bir eksiklik var.
Bu kadar endişe verici komşularımız olduğu için, her okul müdürü haftada iki saatini gençlerimize istila durumunda ne gibi önlemler almaları gerektiğini öğretmeye ayırmalı. Ayrıca, boş zamanlarımda, "Gizleme Sanatının İşgale Uygulanması" hakkında bir kitap yazmayı planlıyorum. Bu, edebiyatta yeni bir alan açabilir, çünkü Ren Nehri'nin diğer yakasındaki çalışmaya "Hazine Arayanların Rehberi veya Tam Yağmacı İçin El Kitabı" ile cevap vermekte kesinlikle vakit kaybetmeyeceklerdir. Bu nedenle, bu soruyu incelemeli ve saklanma sanatını geliştirmeliyiz. Bu açıdan, eski bir içgüdünün bir rehber olarak hizmet edebileceği doğrudur, ait olduğumuz Fransa köşesinden daha iyi bir yayılma şansı olmayan bir içgüdü. Bu zengin ülke, tüm fatihlerin şehvetini uyandırmıştır. Hristiyanlık döneminden önce Romalılar onu zaptetmiş,
daha sonra Franklar da ona el koymuştur. Attila, Colette'in dün söylediği gibi, buraya birkaç devriye göndermiş olabilir. Sonra Normanlar geldi,
bizden bağış topladılar; ve İngilizler, Yüz Yıl Savaşları sırasında sakinlerin pahasına rahatladılar. Daha sonra,
İkinci Philip'in birlikleri bizi yağmaladı ve geçen yüzyılda, 1814, 1870 -iki uğursuz tarih- yabancıları iki kez daha tanıdık. Bu nedenle, alarm yayıldığında, "düşman ilerliyor", miras hakkıyla bildiğimiz günlük emir, "saklanalım, saklanalım!" şeklindeydi.
Herkes saklanmaya devam etti ve biz de saklandık.

Ve ayrılışımız? Gitmeye karar vermiştik, bu iyi ve güzeldi; ama
nasıl gidecektik? Demiryoluyla gidemezdik ve köyde ağırlıklarına göre altın değerinde bir at ve araba bulamazdık. Mme. Valaine, öküzlerin çektiği üç arabayla yola çıkan M. Laserbe'nin yanına
aceleyle gitti.
O da bizi ve eşyalarımızı, mümkün olduğunca az eşyayla
götüreceğine söz verdi.

"Korkmayın, size zamanı gelince söyleyeceğim. Şu an için hiçbir tehlike yok."

Bu sözler bize güven verdi. Uçacaktık ama bu tembel yaratıklar
kafilesinde nereye? Morny'nin güneyinde ve batısında uzanan sırtlardan bahsettim.
Bu mütevazı tepelere kırsalda gösterişli bir şekilde
"dağlar" denir. Şimdi herkes Almanların "dağlardan"
kaçınacağına ikna olmuştu. Bir ordu her zaman vadiler boyunca gider, değil mi?
Ve düşman, meyve bahçeleri ve mera alanlarının kayalar ve ormanlarla dönüşümlü olduğu bu engebeli bölgede ne yapardı? "Savaşmak için doğru yer değil," dedi insanlar. Ve ülkenin bu mutlu kesimindeki bir köyde eski bir akrabamız, Mme. Laroye yaşıyor. Kuzen Laroye'a gitmeye karar verdik; bizi açık kollarla karşılayacağından emindik;
orada ne yapacağımıza bakmalıydık ve düşman "dağların" her iki tarafını
geçtiğinde, İsviçre'ye,
Güney Fransa'ya veya seçtiğimiz gibi Bretanya'ya ulaşabilirdik.

Bu arada, bu yoğun günün ardından gerçekten dinlenmek istiyorduk ve bu gece
en azından doyasıya uyuyacaktık. Ama kendi sonumuzu kendimiz şekillendirmiyoruz....
Saat iki buçukta kalktık. Sokaktan piyadeler geçiyordu.
Üçte
pencerenin önünde durup şarap veya kahve doldurmakla meşguldük. Zavallı, zavallı askerlerimiz! Çok neşeli, çok canlı, çok neşeliydiler ama
bir ay önce, onları nasıl bir durumda geri dönmüş olarak gördük!

Eğilmiş, yorgun, acı içinde yürüyorlardı. Yine de yürüyorlardı; ama durmaları emredilir emredilmez yere yığıldılar ve çoğu
olduğu yerde uyuyakaldı. Yine de, içecek bir şeyler verdiğimizi duyduklarında, birbirlerinin üstüne yuvarlanarak geldiler ve pencerenin etrafında toplandılar. Bir yüzbaşı ilerledi, kargaşayı yatıştırdı ve çavuşlara şarap şişelerini bölümlere ayırmalarını emretti. Bu subayı görünce, aniden saatin ciddiyetini anladım.
Koyu saçlı, sert ve yine de güzel yüz hatlarına sahip olan subay, gözlerinde geri çekilmenin acısını, yenilginin dehşetini taşıyordu.
Trajik yüzündeki bir bakış, uzun konuşmalardan daha iyi gerçeği bana bildirdi. Yenildik!
Yenildik. Fransa kaybedildi...

Aman Tanrım! Bu mümkün mü? Tanrı buna mı katlandı? Hayır, hayır, öyle değil; şimdi ateşli gözlerde protesto eden alevleri görüyorum: "Öleceğiz, ama
sona kadar mücadele edeceğiz." Evet, sevgili askerler, cesur kahramanlar, düşmana karşı mücadele edeceksiniz, hala aktif bir rol alabildiğiniz için mutlusunuz, biz ise sadece ellerimizi umutsuzlukla ovuşturup, sizin cesaretinizi sevgi ve içten dualarla destekleyebiliyoruz. Bu korkunç anda, bizim
hevesli iyi niyetimiz şunu sormaktan başka bir şey yapamadı: "Bir fincan kahve ister misiniz?
Su kaynıyor."

"Hanımefendi, memnuniyetle." Sonra biri subayı çağırdı ve o da kahvesini
almadan gitmek zorunda kaldı, bu arada, birçok kişi buna can atıyordu.

Köy uyanmıştı ve herkes askerlere yiyecek ve içecek
getirmek istiyordu. Ama askerler o kadar çoktu ki, birçoğu kesinlikle hiçbir şey alamadı.

Gün ağardı ve adamlar hala geçtiler, her zaman tozlu, her zaman yorgun, tüm alaylar, tüm silahlar karışık bir şekilde. Mümkün olduğunca çok kişiyi rahatlatmak için elimizden geleni yaptık. Sabahleyin kalabalık azaldı; sadece
aylaklar ve sakatlar gördük. Rahatlatmak ve
bakmak için kaç kişiyi içeri aldığımızı söyleyemem; çok fazlaydılar.
Telgraf memurunun parmakları vurulmuş olan sağ elini işaret ettiğini hatırlıyorum.

"Şimdi ne yapacağım?" dedi. "Ve nişanlım olan kız benimle
evlenir mi?"

"Elbette evlenir, yoksa Fransız olmazdı!"

Ve sonra bacağından yaralanmış bir asker geldi ve acılarına
rağmen bir sopayla topallayarak yürüdü. Hayranlıkla, çenesini hareket ettirerek
Antoinette'i işaret etti ve Lorraine aksanıyla şöyle dedi:

"Şu kız, yaramı eğitimli bir
hemşireden çok daha iyi sardı."

Küçük bir çizgi hakemi acımızı daha da artırdı ve şimdi bile ondan
duygusal olmadan bahsedemiyoruz. Çok gençti, çocuksu bir yüzü vardı; hareketsiz yüz hatları muazzam bir sersemlik, acı bir şaşkınlık ifade ediyordu.
Ne! O savaş! O savaştı! Sık sık duyduğumuz bu harika şey! Bu geri çekilme, bu zahmetler, bu acılar! Üç haftadır
ayakkabılarını çıkarmamıştı ve su toplamış ayakları o kadar şişmişti ki
zavallı adam zar zor yürüyebiliyordu. Genevieve zavallı ayaklarını yıkadı
ve aşırı titiz Colette, onları sildi ve şefkatle sardı. Ona yeni çoraplar aldık ve küçük piyade, rahat bir kahvaltıdan sonra
tekrar yoluna devam etti. Bizden ayrılırken, yüzünde şaşkınlıkla etrafına baktı ve şöyle dedi:

"Almanlar bunun için sizi cezalandıracak."

Bu yoğun saatlerde, ırkımızın enerjisine ve canlılığına hayran olmak için birçok fırsatımız oldu. Yorgunluktan bitkin ve cesaretleri kırılmış askerler biraz dinlenip sıcak bir şeyler yuttuktan sonra, canlılıklarını tazelediler ve hatta bize maceralarını anlatacak kadar neşelendiler, genellikle patlamayan ve parçaları üniformalarının kumaşına sıçrayan Alman mermilerine güldüler, bize hiçbir zarar vermeden.

"Ama" - ve orada seslerini bir fısıltıya düşürdüler - "yenildik, çünkü generaller arasında hainler var..." Bu görüş bizi umutsuzluğa sürükledi. Buna itibar etmedik, ama adamlar şeflerine güvenmeselerdi ne olurdu? Ve zavallı adamlara ne cevap verebilirdik? Genevieve'in anısına Yüzbaşı Vinchamps'ın şu sözleri geldi aklıma: "Dövülmüş askerler her zaman ihaneti haykırır ve onlar haksız değildir; bir hain sadece ülkesini alçakça ve bencilce satan bir adam değildir; görevini yerine getiremediğinde o da bir haindir."

Konuklarımızı bir an yüreklendirmek, onları fiziksel ve ahlaki olarak neşelendirmek için elimizden geleni yaptık; sonra birbiri ardına yolculuklarına devam ettiler. Dokunaklı bir ayrıntı: her topal askere bir yoldaş eşlik ediyordu, onu sorumlu tutuyordu, sırt çantasını taşıyordu, onu kaldırıyordu ve
çocuğunun annesi kadar ona dikkat ediyordu. Öğle vakti, herkes gittiğinde, sokağı dikkatle izleyen Yvonne ve Colette, "Gölete doğru bir şeyler oluyor," diye bağırdılar ve oraya doğru koşmaya başladılar. Bir askerin aniden delirdiğini gördüler. Yarı çıplak, beline kadar suyun içinde, çığlık atıyor ve el kol hareketleri yapıyordu ve
dört adam onu ​​alt etmek için zorlu bir mücadele veriyordu.

Ne kadar önemsiz olsa da, bu olay insanların heyecanını en yüksek
noktaya çıkardı.

"O bir Prusyalı," dedi biri. "O bir casus," diye karşılık verdi bir diğeri. Bu sefer
insanlar bagajlarını kaptılar, anında gittiler ve bir saat sonra geri döndüler. Şu an için geçitler sivillere veya en azından arabalara açık değildi.
Zihnimiz ağda yakalanmış bir balık gibiydi.
Dehşet yayıldı ve halkın zihninde tam bir güç kazandı. Kimse onun neden korktuğunu bilmiyordu ve herkes
kendilerini akıl yoluyla akıl yürütüyordu. Olay, argümanlarımızın saçma ve
grotesk olduğunu kanıtladı. Üzerimize bir sis çöktü; artık ateş sütunu değildi; bulut sütunuydu. Artık yaklaşan zaferin gölgesi değildi; yaklaşan işgalin önüne koyduğu kara gölgeydi.

Haberler gelmeye devam ediyordu.

"Prusyalılar Marle'de."

"Hayır, geri püskürtüldüler."

"Belki de buraya gelmezler."

Geri püskürtüldüler! Ah, siz ahmaklar! Ordumuzun geçtiğini görmediniz mi?
Düşmanı bir kadeh gibi çeken boşluğun farkında değil misiniz?

Daha birkaç gün öncesine kadar çok canlı, çok yoğun olan köyde tek bir üniforma kaldı mı?

İnsanlar içten içe huzursuz hissediyordu; arabalar yüklenmiş, atlar koşulmuştu, sürücüler nöbet tutuyordu. Hayvanlar ve insanlar sadece bilinmeyen bir kadere doğru koşmak için bir işaret bekliyorlardı.

İşaret geldi.

Saat altı civarıydı. Yorgundum, oturma odasında yatıyordum, birdenbire havada bir silah sesi duyuldu ve hemen ardından keskin bir
ateş sesi geldi. Bir sıçrayışta tavan arasına çıktım, bir diğerinde çatı penceresine
uçtum. Çatının kenarına uzanan bir gargoyle gibi, ufku taradım. Kuzeye doğru kavak ağaçlarının üst dallarında hafif bir duman bulutu kayboldu. Hiçbir şey duyulmuyordu; ama tarlalarda bulunan tüm yaratıkların şaşkın kaçışını gördüm.
Bir arabada duran bir adam şaşkın atını tüm gücüyle kamçıladı;
tavuklar ve hatta güvercinler kümes hayvanı bahçesine ve güvercinliğe doğru koştular.

Ne olmuştu? Hızla aşağı indim. Ev boştu. Pencereden
atladım. Sokağın köşesinde Genevieve'i gördüm.
Onun peşinden olabildiğince hızlı koştum; bir kalabalığın toplandığı kavşakta buluştuk.

"Sorun ne?" Bir devriye... Bir İngiliz devriyesi.

Büyük atlarla uzaklaşan kır grisi sırtlara bir göz attık.
İngiliz mi? Olabilir!

"Ama neye ateş ettiler?"

"Bir işaretti."

"Hayır, posta güvercinlerini vurdular."

"Yanılıyorsun, bir casusu tutukladılar."

Aslında başı açık bir Fransız askerini götürmüşlerdi, etrafına
derinden alaycı bir tavırla bakıyordu.

"Ah," diye mırıldandı kalabalık, "bir casus olduğu kolayca anlaşılıyordu; bize
gülüyormuş gibi görünüyordu."

Sana gülüyordu! Eminim öyleydi, zavallı adam! İngiliz
askerleri! İngiliz askerleri! Ah, bir gözü kör, iki gözü kör, üç kat
aptal, ne kadar da aptalsınız! Sayıları on ikiydi ve köy silahlıydı ve adamlar oradaydı ve etten kemikten Prusyalılar olabildiğince sessiz bir şekilde Laon'a giden ana yola girdiler!

Biz de sessiz bir şekilde eve döndük. İşte! Uyarımızı almıştık!
Kalplerimiz hala şiddetle çarpıyordu ama yine de
cesaretimizi yeniden topladık.

"İngilizler gözetliyor ve koruyor!"

Her biri arkadaşlarının korkusuna güldü. Komşularımızdan biri olan Marthe Tournillart'ın tavrını özellikle gülünç bulduk. Uzun boylu, kırmızı yanaklı ve koyu saçlı genç bir kadındı. İlk atışta aşırı yüklü el arabasına doğru
hızla atıldı. Kararlı bir şekilde el arabasına tutundu ve iki çocuğu eteklerine tutunarak kaçtı.
Şaşkın ama enerjik bir şekilde nereye gittiğini bilmiyordu; ama doğruca
kavganın en hararetli yerine, bir tane olsaydı, kaçtı.

Yine de devriyenin geçişi şüpheli olarak görülüyordu.
"Bu un parçasına güvenmiyoruz," diye düşündü köylüler, La
Fontaine'in fareleri gibi. "Şimdi silah sesleri duyarsak, kaçmak için doğru zaman."

Yvonne, M. Laserbe'ye koştu. Ne zaman ve nasıl gidecektik? Haberci dehşet içinde geri döndü. Laserbe bizi devralmayı reddetti! Hain! Ve sözünü tutmuştu! Başka yeri kalmadığını iddia etti.
Peki, ne yapacaktık? Nereye dönebilirdik? Yürüyerek gidebilir miydik?
Bu gece?

Madam Valaine tereddüt etti. Bu sıkıntılı zamanda gece ormanlardan ve tarlalardan kaçmanın tehlikeli olduğunu düşündü.

"Yarının ne getireceğini göreceğiz," dedi.

"Anne, yarın çok geç olabilir," diye karşılık verdi Antoinette.

"Yapılacak ilk şey," dedim, "akşam yemeği yemek. Masada
size kanat verecek bir çorba var."

Saat dokuz civarıydı. Tehlikeli zamanlar dakikliği geliştirmez. Masaya oturduk ve övündüğüm çorbadan birkaç lokma daha içmeden sokakta telaşlı adımlar duyuldu; kepenk
vuruşunu duyduk. İleri atıldık.

"Prusyalılar geliyor," diye fısıldadı komşularımızdan biri. "On mil uzaktalar. Morny'ye giderken görüldüler. Fransız subaylar Belediye Başkanı'na gittiler ve bayrağı indirdiler. Herkes gidiyor. Hoşça kalın; vakit kaybetmeyeceğiz..."

Ben gidiyorum, siz gidiyorsunuz, biz gidiyoruz. Hadi koyun sürüsü!

Bizim evimiz çok endişeli. Mme. Valaine hangi yöne
döneceğini bilmiyor. "Acele edin, hemen gitmeliyiz. Eşyalarımızı hazırlayın."
Laserbe'nin bizi alacağını düşünerek, sadece gerekli olanı toplamıştık ve gerekli olan on üç çanta demekti. Onları
atmalıyız. Ateşli bir şekilde ağır çantaları açtık ve bıraktık; bohçalar yeterli olurdu. Biraz keten, bir veya iki hafif elbise, pelerinler, şallar, yiyecekle dolu bir sepet ve tamamen hazırdık. Sabahın erken saatlerinde bahçenin derinliklerine mühürlenmiş bir cam kavanozu mücevherlerle
gömmemiş miydim? Ve kayınvalidemin Paris'ten getirdiği altın paralarla belime taktığım bir bant yapmamış mıydım? Hazırdık, şüphesiz.

Terk etmek zorunda olduğumuz çantalarla ne yapacağımızı bilmiyorduk.
Onları yukarı, yatak odamın yanındaki bir çatı katına sürükledik,
baş aşağı ittik ve girişe aceleyle büyük kütükler yığdık.
Her şey yolundaydı; köpekler zincirliydi; sadece gitmemiz gerekiyordu.

İşte sokaktayız, tüm kapılar kapalı ve yola koyuluyoruz.
Kalplerimizi sakinleştirmek ve bir damla gözyaşı dökmek için bir dakika bekliyoruz.

Sevgili küçük ev, beyaz duvarlar, sarmaşıklar, ne zaman tekrar buluşacağız? Ve neye benzeyeceksin? Hadi gidelim! Pişmanlık değil, eylem zamanı.

Yan komşumuz Tillard çifti, eşeği uçmaya hazır bir şekilde
arabalarına koyuyorlardı.

Bir yerde insanların talihsizliklerde birbirlerine yardım etmeleri gerektiğini okumuştum,
ve bu yüzden ağzımdan şu çıktı: "Ah, M. Tillard, sanırım 'dağlara' gidiyorsunuz. Biz de gidiyoruz. Paketlerimizden birini yanınıza alabilir misiniz?" Ne cevap vereceğini bilemeyen Tillard, dişlerinin arasından mırıldandı:

"Hımm! Zaten yüklendi.... Hangi yöne bilmiyorum..."

Bu kadar yeter. "Teşekkür ederim.... Anladım." Bir duraklama daha, bu sefer kayınvalidemin kardeşi olan M. Lonet'in yanında. Sert yüzlü, çatık kaşlı amcamız gitmeyi reddediyor. O değil! Evine, bahçelerine her şeyden daha düşkündür ve Almanlar onu korkutamaz. Kervanımıza alaycı ve acıma dolu bir bakış fırlatır ve dışarı çıkarken Genevieve son bir itiraz olarak kulağıma fısıldar:

"O bir korkak değil."

M. Lonet'in yüreğine korku girmese bile, köyde hüküm sürüyordu.
Bütün yer ıssızdı ve biz en son gidenlerdendik. Burada ve orada titrek bir ışık, birkaç evde hala aceleci hazırlıklar yapıldığını gösteriyordu. Beklenen düşmana düşmanca kapalı panjurlardan ve sakinlerin gizlice kaçmak için yarı açık bırakacakları kapılardan korku sızıyordu. Köyün sonunda, bir avluda, bir fener ileri geri hareket ediyordu, bir at koşulmuştu, insanlar yukarı aşağı koşturuyordu.

"Şanslı haydutlar," diye haykırdı Colette, "bir arabası olanlar!"

Bu doğru. Paketlerimiz zaten taşınamayacak kadar ağır görünüyordu. Ama cesaretle yola devam ettik, ana yoldan ayrıldık, ölü, boş, dilsiz Cerny-les-Bucy'yi geçtik. Bir mücadele daha verdik ve açık arazideydik. Böylece
yürümeye devam ettik - garip küçük bir tren, altı kadın, küçük bir çocuk ve iki köpek eşliğinde - sessiz, ağır kalplerle ve sonra bir ses şikayet etti:

"Çok ağır."

Yvonne köpeklerin sorumluluğunu almıştı ve belki de en zor işi o yapmıştı,
çünkü bu hayvanlar dışarı çıkar çıkmaz zincirlerini çekiyorlar, ta ki parmaklarınızı koparana kadar.

Yol ıssızdı. Önümüzde kimse yoktu, arkamızda kimse yoktu. Saldırıdan
güvendeydik. Biraz dinlenmeye karar verdik. Durduk!
Valizlerimizi yolun ortasına topladık ve bir hendeğe oturduk. Konuşamadan geceye baktık ve dinledik.

O çayırda izlediğim uçuş gecemizi asla unutamam. Yıldızlarla dolu gümüş gece, ay tarafından aydınlatılmış, sıcak, tatlı ve çok sessiz! Ay ışığında yıkanmış tarlalar ve çayırlar her tarafta uzanıyordu. Güneyde bir orman gölge gibi görünüyordu ve nemli çayırlardan dereyi takip eden bir sis yükseliyordu. Havada, üzerinde budanmış söğütlerin tepelerinin belirdiği görünmez iplikler üzerinde büyük pamuk yünü bulutları asılıydı diyebilirdiniz. Hiçbir ses duyulmuyordu. Sadece
uzakta bir araba gıcırdıyordu veya bir köpek havlıyordu; ve etrafımızda cırcır böcekleri tiz şarkılarını söylüyordu. Tanrısal bir varlık dünyayı doldurdu ve cansız şeylerin dinginliği, bizi alıp götüren insanların çılgın korkusuyla keskin bir tezat oluşturuyordu. Aynı gece, herkese karşı eşit derecede nazik, tüm ordular ölüm ve yıkım hayalleri kurarak yürüdü, binlerce yorgun kaçak ise belirsizliğe, sefalete, umutsuzluğa doğru yürüdü. Güm, güm! Laniscourt kalesinden gelen iki müthiş patlama havayı salladı ve üzerimize çöken uyuşukluktan bizi uyandırdı. Bu bir işaret miydi? Bilmiyorduk. Yola devam ettik. Hadi, yükünü tekrar al, acele et, yol uzun. Yola devam ettik, ama yavaş; yorgunduk ve yük her zaman bir ordunun ilerlemesini geciktirir. Zavallı salyangozlardık! Sel yaklaşıyordu; bizi uzaklaştırmıştı; ve mantıksız ihtiyatımızla salyangozlara benziyorsak, yanımızda bir ev taşıyacak kadar şanslı değildik. Ne sığınak bulacaktık? Yorgun başlarımızı nereye koyacaktık? Her neyse, kulaklarımız dikilmiş, gözlerimiz gözetleme noktasındaydı. Bir alarm! Yolda ilerleyen bu gölge...! siyah,
kıyametvari, yanımızdan geçti ve bizi şaşkınlıkla karşıladı:

"İyi geceler, hanımlar; güzel bir gece, değil mi?"

Yaşlı Lole'u tanıdık, yaşlılıktan iki büklüm olmuş, ağzına kadar dolu bir cüzdanla
dolu, iyi bilinen bir dilenci. Başka bir gölge, bu sefer beyaz olan,
birkaç adım ötede yolumuzu kesti; küçük bir köpekti, durmadı, ama Morny'ye doğru aceleyle ilerledi. Zamanlar köpekler için de zordu.

"Ve sonra, şu yığının arkasına bak - iki, üç, beş karanlık şekil... onlar
insan, değil mi?" Ama, bizden daha çok korkmuş bir şekilde,
kendilerini sakladılar ve biz muzaffer bir şekilde geçtik. Bir darbe indirmeden
ormanı geçtik ve tekrar tarlalara ulaştık.
Mons-en-Laonnois'e yaklaşırken on bir vuruş sesi duyduk. Çanın gümüş rengi sesi
çok yüksek bir kuleden, belki de yıldızlı gökyüzünden düşüyor gibiydi.
Burada bir araba almak için zayıf ve boşuna bir girişimde bulunduk. Sokaklarda kimse yoktu;
çatı katlarının pencereleri bile kapalıydı, kapılar barikatlıydı.
Köyün sonunda durduk. Açtık, çünkü
akşam yemeğimizi
sonlandıracak olan kremalı sütü ve çıtır çıtır keki akşam yemeği masasında bırakmıştık. Ama yanımıza birkaç
tuzlu tavuk _patesi_ almıştık, ki bunları ihtiyatlı kayınvalidem bir gün önce yapmıştı. Ekmek ve tereyağı dilimleri kestik ve yol kenarına oturup
mükemmel bir yemek yaptık. Neşeliydik, ama neşemiz uydurmaydı.
Bir kepengin ardında endişeyle titreyen bir ışığa güldük.
Adını koyamadığımız bir dehşetin avı gibi görünüyordu ve kendi cesaretimizin bilincinde olarak
onun için neşelendik. Zavallıcık kesinlikle bir Alman devriyesinin kapıda ziyafet çektiğine inanıyordu!

İki saat sonra Vaucelles'e, sonra da Royaucourt'a vardık. Yorgunduk ve barınak aramaya karar verdik. Tüm ahırlar mültecilerle doluydu, tüm avlular mültecilerin atlarıyla doluydu, tüm sokaklar mültecilerin araçlarıyla doluydu. Biz de artık mülteciydik.

"Bizim için yer olacak mı," diye merak ettik, "nerede olursa olsun, dinlenebildiğimiz sürece?" Mlle. Honorine'in hanının önünde durduk: "İnsan ve hayvan için iyi bir konaklama." Tam da istediğimiz şeydi. Kapıyı çaldık.

"Mademoiselle, matmazel, kapıyı açın lütfen... sadece küçük bir oda, sadece oturmak için sandalyeler." Ama hiçbiri duymayanlar kadar sağır değildi. Hiçbir şey Mlle. Honorine tatlı uykularından.

Sonunda dışarıda, amansız evin eşiğinde dinlenmeye karar verdik. Rahat bir bank, pelerinlerine sarınmış üçümüzü, Genevieve ve Antoinette'i avlunun taşlı zeminine uzanmış bir şekilde çok nazikçe karşıladı. Kendime gelince, dinlenmek için bir merdiven uçuşu seçtim. Rahat bir köşeye çömeldim,
Pierrot kollarımda, bedenlerimizi şalımla örttüm ve
boş yere uyku çağırdım. Taş çok sertti. Yine de rahattım ve
gitmek istemiyordum. Ama kısa süre sonra kaçtığımızı ve
tekrar yola çıkmamızın vaktinin geldiğini hatırladık. "Kalk! Kalk! Saat
iki buçuk." İsteksizce kalktık, esnedik, boğazımızı temizledik,
gerindik. Antoinette o kadar yorgun ve hastaydı ki
onu taşımakta çok zorluk çektik. Sonunda hepimiz kalktık. Zavallı gezginlere
bu kadar kaba davranan hane halkına küfür ettik ve
bu misafirperver olmayan köyden ayrılıp sağa döndük. Yol ormanın içinden kıvrılarak ilerliyordu. Ay batmıştı; zifiri karanlıktı;
kalplerimiz korkuyla titriyordu; gözlerimiz gecenin gölgelerini
araştırıyordu; ve köpekler gibi kulaklarımızı zorladık. Zavallı hayvanlar
geceki seferimizi onaylamadılar ve büyük bir endişeyle
ot tutamlarını kokladılar.

"Burada, yol kenarında yatan bu siyah kütle, bir ceset mi? Hayır, sadece bir kütük. Ve oradaki o beyaz noktalar, yüzler değil mi? Hayır, onlar
huş ağaçları. Bir ayak sesi duymuyor musun? Hayır, bu ölü bir dalın
kırılması." Biraz nefes almak için durduk. Ormandan
çıkmıştık; tepenin zirvesine ulaşmıştık. Oldukça çıplaktı, aslında bir plato değildi, çünkü zemin büyük dalgalar halinde yayılıyordu. Bavullarımızı yolda yukarı aşağı sürükleyerek yürüdük. Genevieve ve ben en ağır çantayı taşıdık ve daha hafif hale getirmek için birçok deney yaptık. Bir vazo gibi omuzlarımıza, bir un çuvalı gibi sırtımıza aldık. Kaplumbağaların kraliçesi gibi, her birimizin bir ucunu tuttuğu bir çubuğa astık. Zaman zaman el değiştirmek veya uzaktaki sesleri dinlemek için bir dakika durduk. Sonra hafif bir titreme sessizliği bozdu. Uzaklarda bir uğultu duyduğumuzu düşündük. Bazen patlamalar oluyordu - köprüler havaya uçuruluyordu. Gün çoktan ağarıyordu. Gökyüzünü doğuya doğru soluk bir beyazlık kapladı. Bir tepenin yamacındaki meyve bahçelerinin arasında güzelce
yerleştirilmiş Urcel'e ulaştık. Yorgunluktan bitkin bir şekilde kaldırımın kenarına
oturduk, bir oluğun kenarındaki kırlangıçlar gibi.
Çok neşeliydik, şakalar yaptık ve aniden:

"Yvonne, Yvonne, kahkahalar ağlamayla son bulacak..."

Gerçekten de, hala kahkahalarla yarı boğulmuş olan zavallı kız şimdi
acı acı hıçkırıyordu. Etrafına toplandık ve onu teselli etmeye çalıştık.

"Kalk, kalk, han bir dakikaya açılacak ve bir fincan
kahve içeceğiz. Gel."

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte, dükkan korku dolu bir
göz kapağı gibi kepenklerini açtı.

İçeri girdik. Sabahlık giymiş, siyah saçları omuzlarına kadar
açılmış ev sahibi kadın, kendini sürükledi ve ağlayan gözlerini kaldırdı.

"Aman Tanrım! Buraya geliyorlar, değil mi? Ne kadar mutsuz, zavallı bir yaratığım! Bana ne olacak? Ve on dört yaşındaki kızım? Bize ne olacak?"

Kadının umutsuzluğu bizi eğlendirdi ve onu teselli etmeye çalıştık.

"Prusyalılar asla bu ücra yere ulaşamayacaklar. Belki bir veya iki devriye gelir, hepsi bu. Tüm dünya 'dağlara' sığınıyor. Herkes Prusyalıların buraya gelmeyeceğini biliyor."

Urcel'den ayrılırken bir vadinin sisli gölgelerine daldık. Ama
diğer tarafa geçtiğimizde muhteşem ve göz kamaştırıcıydı. Güneş yeni doğuyordu ve ilk ışınlarının altında ülke gülümsüyor ve parlıyordu. Çiylerle yıkanmış çayırlar sanki mücevherlerle süslenmiş gibi parıldıyordu; hava yumuşaktı, doğa sevinçle coşuyordu, bir tarla kuşu güneşe şarkı söylüyordu. Işık ve mekanla sarhoş olan Pierrot, küçük bir
faun gibi dans ediyordu ve bizler, bir böcek, bir çiçek, parlak meyvelerle kaplı bir çalı için
keçiler gibi zıplıyorduk. Düşüncelerimiz, güneşte eriyen
yumuşak sislerden daha hafifti.

Savaş! Bu sadece bir efsane.

İstila! boş bir masal.

Tehlike! bir yanılsama.

Yorgunluk, sancılar, zihinsel acılar, hepsi unutulmuştu. Gençtik,
güçlüydük; taze havayı coşkuyla soluyorduk ve saatin ihtişamı yaşam sevgimizi yoğunlaştırdı. Tehlike yaşamdır. Savaş
zaferdir ve insanlığa kara geceler ve beyaz sabahlar, donuk kaygılar ve teselli edici sevinçler bahşeden el kutsansın.

Hafif kalplerle neşeli yolumuza koyulduk. Bir saat yürüdük,
ve sonra şüpheler ortaya çıktı.

"Anne, yanlış yola girdin, eminim. Chevregny o kadar
uzakta değil..."

Yine de yolun bir köşesinde, yeşillikler içinde,
çukur bir şekilde çömelmiş Chevregny'yi gördük. Sivri çan kulesine,
çatıların kırmızı kiremitlerine veya mavi arduvazlarına hayran kaldık. Bu yüzden köye ve köye layık bir giriş yapmaya hazırlandık. Yol kenarına oturduk ve
deri çantalarımızdan küçük aynalar ve pudralıklar çıkardık.
Barut, kadınlar için de askerler için olduğu kadar gereklidir, değil mi?
Saçlarımızı yaptık, elbiselerimizi fırçaladık ve sonra köy sokağından oldukça
şık bir şekilde aşağı indik. Sağa döndük ve Mme. Laroye'nin büyük çiftliğine girdik.
Sürpriz, haykırışlar! Kollar göğe doğru kalktı ve sonra
sıkı bir kucaklaşmayla etrafımıza sarıldı! Sınırsız dostluk ve sonsuz
misafirperverlik bize vaat edilmişti.

"Ama bize söyle sevgili kuzen, senin topraklarında toplanmış gördüğümüz tüm bu insanlar kim?"

Mme. Laroye ahırlarında ve araba kulübelerinde yirmi bir mülteciye ev sahipliği yapmıştı ve buna ek olarak Laon'un bazı sağlam vatandaşlarını kabul etmişti, onlara dostluğu ve en iyi odalarıyla
onur vermişti. Onların evlerinden ayrılmalarına izin vermedik.

"Annem geçindirilirse sevgili kuzen, tek istediğimiz bu. Bizimle
uğraşma; samanlıkta uyuruz; çok keyifli olur."

Bu meseleler hallolduğunda kendimizi dinlendirdik. O acı dolu geceden sonra banyo yapmak, bir koltuğa uzanmak,
taze ekmek, altın rengi tereyağı ve şeffaf reçelin bize gülümsediği
bir masada oturmak ne kadar da keyifliydi. En küçük zevklerde bile bir çekicilik bulduk ve şöyle düşündük:

"Şimdi sessiziz, şimdi güvendeyiz, iğrenç
işgalcinin
elinden hiçbir şey çekmeyeceğiz; duvarlarımızda miğferlerinin gölgesini görmeyeceğiz; kaldırımlarımızda atlarının ayak seslerini duymayacağız; toplarının gümbürtüsü kalplerimizde yuvarlanmayacak!"

Ama ne duyduk?

Ayağa kalktık, dehşetten konuşamıyorduk.

Sokak yüksek sesle haykırışlarla çınlıyordu ve bu haykırışlar şöyleydi:

"Prusyalılar! Prusyalılar!"

BÖLÜM II

Fransız! Yolda tek başına ağlayan
çocuğunu gördüm.
Onu teselli ettim. Karına güvence verdim.
Tarlan nadasa bırakıldı, ben onu sürdüm.
Yeryüzünde barış yeniden belirdiğinde
Emeğimin meyvelerini biçmen dileğiyle!

Almanca olarak _Lillerzeitung_'da yayınlanmış, Fransızcaya çevrilmiş ve _Gazette des Ardennes_'de yeniden basılmıştır.

BÖLÜM IV

Sakin ve ağır atlarının üzerinde ağır ağır, yavaşça cadde boyunca ilerlediler. Devasa bir yapıda, ellerinde tabancayla, vahşi bir gücün verdiği özgüvenle geldiler. Kırmızı kenarlı şapkaları sert hatlı yüzlerini daha da sertleştiriyordu. Doğanın kendisini bile dehşete düşürecek bir görüntüydü ve muslin perdelerin arkasına saklanarak acı acı hıçkırdık. Misafirler, loş ışıklı odada bir araya toplanmışlardı. Sessizce ağlıyorlardı; kadınlar haç çıkardılar ve sanki yaşlı Bogy'nin ayak seslerini duyuyorlarmış gibi çocuklarını izliyorlardı. Erkekler gergin bir şekilde bıyıklarını çekiştiriyor ve boş havada yumruklarını sallıyorlardı.
Bizim hareketlerimiz zavallı insanları tedirgin ediyordu. "Aman Tanrım!" diye inledi kadınlar, "Pencereye yüzünü gösterme!"

"Perdeleri açma!"

"Dikkatlerini eve çekme!"

"Ne kadar da açık sözlüler," diye sızlandı yaşlı bir kadın. "Böyle açık sözlü olmak ne kadar da muhteşem!
Kendime gelince, ben öyle olamazdım." Sanırım
cesur demek istiyordu, ama cesaret söz konusu değildi. Hiçbir şey düşünmüyorduk;
hiçbir şey
hissetmiyorduk; sadece adamlara bakıyorduk.
Ruhumuzu
parçalayan bir manzaraya tüm gözlerimizle bakıyorduk. Keder, kalbimizde
büyük bir boşluk bıraktı. Düşman oradaydı ve her şey bizim için bitmişti! Sanırım
Almanların bir kasabaya geldiğini görseydik daha az acı çekerdik. Bir kasaba
her zaman biraz fahişe gibidir. Herkese içten bir karşılama ve misafirperverlik sunar; her gün kötü şöhretli yabancıların avıdır. Eğer istila duvarlarına çarparsa, eğer düşman bir ordu sokaklarını geçerse--bir insan seli diğerlerini takip eder--kasaba düşmana kaşlarını çatar ve sonra onun tüm anılarını kaybeder. Fakat orada, Fransız toprağının bir kıvrımında, düşman bir zihnin asla sığınak olarak seçmediği minik bir köyde, küçük bir köyde, istilacıların varlığı çimenleri bile kirletiyor gibi görünüyor; ve o zavallı küçük yer sonsuza dek kan dökülmesinin ve yılların bir daha arındıramayacağı
kutsanmamış bir yer olarak kalacak.

Atlılar geçtikten sonra, uğultuları dişlerimizi gıcırdatan toplar ve barut arabaları geldi.

"Büyükanne, bak!" diye haykırdı Colette.

Çok mutsuz görünen bir barut arabasının üzerinde, çayırda karşılaştığımız küçük köpek oturuyordu.

Böylece Almanlar Morny'yi geçmişlerdi; bizi yakından takip etmişlerdi.

Sonunda alay sona erdi. Sokak boştu. Hiç kimse tek kelime etmedi ve gönlümüzce ağlamak için kaçtık.
Ev, avlu, ahırlar insanlarla doluydu.
Bahçeye sığındım. Doğa kül rengi bir örtüyle örtülü gibiydi, güneş bile
karartılmıştı. Işıltılı sabah gerçekten bu hüzünlü öğleni mi doğurmuştu? Karanlık bir barınak arayan yaralı bir hayvan gibi, meyve bahçesine kaçtım ve
duvara yakın bir köşeye çömelerek
nedenini bilmeden çok acı bir şekilde ağladım. Biri beni çağırdı; hayata geri dönmeliydim, ya da daha doğrusu bilinmeyen, şüphelenilmeyen, her şeyin değiştiği bir hayata.
Prusyalılar Fransa'dan ilerliyorlardı.

Eve vardığımda sadece kederli yüz hatları ve
şişmiş gözlerle karşılaştım. Yemek yemek aklımızda yoktu. Sadece birkaç mülteci, zaten kayıtsızdılar ve köpekler iştahlarını kaybetmediler. Ama
yemek odası pencerelerinin önünde durunca görülmeye değer bir manzara gördük. Prusyalılar köyü ele geçirmişti ve ellerine ne geçerse onu arıyorlardı. Küçük Mme. Laineux'un dükkanının
kendi özel kullanımları için yaratıldığını düşünüyorlardı ve kurala göre
yağmalamaya koyuldular. Üçer üçer çıktılar,
bakkalların arasına girdiler, seçimlerini yaptılar ve
kolları şişeler ve torbalarla dolu olarak geri döndüler. Kısacası, evdeki yenebilir ve içilebilir her şeyi
alıp götürdüler. Bir çuval unu soymakla meşgul iki sıra karınca gibi, bir sıra dolu, diğeri boş, kesintisiz bir şekilde yukarı aşağı yürüdüler. Bakkalın karısı, esmer ve soluk, iri siyah gözlü küçük bir kadındı, yağmacılara dayanamayarak yanlarında duruyordu. Kapıyı kilitledi. Bu engelle karşılaşan ilk asker pencereye gitti, bir kare kırdı, kapı kolunu çevirdi ve
tehditler mırıldanarak kapıyı yeniden açtı.

Çaresiz bir ifadeyle, Mme. Laineux gidip yukarıda yemek yiyen bir subayı çağırdı.

"Gelin ve adamlarınızın ne yaptığını görün."

Subay geldi, etrafına baktı ve şöyle dedi:

"C'est la kerre, Matame!"

Ve öğle yemeğine geri döndü.

Dükkan boşaldı, adamlar evin içinde daha fazla araştırma yaptılar ve
eşit bir faaliyetle boşalttıkları küçük bir depo odası keşfettiler.

Şeyin zevki için çorapları kesip çoraplara dönüştürdüler ve eteklere ve bluzlara mürekkep döktüler. Son gelenler
araba evinden tuzağı, ahırdan atı alıp
atını tuzağa koydular ve hafif bir kalple uzaklaştılar.

Yorgun kalplerimizi acı bir hayal kırıklığı doldurdu. Hiçbir şey
bizi şaşırtmazdı. Öğleden sonra iki asker çiftliğe girdi, ancak
adamlar ve köpeklerle dolu avluyu görünce geri çekildiler. Yorgunluktan
bitmiş bir şekilde erkenden yatağa gittik. Yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde bir merdiven
samanlığa tırmandığımız kare bir açıklığa çıkıyordu.
Her birimiz samanlıkta bir delik açıp içine gömüldük.
Şimdi, teoride, saman yumuşak ve hoş kokulu bir yatak sunuyor. Gerçek
biraz farklı. Gecenin soğuğundan korunmak için pelerin ve şallara sarınmışsanız bu yatakta rahatlayabilirsiniz, ancak saman kokusu sizi hapşırtacak, bacaklarınızda sertlik hissedeceksiniz ve sert çimen bıçakları ayak bileklerinizi ve boynunuzu delecek. Küçük rahatsızlıklara rağmen arkadaşlarım çok geçmeden uykuya daldılar. Benim açımdan uyuyamadım. Ateşliydim ve ... altın kemerim oyunlar oynayıp kaburgalarıma girdi. Ayın eğik ışığı, örümceklerin gri dantelleriyle örttüğü çatı katının kirişlerinin altında, saman yataklarında bulunan dört uyuyan kızın yüzlerine ek bir solgunluk verdi, yeterince şaşırtıcıydı. Sanki dört kafa bir hevesle oraya konmuş ve vücutlar başka bir yere yatırılmış gibiydi. Bir uykuya daldım. Gözlerimin önünden yüzlerce Prusyalının geçtiğini gördüm, mallarla yüklüydüler ve evleri götürüyorlardı. Sonra dörtnala koşan bir sürü at geldi, hepsi
görüş alanımın
dışına çıktı ve ben uykuya daldım.

Ertesi gün küstah bir güneş ışığı göz kapaklarımızı okşayarak bizi uyandırdı. Aşağıdaki ahırda mülteciler gürültüyle koşuşturuyordu.
Uyandıktan sonraki ilk an acımasızdı; Stendhal'in dediği gibi, "acımızı yeniden öğrenmek" zorundaydık. Birbiri ardına, kümesten çıkan kümes hayvanları gibi, uzun merdivenimizden aşağı indik ve yıkanmak ve son haberleri duymak için
koştuk.

O gün aynı zamanda bir gözyaşı günüydü.

Ölümüne korkan köylüler kapılarını açmaya cesaret edememişlerdi ve ancak sabahleyin bir Fransız konvoyunun Almanlar tarafından, Chevregny'den iki milden daha uzak olmayan Neuville'de sürpriz bir şekilde yakalandığını ve esir alındığını duyduk.

Sonra bir keşifçi--öncekiyle tamamen alakasız bir gerçek--Mme. Laroye'nin evinin yakınındaki bir kavşakta düşman tarafından öldürülmüştü. İki beyaz yolun kesiştiği yeri görmeye gittik; büyük
kırmızımsı lekeler hala zemini işaretliyordu. Diz çökerek, intikam için ağlayan bu kanı öptük ve en derin ruhumuzdan Fransa'nın düşmanına karşı galip gelmesi için
Cennet'e yalvardık, böylece kalbinin kanı boşuna
dökülmesin.

Sahneye tanıklık eden bazı köylüler bize olayı anlattılar.
Çok sayıda Alman yoldan aşağı geldi. Birdenbire, iki Fransız keşifçi ormanın eteklerinde belirdi, düşmanı gördü,
onlara ateş etti ve sonra geri döndü. Bunlardan biri siper alabilecek kadar şanslıydı, ancak diğeri ağır yaralı olarak
atından düştü ve yere düştü. Yol kenarında uzanmış bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı, ancak
düşmanları ona saldırdı ve karışık bir arbedede onu silahlarının dipçikleriyle döverek öldürdüler ve dörtnala uzaklaştılar.

Kurban o sabah gömülecekti ve biz cenazede hazır bulunmak istediğimiz için zaman kaybedilemezdi. Kilise
mezarlığına vardığımızda iki adam dar bir mezar kazıyordu.
Beyaz bir çarşafa sarılmış ceset bir sedyede yatıyordu. Tabut yoktu.
Askerler öldükleri toprağın üzerinde yatmalıydı. Başının altındaki kırmızı nokta
az az büyüdü ve aşağı
sızan kan beyaz kumda göz kamaştırıcı bir dere oluşturdu. Ona
küçülen bir kalple yaklaştık. Dindar elleriyle mezar kazıcı çarşafı kaldırdı ve bize ölü adamın yüzünü gösterdi. Kartal burnu ve sert çenesi hala ayırt edilebilir durumdaydı. Diğer yüz hatları kanla
pıhtılaşmış ve şekilsizdi. Neredeyse hıçkırıklarla boğulacak gibiyken, kanın hangi yaradan
aktığını merak etmekten kendimizi alamadık, o sırada birdenbire gerçek
gözümüze çarptı, yaşlı mezar kazıcının bir hareketiyle, çocuğun gözlerini işaret etti. Gözleri! Ah, siz
korkaklar! alçaklar! Onu sadece döverek öldürmekle kalmamışlardı, gözlerini
çıkarmışlardı! Kendini cesur bir asker gibi savunuyordu. Yirmi kişiye karşı
yalnızdı ve onu öldürmüşlerdi. Orada, beyaz yolda, güneş ışığında, suçlarını işlemişlerdi; gecenin gölgeleri, mezara inmeden önce üzerine düşmüştü.

Ah, intikam! İntikam! Ağladık, haykırdık ve hiçbir şey bizi
teselli edemedi. Çok yakınımıza düşen Fransa'nın yiğit askeri için ağladık; tüm ölüler ve yaralılar için ağladık ve her şeyden öte, sevdiğimiz tek asker için ağladık, onun belirsiz kaderi kalplerimizi işkenceye
sokuyordu. Ah, benim Posy'im, hazinem, aşkım,
gururum, tehlikeli bir görev istemedin mi? Ölümcül yaranı aldın mı, ıssız bir köşede sayıca azınlıkta? Onlar...? o
korkunç düşünce! ... ah, gözleri! ... gözleri!... Tahammülün ötesindeydi. Kederden ezildim, baygın düştüm. Kendime geldiğimde
rahip her zamanki duaları etmişti ve gitmişti. Arkadaşlarım ayağa kalktı, sessiz gözyaşları döktüler. İki köylü kasvetli bir şekilde mezarı doldurdular
ve toprak zavallı bedenin üzerine boş bir sesle düştü. Adamlardan biri
işinin ortasında sözünü kesti ve bize izcinin ölümünden bahsetti.
Söyledikleri, daha önce duyduklarımızı doğruladı. "Lanet olsun onlara!" diye bağırdı ve öfke dolu bir hareketle küreğini aldı ve mezarı tekrar doldurmaya başladı.

Ama henüz duyguyla işimiz bitmemişti.

"Almanların dün üç yüz esir aldığını biliyor musun?"
birisi bize sordu. "Onları yoldan geçerken göreceksiniz."

Mezarlık, dik bir tepeden aşağı inen sokağa doğru teraslanmış
ve oradan birkaç atlıyı, onları da yaya askerlerin yakından takip ettiğini gördük. Onlar Fransızlardı. Düşmanı görünce,
üzüntümüz aniden öfkeye ve deliliğe dönüştü. İşte onlar bizim ülkemizdeydi, dün gördüğümüzün aynısıydı, şüphesiz. Belki de izciyi kör edip öldüren onlardı ve kardeşlerimizi esir alıyorlardı. Ah, o adamları vurma, öldürme gücü! Üzerlerine zamanın yarı yarıya gevşettiği o büyük taşlardan fırlatmak! Onları sadece görmek bile ürpermemize neden oldu, şakalaşan, kendini beğenmiş, mutlu bir kalabalık. Haçların arasında duran Yvonne ve Antoinette'in yüzleri gözyaşlarıyla ıslanmış ve öfkeyle sarsılmıştı. Nefret gözlerinde o kadar net bir şekilde görülüyordu ki Almanların yüzleri sertleşti ve sanki tokat yemişler gibi kaskatı kesildi. Geçip gittiler, gittiler ve şimdi mahkumlar geliyor. Durumu kabul etmeye karar vermiş gibi görünüyorlardı. Sıcaktılar ve kendi aralarında alçak sesle konuşuyorlardı. Subaylar sarsılan bir arabayla gidiyorlardı, hareketsiz ve bitkindi. Onları çok iyi göremiyorduk ama Yüzbaşı'nın kolundaki çizgileri seçebiliyorduk ve sonra araba yolun bir kıvrımında gözden kayboldu. Yol açıktı; eve
gittik ve yalnız kaldığımızda, Genevieve ve ben birbirimizin
kollarına düştük ve tek kelime etmeden tekrar teselli edilemez bir şekilde ağladık. Günün sonuna doğru
bahçe bizi baştan çıkardı. Gölge ve eski moda, hoş kokulu çiçeklerle dolu, sevimli, eski bir bahçeydi. Sokak seviyesinden yaklaşık
dört metre yüksekteydi ve eğer
bir koltuk kadar büyük olan duvara
oturursanız, aşağıdaki sokakta olup biten her şeyi
görebilirsiniz. Acı çeken ruhlar gibi, kutularla çevrili sokaklarda kendimizi sürükledik, kederli ve yorgun. Duvardan pusulanın dört noktasını
gözlemledik. Görünürde bir Prusyalı yoktu. Bu yüzden, hemen yolun karşısındaki penceresinden bakan küçük Mme. Laineux ile konuşmaya başladık. Yakınında, yaklaşık on beş yaşında genç bir kız duruyordu, başı çenesinin altına bağlanmış bir mendille çerçevelenmişti ve şimdiye kadar görülenlerin en zarifiydi.
Raphael onun güzel hatlarını, berrak gözlerini çizmiş olabilirdi.
Güneşte esmerleşmiş elleri bile güzeldi;
yakışıksız bir elbiseye rağmen beli bile zarifti. Ey Fransa, sen her türlü hazineyle zenginsin
ve o tatlı küçük hizmetçi bunların en küçüğü değil! Bakkalın karısı
üzüntülerini bize acı bir tonda anlattı. Yoldan geçen iki yaşlı adam
başını ağrıtmak için sokakta durdu; sonra perişan bir şekilde giyinmiş üçüncü bir kişi sohbete katıldı ve en başından itibaren ilginç olduğunu kanıtladı.
Dünkü savaştan kaçan bir askerdi ve bize macerasını
ayrıntılı olarak anlattı.

"Salı günü," dedi, "Arden'de uyuduk, akşam saat beşte ulaştığımız küçük bir yerdi. Atlar yorgun değildi ve yürümeye devam edebilirdik. En azından, saat üçte kalkmamız gerekirdi, bunun yerine
saat altıda tekrar yola çıktık ve acele etmemiz istenmedi. Düşmanın ayak seslerimizi duyduğunu bilmiyorduk. Saat dokuz civarında, aklımız rahat bir şekilde buraya yaklaştığımızda, insanların 'Prusyalılar!... Sağa! Çabuk! Çabuk!' diye bağırdığını duyduk. Bizim gibi konvoylar savaşan adamlar olarak görülmez, anlıyor musun; cephenin birkaç mil gerisinde olmamız gerekirdi. Sadece yetersiz silahlarımız vardı;
bazılarımızın bir tabancası ve mermisi yoktu, diğerlerinin mermisi ve
revolveri yoktu. Tepeden üzerimize
fışkıran toplara karşı ne yapabilirdik? Geri dönmemiz emredildi.

"Sürücüler ellerinden geleni yaptılar, ta ki yolun
dönüştüğü anda, arabalardan biri devrilmeyi başardı; tam hızla
takip edenler üzerine
atıldılar ve böylece bir barikat oluşturdular, bu da
geri kalanları ayakta tuttu. Silahlar durmadan ateşlendi.
Yüzbaşımız geldi: 'Yapacak bir şey yok, çocuklar; yakalandık. Çabuk olun, beyaz bir bayrak alın.'
Beyaz bir bayrak aradık... Yoktu. Sonunda bir sopaya beyaz bir mendil asıldı. Ve sonra bir atlı birliği
dörtnala üzerimize geldi. 'Kendinizi hendeğe yatırın,' diye duyduk.
Atlar sırtımızı tekmeledi ve size temin ederim ki Prusyalılar onları geri tutmak için
hiçbir şey yapmadı. Size göstereceğim."

Ve ceketini çıkaran adam, morarmış ve şişmiş sırtını gösterdi.

"Hâlâ hendekte yatarken, yakınımda çamur ve otla
tıkalı bir oluk taşının ağzını fark ettim. Onu çıkarmaya çalıştım;
kırıldı. Dar geçide girdim ve arkadaşıma bağırdım:
'Sadece bir kişi için yer var.'

"'Bir tanesi sağlam ve güvenli,' diye cevapladı ve borunun ağzını tekrar
kapattı.

"Yirmi altı saat boyunca orada yattım, Almanlar tepemizdeydi. Hayatımda hiç
o zamanlar düşündüğüm kadar karımı ve çocuklarımı düşünmedim! Saat on bir civarı, tüm gürültü kesildiğinde,
deliğimden dışarı çıktım. Çok çalışan insanlar beni içeri aldılar, yaramı sardılar ve
bana sivil kıyafetler verdiler. Ormana kaçıp tekrar Fransız ordusuna katılmayı umuyorum."

Ve adam böyle diyerek uzaklaştı. Onu geri çağırdık ve eline biraz bisküvi ve çikolata sıkıştırdık. Gülümseyerek dolu ceplerini işaret etti ve "Görüyorsun ya, iyi durumdayım." dedi. Diğerleriyle paylaşacağım." Ne yazık ki, yalnız değildi! Konvoy 800 askerden oluşuyordu. Yaklaşık 15'i öldürülmüş, 350'si esir alınmış ve geri kalanı ormanda saklanmıştı. En cesur veya en şanslı olanlar Fransız hatlarına ulaşabilirdi. Diğerleri muhtemelen kendilerini
saklayan vahşi hayvanlar gibi
dolaşır, soğuk ve açlık çekerlerdi ve sonra bu sefil hayatın haftalar veya aylar sonra yakalanıp Almanya'ya gönderilirlerdi... tabii ki vurulmazlarsa.

Akşam vakti samanlığa ikinci kez tırmandığımızda düşüncelerimiz ölüm kadar kederliydi. Uyuyamıyorduk, kaygımız çok
büyüktü. Almanlar hala ilerliyor muydu? Böcek bulutu gibi, ihtişamı ve ünü onları yenilmez bir şekilde büyüleyen ve cezbeden Paris'e doğru ilerleyecekler miydi? Ah, kanatlarını orada yakıp sonuncusuna kadar kömürleşsinler! Ertesi gün çatışmanın olduğu yeri görmeye gittik. Yolun her iki tarafındaki tarlalar askerlerin
attığı şeylerle kaplıydı. Bazı yerlerde çimenler sırt çantaları, kağıtlar, giysiler ve silahlarla doluydu. Biz
yürüdük; yol çayırlar ve ormanlar arasından kıvrılarak ilerliyordu ve sonra
huni biçimli bir vadiye girdik. Burada çatışmanın en yoğun olduğu yer olmuştu. Süvariler arkadan geldi; sağda ve solda kayaların üzerinde silahlar vardı. Ne yazık ki, konvoy gerçekten bir
tuzağa yakalanmıştı! Üç araba hala yolun ortasında duruyordu ve çayırlar askerlerin eşyaları, kağıtları ve atılmış silahlarla doluydu. Colette bir çalılıkta saklı güzel bir kılıç buldu; hemen geri koydu, böylece hemen gelip alabilirdi. Çok şey kazanmış olurdu. Yoldan geçen biri bize başka ayrıntılar verdi. Burada bir ceset, orada bir ceset daha vardı. Ormanda birkaç ölü askerin daha saklanmış olmasından korkuluyordu. Geri dönerken bulduğumuz tüm mektupları, kitapları ve kağıtları aldık, daha sonra bunları askerlerin ailelerine iletebileceğimizi ve aynı zamanda onlara talihsiz konvoyun haberini verebileceğimizi umuyorduk. Neuville'den geçtik ve orada bir gün önce ele geçirilen mühimmatın bir avluda yığılmış olduğunu gördük. Sivri uçlu bir miğferle süslenmiş başka bir Cerberus, mermi dağlarını ve fişek kutularını gözetiyordu. Köylüler, yedi milyon frank değerinde olduğunu söylediler.

Köye döndüğümüzde, umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, bir
davul sesi duyduk ve tam zamanında kırsal polis memurunun yüksek sesle okuduğu bildiriyi dinlemek için oraya vardık:

"Fransız askerlerine ait silahlar ve giysiler toplanıp
gecikmeden Belediye Başkanı'nın evine getirilmeli... Alman yetkililerin emriyle," dedi küçük kambur bir adam olan okuyucu.

Ve yanaklarından yaşlar süzüldü.

Mme. Laroye'da daha iyi bir değişiklik bulduk. Mülteciler evlerine doğru yola çıkmışlardı ve Laon'dan gelen arkadaşlar, vedalaşarak, bir kez daha medeni insanların tarzında yaşamamızı sağladılar. Üç gecedir sertleşmiş ve yorulmuş olan uzuvlarımızı rahat bir yatakta memnuniyetle uzattık.

O zamandan sonra Kader merhametli davrandı ve birkaç gün boyunca bizi yeni sıkıntılardan ve şiddetli duygulardan kurtardı. Elbette, yaralarımızı canlandıracak bir olay olursa, göz kapaklarımızda her zaman gözyaşları titrerdi; ancak bu kadar zihinsel sancıdan sonra etrafımızdaki huzur zihinlerimiz için bir teselliydi. Kalplerimizde ve ruhlarımızda hayat yeniden
başladı. Birçok kez -bir tepki miydi?- kahkahalarla güldük, çılgınca, söndürülemez
kahkahalara boğulduk. Liza bizi birden fazla kez kükretti. Liza, Mme. Laroye'nin hizmetçisidir; kendi toprağı olan, bir mil ötede bir evi, bir atı, bir köpeği ve normal zamanlarda bir kocası olan bir hizmetçidir. Ancak, yaşadığımız zamanlar kesinlikle sıradan olmadığından, Zidore -zira ona Zidore denir- Prusya Kralı'na karşı savaşmak için orduya katılmıştı. Mme. Laroye tek başına mıydı? Liza, mevkisinin görevlerini titizlikle yerine getirirdi. Mme. Laroye arkadaşları veya akrabaları eğlendirecek mi?
Liza tekrar eve gitti ve sadece kendini
uşaklık görevlerine vermek için yeniden ortaya çıktı. Liza, uzun boylu, beceriksiz yapılı, komik
Hun benzeri bir yüze sahip bir kadındı. Küçük gözleri, yüksek elmacık kemikleri, damarlarında bir damla
Asya kanı dolaştığını kanıtlıyor. Önceki bir bölümde, Attila'nın buraya bir keşif ekibi göndermiş olabileceğini ima etmemiş miydim? Fakat Liza
güçlü yapısını ve kalkık burnunu ataları olan Hunlardan miras aldıysa, huzursuzluğunu ve korkaklığını kime borçludur?
Şüphesiz vahşi Asyalıya boyun eğmek zorunda kalan Frank kadın olan büyük büyükannesine. Çünkü Liza cesur değildi; Liza Prusyalılarla yüzleşmeye
cesaret edemedi. Laon, Morny ve diğer yerlerden insanlar Chevregny'ye kaçtılar.
Bu, Liza'nın köylülerinin de daha uzağa kaçması için ek bir sebepti. Kadınlar gitmeye karar vermişlerdi. Düşman uzaktan
görülür görülmez, Liza'nın atı--Mouton--ve Mme. Laroye'nin atı--Gentil--uğratılacak ve her iki ateşli at--isimleri kadar ateşli--metreslerini güvenli bir yere götüreceklerdi.

Ama, ne yazık ki! adam teklif ediyor... Bir haykırış yükseldi: "Prusyalılar!" Liza bunu duydu,
şaşkınlıkla büyük bir somun ekmek kaptı ve köpeğini
peşinde sürükleyerek ormana doğru dörtnala gitti. Arkasından, onun kadar şaşkın bir şekilde bir grup arkadaşı dörtnala geldi. Yoldan aşağı indiler,
ülkeyi geçtiler, çalılıkları temizlediler ve ormana daldılar.
Ormanın kalbinde durdular, onları bu vahşi ve güvenli noktaya getiren
yıldızlarına şükrettiler. Tam o anda konuşamaz hale geldiler.
Havada bir top sesi yankılandı, sonra bir ikincisi ve ardından tam bir yaylım ateşi. Zavallılar kendilerini
vadiye doğru atmışlardı, konvoy düşmanlarına karşı mücadele ediyordu ve
üzüm güllesi acımasızca üzerlerine düştü. Ancak zararsız birlik,
yalvaran kollarını Cennete doğru kaldırdı, Cennet onları hiç görmüyordu, çünkü yapraklar çok sıktı ve top çok gürültülü olduğu için onları duymayan bir orman tanrısına içi boş dualar mırıldandı. Sonra
kaçtılar ve çalıların altına sindiler. Mermiler onları
şakacı bir şekilde yosun ve toprakla sıçrattı. Orada bulunan bir kulübede çömeldiler. Kötü huylu bir gülle çatının bir köşesinden uçtu. Bir ağacın gövdesine sıkıca yapıştılar. Sadece onları kızdırmak için mermiler yapraklarını ve dallarını kopardı, bu da nazikçe kafalarına yağdı. Talihsiz kaçaklar, sonunda kasvetli bir şekilde istifa ederek, bir daire halinde oturdular ve umutsuzluğun sakinliği içinde sonu beklediler. Sonra tüm sesler
kesildi. Önce bir gözlerini, sonra diğerini açtılar, kendilerini gerindiler, kalktılar, kendilerini
saydılar ve en büyük şaşkınlıkla, korkudan kopardıkları dışında tek bir saçlarını,
korkudan nefes nefese kalmış bir şekilde yakalarından fırlayanlar dışında tek bir düğmelerini bile kaybetmediklerini keşfettiler.
Ormanın bu mültecileri değerli sığınaklarını terk etmeyi hiç düşünmemişlerdi. Tedbirli bir şekilde yanlarında getirdikleri erzakları yediler ve Liza'nın büyük somun ekmeği büyük bir başarıya ulaştı. Geceyi kulübede geçirdiler ve bir gözleri açık uyudular, yolda bir Prusya atının ayak seslerini duyduklarında
huzursuz başlarını kaldırdılar. Sabahleyin hiçbir şey duyulmuyordu. Ormandan burnunu ilk önce dışarı çıkaracak kadar cesur olanın kim olduğunu bilmiyorum; sanırım köpekti. Ancak sonunda köylülerimiz cesaretlerini topladılar ve
genel bir uyumla memleketlerine geri döndüler. Mme. Laroye, Liza'yı tam olarak kollarını açarak karşılamadı, ama sırrını bildiği o nazik ironiyle karşıladı:

"Eh, eh, Liza, anlıyorum. 'Yaşlı kadın çok yavaş,' diye düşündün, 'bizi rahatsız edecek. Evde kalması daha iyi.' Ve böylece
kaçıp gittin."

Liza itiraz etti ve biz güldük ve Colette maceranın ahlaki sonucunu gösterdi.

"Çok komik, Liza'nın hikayesi. Ama sence de tıpkı bizimki gibi değil mi?"

Prusyalılar evlerin çoğunu zorla açmışlardı ve
toplamayı umdukları vergileri önceden tahmin etmişlerdi. Tavuklar, güvercinler, sayısız kazlar ve hatta tombul domuzlar yoktu. Liza'nın evinde tecavüzcüler
belirli bir tevazu göstermişlerdi. Bir çuval un, birkaç güvercin, sadece bir veya iki ördek
kaybolmuştu. Ama davetsiz misafirler odayı
altüst etmişlerdi. Hazine mi arıyorlardı? Ve üzücü bir hevesle, kırmızı peluş çerçeveleri şömine rafının süsü olan iki fotoğrafa el koymuşlardı -- Liza rahibe kıyafetinde, Zidore ise asker üniforması içinde. Bu değerli resimleri hangi amaçla yırtmışlardı?

"Ve Zidore onu gördüğüm ilk gün çektirmişti!" Böylece düşman
mutlu bir günün güzel hatırasını yok etmişti!

Gerçekten de yaşadığımız çağ zordu ve Prusyalılar kalpsizdi! Tüm
dünya buna o kadar kesin bir şekilde ikna olmuştu ki herkes mümkün olduğunca içeride kalıyordu ve tehlikeli karşılaşmalardan korktukları için köyden isteksizce dışarı çıkıyordu. Hiç kimse yolda at ve araba riskine girmeye cesaret edemiyordu, çünkü gelen ilk asker ikisini de talep edebilirdi. Geri dönüp Prusyalıyı uzak bir yere götürmek zorunda kalmayan ev sahibi gerçekten de mutluydu. Böylece, birkaç saatliğine at ve atla dışarı çıkan birçok köylünün üç veya dört gün sonra yürüyerek ve tek başına eve dönmesi oldu. Bundan,
birbirinden çok uzak olmayan yerler arasında bile iletişimin kolay olmadığını görebilirsiniz. Almanların Çevregny'ye geldiğini gören yaşlı bir kadın, ani şoktan öldü ve birkaç gün boyunca Laon'dan daha uzakta olmayan oğluna üzücü haberi iletmek imkansızdı. Gerçekten de, mahallede neler olduğunu bilmiyorduk, Morny'de ise daha da az. "Ülke Prusyalılarla dolu," dediler.

Bu yüzden Çevregny'de un kıtlığı olduğu söylentisi çıktığında duygularımız büyüktü, çünkü Çevregny iki köye ve çok sayıda mülteciye yiyecek sağlıyordu. Her sabah fırıncının dükkanı fırtınaya tutuluyordu. Her sabah ev hanımları bir somun ekmek almak için bir saat sıralarını beklemek zorunda kalıyordu.
Fırıncının nasıl çalıştığını görmek yürek parçalayıcı bir görüntüydü; karısı hangi yöne döneceğini bilmiyordu; oğlu da ne yapacağını bilmiyordu. Bu şekilde
un çuvalları Nisan güneşinde kar gibi eriyip gidecekti. Başka çuvallar bulmamız gerekiyordu, yoksa köyde kıtlık patlak verecekti. Bir sabah, Liza şöyle dedi: "Atımın Pont-Avers'e gidip un getirmesi gerekiyor."

Kırsalda "talep" kelimesi yoktur. Siz "gereklisiniz" - hepsi bu. O zaman Mouton'un gidip promender getirmesi gerekiyordu. Çok iyi. Almanların açgözlülüğünü kışkırtamazdı, çünkü yaşlanmıştı ve biraz da sakattı.

"Ama Mouton'u kim sürecek?" diye sordu Mme. Laroye.

"Şey, bilmiyorum, belki ben," dedi Liza.

"Sen öyle demiyorsun, Liza," diye haykırdı hanımı. "Bunu yapacak kadar
erkek köyde kaldı. Şimdi bir kadın evde kalmak zorunda, onun
doğru yeri burası."

Öğleden sonra Liza geri döndü ve muzaffer bir tonda şöyle dedi:

"Demirci Pont-Avers'e gidiyor. Onlara bunun bir
kadın işi olmadığını söyledim."

İyi yaratık onun bu sözünden çok memnun oldu ve tekrar tekrar şunu söyledi:

"Onlara söylemiştim... bu bir kadın işi değil."

Ah, kadınların üstlenmesi gereken ve "kadın işi" olmayan ne kadar çok şey vardı! Köylerdeki kadınlar ne kadar cesur ve çalışkandı! Erkekler savaşa gitmiş ve hasadı
toplamadan bırakmışlardı. "İş yapılmalı," dedi kadınlar ve bir an bile dinlenmeden toprağa eğildiler. Biz de payımıza düşeni yaptık.
Dik merdivenlere veya tehlikeli ağaçlara tüneyerek binlerce küçük mavi erik topladık ve Liza bunları kocaman göbekli fıçılara doldurdu. Gizemli bir
işlemden sonra meyvenin, iyi eğitimli yaşlı dedikoducuların her derde deva olduğunu söylediği enfes bir
konyak haline gelmesi bekleniyordu.
Daha iyisi, kendi ellerimizle Mme. Laroye'nin
saklanma
yerini kapattık. Kim inanırdı ki? Evi düzenli değildi! Bahçesinin içine altın paralarla dolu bir kasa gömmüştü, ama
para kadar değerli olan
bir sürü şeyi daha iyi kaldırması gerektiğini düşündük. Ayrıca, bir saklanma yeri vardı. Bizimki gibi hayali bir saklanma yeri değildi, kazı ve duvarcılıkta eski bir usta olan bir işçi tarafından
uydurulmuş ciddi bir saklanma yeriydi. Mahzen, evin
kemerli girişine açılıyor. Bu mahzenin bir köşesinde, yukarı kaldırıldığında kayaya oyulmuş baş döndürücü bir merdivene açılan bir kapak var. Basamakların dibinde, saklanma yeri olan daha küçük bir mahzen var. Diğer gümüş, keten, ince eski şalları indirdik,
kıskanç gözlerle baktık, sonra da şarabı.

"Şarabının hepsini değil, sevgili kuzenim, hepsini değil. Hiç şarabın olmadığına asla
inanmayacaklar."

Kapan kapandığında, becerikli bir elin düzgünce tırmıkla tırmıkladığı birkaç el arabası dolusu toprağı büyük bir güçlükle aşağı taşıdık. Sonra
üzerine bastık, mahzeni süpürdük, taze toprağın üzerine gri toz serptik ve köşeye eski kutuları ve küvetleri koyduk. Burada bir şey gören bir Prusyalıdan daha kurnaz olurdu! Ne yazık ki, bizim güzel eserimizi
hiçbir şeye dönüştüren bir canavardı! Zamanla,
Uhlans'ın Chevregny'den geçerken mahzene atlar koyduğunu duyduk.
Atlar, her zamanki gibi, pençelerini yere vurup tırmaladılar.

"Boş geliyor!" diye bağırdı Prusyalılar.

"Şarap geliyor!" ilhamla yola koyuldular ve sonra
aldatıldıklarını keşfettiler.

Diğer nesnelerin başına ne geldiğini bilmiyorum ama Mme. Laroye'nin şarabının nasıl gittiğini gayet iyi biliyorum.

Bu ilginç uğraşlara rağmen sıkılmıştık. Ve yine de üç mil ötede Bouconville'de, tembel parmaklarımıza iş vermek için bize pamuk, yün ve kumaş sağlayan iyi stoklanmış bir dükkan keşfetmiştik. Mme. Valaine'in endişesine rağmen, iki veya üç kişi birlikte gittik ve eksik olanı zaferle geri getirdik. Ama asla ormana girmedik ve eve dönüş yolculuğumuzda, yeşil gölgesi bizi her zaman cezbeden "kum havuzuna" yan yan baktık. Kayınvalideme ait olan birkaç dönümlük ormanın adı budur ve bir gün ev tanrılarımı oraya yerleştirmeyi umuyorum. Orada bir dere mırıldanıyor,
ve yakınımda evim olacak, büyüleyici ve görkemli bir söğüt,
bana gölge verecek yüce ve zarif bir dişbudak. Orada süt ve balla mutlu bir şekilde yaşayacağım -keçiler ve arılar benim olacak- kocam ve çocuklarımla
ki Tanrı'nın bana bahşedeceğine inanıyorum. Bir kez daha Arcady'de olacağız.

Eve giderken böyle düşünüyordum ki, aniden ufukta Arcady hayalimi dağıtmak için bazı Alman birlikleri belirdi ve beni aceleyle çiftliğin sığınağına
gönderdi.

Sıkıldığımızı söylemiştim. Hayat, haber eksikliğinden dolayı dayanılmazdı.
Neler oluyordu? İki gündür silahların yankısını duyuyorduk.
Bir savaş mı vardı? Gördüğümüz ilk Almanlar bize alaycı bir şekilde şöyle demişti:

"Parisse, Parisse, üç gün sonra Parisse'deyiz!"

Küstah kaba saba insanların ilerlemesi durdurulmuş muydu? Umut yüreğimizin derinliklerinde titriyordu; büyümeye cesaret edemeyen ve itiraf etmeye cesaret edemediğimiz umut.

Günde on kez iğne işimizi veya kitabımızı bırakıp bahçeye koşuyorduk.

Dinliyorduk. Duyduğumuz tek şey bir tür uğultuydu. Doğudan mıydı, kuzeyden miydi yoksa güneyden miydi? Kulaklarımızda bir şarkı mıydı yoksa top atışları mıydı?

"Ya kulaklarımızı yere dayasak?"

Ve böylece çimenlerin üzerine uzanıp bir sürü ölü beden gibi tüm ruhumuzu dinlemeye
yoğunlaştırdık.

"Kesinlikle bir gevezelik var." Bu inanç yüreğimizi neşe ve endişeyle doldurdu ve bütün gün evde kıpırdanıp durduk.
Ayrıca, sonsuza dek Çevregny'de kalamazdık. Kararımızı
vermemiz gerekiyordu.

"Almanlar burada, orada ve her yerde olduğundan," dedim, "en azından rahat ve huzurlu olduğumuz
eve geri dönsek iyi olur."

Elbette, Chevregny'de konfor bilinmiyor. Örneğin, temizlik
insanların hayatında büyük bir yer tutmuyor, oysa fırını
çok düzgün bir banyoya dönüştürmüştük. Her akşam
Pierrot pompada yıkanıyor ve onu
sel gibi akan suyu parlak ve duygusuz aya atıyormuş gibi yapıyordu.

Hava sıcak kaldığı sürece yeterince güzeldi, ama
aynı ev daha iyi olurdu. Ama bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmadan önce, bunu
rahatça düşünmenin iyi olacağını düşündük. M. Lonet'in bir sözü
konuyu halletti. "Tehlike yok," diye yazdı; "birisi geri dönmeli; ev işgal edilebilir."

Birimiz giderse, hepimiz giderdik. Birlik güçtür. Cesaretle
Geceleyin Chevregny'e gelmiştik, köpekler de dahil olmak üzere dokuz kişiydik.
Gündüz dokuz kişi eve gidecektik.
Chevregny'de bir hafta geçirmiştik.

Salı günü Gentil'i azarladık. Liza bagajlarımızı arabaya koydu,
Mme. Valaine ve Pierrot'a yardım etti ve kutunun üzerine oturdu. Birkaç duygulu
sözcükle, hepimiz nazik kuzenimize veda ettik ve biz de yürüyerek
onları takip ettik.

Cesaretsizce yürüdük, önümüze ve arkamıza şüpheli bakışlar
attık. Sadece bir miğferin gölgesi bile bizi kaçmaya zorlardı.
Ayrıca, at talep edilebilirdi ve Liza bizi Bievres'te bıraktı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde eve sürdü. Bruyeres'te neredeyse bir Prusyalı kadar korkutucu olan büyük bir köpekle karşılaştık. Percinet kavga etmeyi sever ve
kendi akrabalarının canlı olduğunu görmeye dayanamaz. İki gün önce iki köpeği öldürerek bu kan susuzluğunu gidermişti. Morny'nin girişinde, yolda yeşil giysili, çizmeli ve mahmuzlu, miğferli üç binicinin yanından geçtik. Sonradan duyduğumuz gibi, onları sıradan jandarmalar olarak görmedik. Yanlarından geçen
tozlu, yorgun gruba bakmakla yetindiler. Sonunda eve vardık. Sevgili küçük ev! Hiç değişmemişti! Beyaz duvarları hâlâ oradaydı; gri çatısı da öyle. Virginia sarmaşıkları dallarını kollar gibi sallayarak bize içten bir
hoş geldin dilediler. Kapıyı ardına kadar açtık. Köpekler neşeli bir
şekilde ahıra daldılar.

Bavulları lobide bırakarak, yemek odasının sandalyelerine
attık ve derin bir memnuniyet iç çektik.

BÖLÜM V

Yine evdeydik! Bu, sefil bir kaderin bize yüklediği talihsizliklerin bir başlangıcıydı. Ev bıraktığımız kadar rahattı
ve eski alışkanlıklarımıza geri dönmemiz gerekiyordu. Öyle de yaptık, hem de tam olarak! Kaçarken bıraktığımız
kek hala masanın üzerinde duruyordu. Aç olduğumuzdan her birimiz payımıza düşeni kaptık ve
doymak bilmez bir iştahla yedik. Biraz zordu ama yine de lezzetliydi. Evin içinde neşeyle dolaştık. Tekrar evimizdeydik! İşgalden kaçanların kaçı
aylarca hatta yıllarca evlerinin zevklerinden
vazgeçmişti? Morny'deki arkadaşlarımızdan bazıları henüz
geri dönmemişti. Yine de onlara acıyabilir miydik? Binlerce kez hayır; en azından
fethedilenlerin maruz kaldığı ve bir anlık sakinlikten sonra bizi bir kez daha depresyona sokan
sına asla katlanmayacaklardı. Köyde konuşlanmış olan Almanların varlığı dayanılmaz görünüyordu.

Ah, zavallı, zavallı salyangozlardık! Çabalarımıza rağmen, sel
üstümüze gelip bizi sular altında bırakmıştı. Tırmanmaya çalıştığımız ağaç çok alçaktı;
su baskını her şeyi kapladı; ve kabusun
sonunu öngöremedik. O her şeyi yutan
suyun içinde ne kadar süre inleyip mücadele etmek zorunda kalacaktık? Tanrı'dan bizi kurtarmasını istedik ve Tanrı dualarımıza sağır, gözyaşlarımıza kör gibi görünüyordu. Çin Seddi gibi aşılmaz dağların üzerinden anakarada olan sizlere seslendik.
Kalplerimiz size seslendi ve kimse cevap vermedi. Seller iki haftadır
gitmişti ve sabrımız tükeniyordu.

Ahlaki olarak boğulmuş olmamıza rağmen, hâlâ fiziksel olarak yiyeceğe ihtiyacımız vardı. Yedi kişilik bir hane ve iki köpek, kilerini ve mahzenini bol miktarda erzakla donatmalıydı. Köyün bakkallarının sadece
boş dükkanları vardı; komşularımız alçakgönüllü değildi, çünkü her biri bir arsanın
sahibiydi. En yoksullardan daha az kayırılmış olduğumuzdan, hiç
ürünümüz yoktu. Ne olacaktı bize? Hiç ürünümüz olmadığını söyledim. Yanılmışım. Hatta muhteşem bir ürünümüz bile vardı. Armut ağaçları, son on beş yıldır hiç meyve vermeyenler bile, zor zamanlarda ellerinden gelenin en iyisini yapmayı bir onur meselesi olarak görmüşlerdi ve hepsi ağzınızı sulandıran
büyük, tombul armutlarla doluydu. Henüz olgunlaşmamışlardı;
ama yeşil üniformalı yağmacıları kışkırtmamaya kararlı olarak onları toplamaya karar verdik. İki gün boyunca onları topladık ve sepet sepet armut doldurduk, uzun veya yuvarlak, yeşil veya sarı. Sonra çözülmesi gereken bir sorun vardı, onları nereye saklayacaktık? Kafalarımızı bir araya koyduk ve oybirliğiyle firarilerin
tavan arasına karar verdik. Bir tarafta, tavan arası çalı çırpı doluydu; diğer tarafta, çamaşırhaneden çıkan bacanın arkasında, yaklaşık sekiz fit karelik bir zemin alanı vardı ve oraya güzel armutlarımızı saman yerine kağıt parçalarının arasına koyduk. Geri çekilmelerini gizlemek için, girişe eski kutular, kümesler ve bir bahçe silindiri yığdık. Hiç kimse bu masum çöp yığınının bir hazine sandığı olduğunu düşünmezdi. Ama biz, bilenler, bir ayağımızı buraya, bir ayağımızı oraya koyduk ve bir anda kendimizi armutların olduğu yerde, kurnazca yolların arkadaşlarımızı ziyaret etmemize ve aralarından en sulusunu seçmemize izin verdiği yerde bulduk. Bu ziyaretleri hiç inlemeden yapmazdık, çünkü çatıya yerleştirilmiş büyük bir sarnıcın varlığını hep unuturduk ve sürekli olarak kafalarımızı bu demir tavana çarpardık. Ancak şokun kendisi hayal gücümüzü harekete geçirdi ve bir deha
çakışıp ortaya çıktı.

"Diyelim ki şarabı sarnıca koyalım!"

Tüm şarabımızı Fransız askerlerine verdiğimizi düşündük ve sonra bir kutunun dibinde yaklaşık otuz şişe bulduk ve bunları Almanların susuzluğundan saklamaya karar verdik. Ayıklığımızın devenin ayıklığına eşit olduğunu itiraf etmeliyim. Sudan başka neredeyse hiçbir şey içmiyoruz. Haftada bir şişe şarap tüm ailenin ihtiyacını karşılıyor. Ancak yine de şarabımızın Alman boğazlarını ıslatmasını istemiyorduk. Bu yüzden bahçeden, merdivenden, kutuların üzerinden şişeler kendi yollarına gitti. Sarsıntılı bir iskelede pek de iyi durmayarak kiriş ile sarnıç arasındaki dar boşluğa doğru kıvrıldım. El yordamıyla bir el uzattım,
bu elin içine bir şişenin boynu yerleştirildi ve kap yavaş yavaş doldu. Hemen işe koyulduk. Kayınvalidem şişeleri dikkatlice
taşıdı; ben de nazikçe bıraktım. Çünkü
Prusyalı bir kulağın şişelerin şangırtısını bir mil öteden
aldığı iyi bilinir ve tabii ki kulağın yanındaki Prusyalı, önceden uyarıldığı için, fazla tedbirsiz şişeleri güvenceye alana kadar dinlenmez.
Ama aniden yüksek bir bağırışla uyandım, anında sessizliğe büründüm.

İskelemden aşağı atladım, armutların üzerinden atladım, kutuları tırmandım,
merdivenden aşağı yuvarlandım ve kendimi şaşkın bir
grubun ortasında buldum.

"Anneanne, sorun ne?"

Yvonne ve Colette, mahzeni karıştırırken, çalkalandığında gurultuyla ses çıkaran orta büyüklükte bir fıçı
keşfetmişlerdi.

Define avcıları tıpayı zorla içeri soktular, bir musluk taktılar,
bir bardak içki çekip bana getirdiler.

"Bu ne?"

Yağlı, sarımsı bir madde. Yağ mıydı, yoksa şurup muydu? Ona baktım,
bardağı salladım, kokladım, hatta dilimin ucuyla bir damlasını tattım
ve sonra şöyle dedim:

"Bu glikoz."

Glikoz! glikoz! ve şekerimiz kalmamıştı! Her sabah süt içiyorduk
ve balla tatlandırılmamış kahve. Bayan Valaine teşhisimin doğru olduğunu söyledi ve kuklalar gibi sevinçten zıpladık.

Et kalmamıştı, tereyağı yoktu ve yumurtalar alışılmadık derecede nadirdi, ama
tatlandırılmış yemekler her şeyin yerini alıyor. Sepetler dolusu armut! Bir
fıçı glikoz! Otuz şişe şarap! Kıtlıktan kim bahsetti?
Doğrusunu söylemek gerekirse, glikozun beklediğimiz kadar iyi yanıt vermediğini söylemeliyim.
Sütü onunla tatlandırmaya çalıştığımda, süt ekşidi ve
bununla birlikte deney de benim utancıma döndü.

Öte yandan, sevgili armutları glikoz ve şarapla haşlayarak,
bir aşçı jürisinin açgözlülükle
dudaklarını yaladığı unutulmaz bir yemek elde ettim. Ve iki ay boyunca her akşam, yetersiz
menümüz şu şekilde oluşturuldu: çorba, haşlanmış armut, isteğe göre ekmek, isteğe göre
taze su. Glikoz sarnıçtaki şarap arkadaşlığına gitti,
bahçede kurnazca gizlediğimiz birkaç şişe sıvı hariç ve ihtiyaç halinde tek yapmamız gereken bağırmaktı:

"Pierrot, git ve kamışların veya mavi köknarın ... veya büyük porsuk ağacının içindeki şişeyi getir..."

Sadece mahzene inmekten çok daha eğlenceliydi.

Bu yüzden hayatımız sıkıcı değildi, ancak başlıca işimiz
askerlerimizin savaştığı doğu ve güney ufkunu izlemekti.
Toplar hissedilir şekilde yaklaşıyordu; gece gündüz homurdandıklarını duyuyorduk ve
karanlık çöktüğünde tepelerin üzerinde patlayan mermiler gördük. Bahçede bu aydınlatmaları arayarak saatler geçirdik, gidişlerinden bir şeyler anlayabileceğimizi umuyorduk. Sonra bir
patlayıcının parıltısı geldi, gökyüzünü bir şimşek çakmasıyla veya yavaş bir ışık iziyle çizgiledi. Daha iyi gözlemlemek için merdivene çıktık ve
duvara oturduk. Sıradan bir yoldan geçen için
dedikoducu hikayelerini bekleyen
bir karga sürüsüne benzeyebilirdik. Mme. Valaine bu tehlikeli egzersizlere hiç düşkün değildi ve
kendisine anlattığımız hikayelerle yetindi. Bizim için değerli olduğunu düşündüğümüz tek manzara, neredeyse kalbimizi
parçalayan o manzaraydı. Mermilerin
daha da yakınlaşmasını, evi alevler içinde bırakmasını ve zincirlerimizden kurtulmamızı ne kadar da hevesle istiyorduk!

25 Eylül civarında aramızda ve Alman ordusu arasında ilk şok yaşandı. Akşam saat sekize yaklaşıyordu.
Akşam yemeği bitince bahçeye çıktım ve saçlarımın ve şalımın uçuşmasına
neden olan soğuk rüzgara aldırmadan karanlık gökyüzüne bakıyordum ki, korkunç bir gürültü sessizliği bozdu. Boğuk sesler yüksek sesle haykırdı; Ağır çizmeler kapıları tekmeledi; öfkeli köpekler boğulana kadar havladılar.

"Aman Tanrım! Neler oluyor?"

Kendimi merdivenden aşağı attım, bahçeden kaçtım -o günler vahşi yarışlarla doluydu- eve vardım ve Genevieve'in elinde bir
anahtarla hızla dışarı çıktığını gördüm.

"Kapıyı açmamızı istiyorlar," dedi, "ve açmalıyız."

Yvonne köpekleri tasmalarından yakaladı ve içeri sürükledi. Kapı daha yeni açılmıştı ki, dışarıdakiler kapıyı açtılar ve aynı anda
avluyu istila ettiler. Çok öfkeliydiler ve içlerinden biri kötü bir
Fransızcayla bağırdı:

"Almanlar bir kapıyı çaldığında, hemen açılmalıdır."

"Öyle mi düşünüyorsun, öyle mi, Boche!"

Bizi akıcı bir şekilde Almanca konuşurken duyduklarında yumuşadılar ve bize
şaşkınlıkla baktılar.

Hepsinin aynı yuvarlak yüzleri vardı, bir astsubayın fenerinin
aydınlattığı.

Bir konaklama yeri istiyorlardı: ahırlar, adamlar ve atlar için barınak. Tüm bunları elde etmek zordu!

"Ahırda sadece bir at için yer var."

"İki at ve iki adam için yeterli."

"Ve işte çamaşırhane."

"Altı adam orada uyuyacak."

Diğerleri başka bir yerde konaklama yeri aramak için geri çekildiler. Geriye kalanlar, zararsız aptallar gibi görünenler, konvoylardı. Derin bir
iç çektik, ancak ciğerlerimize daha bir lokma hava ulaşmadan, avlu yeni bir kalabalıkla
dolmuştu. Basamaklarda durup _Feldwebel_ ile
müzakere ettim.

"Ev tıkabasa dolu ve sekiz asker çoktan tuvaletlere yerleştirildi."

Genç, iri ve tıknazdı ve sert hatlı yüzü derin yara izleriyle doluydu.

Elbette ikna edilmesine izin vermedi.

"Benim için hepsi aynı," diye cevapladı; "eğer yerin yoksa bana yer aç."

Bana araba evini açmamı emretti, ama her türlü şeyle
tıka basa dolu olduğunu görünce, ekşi bir surat yaptı.

"Ve orada?" diye sordu, firarinin tavan arasını işaret ederek.

Aman Tanrım! Armutlar! Şarap! Korkudan titriyordum ve adam fikrini değiştirdiğinde nasıl cevap vereceğimi bilemiyordum:

"Kendime ait bir yatak odam olmasını tercih ederim," ve bunu söyleyerek Antoinette'in
kapısını açtı.

"Bu yeterli," dedi adam ve sessizce bekleyen askerleri geri çevirdi, yanında sadece ikisini tuttu. Antoinette'in her zaman kendine sakladığı odadan birkaç şeyi çıkarmaya başladık ve çavuşun alaycı bakışları önünde giysileri, kitapları ve bibloları alıp götürdük. Aralık bıraktığımız kapı aniden açıldı ve küçük bir ukala subay içeri girip neşeli bir tonda bağırdı:

"Oh! oh! İkişer ikişer!"

Bu dayanabileceğimizden fazlaydı ve battaniyeleri ve örtüleri bırakarak
kaçtık.

Evin köşesinde vahşi bir kol beni durdurdu ve gecede neredeyse hiç göremediğim bir asker parayla ilgili anlamadığım bir şeyler mırıldandı - beş frank. Adamın elinden kurtulmaya çalıştım ve
rastgele bir şekilde dükkan sahibi olmadığımızı ve hiçbir şey satmadığımızı söyledim.

"Eğer meşgulseniz," dedi, "başka bir kadın da iş görür."

Parıldayan bir pencerenin loş ışığında, ahırda yaşayanlardan birine ait olan Slav görünümlü, kara sakallı, sinsi bakışlı bir yüz gördüm - tam bir hayvan. O kadar garip görünüyordu ki, sesi o kadar tuhaftı ki, sözlerinin anlamını aniden anladım. Korkmuş bir şekilde, kolumu kurtarmak için salladım, koşmaya başladım ve o kadar çabuk gözden kayboldum ki, gece tarafından yutulduğuma inanmış olabilirdi. Eve koştum, kapıyı çarptım, anahtarı çevirdim, sürgüleri ittim ve o zaman bile güvende olduğumdan emin değildim. Bu tür yaratıklara karşı bizi korumak için asma kilitler, parmaklıklar, zincirler istedim. Asla yatağa girmeye cesaret edemeyeceğimizi düşündük.

Madam Valaine ile birlikte ahşap panjurları test etmek için evin içinden geçtik.
Sokakta konvoyun arabaları evin yakınında duruyordu; burada ve
orada bir fenerin parıldadığını gördük. Tentelerin altında yatan sürücüler
düştüler ve savruldular ve zaman zaman ağır inlemeler çıkardılar. O
arabalar bize kambur ve yaramaz canavarları hatırlatıyordu,
kapımızın önünde çömelip bizi gözetleyip tehdit edenler. Avlu zifiri karanlıktı, herkes derin bir uykuda gibiydi, ancak
dar ahırın zeminini tekmeleyen ve patileyen atlar hariç. Adamlar horluyordu;
lobide kapalı köpekler hafifçe sızlanıyordu. Alçak sesle konuştuk
ve ayak ucunda yürüdük. Kendi evimizde tehlikeler ve endişelerle kuşatılmış hissediyorduk. Giysilerimizi çıkarmadan kendimizi yere bıraktık, gözlerimiz
açık, kulaklarımız dışarıdaki tüm seslere dikkat kesilmiş, sinirlerimiz gergindi.
Bu yüzden günün doğmasını bekledik.

Almanlar sisli güneşin ilk ışıklarıyla birlikte kalktılar ve biz onları
perdeli panjurların arasından izledik. Patates çorbası pişirmişlerdi, gri ve yapışkan bir şeydi, biraz brendi eklediler ve
inançsızca yediler.

Saatlerce sebzeleri soyuyorlar, şarkılar mırıldanıyorlar, ıslık çalıyorlar,
aşağı yukarı dolaşıyorlardı; ama pompadan tek bir damla su bile çekmiyorlardı
ve bir insanın
yıkanması gerektiği gerçeğinden tamamen habersiz görünüyorlardı. Sonra kollarını çok dikkatli bir şekilde temizlemeye başladılar ve
üzerlerine petrol ve yağ sürdüler. Şaşkınlığımız,
ilk kez gördüğümüz
ki gibi, çadırların veya zenci kulübelerinin görüntüsüyle aynıydı. Kapıya yaslanmış silahları bu izlenimi doğruluyordu.
Gerçek vahşilerin kolları, süngüler yaklaşık bir el genişliğindeydi ve bir testere gibi çentikliydi. Bu dişlerin etimizde açacağı yaraları düşünmek bile, damarlarımızda buz gibi bir ürpertiye neden oluyordu.

Yaklaşık dokuzda, yarım saatlik monoton bağırışların ardından konvoy yola çıktı ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Onlar gider gitmez biz de dışarı fırladık. Sokak, beceriksiz bir ayağın
bastığı bir karınca yuvası gibi insanlarla
doluydu. Vay canına! Alman botları iz bırakır. Morny'nin Ana Caddesi daha önce hiç böyle bir pisliğe tanık olmamıştı. Her tarafta
kirli saman, çamurlu paçavralar, biçimsiz demir parçaları vardı. At gübresi
diğerlerine kıyasla temiz görünüyordu.

Kendimize gelince, ayağımızı basamadığımız zavallı bahçemizi görünce dehşetle ağladık. Yağlı su birikintileri burada ve orada duruyordu;
çamurla sıçramış kaldırım, kirli
paçavralar, yağlı kağıtlar, sebze kabukları ve geri kalan her şeyin üstünde,
Antoinette'in kibirli bir şekilde "insanlık çöküntüleri" dediği şeylerle kaplıydı. Ve yine de bahçenin bir köşesinde
eskiden bahçıvan için ayrılmış bir dolap vardı.... Ama
bu tür insanlar....

İğrenmiş ve ağlayan yaşlı Tassin, bütün öğleden sonrasını
bahçeyi temizleyerek geçirdi ve samanların içinde saklı yaklaşık 40 libre çürük et gibi birden fazla tatsız keşifte bulundu. "Küçük oda"
acı bir durumdaydı. Pandurlar mürekkep hokkasını bir çalışma masasına boşaltmış, duvarları karalamış, bir vazoyu kırmış, bir
yün battaniyeyi, bir yorganı ve bir kapı perdesini götürmüştü. Şilteye ve yaylı şilteye gelince, üzerleri yağ lekeleriyle kaplı olduğu için bir çift maşayla bile dokunamazdık. Almanları kabul etmek hoş!

Antoinette anında odasını değiştirmeye karar verdi ve
çatı katlarından birini kolayca dönüştürdü.

Çalışmak için dörtnala gittik ve "küçük oda" kısa sürede bir Pomeranian'ın başı kadar boştu. Bu yaratıkların ikinci kez misafirperverliğe ihtiyaç duymaları halinde yanlarında saman getirmeleri gerektiğine karar vermiştik. Prusya Kralı'na bile bir yatak lütfederdik, yoksa
adamları kadar kötü bir durumda bırakırdı.

Konvoy o akşam geri döndü. Dünkü misafirlerimiz
konaklama yerlerine geri döndüler. Sadece "küçük odanın" sakinleri geri dönmedi. Belki de vicdanlarında kalanlar onları
hırsızlıkla suçluyordu.

Sabahın erken saatlerinde arabalar yola çıktı ve üç saatlik bir çalışmanın ardından
Tassin ikinci ziyaretlerinin tüm izlerini ortadan kaldırdığını ilan etti.
Bütün köy, bu haylazların sadece yaklaştıkları her şeyi kirletmekle kalmayıp, istediklerini çaldıklarından, yem ve yulafı israf ettiklerinden ve atlarının üzerine yatmaları için buğday demetlerini
attıklarından şikayet etti.

İşgalin ilk haftalarında işgalciler ülkeyi kan kaybından öldürdüler. Morny'de binlerce kümes hayvanı, yüzlerce domuz ve koyun ve kaç tane at ve inek aldıklarını bilmiyorum. M. Lantois'in, tacizcilerinin bir arabaya bağlayıp sonra yolun ortasına
bıraktığı siyah boğası, saatlerce her iki dakikada bir tekrarladığı vahşi, vahşi ve huzursuz bir kükremeyle itiraz etti. Çiftçiler, resmi taleplerden daha çok yağmacılardan korkuyorlardı. Talep ettikleri şey için, ısrar ederlerse, genellikle kalemle karalanmış ve neredeyse okunaksız olan, ancak en azından bir şeyden mahrum bırakıldıklarını kanıtlayan bir not elde ettiler. Askerler elbette Almanca bilmeyen kurbanlarından haksız bir
avantaj elde ettiler ve onları her şekilde
aldattılar. Genellikle yazarın kendi hayal gücüne göre düzenlenmiş bu tür senetlerden tercüme etmemiz istendi. "Bir at ödedim ve götürdüm," diye yazdı, yalanlarla ödeme yapmış olan bir talep eden.--"Eşit değerde iki at takas ettim," diye iddia etti bir diğeri, bozuk bir at iyi bir kısrağın yerini aldığında.--"40 libre pastırma aldım." Ve dürüst müşteri, domuz kasabından 450 kilo kazandığını biliyordu.

Her şeye rağmen, kırsal kesim halkı bu senetlere büyük önem veriyordu ve yağmacılar hiçbir şey vermedi. İki veya üç kişi birlikte gittiler, insanlar tarlada çalışırken evlere girdiler, tepeden tırnağa aradılar ve
onları memnun eden şeylere el koydular. Tavuk kümeslerini ve güvercinlikleri soydular; insanlar yemeğe oturmak üzereyken habersizce içeri daldılar ve sonra
kendilerini eğlendirmek için
engellenen köylülerin yüzleri önünde yemekleri kapıp ziyafet çektiler. Böylece ev ve yuvadan
yenen köy kısa sürede açlıktan ölürdü. Morny Belediye Başkanı ve M. Lonet, Laon'a gidip akıncılara karşı bir koruma aramaya karar verdiler. Almanlardan aldıkları cevap, birincisi, kırsal meselelerin onları ilgilendirmediği ve ikincisi, halkın askerlerin istediği her şeyi vermesinin
beklendiğiydi. Akıllılara bir söz yeter.

İşgalin kötülüklerini bilmeyenler, böyle köleleştirilip ezildiğimizde kalplerimizi dolduran öfkeyi ve umutsuzluğu hayal edemezler. Güçsüz bir öfke, ezici bir umutsuzluk ruhlarımızı ele geçirdi,
hem aşağılandık hem de isyan ettik. Gerçek medeni insanlar gibi,
neden adalet talep etmemizin, tazminat aramamızın yasaklandığını;
neden kaba kuvvete boyun eğmemizin beklendiğini anlayamadık. Ve yardım için bağırmanın, yardım istemenin bir faydası yoktu. Bize Tanrı ve insanlar tarafından terk edilmiş gibi göründü.

Ama tuzak sıkıca kapatılmış mıydı? Örneğin, düşmanın bariyerini aşmak için araçlarımız olmadan, çıkarları,
hayatları ve en değerli sevgileri cephenin diğer tarafında yatan biz miydik? Gerçekten tutsak mıydık?

Kaynanam, yetkili yargıçlara danışmak için Laon'a gitmeye karar verdi. Ben de ona eşlik edecektim. Birkaç hafta önce Fransız animasyonuyla ışıldayan bu zavallı Laon'u ne halde bulduk! Sadece birkaç sivil gördük, sert ve düşmanca yüzleri vardı. Öte yandan sokaklarda kask takmış, en iyi mizahla koşuşturan çok sayıda gri giysili Alman vardı. Her yerde evlerindeymiş gibi görünüyorlardı ve tüm evlerin efendileriydiler. Çoğu dükkan kapalıydı. Açık gördüğüm tek dükkana girmeye çalıştım ama kimse yoktu. Sadece arka dükkanın girintilerinde büyük bir el bir tencereyle meşguldü ve ağır adımlar spiral merdiveni sallıyordu. Bundan bıktığımı ve mümkün olan en hızlı şekilde dışarı çıktığımı anlamak kolaydı. Terk edilmiş dükkanlarının görüntüsü, sahiplerine ikinci bir görüş yeteneği
verilseydi, kalplerini paramparça ederdi. Sanırım bunlardan biri, bir bakkal dükkanıydı, atomlarına kadar parçalanmıştı. Cam
kavanozlar, çekmeceler, aynalar artık geçmişte kalmıştı ve
zemin her tarafı yirmi inç yüksekliğinde bir çöp yığınıyla kaplıydı, bisküviler, şekerlemeler, makarnalar, pirinçler ve her türden ıvır zıvır. Belediye Başkanı'nı görmeye gittik ve ona cevaplanmasını istediğimiz soruları sorduk. Almanlar kırsala yerleşecek miydi? Paris'e gitmek mümkün müydü? Cevabı bir ölüm çanı gibiydi.

Yapılacak hiçbir şey yoktu. Almanların oradan ayrılması pek olası değildi.
Gitmeye çalışmanın aptallık olduğunu düşündü. Odadan kalbim kırık bir şekilde ayrıldım.

Morny'ye tam zamanında vardığımızda, sokaktan geçen bir Alman piyadesini gördük. Önden geliyorlardı ve kötü bakışları bizi neşeyle doldurdu. Yorgun yüzlerle yürüyorlardı ve hepsi çamurluydu ve yaşlılıktan
bıkmış gibi eğilmişlerdi. "Sadece onlara bakın," dedik. "Nereden
geliyorlar? Kesinlikle dövülmüş adamlar. Fransız ordusu
ilerliyor mu?"

Perdelerin arkasına saklanan Colette, Almanlar köyden geçerken
onlara isteklerini söylemekten asla geri kalmıyordu.

"Öl, öl, öl. Öl, seni iğrenç kızıl saçlı adam. Öl, seni şişko hayvan.
Öl, seni genç şımarık. Ah, yaralı bir adam! Sen de öl, zavallı herif;
öl, öl, öl"; ve bu litani ancak alay
ayrıldığında sona erdi.

"Bu Fransızlara yardım etmek için," dedi.

Ekim ayında başımıza birçok macera geldi. Sadece,
örneğin, bir gece saat on birde "ahırımıza yirmi at" koymak isteyen bir subaydan bahsedebilirim; ya da sabahın beşinde bizi yataktan sürükleyip, sadece domuzumuz olmadığını kanıtlamak için
aceleyle giyinmeye zorlayan dört asker talep eden kişiden. Aynı askerler Fransız kadınlarla Almanca konuşmaktan zevk alıyorlardı; bizi İngiltere'nin savaştan sorumlu olduğuna ikna etmeye çalışıyorlardı. "Bütün dünya bize karşı," dediler somurtkan bir sesle; "Fransızlar, İngilizler, Ruslar, Belçikalılar..."

"Ama siz çok kalabalıksınız."

"O kadar da kalabalık değilsiniz."

Ayrıca bir keresinde iki sarhoş askerin bizi uyandırdığını hatırlıyorum.
Pencereyi açmamız konusunda ısrar ettiler ve reddetmemiz üzerine bir saat boyunca tehdit edip bağırdılar, geri dönüp evi ateşe vereceklerine söz verdiler. Öte yandan, bir öğleden sonrasının trajik, korkunç hikayesini dinleyin - çamaşır yıkama günüydü; temizlikçi kadın kapıyı kapatmayı unutmuştu. İki üçümüz avludaydık, bir çavuş ve dört adam belirdi. Sokakta atlar bekliyordu. Çavuş uzun boylu, aptal, ciddi, mavi gözlü ve koyu sakallıydı. "Herr Mayor ve on adamı" için kalacak yer sağlayıp sağlayamayacağımızı sordu. Bu onur cazip değildi. Yer darlığımızı dile getirdik, apaçık kötü niyetimizi bir sürü sözle sardık. Antoinette dikkatsizce "küçük odayı" işaret etti ve başka
yerimiz kalmadığını ima etti. Adamlar çekildi, atlar uzaklaştı ve biz zafer şarkıları söyledik. Ancak ertesi sabah, saat yedi civarı, kapıda gürültülü bir vuruş duydum. Aceleyle dışarı çıktım ve dün gelen ziyaretçileri gönülsüzce içeri aldım. Çavuş, "Herr
Mayor çok sinirliydi, hatta öfkeliydi, onu kabul etmeyi reddettiğimiz için." diye duyurdu. Şimdi, emrine kaç oda verebileceğimizi görmek için haydutları göndermişti. Evdeki her panjurun arkasında endişeli kulakların dinlediğinden emindim. Alarm verilmişti ve tembeller
ellerinden geleni yapıyorlardı. Arkadaşlar içeri girdi. Aile, korkmuş ve bitkin bir şekilde bir araya geldi. Birkaçı giyinmişti; diğerleri sabahlıklıydı. Almanlar, sabahki düzensizlikleri aceleyle gizlenen odaları incelediler, tavan arasına çıktılar ve bodruma indiler. Çavuş daha sonra ciddi bir sesle kararını açıkladı. Alman ordusuna beş yatak odası teklif edebilirdik.
Beş yatak odası! Ve beş yatak içeren sadece beş odamız vardı! Nerede
uyuyabilirdik? Köpeklerle samanların üzerinde! Bu mutlu bir düşünceydi!

"Ve Herr Mayor'a avluya bakan o küçük odayı teklif ederdin! Herr Mayor!"

Aslında Herr Mayor'a hiçbir şey teklif etmemiştik. Ama zavallı herif, Veliaht Prens'i bir domuz ahırına yerleştirmeyi teklif etmişiz gibi şok olmuştu.

Peki, bizi cezalandırmak ve Alman subaylarına karşı gösterilmesi gereken saygıyı öğretmek için, Herr Mayor ve on adamını evimize almaya mahkum edildik.

Ölüm sessizliği. Bir yıldırım düşmüş ve bizi dilsiz bırakmıştı.
Asker devam etti:

"Akşam yemeğini saat on iki buçukta hazırlayın - yemek odasında bir kişilik, mutfakta ise erkekler için bir masa."

Sonunda dilimizi bulduk.

"Akşam yemeğinden bahsediyorsun! Ama pişirecek erzağımız yok. Kasapta et yok..."

"Size et verilecek. Şarap istiyoruz - şampanya."

"Şampanya!" Adamın yüzüne güldük.

"Mahzenimizde şarap yok. Sadece su içiyoruz."

"Neyse, her şeyi düzgün yapın."

Bunu tehditkar bir sesle söyledik ve biz de cevap vermedik.

Çavuş görevini yerine getirmişti, ancak kendi hesabına bizi daha fazla uyarmanın uygun olduğunu düşündü.

"Almanların isteksiz istilacılar olduğunun farkında mısınız? Savaşmak
istemiyorlardı. Bunu kim istedi? Şüphe edebilir misiniz? İngiltere'ydi."

"Öyle miydi? Gerçekten mi!"

"Ve siviller askerlere karşı nazik olmalı, onlar da çok iyi huylu. Örneğin, hepimiz seçkin ailelerden geliyoruz. Er bir asker mutlaka bir alçak değildir."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Genevieve. "Kardeşim bir asker. Ancak sizler vatanseverler olarak bizim de vatansever olduğumuzu ve düşmanı kabul etmenin bizim için acı verici olduğunu anlamalısınız."

"Düşman! Düşman!"

Çavuş öfkeyle sıçrayarak, silahının dipçiğiyle kaldırıma vurdu.

"Hayır, biz kadınların ve çocukların düşmanı değiliz; nasıl davranacağımızı
biliyoruz..."

Konuşurken, "seçkin bir ailenin" genç adamlarından biri,
merdivende dururken, kocamın raftaki ayakkabılarını gördü. Bir çift ayakkabı aldı ve her bir cebine bir ayakkabı koydu. Dönüp
Yvonne'un bakışlarıyla karşılaştı ve aceleyle ganimetini geri koydu. İki kez,
kendisinin fark edilmediğini düşünerek, ayakkabıları geri aldı. Fakat çok fazla
dikkatle izlendiğinden, bunu kötü bir iş olarak görüp bıraktı ve üstü
konuşmasını şu sözlerle bitirdi:

"Fransızlar Almanya'ya giderse, siviller onları nazikçe karşılar."

Gerçekten! Bunu duyduğuma sevindim. Fakat Alman kadınları askerlerimize içten bir hoş geldin demeye hazırsa -ki bu oldukça kolay anlaşılır- bu bizim onların oğulları ve kocalarıyla aynı şekilde davranmamız gerektiği anlamına gelmez. Biz kendimizi Berlin tarzında yönetmeye hiç kalkışmadık!

Sonunda gittiler ve biz sadece teslim olup tencerelerimizi
hazırlamak zorundaydık. Gargantua ve ailesine bir akşam yemeği partisi vermeyi, bir Alman subayı ve on adama aynı şekilde yemek
hazırlamaktan daha çok isterdik. En uç noktada Mme. Tassin'e gittik. Romatizmaya rağmen kesinlikle yardımımıza gelirdi. Et -yaklaşık yarım öküz- usulüne uygun olarak getirildi; yarısı çorba için, yarısı da kızartılacaktı. Çamaşırhanede, Mme. Tassin binlerce
sebzeyle tatlandırılmış devasa bir çorba yaptı. Mutfakta dağlarca patates soyduk ve bir askerin getirdiği, nereden çaldığını bilmediğim iki şişe fasulye hazırladık. Şişelerden birinin mantarını açan Antoinette, boynunu
kırdı ve parmağını kesti. Kanı fasulyelerin üzerine aktı. Ona yardım etmek için
acele ettim ve parmağımın bir parçasını kopardım.

"Boş ver! Patateslerle uğraş!"

Sonunda iş bitmişti.

İri ve zayıf, şaşı gözlü ve turna balığı gibi ağızlı Herr Mayor mutlu bir kayıtsızlıkla
geldi ve masaya oturdu. Dikkatli uşağı çok az bir ücret karşılığında ona dizlerinin üstünde servis yapardı. Yemek bitince,
Herr Mayor çay istedi ve kendisine bir çaydanlık verildiğinde,
çayı tatlandırmak için bir likör istedi. Birkaç damla rom, yemek odasında bulunan eski bir şişeden geriye kalan tek şeydi. İçime çektim.
Sirius kadar uzaktan davetsiz misafire selam verdim. Gülümseyerek Herr Mayor
alçak bir reverans yaptı. Zekâya benzer bir şey soluk gözlerini aydınlattı.
Boğazını temizledi ve kekeledi:

"Hanımlar ... Paris'te ... buradan daha güvende olacaklardır..."

Rom şişesini hizmetçisine verdim, yüzlerce mil uzaklaştım ve
cevapladım:

"Elbette efendim."

Çekildim.

Mutfaktaki on adam oldukça kısıtlanmış görünüyordu; alçak sesle konuşuyorlardı,
ama iştahlarını kaybetmediler.
Kaynanam, çok fazla şeyin onları baştan çıkarabileceğini düşünerek yanımda duruyordu.
Sonunda gittiler; Herr Mayor da öyle.
Hizmetçisi bize akşam yemeğine tek başına geleceğini ve
yumurta ve krep istediğini söyledi. Memur yavaş adımlarla
sokağa doğru yürüdü. Perdelerimizin kalkanının arkasında acı
sövgülere
başladık:

"Defol git, seni yaşlı katil! Seni yaşlı izci! Zayıfları eziyorsun; seni
zorba kadınlar! Parmak ucumu yedin ve Antoinette'in kanını
içtin! Yamyam! İnsan yiyen!"

Yamyam akşam geri geldi, küçük bir _pate_ yedi, haşlanmış
yumurtalardan memnundu ve kreplerden tatmin olmuştu. Sonra
purosunu rahatça
içti ve bu arada bahçeden onu izleyen sert
gözlerden habersizdi. Yvonne ve Colette ekşi bir surat yaptılar.
"Onu görmek bile sizi hasta etmeye yeter. Hayal edin! Ağzına
bütün bir yumurta koyduğunu gördüm! İçtiğinde bardağı yağla
dolmuştu. Öf!"

Ertesi gün, başka bir şarkı çalındı.

Tam on ikide, Herr Mayor geldi ve sakin bir şekilde, 
hizmetçisinin acil bir iş için dışarıda olduğunu, bu yüzden ona kendimiz hizmet etme nezaketini göstermemiz gerektiğini söyledi.

"Gerçekten güzel bir istek!"

Mme. Tassin ortalıkta yoktu. Omlet, iyice pişmişti, mutfakta
soğuyordu. Bu arada Herr Mayor yemek odasında bekliyordu. Yemeğin misafirle tanışmasının
zamanı gelmişti. Kararımı verdim.

"Akşam yemeğini adama götüreceğim."

"Asla! Sen masada bekle!"

"Ve bir Prusyalıya!"

"Bunu bilerek yaptı, elbette."

Israr ettim.

"Kendimi aşağılanmış olarak görmeyeceğime dair sizi temin ederim. Ve size söz veriyorum ki adam benden
önce huzursuz hissedecek. "

Bu yüzden Herr Mayor'un kibirli burnunun altına _aux fines
herbes_ omletini koydum.

Aynı buruna haşlanmış patatesli rosto dana eti sundum, ki bu tüm Alman kalpleri için
çok değerlidir ve defnelerime güvenebileceğimi düşündüm.
Sonra sosu unuttuğumu gördüm. Herr Mayor kuru dana eti çiğniyordu, melankoliye gömülmüştü. Sos teknesini masanın üzerine, elinin erişebileceği
bir yere koydum.

"Bunu unutmuştum; Alışkanlığım yok..."

Ne dedim? Herr Mayor huzursuz görünüyordu. Neredeyse özür diledi....
"Gerçekten, sizi rahatsız ettiğimden korkuyorum..."

Ah! Bunu fark etmeye tenezzül ettin mi? Ve köy hanında yemek yemiş olabilirsin? Ama sen ve on gurmenin sebze stokumuzu
hiç azaltmadığını ve son yumurtamızı
yuttuğunu düşünmüyorsun!

Ama sana bilgi verecek bir subayın her zaman olmuyor ve
bu yüzden durumu iyileştirebileceğimi düşündüm. "Güneyde gece gündüz gürleyen top nedir?" diye sordum.

"Son on gündür Craonne'da savaşıyoruz," dedi; "savaşın
sona erdiği söyleniyor. Fismes'e varmadan hemen önce."

Herr Mayor Fismesse'yi telaffuz etti. Kederli bir tonda savaşın kötülüklerinden yakındı.

Ait olduğu alay, savaşın başlangıcından bu yana yüzde kırk kayıp vermişti. Kendisi de çok hasta hissediyordu. Yedi yağmurlu gece boyunca açık havada uyumuştu. Savaşta herhangi bir akrabam var mıydı?

"Elbette, kocam; ve ondan hiçbir haber alamıyorum. Bu, tüm mahrumiyetlerin en kötüsüdür."

Herr Mayor onaylayarak başını salladı. Bu ayrılıklar acımasızdı. Frau Mayor da,
Belediye Başkanına eşlik etmek için çok şey verirdi. Kendimize gelince,
durumumuz daha iyiye doğru değişebilirdi. Örneğin, Almanların ilerlemesi bizim
çıkarımızaydı. O zaman cephe bizden
daha uzağa giderdi. Ben de böyle bir
iyiye doğru değişimi hoş karşılamayacağımızı söyledim. Ama tam tersi olsaydı?
Almanlar geri püskürtülürse, cephe de daha uzağa giderdi?
Öyle olmaz mıydı?

"Ah! Hayır, hayır... Gerçekten, bu savaş aptalcaydı. İngiltere
fesat çıkarmaktan zevk alıyor ve Fransızlar, başka bir ülke onlarla anlaşmaya bu kadar hevesliyken, İngilizlerle ittifaka girmek için deliriyor. Fransa ve Almanya birbirleriyle iyi geçinirdi. Öyleyse,
tam anlamıyla iyi bir anlayışı engelleyen ne?"

"Hiçbir şey, efendim; bir kum tanesi... Alsace-Lorraine, efendim."

Herr Mayor omuzlarını silkti. Alsace-Lorraine'i unutmuştu.

Öğle yemeği bitmişti. Evimize gelip yemek yemeyi düşünüp düşünmediğini sordum.

Yine ne cevap vereceğini bilemiyor gibiydi.

"Hımm, hımm... Emin değilim. Sana haber vereceğim."

Gri pelerini havada uçuşuyordu ve Herr Mayor bir daha asla
geri dönmemek üzere gitti.

Yolda onunla karşılaştıktan birkaç gün sonra. Çok alçak bir şekilde eğildi ve
gülümseyen bir yüzle kocamı sordu. İkiyüzlü adam, ondan haber almadığımı çok iyi biliyordu ama genel nezaket gereği
sağlık durumunu da sormak istedim. Herr Mayor daha iyiydi, çok daha
iyiydi. Bir hafta içinde cepheye geri dönecekti ve eğer
kocamın alayından haber alırsa, bana haberi göndereceğine söz verdi.

Ve Herr Mayor birçok kez eğilerek gülümsedi. Yüzü hiç
gülmüyordu. Köylüler, onun talepleri yerine getirme biçiminden dehşete düşmüşlerdi. Öte yandan, kendisinin Jüpiter'in uyluğundan -özür dilerim-
Wotan'dan
sıçradığına inandığı ve kimseyle konuşmadığı söylentileri vardı.

Aile, benim pahasına küstahlığı. Prusyalıları büyülemek için iksirlerimin tarifini istediler; Almanları eğitme sanatı üzerine bir tez yazmam için beni teşvik ettiler ve kaplanların evcilleştiricisi olarak
iyi bir gelecek kehanetinde bulundular.

Alay konusu olmaktan rahatsız olmadım. Çok fazla endişe dikkatimi çekti.
Ayrıca, Barbu ve Crafleux yörüngemize yeni girmişti. Ama ben
öngörüyorum. Başlıca endişemiz yeterince sıradandı. Yiyecek
sorunu
çözülmesi zordu. Neyse ki, korkunç tahminlere rağmen,
savaşın başında ekmek sıkıntısı yaşanmadı. Her gün süt içerdik.
Madam Lantoye birkaç ineğinden mahrum bırakılmış olsa da ve çocuklar önce bakılsa da, bize her zaman biraz verirdi. Etin tadını neredeyse
unutmuştuk. Bulması zor olan tereyağı ve peynir
aşırı pahalıydı ve yumurtalar kuşatmanın sonunda Paris'te olduğu kadar nadirdi.
Dükkanlarda artık bulunamayan pirinç ve makarna gibi küçük bir miktar stoklamıştık; ancak, örneğin bir bombardıman
bizi bodrumda tutarsa ​​diye, bu rezervi aşırı durumlar için saklamaya karar vermiştik. Hepimiz, bulabildiğimizle geçinmeyi kabul ettik. Yarım günlük bir aramadan sonra, tüm aile için bir yemek
hazırlamak zorunda kaldığım bir yumurta bulduğumda düşüncelerim derinleşti. Gülüyor musunuz? Hayal gücünüzün olmadığının bir kanıtı. Tek bir
yumurtayla, bir işlem temeli olarak, krep,
elma kızartması, çiçek kızartması, ekmek kızartması veya istediğiniz herhangi bir
kızartma yapabilirsiniz. Bu arada, nasturtium kullanmanızı tavsiye ediyorum. Gül yaprakları ise
oldukça tatsızdır. Ama işte daha iyisi. Biraz
hamur işi yapın, sonra bir yumurtayı bir bardak süt, birkaç
ekmek kırıntısı, biraz peynirle çırpın, eğer varsa; sonra karışımı hamurun üzerine dökün, hepsini fırına koyun ve piştiğinde
altı kadını doyuracak bir yemek bulacaksınız. Oh! Hiç
şikayet etmedik; en azından henüz değil. Gerçekten bir _menü_ defne ve kekiğin lezzet verdiği bir patates fricassee, eritilmiş tereyağı ve frenk maydanozu ile enginar - tereyağı, ne yazık ki yağla değiştirildi - taze
salata ve sulu armutlardan oluşuyorsa, kim böyle bir yemekten
memnun olduğunu söylemez? İyiliği seven Marmontel, Bastille'deki Marmontel, yemeği çok takdir ettiği
Marmontel, kendisi bundan
çok memnun olurdu.

Işık eksikliği bizim en büyük kötülüklerimizdi. Petrol artık yoktu ve mum bulmak zordu. Keten tohumu yağı ve mütevazı gece lambaları bize kasvetli bir şekilde yatağa girdiğimiz bir parıltıyı esirgedi.
Bu yüzden gece çöker çökmez melankoli şeytanı üzerimize
çaldı. Donuk ışık oturduğumuz odanın üzerine bir kasvet yaydı ve karanlık köşelerden karanlık düşünceler yükselip üzerimize
büyüdü. Bu yüzden gece olduğunda bahçede yürümeyi veya hatta pencereden dışarı bakmayı, işimizde veya yazı masamızda oturmaktan
daha çok tercih ederiz. Geceliğimle pencereden dışarı eğilip mermilerin patlamasını izleyerek kaç saat geçirdim. Eylül ve Ekim aylarında, Almanların gelişinden hemen sonra,
diz çöküp tapınmaya değer, güzel ay ışığıyla aydınlanan geceler vardı;
Yine de Salammbo'yu taklit etme ve kollarımı kaldırarak aya haykırma eğilimi hissettim:

"Ey ay, senden nefret ediyorum. Sen aldatıcı, amansız ve soğuksun ve bize
gönderdiğin soluk parıltıyı bile çalıyorsun. Gerçek olan tek şey, bize ışık ve hayat veren sıcak ve neşeli güneş ışınlarıdır.
Gümüş oklarını istediğin yere fırlatırsın ve istediğini
gölgeye atarsın. Kurnaz ışınlarını kapalı odalara, çatlaklardan ve yarıklardan
kaybedersin; hiçbir sır senden kaçmaz. Yasadışı aşkı, cezasız
suçları, şiddet eylemlerini ve çirkin eylemleri tercih edersin. Ziyafet çektiğin tüm bu şeyler, ey ay! Ama ışığın asla bu kadar hoş, okşaman asla bu kadar
yumuşak olmaz, bir savaş alanında, insanların birbirlerini
öldürdüğü yerlerde parladığında olduğu gibi. Ölü bedenlerin, buruşmuş uzuvların, kocaman açılmış ağızların, garip ölüm korkusu. Kanlı silahlarla, karanlık ağızlı toplarla oynuyorsun; yardım için ağlayan yaralıların, ölüm hırıltıları duyulmayan ölmekte olan adamların yanından geçiyorsun ve sen de mezarlıktan gülümsüyorsun, kurbanları gecenin anlaşılmaz gölgelerinde bırakmaktan mutluluk duyuyorsun."

Ay, senden nefret ediyorum! Her yerde ve her zaman katilce savaşlar, kardeşçe olmayan yarışmalar, insanın insana karşı çıldırmışlığını gördün. Xerxes'in
müthiş ordusunun Yunanlılarla mücadele ettiğini gördün; Roma İmparatorluğunun Barbarların saldırısı karşısında titrediğini gördün. Ama
hiçbir zaman tanık olduğun manzara
bugün baktığın manzarayla kıyaslanabilir mi? Silahlı Avrupa, her yere ölüm saçan toplar, Polonya bataklıklarında, Galiçya tepelerinde, Fransa'da, Flanders ovalarında öldürülen binlerce adam? Hoşuna gidiyor mu, ey ay?

Ay, senden nefret ediyorum!

Ay'dan kaçınmak, silahların sesini duymamak için,
tahta panjurları kapatıyorum, pencereyi indiriyorum, perdeleri çekiyorum. Toplar
sessiz değil. Soğuktan ve dehşetten üşümüş bir şekilde kendimi yatağa atıyorum,
başımı yastıklara gömüyorum, battaniyelerimin altına giriyorum. Top hala kükreyerek
yatağımı sallıyor. Uyanıyorum ve top her zamankinden daha yüksek sesle kükreyerek geliyor.
Yaşamış olmak, bazen de dikkatsiz ve neşeli olmak için,
ayın kendisi kadar deli ve kör olmalıyız. Ama ayın duyarsızlığına ulaşamayız ve bu yüzden kahkahalarımız sıklıkla gözyaşlarına dönüşür ve mizah hıçkırıkla son bulur.

BÖLÜM VI

Sabah savaş alanına yakın olduğumuzdan doğal olarak birçok asker gördük. Köy, duvarları arasında aynı anda dört konvoya ev sahipliği yapıyordu. Subaylar ve astsubaylar halkın arasında konaklıyordu ve biz de ortak talihsizliğin payına düşeni almak zorundaydık. Ve böylece Barbu ve Crafleux
bizim kaderimize düştü.

Barbu ve Crafleux, bir oyuncakçıdan kaçan ve Almanya'dan serbest bırakılmadan önce dikkatlice kurulan iki Prusyalı subaydı. Her zaman yan yana, aynı otomatik adımlarla gelirlerdi, biri uzun, zayıf ve sakallı; diğeri kısa, tıknaz ve _crafleux_. Laon'un halk dilinde _crafleux_ kelimesinin kötü huylu, sarsak bir yaratık anlamına geldiğini açıklamalıyım. İsim iyi seçilmemişti, çünkü adam
sağlamdı, ama çirkindi; ama yuvarlak, temiz tıraşlı yüzü, beyaz kirpiklerinin arkasına gömülmüş domuz gözleri, ona bu lakabı fazlasıyla hak ediyordu. Ve Barbu
kendisi de bir Adonis değildi. Küçük bir kafası, düzenli hatları, sivri bir sakalı, parlak bir gülümsemesi, yara izleriyle dolu yanakları vardı. Güzellik
tarzı benim takdir ettiğim türden değildi. Ama iyi görünmenin eksikliğinin ne önemi vardı? Barbu ve Crafleux bize güzel ruhları gösterdi; onlar iki
örnek Prusyalı'ydı.

Bir sabah, köy polisi, bir bando kutusundan çıkarılmış gibi görünen
zeki bir çavuş getirdi. Genç adam tüm eğilmeler ve gülümsemelerle
oda istedi ve biz onu reddetmeye cesaret edemedik. Herr Mayor ile olan
yarışma bizim için bir uyarıydı.

"Bu yeterli," dedi, Genevieve'in odasına girerken, "ve bu da," Yvonne'un ve Colette'in odasına geçerken. Yüzünde hala bir gülümsemeyle geri çekildi ve bize odaları hazırlamamız ve istediğimiz gibi
söylememiz için tam bir özgürlük verdi.

"Ah!" diye inledi Genevieve. "Bir Prusyalının yatağımda uzandığını gördükten sonra bir daha asla odamı sevmeyeceğim."

"Öncelikle," dedim, "onu görmeyeceksin. Ve ikinci olarak, bir Prusyalının dinlenme yöntemine dair adil ve net bir fikrim var. Görev başındaymış gibi uzanıyor ve yastığın üzerindeki başı bir miğferle dikkatlice süslenmiş. Bir incelemeden sonra çekilmiş
fotoğrafı kadar ona bakmak da uygun."

Güzel suluboyaların yerine tatsız kromolitografiler astık; tüm kitapları, bibloları ve
kağıtları kaldırdık. Colette oraya buraya tavus kuşu tüyleri iğneledi--"onlara uğursuzluk
getirmek için," dedi. Sonra her iki oda da istenmeyen misafirleri kasvetli bir havayla bekledi. Hemen görevliler içeri girdi, yığınla
bagaj getirdi, efendileri için her şeyi hazırladı ve geri çekildi. 
Göze batmayan bir merak, bize emanet edilen
zenginliklerin bir envanterini çıkarmamızı sağladı. Yvonne ve Colette, iki öfkeli kedi gibi tükürdüler. 
"Bakın buraya! Yazık değil mi? Tek bir adam için, iki kutu! beş çanta!
portmanto! Peki, gidip dövüşmek istiyorsa...." Crafleux
daha mütevazıydı, ama Barbu kesinlikle Almanya'dan
bir soyunma odası ithal etmişti. Geldiği günün ertesinde küçük kutularda yığınla küçük fırça, küçük kaplarda küçük kremler, küçük şişelerde küçük kokular, fotoğraflar ve fotoğrafik aletler, elektrik lambaları ve bu lambaların yedekleri, spor silahları ve kauçuk minderler, yumuşak battaniyeler ve sayısız üniforma gösterdi. Ama esas olarak gök mavisi veya Çin ten rengi kurbağalı pijamalarıyla dikkat çekiyordu! Gece başlığı olarak miğferini taktığında onu görmek etkileyici olmalıydı! Böylece Barbu ve Crafleux aşağı kata, biz de yukarı kata yerleştik. Yvonne küçük bir çatı katına yerleşti ve Colette Antoinette'in odasındaki bir kanepede uyudu. Genevieve'e genç Pierrot'u barındıran odadaki kendi yatağımın bir kısmını verdim. Çok rahat değildik ve daha da kötüsü, soğuktan
acı çekiyorduk. Bunun bir açıklaması gerekiyor. Bir süre önce korkunç bir söylenti yayılmıştı: "Vivaise'de çok sayıda şilte talep ettiler." Şimdi Vivaise, Morny'den çok da uzak olmayan bir köy. "Burada da aynısını yapacaklarından emin olabilirsiniz," dedi bilgili kişi. Ve böylece, tüm evlerde, yataklar eskisinden sadece yarı yarıya daha yüksekti; ve eksik parçanın ne olduğunu kim söyleyebilirdi ki gerçekten kurnazdı. Örneğin, bizim bol miktarda şiltemiz var: büyük, yumuşak, elastik şilteler, hasta olup yatağınızı tutmanızı isterdi - ve Fransa'nın düşmanı onlara dayansa? Bu asla olmayacak, diye ilan ettik. Tüm ailenin oybirliğiyle çabalaması, tırmanması, çekmesi, itmesi, çalışmasıyla, bu yararlı nesnelerin çoğunu yukarı kaldırmayı ve çatı altındaki tavan arasına saklamayı başardık. Her yatakta sadece bir tane kaldı. Barbu ve Crafleux eve girdiğinde,
zor durumdaydık. Birimiz bir palliasse ile yer değiştirirken,
Genevieve ve ben bir saç şiltesinde uyuduk. Bu plan,
bedeninizi incitmeyi veya Hindistan'ın
fakirlerini taklit etmeyi seçmediğiniz sürece tavsiye edilmez.
Eğer talihsizliğimize soğuk da eklenmeseydi, rahatsız yataklarımıza katlanabilirdik.
Mevcut
misafirlerimiz battaniye yığınlarına ellerini koydular, selefleri ikisini çalmıştı ve böylece elimizde sadece yetecek kadar battaniye vardı ve yedekleyecek hiçbir şeyimiz yoktu.

Yatağın her iki yanında birer ok gibi dümdüz uyuduk;
sabah uyandığımızda düğümlenmiş, biri diğerine, iki titreyen kedi gibi
uyandık. Umutsuzluk Yvonne'u bir uçtan diğerine sürükledi;
ya devasa bir yorganın altında yarı sıcaktan boğulmuş bir şekilde yatıyordu ya da
ince bir pamuklu battaniyenin altında soğuktan uyuşmuş bir şekilde yatıyordu. Zorluklarımızın
yazarları, kuştüyü yataklarda uykunun bal özünü tattılar;
üst katta kendilerine tehditkar yumrukların sallandığını ve
acı küfürlerin onları lanetlemeye yemin ettiğini bilmiyorlardı. Yine de, kütükler
beklenmedik bir şekilde devrilip, mobilya parçaları dansa katıldığında,
irkildiklerini ve huzursuz hissettiklerini düşünüyorum. Ama genel olarak, Visitandines'teki
Vert-Vert kadar sessiz, mutlu bir hayat sürdüler,
dokuz ile on arasında kalktılar, konvoylarını gezdirdiler, köy hanında iyi beslendiler, sık sık
avlanmaya gittiler ya da eğer akılları varsa, Laon'a gittiler,
bir süre dinlenmek ve akşam yemeği için giyinmek üzere eve döndüler ve sonra saat on, on bir veya
gece yarısı odalarına ve rahat yataklarına geri döndüler.

Bu şekilde yürütülen savaşın tatsız olmadığını ima ettim.
Barbu onlara güldüğümü biliyordu.

"Ama yoldaşlarımız... savaşanlar..."

"Böylesine keyifli bir hayat sürmeyin... Bundan eminim."

"Ve bence... Fransız konvoyları da rahatına düşkün."

"Umarım öyledir."

Ama gerçekten, Barbu, senin rahat yaşaman doğruydu,
çünkü kimse bunu senden daha iyi nasıl takdir edeceğini bilemezdi!

Bir gün, bana ödünç verdiği bir gazeteyi iade etmek için içeri girdiğimde, bu
rahatlık düşkününü bir koltukta oturmuş, ayakları çamurluğun üzerinde,
başı bir minderin üzerinde, sırtı başka bir minderin üzerinde, elinde bir kitap, arkasında bir
lambayla şaşırttım. Kendini tatmin etmenin mükemmel bir örneği gibi görünüyordu. Ama
bu tür zevkler sonsuza kadar süremez. "Mevcut konvoylar cepheye gidiyor," dedi bazıları. Duyuyor musun, Barbu? Sen cepheye gideceksin. Halını siperlerin çamuruyla, hoş ateşini buzlu bir sisle, lambanın çalışkan ışığını mermilerin kızıl parıltısıyla değiştireceksin! Cepheye gideceksin!

Cepheye gitmediler. Bizim evde bir veya iki gece geçireceklerdi ve bir ay kaldılar!

Köy, işgalcilerin egemenliği altında inliyordu. Her sabah fırıncıya giden ev hanımları şikayetlerini döküyorlardı.

"Sizinkiler terbiyeli mi?"

"Ah, benimkiler çok zor memnun ediliyor!"

Ve dedikoducular şikayetlerini anlatmaya başladılar, çünkü bu istenmeyen
misafirlerin birçoğunu memnun etmek gerçekten çok zordu ve tavırları
iğrençti. Kirli çizmelerini yataklara ve koltuklara sildi, halıları ve zeminleri suyla boğdular; mobilya ve çarşafları purolarıyla yaktılar. Gece geç saatlerde, genellikle sarhoş bir şekilde geri döndüler, mutfağa gittiler, kiler ve büfeyi aradılar ve çalınan mallarla fazladan bir yemek pişirdiler. Evin hanımı, hak ettiği bir uykudan uyanmadığında ve gidip tencere ve mutfak ocaklarını karıştırması emredildiğinde kendini çok mutlu hissediyordu. Elbette, Barbu ve Crafleux bu tür yöntemleri iğrenerek reddederlerdi. Barbu ve Crafleux, centilmen tavırlarıyla kendilerini övüyorlardı. Barbu ve Crafleux iki örnek Prusyalı'ydı.

Gerçekten itiraf etmeliyim ki, bazen gece yarısından sonra eve hoş bir şekilde sarhoş geliyorlardı ve -ben güvenilir bir tanığım-
bahçede dans ediyorlardı. Ama bunlar affedilebilir günahlardı ve ilk günden itibaren memurlarla el ele olan bekçi köpeklerimiz bile bu tür oyunlara hoşgörüyle bakıyorlardı. Gracieuse, Crafleux'a karşı suçlu bir tutku beslemekle bile suçlanmıştı, bir keresinde yukarıda adı geçen beyefendinin yatağında kıvrılmış bir şekilde bulunmuştu - eve asla girmemek üzere yetiştirilen bir hanım köpek için son derece uygunsuz bir hareketti. Başka bir hata da Barbu'ya atfedildi. Memurların gelmesi üzerine, ışık sorununu tartışmak için gizli bir toplantı yapmıştık. Sonunda her adama bir mum vermeye karar verdik, acil bir durum için bir kutunun yanına koyduk. Ertesi sabah duyulmamış bir skandal keşfettik. Barbu ... mumu ... bakir bir mum, beyaz, biçimli bir mum! Suçlu onu tek bir gecede yakmıştı! Şu anki durumda ağırlığınca altın değerinde olan kocaman bir mum! Birkaç mumsu gözyaşı, hala sokete asılı, zavallının ölümüne tanıklık ediyordu. Onun yerine, kaybını bu kadar derinden hissetmeyeceğimiz bodur bir tane koyduk ve ondan sonra kendisi için başkalarını sağlamak zorundaydı. Ayrıca ateşini de sağlamak zorundaydı. Aslında yaptı. Bir gün memurlar odalarında ateş yakılmasını talep ettiler.

"Tamam, temizlikçi kadın bununla ilgilenecek. Ama ... yakıt azalıyor."

Barbu hemen bir not yazdı, bunu zeki, telaşlı
çavuşa verdi ve ertesi gün on çuval kömür getirilip araba evinde boşaltıldı. Kıskanç gözlerle kara yığına baktık, çünkü yemeklerimizi pişirir ve odalarımızı zavallı bir odun parçasıyla ısıtırdık.

Memurlar her türlü erzakın bizde olmadığını çok iyi biliyorlardı ve
Barbu bir keresinde dolaylı bir şekilde bana biraz petrol ve şeker teklif edip edemeyeceklerini sordu.

"Az önce bol miktarda tedarik aldık," dedi, "ve bunları kullanırsanız
büyüleneceğiz."

Bu düşünmeye değerdi. Sonunda, teklif ettikleri malları, bedelini ödeyebilmemiz koşuluyla,
minnettarlıkla alacağımızı söyledik.

Kayınvalidelerim bu teklife karşı büyük bir itirazda bulundular.

"Asla," dediler, "Prusyalılardan hediye almayacağız!"

"Yavaşça," diye cevapladım. "Öncelikle, 'hediyeleri' için nakit ödeme yaparız; sonra, zoraki de olsa misafirperverliğimiz bir şekilde
karşılanmaya değer. Ve gerçekten de, 'onların'
mallarından bahsetmek saçma. Çalınmış mallar değil mi? Gümrüklü depolarımızdan ve mağazalarımızdan gelmiyor mu? Ayrıca, erzaklarını tüketmelerine yardımcı olmak iyi bir iş değil midir?"

Böylece petrol ve şeker, kahve ve pirinçle birlikte evde yeniden belirdi ve Töton kökenli olmalarına rağmen herkes tarafından çok beğenildi.

Ancak memurlar nezaketlerini bize kendi avlarından bir tavşan teklif edecek kadar ileri götürdüklerinde, bizi çok utandırdılar. Hediyeyi kabul etmeye
çekinmesek de, reddetmenin tehlikeli misafirlerimizi rahatsız edeceğini düşündük.

"Çok fazla var," dedi Barbu yapmacıksız bir şekilde; "dün Bucy ormanında bir karaca, yedi tavşan ve on iki keklik vurduk."

Kendi ormanımızda! Tamam, tavşanı kabul ediyoruz; avın kirasını ödemeyecek, bu yüzden güveçte tavşan yedik ve çok Fransız lezzetini çok beğendik.

Barbu ve Crafleux iki örnek Prusyalı'ydı. Bunu geri almıyorum. Hatta
kanıtladığımı bile
düşünüyorum. Ama bir Prusyalı her zaman bir Prusyalı'dır ve
en iyiler bile bazı şeyleri asla anlamayacak.

"Piyanonuz aptal mı?" diye sordu Barbu bir gün.

Birkaç dans evi neşelendirebilirdi, diye düşündü ve
silahların
gürültüsü ve sokaktaki Alman ayaklarının takırtısı
mümkün olan en iyi eşlik olurdu. Başka bir gün, aynı Barbu--doğrusunu söylemek gerekirse
bana ağzında piposu ile konuştu, ama
Heidelberg'de yetişmiş adamlardan pek bir şey bekleyemezsiniz--aynı Barbu
bana kendisiyle ve birkaç subay arkadaşıyla Laon'a bir araba yolculuğuna çıkıp çıkamayacağımı sordu.

"Alışveriş için iyi bir fırsat olacak," dedi. "Hayır mı? Diğer
hanımlar da yapmayacak mı? Geçen hafta sana sormaya cesaret edemedim, arabamız çok mütevazıydı, ama bugün Monako Prensi'nin arabalarından biri var."

Barbu hala neden reddettiğimizi merak ediyor. Sonra daha da iyi bir şey oldu. Subaylar evimize yerleştiklerinde, Almanların bizi koridorda görmemesi gerektiğine karar verdik ve "Kaybolun" emri verildi; ve Almanlar etrafımızda uçuşan güzel yüzleri asla görmediler. Ama ben evli bir kadın olduğumdan ve Almanca'da iyi olduğumdan -kaynanam tek kelime bile anlamıyor- ihtiyaç halinde subayların sözcüsü olarak atanmıştım.

Ama sanırım bir gün davetsiz misafirler uçuş halinde altın bir kafa gördüler ve Barbu bana sordu:

"Evde genç kızlar mı var?"

"Evet, dört yengem."

"Gerçekten, bunun hakkında en ufak bir fikrimiz yoktu."

Ertesi gün tesadüfen oturma odasına girdim. Perdeler kapalıydı ve koridora açılan kapı açıktı. Masanın üzerinde alışılmadık bir nesne duruyordu. Tanrım, bir kutu çikolataydı! Leziz
tatlılar, şüphesiz! Ve Barbu,
en düzgün el yazısı ve en iyi Fransızcasıyla, "Görünmeyen ruhlara kurban" yazmıştı.
Herkes gelip hediyeyi ve imzayı kahkahalarla seyretti.
Sonra zavallı çikolataların loş odada ıslanmasına izin verdik. "Prusyalılarımızın" ayrıldığı gün, geldikleri kadar gizemli bir şekilde üç hafta sonra ortadan kayboldular. Barbu'nun
karnında hafifçe yatsınlar!

Sonunda konvoy Morny'den ayrıldı.
Başlayacakları sabah, Barbu bize şu soruyu sorarak bizi bir şaşkınlık okyanusuna sürükledi:

"Evinizin birkaç fotoğrafını çekmeme aldırmazsınız, değil mi?"

"Elbette... hayır, efendim."

"Genç hanımlardan bir veya ikisi bir pencerede oturmayı kabul ederse çok mutlu olurum."

Ve kimse onu buna teşvik etmemişti! Boşuna saatin erken olduğunu ve
kayınvalidelerimin çok geç kalktığını söyleyerek itiraz ettim.

"Önemli değil," dedi. "Onları bekleyeceğiz.
Hanımlara hazırlanmalarını söyleyin, yarım saat sonra geri döneceğiz."

Bir veya iki yıl sonra Berlin'de, Leipzig'de veya
Heidelberg'de birkaç fotoğraf göstermenin ne kadar güzel olacağını düşünün! "İşte Fransa'daki
muzaffer kalışımızdan birkaç hatıra! O evde çok mutlu bir hayat yaşadık. Gördüğünüz
genç hanımlar isteksiz ev sahipleriydi, ancak Fransızlar
intikam soluyarak bizi karşılamak zorunda kaldılar!"

Bütün aile öfke içindeydi.

"Elbette, bu zavallı Prusyalıların
tüm isteklerini yerine getirmek söz konusu olamaz!"

Barbu iki gün önce silah arkadaşlarını yemeğe davet etmişti.
Bu vesileyle bizden bir masa örtüsü, büyük bir masa örtüsü istedi.

Karanlık saklandığı yerden bir damask kumaş ve on sekiz
peçete çıkardık.

"İstediğiniz bu mu, efendim?"

"Vazolar da istiyoruz."

"Bunlar yeterli olur mu?"

"Ve çiçek istiyoruz."

"Bahçeden birkaç aster alın."

Ve sonra:

"Evinizin bir fotoğrafını çekebilir miyim?"

"Efendim, sizi engelleyemem."

"Pencereye gülümseyen bir yüz koyar mısınız?"

Hayır, hayır, bir ateşkes şaka. Ona kesin bir inkar ver. Ama nasıl? Almanlar
ayrılınca kesinlikle bizimle el sıkışmaya çalışacaklardı, bu onların yoluydu ve biz onlarınkini sıkmamaya kararlıydık. Bunu
yanlış mı
alacaklar?

Bu tehlikeli
misafirleri rahatsız etmenin tehlikeli olduğu bir kereden fazla kanıtlanmıştı. Lierval'deki Bayan Valbot evinin yağmalandığını gördü. Neden?
Evinde kalan subay için bir düğme dikmeyi reddetmişti.

Laon'daki şekerci Yaşlı Vadois, "Prusyalısının" hikayelerini dinliyordu.

"İnsanlar askerlere karşı yeterince nazik değil," dedi subay. "Fransızlar Alsace-Lorraine'de bizden daha iyi karşılanıyor."

"Demek Fransızlar Alsace-Lorraine'de!" diye haykırdı yaşlı adam, mutlu bir bakışla.

"Askerler, bu adamı gözaltına alın, Almanlar hakkında kötü konuşuyor," diye kükredi subay. Ve zavallıyı bir zindana attılar,
saman üzerinde uyudu.

Bir gün, biraz saf olan komşumuz Polinchard, armut ağaçlarını budarken, zorunlu kiracılarının
kapalı bir kapıyı açmak için sonuçsuz çabalar gösterdiğini gördü.

"Bu kapıdan değil," diye bağırdı, budama bıçağını hareket ettirerek onları geri çevirdi ve her zamanki girişi işaret etti.

"Şimdi ne olacak!" diye bağırdı askerler. "Bizi tehdit ediyor! Almanları tehdit ediyor!
Onu hapse atın!"

Suçlu iki ay hapse mahkûm edildi. Bu yüzden, düşündüğümüzde, Barbu ve Crafleux'u gücendirmekten çekindik. Kesinlikle nazik, iyi huylu adamlardı, ancak köyde kibirli,
şiddetli ve katı yürekli olarak görülüyorlardı.

"Barbu ne diyecek," diye merak ettik, "büyük pençelerini uzattığında ellerimizi arkamıza koyarsak? Bizi hapse mi gönderecek, ekmek ve su mu koyacak? Bizi atının üzengilerine mi bağlayacak ve altı kişiyi bir sıra halinde Laon'a mı sürükleyecek? Yoksa köyün komutanına şu emri mi verecek: 'Eğer bir fırsat
çıkacak olursa, bu insanların üzerine elli adam yerleştir'?"

Hoş bir ihtimal! Kritik bir an! Bunu küstahça söylemeye karar verdim. Her zaman -bunu tamamen unutmuştum- tüm Alman kalplerinde bir akor veya daha doğrusu bir kablo vardır ve bu akor veya kablo
duygudur. Öyleyse, duyguyla ilerleyelim.

İlerliyorum. Yüzüm bir meleğinki gibi; gözlerim hüzün dolu, sesim bal gibi tatlı, saçlarım ... hayır,
dağınık değil veya en azından sadece ahlaki olarak darmadağınık. Konuşmaya başladım.
Elbette kayınvalidem evin fotoğraflarını çekmelerine itiraz etmiyordu.
Ama pencerelere çıkmamıza izin vermiyorlardı.
Beyefendiler duygularımızı anlıyorlardı. Onlar yürekli ve zeki adamlardı. Bize karşı çok naziktiler ve biz de onlara çok minnettardık,
ama... canlandım. "Ama sizinle savaş halindeyiz...
sizde ülkemizin işgalcilerini görmemek elde değil ve eminim ki bazı şeylerin bizim için acı verici olduğunun farkındasınız!
Eşlerinizin ve kız kardeşlerinizin yabancıları kabul etmesinin
ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz.
Sizinle düşmanlarımızmış gibi ilgilenmemize şaşıramazsınız. Ve size şunu söylemeliyim ki
sizi her gördüğümde içimde bir korkuyla 'Bu adam
kocamı öldürebilir' diye düşünüyorum."

Bunu yapmıştım. Duygudan ağlıyordum. Crafleux başını sallayarak çizmelerine bakıyordu. Barbu'nun gözlerinde yaşlar vardı ve bu duygusal sisin arasından karısının Fransız askerlerini kabul ettiğini gördü. Kendime gelince, yakında burnumu silmek zorunda kalacağımı hissettim. Kayınvalidem, nutkumun etkisini öğrenmek için sessizce sahneyi izledi. Etkili olduğu ortaya çıktı.

"Hanımefendi, inanın bana, duygularınızı anlıyor ve saygı duyuyoruz. Şimdi sadece misafirperverliğiniz için size teşekkür etmek ve sizi her zaman hatırlayacağımıza dair temin etmek zorundayız."

Odadan dışarı eğilerek çıktılar, eşikten tekrar eğildiler,
avluda tekrar eğildiler. Arkalarından kapının kapandığını duyduk, birkaç fotoğraf çekerken bir sessizlik oldu ve sonra arabalarının
uzaklaştığını.

Gitmişlerdi! Sonsuza dek gitmişti! Ve hiçbir engel önlerinde durmamıştı!
Geride altı çuval kömür bırakmışlardı... Hatta yerlerini alacak subaylara bir tavsiye mektubu bile bırakmışlardı!

Tanrı korusun, Barbu ve Crafleux'un anısını asla kötülemeyeceğim!

BÖLÜM VII

Konvoy ayrıldıktan sonra Morny boştu. Geriye kalan tek Prusyalılar
iletişim hatlarını tutanlar ve şeker fabrikasında birkaç askerdi. Her adımda düşmanla karşılaşmadan yurtdışına doğru yürüdük;
kısacası, kendimizi tekrar evimizde hissettik. Hepimiz bir heyelanla ezilen, nefeslerini geri kazanan ve onları boğan
yeryüzünün yok olmasıyla eski şekillerini yeniden alan insanlar gibiydik. Ama ne yazık ki geçmişi unutmak söz konusu değildi! Sakinlerinden yoksun boş ahırlar, ahırlar ve kümesler
felaketin geçişine tanıklık ediyordu.

Diğer şeyler de rüzgarın doğudan estiğini ve her şeyi
yiyip bitiren çekirgelerin
geldiğini kanıtlıyordu.

Bir sabah, süt arama görevinden döndüğümde, hayretler içinde, kıpırdamadan durdum ve masaldaki sütçü kadının örneğini izledim. Köyün çan kulesine baktım ve pusulanın dört noktasına ilan ettiği zamandan hiçbir şey çıkaramadım. Yaşlı Tassin
tesadüfen oradan geçiyordu.

"Peki, Mme. Valaine," dedi, "bundan ne anlıyorsunuz? Orada Alman
zamanı. Artık biz Prusyalıyız!"

Gözlerimi gökyüzüne kaldırdım ve güneşi görünce zihnim daha rahatladı. Orada bir değişiklik yoktu; saat dokuz değil, sekizdi. Yine de güneşi Alman zamanına göre ayarlamak için sonuçsuz girişimlerde bulunmuşlardı, bundan emindim. Bu yüzden subayların Almanların işgal ettiği bir bölgede Fransız zamanını söylemeye cesaret eden güneşe sitem dolu bakışlar attıklarını gördüm! Bu onları kandırmaktı. Bu ihanetti ve güneş bundan acı bir şekilde pişmanlık duyacaktı.

Morny'den geçen belli bir alay, köy saatine güvenmek
tehlikesine uğradı ve belirlenen zamanda hedefine ulaşamadı. Gecikme, miğferli bazı ileri gelenleri
çileden çıkaran bir başarısızlığın sebebiydi. Kısacası, köy polis memuruna makineyi düzeltmesi emredildi, Alman saati güneşin altındaki tek doğru zamandı.

Ancak, misafirlerimizin ayrılması bizi rahatlattı ve tüm köy de bizimle birlikte. Köy, resmen erzak temin edemese de, dolandırıcılıkla ve mümkün olduğunca erzak temin etti.
Şimdi Morny'de Durand adında sempatik bir ayyaş yaşıyor.
İçki içtiği zamanlarda olduğu gibi
kavga etmeye düşkün, ayıkken iyi ve nazik bir ruha sahip. Elleri gut yüzünden
bükülmüş olduğu için sakat kalmıştı ve bu rahatsızlık onu tarlalarda çalışmaya uygunsuz hale getirdi; bu yüzden bir tüccar oldu. Genellikle tavşan derisi, hurda demir ve paçavra ticareti yapar. İşi ve stok malları iki tekerleğe yerleştirilmiş ve iyi huylu sarı bir köpeğin çektiği bir kutudan oluşur. Hurda demir birçok şeyi saklayabilir ve mevcut koşulları göz önünde bulundurarak
dostumuz ithalat ticaretini genişletmeyi başardı. Durand'ın normal zamanlarda jandarmalara parmak şıklattığını ve yasalara güldüğünü ima etmek
benim için zor.
Sınır bölgelerimizde olduğu kadar her yerde de yakışıksız olan uygulamalar. Ama savaşla birlikte harika bir kurnazlık doğaçladı ve bu sayede Almanların gözleri önünde Morny'ye her türlü gerekli şeyi
kaçırdı. Sürpriz paketinde tereyağı, gres, çikolata, şeker ve mumlardan bahsetmiyorum bile gizliydi. Ev hanımları neredeyse her zamanki seviyeye ulaşan erzak için koşturdular. Yorgun köpek dilini çıkarıp güldü, çünkü Almanları yendiğimizi çok iyi biliyordu. Gülen tek kişi o değildi. Köylüler de Almanların hala "dağlarda" olduğunu görünce kollarının altından güldüler. İşgalin ilk anında, insanlar dehşete kapıldı. Zaferden emin olan kibirli düşman hiçbir engelle karşılaşmamış gibiydi. Yaşlı kadınlar, "Yakışıklı adamlar, iyi silahlanmış ve donanımlı. Ah, onlara gülmek için hiçbir sebep yok!" dediler. Durumun umutsuz olduğunu düşünüyorlardı. Ama şimdi fısıldanıyordu, "'Dağları' geçemeyecekler; Aisne'yi geçemeyecekler." Bu inançla dün acıyla dolu olan kalpleri yükseldi. İşgalciler açıkça durdurulmuştu; nasıl olduğunu bilmiyorlardı, ama gerçek ortadaydı.

Bir sabah sokakta bir dedikoducu topluluğuyla karşılaştım.
Soissons'a yeni bir saldırıdan bahsediyorlardı. Mme. Tassin, William'ın geçmeleri gerektiğini
söylediğini ve geçmeleri gerektiğini söyledi. Yürüyüşümü durdurmadan,
araya girdim: "Ve General Pau geçmeyeceklerini söyledi ve geçmeyecekler." Bir Fransız tutuklunun Laon'da bu sözleri
söylediği bildirildi. General Pau'nun gerçekten kendini böyle ifade edip etmediğini bilmiyorum. Ancak Almanlar daha fazla ilerlemedi; bundan emindik; ancak
bir tuzağa yakalandığımızdan, kıpırdayamayacağımızdan da emindik.
Duruşmanın uzun sürmeyeceğine dair iyi umutlarımız vardı. Yine de durum düzeltilemezdi ve bunu kabul etmeye karar verdik.
Köyde işler iyi gidiyordu. Fırıncının karısı, yiğit ruhlu, ekmeğini yaparken, tarladaki işler yavaş ilerliyordu. Pancarları mümkün olduğunca uzun süre toprakta bıraktılar, "bizim Fransızların" hasattan önce geri döneceğini beklediler, ki bu harikaydı. Sonunda kadere boyun eğmek ve değerli kökleri geniş silolara gömmek zorunda kaldılar. Bizimle günler yüzyıllar gibi sürünerek geçti. Ev işlerinin tamamen bize ait olduğu doğruydu; köyde yardım aramanın bir faydası yoktu; bakacak çok çocuğu olmayan kadınlar tarlalarda çalışıyordu. Sadece Mme. Tassin zaman zaman gelip bize yardım etmeyi kabul etti. Ama altı kadının bir evde kapalı kalması için kaç saat, kaç uzun akşam kaldı! Gerçekten de, evde bir tavşansanız rüya görmekten, bir kadınsanız dikiş dikmekten başka ne yapabilirsiniz? Biz diktik.

Barbu'nun ziyaretinden sonra biraz petrol kaldı, onu cimri bir özenle kullandık. Akşam yemeğinde kendimizi bir gece lambasıyla yetindik ve
çalışırken sadece başlarımızın lambanın devresine girmesine izin verildi.

Dünyaya gelmeyi kafalarına koyan zavallı küçük çocuklar için bebek çarşafları yaptık, babaları savaşa gittiğinde ve evdeki kiler ve keseyi boş bıraktığında. Şapka ve gömlek yapımında birbirimizle yarıştık. Yvonne inanılmaz derecede zekidir ve
dikiş dikmeyi aklına koyduğunda bir anda sonu gelmez harikalar yaratır. Başarıyla birlikte hırsımız da arttı. Ağ gibi danteller yaptık ve
işlerimiz perilerin kıskançlığını uyandırabilirdi. Genellikle sessiz kalırdık. İç çekişler sık ​​sık silahlara cevap verirdi ve konuştuğumuzda savaşanlara
acıma şikayetleri yağdırırdık veya daha mutlu günlerin anılarını hatırlatırdık.

"Bir düşünün, mektup alan insanlar var!"

Yoksulluğumuzu düşünerek inledik.

"Şanslı insanlar! Akrabalarının ölü mü diri mi olduğunu biliyorlar."

"Tam şu anda gazete okuyanlar var!"

"Ah, öfke! Ah, umutsuzluk! Ah, düşmanca abluka!"

"Ve gerçeği bilenler var! Ne zaman bir
gazete göreceğiz?"

"Tam şu anda bazıları ... güzel yiyeceklerin tadını çıkarıyor!"

"Ah, Rumpelmayer'de bir çay için!"

"Ah, Pihan'dan çikolatalar için!"

Bu tür anılar açlığımızın dikenini daha da keskinleştirdi. Ve yine de hayatın tüm zevklerini
kaybetmemiştik. Örneğin, öğleden sonra çay içmekten
vazgeçtiğimizi mi düşünüyorsunuz? Kesinlikle hayır. Kadınların saat beşte
sıcak ve güzel bir şeyler yutması çok önemlidir. Kendimize izin verdiğimiz tek nefis şey sade tosttu.
İyi tereyağlı tost ve iyi şekerli bir fincan çay küçümsenecek gibi değil. Durun! Evet, tost, ama tereyağı yok! Sahip olduğumuz az miktar
kıskançlıkla tuzlanmış ve pişirmeye ayrılmıştı. Ve çay? Çayın Aisne bölgesinin bir
yerlisi olduğunu mu düşünüyorsunuz? Çay artık yoktu. Şeker
o kadar azdı ki, uygun an olup olmadığına karar vermek için aile konseyi olmadan
tek bir parça bile yemezdik. Neyse ki el çantamın en altında büyükannemin bir tarifini
buldum.
Madam. Lantois'in ceviz ağacı bize
bir sepet dolusu yeşil parlak yaprak sağladı. Ceviz yaprakları
iyi kadınlar gibidir: uzun vadede güzelliklerini kaybedebilirler, ancak
erdemlerini korurlar. Bu yapraklar daha sonra meyan köküyle kaynatılarak bize
tüm kış boyunca lezzetli bir içecek verdi, ki bu günümüzde bir akşam yemeği partisinin sonunda boğazımızı ıslattığımız soluk kaynatmalarla
hiçbir ortak yanı yoktu. Dikkatsizce şunu söylemeye dikkat etmiştim: "Bu çay cilt için
mükemmeldir. Düzenli olarak alındığında cildi büyük ölçüde iyileştirir ve ona eşsiz bir
çiçeklenme kazandırır."

Öğleden sonra çayını hiç kimse kaçırmazdı. Bu tören, aslında, genellikle
günlük haberlere göre umutsuzluk ve ağıtlarla veya coşku ve umutla titreşen büyük bir vatanseverlik toplantısına
dönüştürülürdü. Haberlerimiz vardı, ama hiçbir şey almadığımızı söyledim ve bunlar tutkuyla yorumlandı. Elbette haberlerimiz tamamen resmi değildi ve kötü veya iyi hızla yayıldı. Ülkenin her tarafına yayıldı; havada uçuştu; her yerden geldi. Mme. Lantois'in mandırasından bir kutu sütle ayrıldığımda, cebim de haberlerle doluydu; fırıncıya gittiğimizde veya M. Lonet'i ziyaret ettiğimizde de aynı şekilde.

İnisiye olanlar aceleyle geri döndü, tüm aileyi bir araya gelmeye çağırdı ve
ateşli bir şekilde haberi anlattı. Yemek odasına "savaş çanı" olarak bilinen bir
zil koyarak bitirdik.
İçimizden biri yeni bir şey duyarsa,
odaya koşup çılgınca zili çaldı. Bahçeden,
tavan arasından, yatak odalarından, iyi haber umuduyla akın ettik.

"Ne oldu? Neler oluyor?"

Harika şeyler her zaman olurdu.

Periyodik olarak -ayda en az iki kez- komşu kasabalar Fransızlar tarafından geri alınırdı.

"Biliyorsunuz, o top atışları... çok şiddetli... sadece askerlerimizin St. Quentin'i geri alması anlamına geliyordu."

Noyon da kaç kez geri alındı ​​bilmiyorum ve La Fere süngülerle geri alındı. Bir keresinde haberler gerçekten inanmaya değer görünüyordu. Almanlar Laon'da şöyle yazmıştı: "La Fere Fransızlar tarafından korkakça geri alındı." Biz de doğru olduğunu düşündük. Gerçekten, şimdi, böyle bir sıfatı kim uydururdu? Almanlar kesinlikle kullanmıştı. Soruşturma sonucunda, sıfatın da haberlerde olduğu gibi uydurulduğu ve faturanın hiç var olmadığı
bulundu. Yakınımızdaki cephede de görkemli başarılar aynı şekilde sık sık yaşanıyordu.

"Route des Dames... biliyor musunuz?... Fransızlar dünden beri
ellerinde tutuyorlar. Ve bu gece Ailles köyünü ele geçirdiler."

"Gerçekten, geçen hafta aldıklarını düşünmüştüm."

"Geçen hafta yanlış bir rapordu; bugün kesin olan şey bu."

Ve Müttefikler! Nasıl çalıştıklarını düşünün!

"Yetmiş bin Rus az önce Anvers'e çıktı. İngilizler
Hamburg'u bombalıyor. Kuzey ordumuz ilerliyor, evet, öyle...;
kurtuluş Kuzey'den gelecek."

Ah, efsane yaratmanın sırrı kaybolmadı! Halkın hayal gücü
yüzlercesini icat ediyor. Ama artık uzun süre yaşayamıyorlar. Kitaplar ve
gazeteler yumurtadan çıkar çıkmaz kanatlarını kesiyor ve zavallı
şeyler bir an çırpınıyor ve sonra ölüyor. Ama bizimki gibi bir ülkenin bir köşesini hayal edin, dünyanın geri kalanından yaklaşık on yıl boyunca tamamen izole edilmiş ve tüm haberlerden, tüm yazılardan mahrum bırakılmış; köylülerin mevcut savaşın olayları üzerine uzun süre sonra sorgulandığını varsayalım, onların ifadelerinden şimdiye kadar duyulmuş en güzel destansı şiiri
yazabilirsiniz. Eskiden olduğu gibi, başlığı "Tanrı'nın Lütfuyla Fransızların
Gestes'i" olurdu.

Fransızlar, kardeşlerim, muhteşem olduğunuzu biliyorum. Aslanlar gibi,
siz kahramanlar gibi savaştınız. Muhteşem başarılarınız sayılamayacak kadar çok. Bunları bilmemek bizim umutsuzluğumuzdu. Ama intikam olarak, sizin için her gün yeni başarılar icat ettik. Örneğin bir keresinde, Paissy'deki taş ocaklarının efendisi olan Fransızlar gizli bir geçidi iyi kullandılar ve beklenmedik bir şekilde yerden fırlayarak, şap, şap, şap, Almanlar arasında ölüm ve dehşet saçtılar; sonra,
kutudaki 
valeler gibi, sanki sihirle ortadan kayboldular. Şaşkınlıkla
vuran Almanlar, kısa süren hayaletin gerçekliğine dair çok fazla kanıt olmasa kendilerinin rüya gördüklerini düşünürlerdi.
Ve Malva'daki bir çitin arkasına, her birinin tepesinde bir şapka olan bir direk ormanı diken ve
sonra, düşman yüksek sesle haykırarak bu tuzağa
saldırırken, onları son adama kadar vuran _chasseurs a pied_ hakkında ne düşünüyorsunuz?

Ve Afrikalıları da unutmayalım. Senegal'den on zenci--anladınız mı, on--mürekkep kadar siyah bir gecede siperlerinden fırladılar--elbette siperlerde zenci olup olmadığını bilmiyorduk--çalılıklar ve karanlık arasında sessizce yerde sürünerek ilerlediler ve savaş çığlıklarını atarak Chamouille köyüne doğru ilerlediler. Panik içindeki Alman askerleri kaçarken, subaylar -sayıları on yediydi- ne bir tane fazla, ne bir tane eksik- Afrikalıların kuzular gibi boğazlarını kesmelerine izin verdiler. On zenci bir kez daha yüz üstü uzandı ve elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, şapkalarından bir püskül eksik olmadan, geniş pantolonlarını utandıran bir yırtık olmadan siperlerine geri döndüler. Bu anekdotlar günlük ekmeğimizdi. Sayısız köy gafil avlandı, konvoylar ele geçirildi, bataryalar zaferle getirildi. Her zaman nefes nefeseydik; her birimiz söylenen her şeye yarı şüpheci bir şekilde kulak veriyorduk ve tüm bu kurgular arasında biraz olsun gerçek bulmaya çalışıyorduk. Haberi kim uydurdu veya dönüştürdü? Bunu bilmek zordu. Birçok kez Bay Hiçkimse-Kimse-Bilmiyor bunu Bayan Falanca'ya emanet etmişti, o da bunu Bay Herkes'e anlatmıştı. Ama genelde bilgi
en iyi kaynaklardan geliyordu. Eğer Laon Belediye Başkanı M. H. gerçekten
kendisine atfedilen her şeyi söylemiş olsaydı, ordumuzun sırlarını yolun karşısındaki kapıcıya veya meyveciye emanet etmekten başka bir şey yapmamıştı.
Öte yandan, vatandaşlarımızın Alman misafirlerinden ne kadar çok sır çıkardıklarını hayal etmek zor. Misafirperverlik ettikleri subaylardan bahsederken gizemli bir tavır takındılar ve nazikçe yürüyerek, gururları için
utanç verici olduğu kadar bizim için de cesaretlendirici itiraflar çıkardıklarını ima ettiler.

Ama haberin hiç kimsenin üzerine almak istemediği oldukça modern bir başka kaynağı daha vardı. Zor bir bilmece değildi. Haber
Cennetten geliyordu. Havacılar bunu düşürüyordu. Söylentiye göre, burada ve orada mektuplar alınmıştı; bazıları açıkça ev yapımıydı ve sadece
gülünç bulunuyordu - örneğin şu: "Arkadaşlar, cesaret alın; takviyeler geliyor." Komşularını neşelendirmek için yaratıcı bir yalancının dokunaklı bir
uydurma!

Diğer mesajlar, bir tür resmi üslupla yazılmıştı, o kadar kesindi ki
dikkat çekmeye değer görünüyorlardı; ve bunlardan biri, ülke çapında Magny'nin mesajı olarak biliniyordu, uzun süre
en yetenekli yargıçlar tarafından
gerçek olarak kabul edildi. Ah, biz çok saftik ve
siz, her sabah kahvaltınızda gazete okuyan sizler, hepimiz bize
gülüyorsunuz. İşgalciler tarafından o kadar acımasızca ezildik ki, hiçbir şey duymamaktan o kadar rahatsız olduk, endişemizin kemireceği kemikler olabilecek haberlere o kadar hevesliydik ki, karşılaştığımız tüm yalanları açgözlülükle kaptık ve bir dakika sonra ağzımızın kumla dolduğunu gördük. Bizi cesaretlendirmenin bir yolu yok muydu? Kaderimiz için başka yerlerde duygusal mürekkep sel gibi aktı, ancak Vernandois veya Laonnois'e dökülen en küçük damla bize daha çok fayda sağlardı.

Böyle terk edilmeyi hak etmemiştik, çünkü hayranlık uyandırıcıydık. Tüm gereksiz tevazuyu bir kenara bırakarak, hayranlık uyandırıcı olduğumuzu savunuyorum. Kişilerimiz ve mallarımız rehin olarak verilmişti. Haritaya bir çizgi çekildi; feda edilecek kısım burasıydı. Bu kısımda, bedenlerimiz ve ruhlarımız, kendimizi
serbest bırakma olasılığımız olmadan kapatıldık. Sadece buna katlanmakla kalmadık; pazarlığı kabul ettik; açlığa, talihsizliğe, baskıya boyun eğdik. Evlerimizin yağmalanmasına, ormanlarımızın yerle bir edilmesine, topraklarımızın yok edilmesine boyun eğdik, böylece ülkenin geri kalanı güvende olsun, metropol zarar görmesin, Fransa'nın kendisi gücünü geri kazanmak ve intikamını hazırlamak için özgür olsun. Şiddete, taleplere, hatta misillemelere maruz kaldık, geri adım atmadık; zafer istedik, asla barış istemedik; kendimizi değil, Fransa'yı düşündük. Ama ne dayanılmaz sancılar çektik! İncil'in dediği gibi, "yüreği hasta eden ertelenmiş umut" altında ezildik. Bazen yükün gücümüz için çok ağır olduğunu ve artık taşınmasının imkansız olduğunu düşündük. Ekim ayının son günlerinde, Almanlar kibirli bir şekilde Soissons'da bir zafer kazandıklarını, ilerlediklerini ve Paris'e doğru yola çıktıklarını duyurduklarında başımıza ne geldi...? "Parisse!... Parisse!..."

Bunun yüzünden kalbimiz kırılmıştı, ıssızlığa gömülmüştük ve bunun üzerine Magny'nin mükemmel şeylerle dolu hoş geldin mesajı geldiğinde,
utanç verici derecede yanlış olmasına rağmen, buna inanmamalı mıydık? İnanmamaktansa,
çerçeveleyip her eve bir kopyasını asmalıydık!

Magny'nin mesajı Azizler Günü'nde ortaya çıktı. Mezarlıktan
döndüğümüzde, saldırganına gülen bir Fransız uçağının
top atışlarını izledik ve topların dumanı, güneşte yaldızlanmış küçük yuvarlak toplar gibiydi. Top, Noyon'a doğru öfkeyle yuvarlanıyordu ve şöyle düşündük: "Eğer geçtilerse, orada değildir."

Köyde herkesin komşusunun kulağına fısıldadığı iyi haberi duyduk: "Geçmediler; aksine, Vailly'de
sağlam bir şekilde dövüldüler. Ayrıca, havacılar Magny'nin yakınlarına bir mektup düşürdüler, kopyaları elden ele dolaşıyor."

Geçmediler! Dövüldüler! Ah, sevinç! Ne güzel bir gün! Ve Capitol Tarpeian Kayası'na ne kadar da yakın! Dün
sarsıntıyla kırılmış bir şekilde yerde yatıyorduk; bugün, canlı ve sevinçten sarhoş,
güven ve umut bölgelerine doğru bir sıçrayışla koşuyoruz!

En iyi haber kaynağımız Mme. Lantois'ti. Çiftliğin mutfağı, boyalı duvarları, siyah ve beyaz bayrakları,
parıldayan bakır tencereleri ve ötücü kuşlarla dolu kafesleri göze hoş gelen büyük, neşeli, aydınlık bir odadır. Orada akşam beş civarında seçkin bir toplulukla
buluşulacaktı. Oturacak yer bulmak için, tüm boş sandalyelerde taht kurmuş kedilerden birini rahatsız etmeniz gerekiyordu. Bir kediyi üzmek büyük bir ihanettir. Ayakta kalmak kaba görünürdü. Ben bu durumdan, bu düzenlemeyi onaylıyor gibi görünen
Gros-Blanc, Ye-Ye veya Belle-Limace'ı kucağıma alarak
kurtulurdum.

Herkesin dili çözüldü.

Önce, günün haberlerini paylaştık ve yorumladık. Morny ve civarında hangi birliklerin -piyade, süvari, topçu-
görüldüğü, bunların çok olup olmadığı ve hangi yöne gittikleri, trenlerin asker veya mühimmatla dolu olup olmadığı- bunlar sorulan ve cevaplanan sorulardı. Sonra bize Laon'a hangi yaralı askerlerin ve esirlerin getirildiği söylendi ve hangi
motorlu araçların köyden geçtiğini duyduk. İmparatorun kendisi iki kez kapılarımızın içinde demir kaplı bir araçta görüldü, önünde ve arkasında dişlerine kadar silahlanmış askerlerin bulunduğu iki
araba vardı. Bu olayda, yolun her iki tarafına konuşlanmış olan köyün Prusyalıları o kadar
sesleri kısılana kadar bağırmışlardı ki, boğazlarını ıslatmak için
bir sonraki bodruma koşmak zorunda kalmışlardı. Dahası, yüzlerce çift göz gökyüzünü izlemiş ve şu veya bu batarya tarafından ateşlenen İngiliz veya Fransız uçaklarını keşfetmişti. Alman uçan makineleri burada veya orada eğleniyorlardı. Tutsak balon - "William'ın sosisi" - belirli noktaların üzerinde tünemişti. Kaçımız, bir önceki gece, Laon'dan gelen veya "dağlarda" parıldayan sinyalleri gözlemlemişti?

Kulakların da gözler kadar işi vardı. Silahlar, şuradan buradan ateşlenmişti, Alman veya Fransız topu, mühimmat veya sahra topu.
Bir yönde bir mayın ateşlenmişti. Güzel havalarda tüfeklerin sesini veya mitralyözlerin çıtırtısını duyuyorduk. Fırtınalı bir gün, işçiler Fransız borularının bir saldırı için çaldığını duyduklarını söylediler. Her akşam ne güzel haberler topluyorduk! Bunları iyi değerlendirebilecek olanlara iletebilmek için neler vermezdik ki! Tekrar her şeyi gözden geçirdiğimizde, sıcak bir şekilde yürütülen bir tartışma oldu; her iki tarafın elde ettiği başarılar veya başarısızlıklar veya işgal ettikleri konumlar hakkında sonuçlar çıkardık.

Ancak her zaman strateji tartışmak imkansız olduğundan ve yalnızca savaştan bahsedebildiğimizden, hikayeler anlatmaya başladık. Ve birçoğu Almanlar önündeki genel kaçışımıza ve başarısızlığına değiniyordu.

M. ve Mme. Lantois, on sekiz yaşında iri bir çocuk olan oğulları Rene ile birlikte, kaçmaya çalışmışlardı - bizim gibi yürüyerek değil, iki güçlü atın çektiği bir arabayla. Çiftçinin karısının ihtiyatlı elleri, aracın tabanına iki çuval un, bir fıçı şarap, bir
fıçı tuzlu domuz eti, iki yüz yumurta ve hatta otuz şişe petrol yığmıştı. Nereye gitmeleri gerekirse gereksin, bu şekilde her türlü olaya
hazırlanmış oluyorlardı. İlk saatler her şey yolunda gitti, ancak Nouvion-le-Vineux yakınlarında kaçaklar Fransız ordusu tarafından yakalandı. Yol kenarına çekilip beklemeleri emredildi. Gece oldu. Askerler ilerlemeye devam etti. Bir top bozuldu ve biraz yaralandı. Yorgun çiftçi bir direğe yaslanarak uyurken, karısı elinde fenerle zavallı topçulara ışık tuttu,
onlar da küfürler ve küfürler ederek hasarlı tekerleği onarmak için ellerinden geleni yaptılar.
Adamların akışı sabaha kadar kesintisiz devam etti. Bunca zamandır yollarından çekilmiş olan iyi insanlar, yolculuklarına devam etmek için uygun anı düşündüler. Atları çalıştırdılar ve ilerlemek üzereyken, yüksek bir haykırışla irkildi. Taze askerler ilerliyordu ve... onlar Prusyalılardı.

"Eminim ki," dedi Bayan Lantois, "bu noktada arkamızdaki muhafızlardan üç mil uzakta değillerdi."

Atlar, araba, erzak ve hatta petrol -devler hiçbir şeye burun kıvırmazlar- bir lokmada yutuldu. Üç kaçak, soyulmuş ve utanmış bir şekilde, Morny'ye yürüyerek geri döndüler, sakinlerinin hepsi evlerine
koyun gibi ve üzgün bir şekilde döndüler.

Diğer yerlerde Almanlar, kendi özgür iradeleriyle yeni gelenlere kurban veren
insanları soyma zahmetine bile girmediler. Onları İngiliz askerleriyle karıştırdılar. Örneğin, bizden çok uzak olmayan
Festieux'de, köyün serserileri haykırdı:

"İngilizler geliyor!"

Ve köylüler etraflarını sardı. Kendilerini Fransızlar olarak
soyunmuşlardı, ama yine de Müttefikleri
karşılamak için can atıyorlardı. Ve şarap ve kahve koydular, meyve ve
bisküvi ikram ettiler. Bize bu hikayeyi anlatan kadın, "çok sıcak olan zavallı çocuklarla" bir kova limonata paylaştıktan sonra, grubun en uzun boylusu olan altın dantelli bir adamın yanına gitti ve Fransızcayı daha iyi anlayabilmesi için çok yüksek sesle ona şöyle dedi:

"Pekala, ödül olarak bize William'ın kafasını getireceksin!"

Adam yüzünü genişçe açarak sırıttı ve elinin tersiyle ağzını silerek şöyle cevap verdi:

"Biz İngiliz değiliz, Almanız..."

Tablo!

Bu komik sahnenin trajik bir yanı da vardı. Aynı köyde hâlâ iki Fransız piyadesi vardı. Nazik bir ruh onları çağırmak için koştu.

"Çabuk gelin, burada İngiliz askerleri var! Hepimiz kardeşiz."

Gülümseyen askerler geldi.

"Siz aptallar!" diye bağırdılar, "onlar Prusyalı!"

Ve orada duran bir arabaya binerek, işgalcilere ateş açtılar.

Almanlar cevap verdi, bir mülteci yaralandı, kadınlar çığlık attı, hepsi kaçtı
ve saklandı. İki cesur askerden biri, ne yazık ki,
öldürüldü ve diğeri esir alındı.

Birden fazla kez görgü tanıklarından çatışmayla ilgili ifadeler duyduk.
Ailles'in büyük toprak sahipleri olan M. ve Mme. Robert, köylerinin düşman tarafından nasıl
işgal edildiğini anlattılar. Her gün orada Alman devriyeleri
görülmüştü; ancak bir sabah Fransızlar geri geldi. Hepsi
coştu, birbirlerini öptü, geri dönüşe hayret etti, hazinelerini
çıkardı ve günü bir şölen olarak geçirdi. Akşam köyün gençleri Zuavlarla yürüyüşe çıktı, savaşçıların
hikayelerini dinledi ve köyün kemancısı bildiği tek melodiyi çılgınca çaldı.

Ertesi sabah, saat beş buçuk civarı, Mme. Robert, pencereden dışarı bakarak kocasına şöyle dedi:

"Bak, biri meyve bahçesi kapısından içeri girmeye çalışıyor."

Aslında biri içeri giriyordu. Almanlar büyük sayılarla gelmişti; her taraftan fışkırıyorlardı.

Askerlerimiz hazırdı. Meyve bahçelerinde, bahçelerde, ahırlarda ve özellikle çiftliğin büyük avlusunda yakın bir çatışma yaşandı. Çatışmanın başlangıcında bir subay sakinleri mutfağa itmişti:

"Orada kalın, dışarı çıkmayın."

Köyün savunucuları korkunç zorluklara karşı savaşmak zorundaydı ve yine de birçok Alman isteksizce rollerini oynuyor gibiydi. Bazıları ahırlara sığındı ve kavgadan kaçınmak için saklandı. Sonra bir
yüzbaşı geldi, elinde deri kayışları küçük kurşun toplarla ağırlıklandırılmış bir tür kırbaçla ve askerlerini
en sıcak savaşa dönene kadar şiddetle kırbaçladı.
Zouave'lar aslanlar gibi savaştılar, ancak sayıca on kat üstün bir düşmana karşı sadece 250 kişiydiler ve çabalarına rağmen sonunda pes ettiler.
Bir başka Alman subayı, bir odada sivilleri fark ederek yüksek sesle
öfkeyle bağırdı ve onları boş bir bodruma kapattı. Uzun bir süre
tutuklular başlarının üstünde devam eden savaşın sesini duydular ve
yavaş yavaş daha az şiddetli hale geldi ve sonra tamamen sona erdi.
Sadece üçüncü gün, sabah, zavallı insanlar bodrumdan çıkarıldılar, açlık ve soğuktan yarı ölü haldeydiler. M. ve Mme. Robert hala
şaşırma anındaki gibi giyinmişti, çıplak ayakları hafif terlikliydi, o gece başlığı ve beyaz ördeklerle, o sabah ceketi ve kısa eteklerle. Bir dakika bile içeri girip biraz yemek yemelerine, giysi ve para almalarına izin verilmedi. Her zaman tutumlu olan Alman askerlerinin, çalmaya değer her şeyi güvenli bir şekilde ceplerine
koydukları varsayılabilir. Askerler eşliğinde, yoksul insanlar yarı çıplak ve aç bir şekilde Laon'a yürüyerek gitmek zorundaydı.

"Chamouille'den geçerken," dedi Bayan Robert, "o kadar açtım ki sokakta bulduğum
patates kabuklarını yedim."

Laon'da tutuklular serbest bırakıldı ve onları rahatlatmak ve giydirmek için ellerinden geleni yapan akrabalarının yanına gittiler.

"Çok zengin insanlar da!" diye sonlandırdı skandal anlatıcı.

Beni çiftliğe çeken sadece tartışmalar ve hikayeler değildi. Orada bir sırrım vardı, hayatımın gizemi. Çocukluğumdan beri beslediğim bir rüyayı gerçekleştirdim - inekleri sağmayı öğrendim. Akşam vakti penceremden atladım, sıcak ahıra kaçtım ve orada Lolotte'un şişkin memelerinden süt çekmek için çok çabaladım. O, o zamandan beri sütü Ekselansları General Falanca'ya saklansın diye talep edilen muhteşem, büyük boynuzlu bir inekti. İyi hayvan beni beceriksiz bir buzağı sanıp, bana acıyarak bakarak beni şefkatle yalamaya çalıştı. Ah, savaştan önce asla cesaret edemediğimiz birçok yetenek edindik. Odun kestik, bahçeyi kazdık. Ve her yerde aynıydı; herkes eksik olan birçok şeyi hayal gücü ve çalışmalarıyla telafi etmeye çalıştı. Rene Lantois is ve mumla mükemmel bir boya yaptı. Komşularımız pancarlarını rendeleyip kaynattılar ve böylece şeker yerine kullandıkları
şurup yaptılar, bir bakkal ise
yerlilerin arasında büyük ilgi gören tatlılar üretti. Ve
ormanda, daha önce hiç erkek görmediği kadar çok kadın odun kesiyordu.

Yerel ürünlerden memnun olmadığımızda, Laon'a gittik.
Sanırım, tüm esaret altındaki hayvanlara özgü hareket etme özlemi
bizi bu tür maceralara
çekti.

Laon küçük ve taşralı olabilir, ancak oradayken size
bir kasaba izlenimi veriyor. Yüksek evler, dar sokaklar ve
polisleri tıpkı bir başkentte gördüğünüz gibi görüyorsunuz. Kitapçılar, eczaneler ve
dişçiler sokakların her köşesinde size gülümsüyor.
Medeni insanların vazgeçemediği bu kurumlara Morny'de pek rastlanmıyor. Bu nedenle, yaşadığımız belirsiz zamanlara rağmen,
ilçe kasabamıza bir keşif gezisi düzenlemeden iki hafta geçmesine nadiren izin veriyorduk. İki veya üçümüz, ailenin endişesi ve iyi dilekleri eşliğinde yola koyulduk ve eve zaferle döndük, iyi haberler, iğnelerimiz için iplik ve yün yumakları ve şanslı günlerde birkaç kilo erzak getirdik.

Böylece Yvonne ve ben bir keresinde komşumuz Mme. Lantois ile Laon'a yürüyerek gittik - seyahat etmenin tek yolu buydu.
Alışverişimizi bitirince, Fransız askerlerinin bakıldığı büyük bir bina olan bir tür tarım Borsası olan "Agence"e doğru gitmekten kendimizi alamadık. Elbette tutukluları ziyaret etmemiz yasaktı. Ama şans eseri, iki yüz elli kişi Almanya'ya doğru yola çıkıyordu ve onları bir an beklememiz gerekti. Merdivenlerden aşağı topallayarak, zavallı ve hasta bir şekilde indiklerini gördük.
Yaya kaldırımında sıraya girdiler. Ah, sevgili şapkalarını, kırmızı pantolonlarını, canlı
yüzlerini bir kez daha görmek ne kadar da hüzünlü bir mutluluktu, neredeyse iki aydır sadece tahta kafalarla karşılaşmıştık. Birçoğu
ayakta duramayacak kadar zayıftı ve banklara veya merdiven basamaklarına
düştüler. Bir Türko uzak bir havayla kaldırıma oturdu.
"Mektoub!" Onlar uzaklaşırken onlara verecek bir şey almak istedik. Yolun karşısındaki eczaneden başka açık bir dükkan yoktu. Her çeşit öksürük pastili almak için içeri girdik. Durumdan dolayı eczane
tüm stokunu olabilecek en düşük fiyata sattı ve karısı bizi mendil yığınlarıyla doldurdu. Böylece zavallı hediyelerimizi sağa sola bölüştük. Büyük, koyu renk saçlı bir çocuk ince keteni zevkle yokladı.

"Bir mendil! Düşünsene, son iki aydır hiç mendilim olmadı!"

Koruyucuları tutuklularla konuşmamızı engellemedi, ancak
bir subay gördüklerinde bizi kaba bir şekilde uzaklaştırdılar. Tutsakların çoğu
yaralanmış ve Craonne,
Berry-au-Bac ve La Ville au Bois civarında alınmıştı. Şikayet etmediler,
oldukça iyi muamele gördüklerini söylediler, ancak oybirliğiyle şunu eklediler:

"İngilizler çok sefil; her olası şekilde işkence görüyorlar."

Sonra İngiliz tutukluların sırayla merdivenlerden indiğini gördük,
yarım düzine iri, zayıf adam, acımamıza neden olan yıpranmış yüzleriyle. Güçlü bir Alman subayı bize fikrini söylemeyi uygun buldu: "İşte İngilizler!" dedi. "Domuz kafalarına bakın. Hepsi vurulmalı; Fransızlar değil," diye ekledi, hoş görünmek için, "sadece İngilizler." Zavallı Tommies'in de payını almasını istiyorduk. Kalabalığın arasından geçerken, ellerini uzatıyorlardı, koruyucuları büyük pençeleriyle bir darbe indirerek şeker kutularını süpürdü ve arkadaşlarının kahkahaları arasında cebine koydu. Alman'ın yaptığı kötülüğü telafi etmek için çok geçti, çünkü askerler çoktan ilerliyordu. Daha az yaralı olanlar hızla topallayarak uzaklaştı, bir araba diğerlerini hiçbir sivilin girmesine izin verilmeyen istasyona götürdü ve birçok selamlaşmadan sonra, onların esarete gitmelerini hüzünlü bir kalple izledik. İlçe merkezine yaptığımız ziyaretlerin hepsi bu tür olaylarla anılmadı. Bir gün, Yvonne, tek bir kelime bile kaybetmemek için, resmi raporları kopyalıyordu. Bu raporlarda şunları okuyorduk: Burada Alman zaferi, orada Prusya başarısı, Avusturya ordusu bu tarafa doğru ilerliyor, İngiliz kuvvetleri şu taraftan geri çekiliyor,
ve hiçbir şeye inanmayarak, ironik kalemiyle haberleri takip ederken kahkahalarla gülmeye başladı. Sert bakışlı bir çavuş gelip,
"Siz gülmeyin, kasabalılar, bunların hepsi doğru." diye duyurdu.

Ama yine de güldük. Herkes, samimiyeti şüpheli olan, bize olduğundan daha da yanlış görünen ve yine de bizi dünyanın geri kalanıyla bağlayan tek bağlar olan bu haberlere güldü.

Neyse ki, yardımsever Almanlar bizi olan bitenden haberdar etmeye karar verdiler ve Laon'da haftalık bir gazete olan _Journal
de is Guerre_'yi yayınladılar. Bu gazete ilk kez Kasım ayında yayınlandı. Bu yayının amacının, bize söylendiğine göre, işgal edilenlere savaşla ilgili gerçeği bildirmek olduğu söylendi. Ah! Elbette, özenle süslenmiş bir Alman gerçeği, çünkü onların özsaygısı, düşmanımızın bize Gerçek gibi
bu kadar dikkatsiz bir kişiyi ifşa etmesini engelliyor. Ve insanlar her zamankinden daha fazla güldüler. Sissonne'den La Fere'ye, Anizy'den Marle'ye kadar güldüler. Gazetenin -yazarlara göre değilse bile- hem içerik hem de üslup olarak gülünç olduğunu söylemeliyim. Fransızca ile yakından bağlantılı bir
dilde yazılmıştı. Filoloji bilgisi ve biraz uygulamayla en belirsiz cümleleri bile anlamayı başardınız. Böylece, biraz pratikten sonra, hala inceliklerini takdir edemesek bile, yeni deyimi oldukça akıcı bir şekilde okumayı başardık.

Bu değerli derginin ilk sayısı gerçek bir şiirdi. "Gerçek Fransız ulusunun yüce ve şövalyece duygularına" hitap ediyordu. Yazarları, Fransız ulusuna, Hükümeti ve Müttefiklerinin onları utanç verici bir şekilde aldattığını açıklamaktan
ümidini kesmediler ve savaşın gerçek sorumlusunun kim olduğunu, Almanya'nın tüm bu olayda hangi insani ve tarafsız payı üstlendiğini yakında göreceğini umuyorlardı. Başka bir makalede, barışa açıkça değinildi ve yazar, Fransa'nın aklını dinlerse, yani Müttefikleri terk edip yumuşak başlı Almanya'nın tarafını tutarsa ​​elde edeceği avantajları ortaya koydu. Ve sonra, tüm çekinceleri unutarak, Almanlar, barış durumunda, Hükümetin, savaş katkısı talep etmekten çok, muhtemelen "Fransa'ya bir altın köprü inşa etmeye" meyilli olacağını eklediler - orada ne kadar iyi bir vaat vardı! - tıpkı Bismarck'ın 66'da Avusturya'ya yaptığı gibi. "Bu bir zayıflık gibi görünüyordu," diye ekledi derin düşünceli politikacı; "bu bir güçtü." Eğer Alman Üniversitelerinin bilgili üyeleri Fransa'da ortak bir okula gitmiş olsalardı, La Fontaine'imizin yazdığı şeyi öğrenirlerdi: "Yeteneklerimizi zorlarsak, zarafetle hiçbir şey yapamayız." Belki de tatlı tavırların doğalarına uygun olmadığını, sadece top sesinin mizaçlarına uyduğunu anlamışlardı. Onların, Avusturya'nın 66'da kabul ettiği vasalın kaderini Fransa'ya eğilerek ve gülümseyerek teklif ettiklerini görmezdik. İkinci sayfada, _Journal de Guerre_ Anvers'in ele geçirilmesini abarttı ve sonuçlarını gösterişli ifadelerle anlattı. Sonra Fransa ve Rusya arasındaki ilişkilerle ilgili küçük ve keskin bir makalenin yazarı, nükteli olduğu kadar güzel bir şekilde çevrilmiş şu cümleyle bitirdi:

"Varus, Varus, milyonlarımı ve milyarlarımı geri ver! Eğer Rusya bunu
dinlerse! Çok şüpheli!" Bu tam bir çeviridir.

Gerçekten de güldük. Elbette Homerosvari bir kahkaha değildi, bastırılmış bir kahkaha
belki, içten bir kahkahadan ziyade kıkırdayan bir kahkaha, düşmanın tesadüfen duymuş olabileceği
tutucu bir kahkaha, yine de gerçek bir kahkaha. Gardiyanlarımızla
alay etmeseydik kendimizi iki kat daha tutsak hissederdik ve sadece bir kez tutsak olmak oldukça yeterliydi.

Almanca bildiğimiz için, karşımıza çıkan kağıtlara düştük ve onların yüksek eylemlerine bahşettikleri yüksek övgülerden acı bir şekilde keyif aldık. Müttefiklerin "renkli ordusuna", onlara göre "rüzgarda savrulan bir yaprak gibi soğuktan titreyen" zencilere, Prusyalı iftiracıların da eklediği gibi, bunun bir savaşta kötü bir etki yaratması gerektiğini söyleyerek, hoş bir şekilde alay ettiler.

Bir dizi _Simplicissimus_, eğitimimizi tamamladı.
Gururlu
Alman Michael, yedi düşmanını güçlü kılıcına tükürür şekilde tasvir edildi. Kazaklar, kadınlara ve çocuklara zorbalık yaparak, tek bir Uhlan gördüklerinde gözlerinin beyazlarını yukarı kaldırdılar ve dizlerinin üzerine çöktüler.
Lorraine'de Alman askerleri, değişiklik yaparak, Fransızlara ateş etmeyi bıraktılar: "Birkaçını süngülerle öldürmek için tutalım," dediler. Sonuç olarak, bir İngiliz küçük Japon maymununu Alman kartalının tünediği asil meşe ağacına çıkarır: "Hadi," der, "kuyruğundan birkaç tüy yolmaya çalış."

BÖLÜM VIII

O zaman, o günün edebiyatı bize pek teselli vermiyordu. Ve her hafta _Journal de Guerre_ aynı melodiyi çalıyordu. Yine de Kasım ayının sonuna doğru, sütunlarında, herkesin ilginç, hatta hoş olduğunu kabul etmek zorunda olduğu, yerin Genel Valisi'nden bir bildiri okuduk. Bu bildiri bize yüce otoritelerin emirlerini ve yasaklarını getirdi.

"Fransız veya Müttefik askerlere yardım ve barınak sağlamak kesinlikle yasaktır. Her türlü silah, telgraf ve telefon cihazı ve bisiklet sahibi olanlara bunları askeri otoritelere getirmeleri emredildi.

"Herhangi bir cinsten canlı güvercin beslemek kesinlikle yasaktır.

"Bir yerden diğerine pasaportsuz gitmek kesinlikle yasaktır."

Emirleri veren zorba şu sözlerle bitirdi:

"Halkın savaş yasalarına boyun eğdiği ve emirlerimize uyduğu sürece korkacak hiçbir şeyi yoktur."

Emirlerimizle! Siz bununla çok uzağa gidebilirsiniz ve onlar çok uzağa gittiler.

Genel düzenlemeler bizi yakından ilgilendirmiyordu. Ne yazık ki
asla yaralı veya başıboş Fransız askerleriyle karşılaşmadık; ne
bisikletimiz ne de telefon veya telgraf cihazımız vardı; hiçbir güvercinimiz
yoktu ve komşularımıza sempatimizi
sağlamakla yetindik,
ama inlemeler ve büyük üzüntüler olmadan değil, güvercinliklerindeki sakinleri katlettiler. Bu katliam tüm posta güvercinlerinin
bastırılmasını hedefliyordu ve birçok çiftlikte uygulama yasayı
beklememişti. Mme. Örneğin Lantois'in bir astsubayı ve iki adamı habersizce içeri dalmış, taşıyabildikleri kadar güvercini boğmuş ve götürmüşlerdi.

Çiftçinin karısı, "Büyük beyaz olanları almayın," diye yalvardı.

Elbette, Almanlar şüphelenmeyecek kadar akıllıdır; o Fransızlar taşıyıcılarını büyük beyaz tüylü bacaklı güvercinler olarak gizleyecek kadar kurnaz olabilirler.

Bir gece, yaşlı Leprince dış kulübesinde bir ses duydu. Yarı çıplak halde,
aceleyle dışarı çıktı ve dört askerle yüz yüze geldi, onlar da kırık ama enerjik bir dille ona yatağına geri dönmesini emrettiler. Yaşlı adam, davetsiz misafirlerin
gitmesini izledi, güvercinliğine gitti ve fenerinin ışığında zeminin kanla lekelendiğini ve her yere güvercin başlarının dağıldığını gördü.

Ancak duyurudan sonra katliam, önceki tüm baskınları geride bıraktı.
Aile duygularına ve ev hayatına bağlılıklarıyla ünlü olan güvercin kabilesi arasında yayılan duyguyu hayal etmek kolaydır. Kaç tane yeni yumurtadan çıkmış genç öldürüldü! Kaç tane sevgi dolu çift birbirinden
ayrıldı! Şaşkınlık içindeki zavallılar, ülke genelinde gruplar halinde
kaçtılar ve tarlalarda mısır gagalayarak kargalarla ortak dava açtılar. Eğer bir Prusyalı geçerse, tüfeğini omzuna kaldırır ve beyaz kuşlara ateş ederdi. Korkmuş sürü bir çatıya sığınırsa: "İkizler güvercinleri alır!" diye bağırırdı öfkeli köylü; "evime iki düzine kuş konduğu için 1500 frank mı ödeyeceğim?" Sonra taşlar atıldı ve kuşlar
kaçtı.
Emir açıktı; kurtarılan her güvercin için, sahibi elli frank para cezasına çarptırılıyordu. Bu nedenle tüm güvercinlikler kapatıldı ve kimse yasaklılara sığınma hakkı vermeye cesaret edemedi. Aynı şekilde zulüm gören bisikletliler de aynı şekilde şaşkına dönmüştü. Toprağın yardımsever bağırsakları bazılarını yuttu; bir kuyunun ağzı birkaçını daha yuttu. Bazıları
tanıdığım kadarıyla iki ayını bir derede geçirdi ve sonra Almanlara hizmet etmektense
küçük parçalara ayrıldılar. Gerçek vatanseverler
bisikletlerdi. Almanların dikkatinden kaçamayanlar ise belediye başkanının evine götürüldü ve yol boyunca tekerleklerinin ve vidalarının dişlerini gıcırdatarak, gıcırdatarak, gıcırdatarak öfkeli olduklarını açıkça gösterdiler. Bu, işgalcilerin bunları
orada büyük bir memnuniyetle kullanmasını engellemedi.

Pasaportlarla ilgili düzenlemelerin, tabiri caizse, mektuplardan önce bir kanıtı vardı.

Kasım ayının belli bir sabahı, Yvonne ve Antoinette, Pierrot eşliğinde Laon'a gittiler. Yvonne için dişçiye gitmek acildi;
Pierrot Latince gramer istiyordu. Akşam saat beş civarında kendimizi
tedirgin hissetmeye başladık. Gece ve sis birlikte çöktü ve gezginler
henüz geri dönmemişti. Saat beş buçukta Mme. Valaine ve ben her şeye hazır bir şekilde dışarı çıktık ve evden iki mil uzakta, çok hızlı ve samimi bir tavırla yürüyen küçük grubu gördük.

"Neden, işte buradasınız! Bizi geri görememekten mi korkuyorsunuz? Hiçbir sebep yoktu! Bakın, _Journal de Guerre_, bir kilo
çikolata ve biraz tatlı aldık!"

İyi bir iştahla yemek yedik. Üç gün sonra, 
zilin yüksek sesle çaldığını duyduk ve Belediye Başkanı'nın da eşlik ettiği iki Alman subay içeri alındı.

"Geçit geçidinde son zamanlarda tutuklanan genç hanımlar burada yaşıyor, değil mi?"

Birbirimize baktık, hayrete düşmüştük. Yvonne ve Antoinette
sadece durumdan haberdar görünüyorlardı ve mütevazı bir şekilde
söz konusu genç hanımların kendileri olduğunu kabul ettiler.

"Şey, saat ikide Laon'daki Komutan ofisinde olacaklar.
Korkmanıza gerek yok, Belediye Başkanı sayesinde mesele
çözüldü."

Saat ikide! Saat artık on ikiyi geçmişti. Kaybedecek bir dakika yoktu.
Bir anda hazırdık ve Laon'a giderken suçlular gerçeği
söylediler.

"Ah," dediler bana, "çok korktuk! Biliyor musun, annemi endişelendirmek istemedik ama tahmin edebilirsin ki biz de dehşete düşmüştük."

"Zaten geç kalmıştık," dedi Antoinette, "St. Marcel'de Colette'in yüzüğünü kaybettiğimizi keşfettik. Şehre geri döndük,
mücevheri yarı ezilmiş halde bulduk ve eve doğru yola koyulduk.
Saat dört buçuk civarıydı, geçide vardığımızda gece hızla çöküyordu.

"'Pasaportlar!' diye duyduk.

"'Ama bizde yok... hiç gerekmedi.'

"'O zaman Laon'a geri dön, geçmene izin verilmiyor.'

"'İmkansız! Laon'da evimiz yok; annem bizi
Morny'de bekliyor. '

"'Bir dakika,' dedi bir ses ve bisikletle giden bir subay, iki adam eşliğinde sisin içinden çıktı. Her şeyi en iyi Almancamızla anlattık, çünkü hiç Fransızca konuşmuyordu. Nazikti ve bizi bırakmaya meyilli görünüyordu, sonra aklına aniden bir fikir geldi:

"'İngiliz misiniz?' diye sordu.

"Yvonne, 'İngilizce konuşuyor musunuz?' diye anladı ve şöyle cevap verdi:

"'Evet.'

"'Öyleyse, öylesiniz! O zaman gitmeyin. Eve gelin.'

"Askerler etrafımızda toplandılar ve merakla bize baktılar. İçlerinden biri, herkesin yüzünü
kırıp atan bir fener taşıyordu. Kalplerimiz şiddetle çarpıyordu.

"'Efendim, lütfen eve gidelim. Biz İngiliz değiliz... kız kardeşim sorunuzu
yanlış anladı.'

"Bunu bana açıklayacaksınız; önce içeri gelin."

"Kapı hızla açıldı; Eşikte duruyordum ki Yvonne kolumu yakaladı:

"'İçeri girme, içeri girme!'

"Etrafıma baktım. Bakışları bana çok garip gelen bu on adam arasında yalnızdık. Etrafımızda yalnız tarlalar, karanlık ve sisten başka bir şey yoktu. Önümüzde bir sıra düzensiz yatak;
kırık bacaklı bir masanın üzerinde sefil bir lamba, itibarsız bir evin resmini tamamlıyordu.

"'Ah hayır, yalvarırım, gidelim; Laon'a geri dönelim.'

"'Hemen içeri girmezsen seni vururum.'

"Ve subay tabancasını kaptı.

"Çaresizlikten içeri girdik, on adam bizi itti ve arkamızdan içeri
girdiler.

"'Hemen gidin,' dedi subay.

"Askerler kayboldu, kapıyı korumak için bir tanesi hariç.

"'Eh, içeri girmekle akıllılık ettiniz,' dedi subay, 'yoksa adamlarıma size ateş etmelerini emrederdim.'

"Subayının sözlerini örneklendirmek için, şakacı muhafız tabancasını bize doğrulttu. Pierrot tam o anda dehşet içinde çığlık atmayı seçti:

"'Ah, çok korkuyorum, çok korkuyorum!'

"Biz de korktuk, sizi temin ederim; yine de zavallı çocuğu rahatlatmak için elimizden geleni yaptık. Davamızı yargıcımıza anlattım ve geç kalmamızın sebebi olan
bükülmüş yüzüğü çıkardım.

"'Morny'de yaşıyoruz, Morny'de doğduk, endişeli ailemiz bizi orada bekliyor. İşte evraklarımız; görüyorsunuz, Fransız öğrencileriz,
İngiliz değiliz.'

"Sonunda sorgulama sona erdi. Pierrot'un gözyaşları hala hızla akıyordu, subay -küçük, koyu saçlı, Roma burunlu, gergin görünümlü, bir Alman'dan çok bir Meridional'a benzeyen- kendini ikna etmeye çalışırken.

"'Pekala, kendi sorumluluğumda gitmene izin veriyorum. Burada benimle karşılaşman büyük şanstı, yoksa evine ulaşamazdın.
Gece yarısı pasaportun olmadan asla dışarı çıkma. Şimdi git.'

"Sadece onun iznini beklemiştik ve izin verilir verilmez yola çıktık. Pierrot hıçkırıklarıyla hala sarsılmış bir şekilde dörtnala yürüdü.

"'Zavallı Pierrot, artık ağlama, her şey bitti. Bu çikolatayı al. Ama
hikaye anlatmayacağını biliyorsun. Bir tane daha tatlı yiyebilirsin.
Gördüklerinden tek kelime etme. Bayan Valaine bundan endişelenebilir. Bu öksürük pastillerini sakla, yarın yiyeceksin.'

"Rüşveti aldı ve zihninde teselli bularak macera hakkında
dudaklarını açmayacağına söz verdi. Bu yüzden başımız dik ve
sesimizde titreme olmadan geri döndük."

"Şimdi maskeyi çıkar! Almanların, güvenli bir şekilde eve dönüp dönmediğinizi bilmek istedikleri endişesine güvenmemiştiniz."

Laon'da, Belediye Başkanı, kırmızı ve neşeli, şişmanlık ve kendini beğenmişlikle dolup taşarak, bize sadece, beyanlarımızın doğru olduğu gibi, meselenin halledildiğini söyledi. Hiçbir amaç olmaksızın rahatsız edildiğimiz için üzgündü. Biz de. Böyle saçmalıkları dinlemek için üç saat boyunca tam hızda yürümek! O zamandan beri pasaportsuz seyahat etmeye hiç meyilli olmadığımızı söylersem inanılır, ayrıca pasaportsuz seyahat etmek kısa bir süre sonra kesinlikle yasaklandı. Genel düzenlemeler, yerel komutana göre birbirinden biraz farklı olan, her köye özgü kurallarla artırıldı. Morny'ye uygulananlar bize en tatsız olanlar gibi geldi. Birbiri ardına ışığı gördüler. Günün herhangi bir saatinde sokakta, davulu yanında, elinde bir kağıt parçasıyla kırsal polis memuruyla karşılaşabilirsiniz. Askeri yetkililer tarafından dünyaya her türlü saçmalığı duyurmak için
kullanılan yetersiz görevinden utanmış gibi görünüyordu.

"Tüm evlerdeki tüm saatlerin ve zaman ölçerlerin durdurulması emri."

Neden? Bir Alman beyninin gizemlerini kim delebilir?

Çiftliklerin mutfakları, asırlardır rustik meşe saat kasalarını canlandıran sarkaçlar aniden durduğunda, en iyi yatak odalarında
şömineleri süsleyen çobanlar ve çoban kızları tik taklarını
durdurduğunda boş görünüyordu. Yine de birçok odada gizli bir
mırıltı duyuluyordu ve ev sahibi her zaman tetikteydi, herhangi bir arama olursa
alışılmadık gürültüyü durdurmaya hazırdı. Sonra emri umursamayan başka bir komutan geldi ve insanlar yavaş yavaş saatlerini eskisi gibi
çalmaya başladılar.

"_Mairie_'ye -şimdi Commandature olarak adlandırılıyor- her iki lambadan birini getirme emri."

Bir seçim yapıldı, en iyi lambalar saklandı ve geri kalanı istilacılara verildi.

"Köpeklerin ve _kedilerin_ dışarı çıkmasına izin vermek yasaktır."

Zavallı kedi, gece maceralarının önüne konulan engeller karşısında şaşkına dönmüştü ve her bahçe ve tarla faresinin Alman İmparatoru onuruna üç kez
dans ettiği söylenir.

Ancak bize her şeyden daha gülünç gelen şey, bu duyurunun son kısmıydı:

"Köpeklerin dışarı çıkmasına izin vermek yasaktır; havlamalarına izin vermek yasaktır."

Bu fantastik emri gerçekten kim icat etmişti? Belki de geveze bir bulldog tarafından
uyuması engellenen yaşlı bir homurdanan ve feodalizme geri döndüğümüz için, bu geçici lord hiçbir şeyin onu
rahatsız etmemesi gerektiğini düşündü. Komşu bataklıklardaki kurbağaları suçlamamasına şaşırdım. Babalarımız, sırıklarla silahlanmış olarak, geceleri hendekleri döverlerken, bunu yaparken tekrar ederlerdi: "Barış, barış,
siz kurbağalar, bırakın Lord Hazretleri uyusun," gibi, bugünün oğulları da bataklıkları döver ve şöyle derlerdi: "Barış, barış, siz kurbağalar, bırakın Alman Lord Hazretleri uyusun."

Köpeklerin havlamasını önleyin! Gerçekten, şimdi elimizden gelenin en iyisini yaptık ve birkaç gün, hatta birkaç gece, onları neredeyse sessizliğe indirdik. Evimizde, doğası gereği geveze olan Gracieuse, iyi işleyen sopayla çok sayıda
görüşme yaptı ve etrafımızdaki her şey
sessizdi. Konuşma sırası sadece topundu. Boşuna, çünkü
ay belirdi, beyaz, yuvarlak ve büyüleyici. Dört ayaklı hayranları ona zincirlerle ulumadı. Zavallı hayvanları, dar kulübelerinde çömelmiş, çok sıkı bir zincirle ve çok sıkı bir tasmayla bağlanmış, karanlıkta çömelmiş, yeni ve açıklanamayan ciddiyetten dehşetle düşünürken veya gırtlaklarından herhangi bir ses gelirse efendinin kaptığı
kırbaç veya süpürgeye sinsice bakarken hayal edebilirsiniz. Bu yaklaşık iki hafta sürdü. Sonra bir akşam bir pug köpeği öfkeyle havlayarak diğerlerini isyana teşvik etti. Çoban köpekleri, sonra da tazılar. Ve cesaretlerini
toplayan köpekler, derin baslarını duyurdular, ta ki en sonunda ağızları göğe doğru kalkana, ağızları kulaktan kulağa kadar genişleyene kadar, tüm köpek kabilesi aya ulumaya başladı.

"Akşam saat beşten sonra ve sabah saat altıdan önce dışarı çıkmak yasaktır."

"Akşam saat sekizden sonra bir ışığı yakmak yasaktır."

"Ne kadar da uygun!" diye inledi Mme. Lantois. "Sütçü kız çiftlikte yaşamıyor ve bu da bizi inekleri sabah bir saat
erken, akşam bir saat
geç sağmaya zorlayacak."

Ancak emir dağıtıcıları çiftçileri dışarı çıkarmayı umursamadılar ve
herkes boyun eğmek zorunda kaldı. Gece vakti bir olay olması durumunda, her çatı altından, her tavan arası penceresinden bir baş fırlayıp izlenimlerimizi paylaşabileceğimizi düşünerek, on üç saat boyunca evlerimizde hapis yatmanın tesellisini bulduk. Daha da zor olan şey, akşam sekizden sonra ışıklarımızı
kapatmaktı. Komşularımızın çoğu güneş doğduktan hemen sonra yatar,
ama bizim gibi kasabalı kadınlar için saat on bire kadar uyumak imkansız görünüyordu.

Meyvelerimiz, ekinlerimiz, şarabımız talep edildi; peki, nedenini
anladık. Ama merhamet edin, akşamlarımızı bize bırakın, çünkü
bunlar bizden alınırsa kimse tadını çıkaramaz. Kış gecelerinde odalar rahattır
ve sıcak, mobilyalar dost canlısıdır ve ev tanrıları iyidir. Fikirler
havada uçuşur ve konuşmaya veya rüyalara dönüştürülebilir. İddia ediyorum, dünyayı
medenileştiren düşünürlerin nöbetidir.

Sabah her şeyin soğuk bir havası vardır, cansız nesneler düşmancadır,
donuk bir ışık pencerelerden isteksizce düşer ve birkaç saat boyunca
hayatı tekrar evcilleştirmek ve katlanılabilir kılmak için çok çabalarsınız. Yalvarıyorum,
akşam yaşamama izin verin. Almanlar akşamları yaşamamıza izin vermediler. Bir kereden fazla, zil saat sekizde çaldığında, yumrukların kepenklere vurduğunu ve sert seslerin bağırdığını duyduk:

"Yatağa gir; Fransızlar ışık yok, ışık yok."

Yine de karanlıkta oturmadığımızı fark etmek biraz zor oldu. Bu insanlar odada ışık olmadığını fark etmek için burunlarını ahşap kepenklerin aralıklarından içeri sokmak zorundaydılar.
Pencere perdeleri ışığı maskelemeye yetmediğinden, onu gizlemek için aklımızı kullandık. Genevieve ve ben kepenkleri iki büyük pelerinle doldurduk; Colette lambasının etrafına akıllıca tasarlanmış bir
paravan yerleştirdi ve Yvonne fazladan bir perde astı. Her gün, lambalar
yandığında, birimiz pencereleri denetlemek için dışarı çıkarken, içeridekiler bilgi bekliyordu.

"Pencerem iyi mi?"

"En üstte, sol tarafta, minik parlak bir nokta var.... İyi, şimdi
oldukça karanlık."

"Ve odamda?"

"Altta sadece küçük bir çizgi."

Almanlar hayatımızın en küçük ayrıntılarına
can sıkıcı bir şey sokmayı başarmışlardı.

Yine de Morny sakin bir köy olduğu ve başında ihtiyatlı bir Belediye Başkanı olduğu için, işgalin ilk aylarında
o kadar da acınacak bir durumda değildik.
Belki de kadere çok kolay boyun eğdiğimiz,
düşmanın emirlerine çok kolay boyun eğdiğimiz düşünülebilir. Elbette
bir isyan, ardından gelen korkunç bir ceza, bir hikayede hoş görünürdü.
Ama komşularımıza kesinlikle yeni
sert önlemler getirecek bir şeyi hangi amaçla denemeliyiz? Ah, eğer eylemlerimizin en küçüğü bile hizmet etmek için yanıp tutuştuğumuz ülkeye faydalı olsaydı, biz -hatta kadınlar- ne kadar hevesle yardımcı olmak için her şeyi riske atar ve hayatlarımızı, özgürlüğümüzü ortaya koyardık. Ama ne yazık ki, çaresiz, işe yaramaz, hatta hiç değersiz olduğumuza ikna olmuştuk. Biz sadece birer şifreydik, bir ordu için olduğu kadar diğeri için de önemsizdik, tıpkı tarlalardaki toprak parçaları gibi! İyi yerleştirilmiş bir toprak parçasının bir adamı düşürebileceğini biliyorum ve
bir fırsat bulduğumuzda Prusyalı'yı tökezletmekten asla geri kalmadığımızdan emin olabilirsiniz. Ama açık bir isyanı düşünmek düpedüz aptallık olurdu ve bunu iyi biliyorduk, ama bazen bundan bahsediyorduk.

Alman askerleri şöyle dediler:

"Fransız kadınları fena değil; Belçikalılar saman çatallarıyla peşimizden koşuyor." Ah, zavallı Belçika kahramanlığı için ne büyük bir bedel ödedi!

İşgalciler, varışlarından kısa bir süre sonra, kendilerine nasıl itaat edileceğini açıklamak ve toplumun tüm bireysel eylemlerden sorumlu olacağı konusunda ısrar etmek için özen gösterdiler. Biz oradayken Süvariler, Chevregny'yi yakmaya çok yakındı, çünkü birileri - belli ki Fransız konvoylarından biri çatışmadan kaçmış ve ormanda saklanmıştı - yoldan geçen bir tabura ateş etti. Bir adam ayağından yaralandı. Öfkelenen komutan, tüm köyü ateşe vermekten bahsetti ve köy ancak rahip, bir askerin silahı ateşlediğini ve cemaatinden birinin ateş etmediğini kanıtladığı için kurtuldu.

Laon'da, bir Alman askeri, Fransız tanıkların söylediğine göre içki içtikten sonra çıkan bir kavgada bir sivil tarafından öldürüldü; Alman raporu ise, uyurken olduğunu
belirtti. Laon'a asılan posteri okuduk. Sonu şöyleydi:

"Suçun işlendiği ev ateşe verildi ve suçlu adam vurulacak. Benzer bir eylem tekrarlanırsa, olayın gerçekleştiği mahalle yakılacak ve kasaba bir milyon frank ödemeye mahkûm edilecek."

İki kez söylememize gerek kalmadı. Birer birer satın alan Prusyalılar gerçekten çok pahalıydı. İşgal edilmiş bir ülke bunları böyle bir fiyata karşılayamazdı! O zaman tüm eylem gücümüz elimizden alınmıştı; elimizden gelenin en iyisini yapıp mümkün olduğunca çok malımızı kurtarmaya, zayıfların kolu olan kurnazlıkla, felaketin tahribatına sınır koymaya çalışabilirdik. Eğer aciz öfke kadınları sık sık gözyaşlarına boğduysa, erkekler hakkında ne diyeceğiz? İşgalin arifesinde evlerine geri dönmeleri emredilen binlerce askerin kaderini nasıl tasvir edeceğiz? Onlar asker, ülkeleri için savaşmalılar. Savaşın çeşitli aşamalarını uzaktan izliyorlar,
çok çeşitli gürültüsü onlara ulaşıyor. Nefes nefese, yumruklarını sıkarak duruyorlar. Şöyle düşünüyorlar: "Bu oluyor, böyle bir şey oluyor. Kardeşlerimle birlikte olsaydım, düşmana saldırırdım, işgalcilere karşı savaşırdım."

Kanları yanıyor; öldürmek istiyorlar; bazılarını öldürecekler.
Birdenbire bir kargaşa, buyurgan sesler duyuluyor. Çabuk olun! Prusyalılar kapıda. İçeri alınıyorlar, hatta iyi bir nezaketle.
Bu kadar uzun süre cinayetten uzak durmak için, ki bunun bedelini canlarıyla ödemekten memnuniyet duyarlardı,
erkeklerimizden -taciz edilen kadınların ve aç çocukların doğal savunucuları- en yoğun bir
kavgaya dalmak için gerekenden daha fazla kahramanlık gerekiyordu.

Alman yetkililerin koyduğu düzenlemelerden daha önce bahsetmiştim. Ancak açıklanması imkansız olan ve işgalciler arasında yaşamamış insanların asla anlayamayacağı şey, yasaların uygulanma şekli ve onlardan kaynaklanan binlerce sıkıntıdır. Sürekli olarak talepler, soruşturmalar, ayrıcalıklarla tehdit ediliyorduk. Sokakta birlikte yürüyen iki askeri hiç görmedik: "Nereye gidiyorlar? Ne istiyorlar?" diye düşünmeden. Ekim ayında Morny'de konaklayanlar arasında, soluk yüzlü ve kızıl saçlı bir veteriner cerrah ve kırmızı burunlu ve koyu sakallı, ikisi de altın gözlük takan bir profesör vardı. Mükemmel adamlar, sanki Pontoise'da doğmuş gibi Fransızca konuşuyorlardı, her yere
dalıyor ve her şeyle büyük bir ilgi duyuyorlardı. Çiftçilerle sığır, fırıncıyla un, ev kadınlarıyla erzak ve sokak çocuklarıyla tatlı hakkında konuşuyorlardı. Genç kızlarla dalga geçiyorlar ve köpekleri okşuyorlardı. Üç haftalık bu tür alışverişlerden sonra,
Morny'yi oranın yaşlıları kadar iyi tanıyorlardı, gelirinizi, aile ilişkilerinizi ve sırlarınızı sizden daha iyi biliyorlardı. İşgalcilerin kullanımı için bir rehberin yazılmasında büyük bir payları vardı ve her sakin uygun şekilde analiz edildikten sonra, ikisi de başka yerlerdeki keyifli ticaretlerine gittiler. Sülüklerin anatomiyi anlamasının ve kan damarlarının düzenini bilmesinin ne kadar avantajlı olacağını düşünürseniz, bunun Almanlar için ne kadar yararlı olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Engizisyonlar için bu kadar. Taleplere gelince, bunlar her zaman devam ediyordu ve çiftçiler şafak vakti asla "Bugün ne çalacaklar?" diye düşünmeden uyanmıyorlardı.

Bu yüzden sahip olduğumuz her şeyi olabildiğince saklamaya devam ettik.

Evleri arayacakları söylendiğini duyduğumuz gün yaşadığımız endişeyi düşünün!

Bir sabah, kasım ayının sonlarına doğru, sokak aniden askerlerle
doldu. "Perquisition" kelimesi başımızın üstünde dolaşıyordu. Bir gün önce alma şansına sahip olduğumuz peynir ve tereyağı için ne kadar da endişeliydik! Eğer fark ederlerse kesinlikle geri gelip alırlardı. Bu yüzden bahçeye koştuk ve mümkün olan en
hızla üç kilo tereyağını ve beş parça peyniri,
gelecekte birçok öğünün umuduyla, kutunun kenarlarına fırlattık. Her şey
hazırdı. Yüzümüzde bir dikkatsizlik maskesi vardı. Sonra zil çaldı;
kapıyı açtık.

"İçeri girin beyler, hırsızların tanrısı Merkür,
patronunuz, sizi saklandığımız yerlere yakın bir yerden
bulmadan geçirmesine izin versin!"

Bir asker kapıyı koruyordu. Çavuşla birlikte iki asker daha geldi.
Aziz gibi, sunak da öyle. Bir odadan diğerine
ziyaretçileri takip ettik. Ellerinin aradığı ve araştırdığı çekmeceleri unutmamaya dikkat ediyorlardı. Dolaplarda asılı elbiseleri karıştırdılar, böylece arkalarında saklanan Fransız askerleri olmadığından emin oldular.
Haberci güvercinleri korkutmak için _perdeleri_ salladılar. "Ah! Bu
yatak perdesi şişmiş... bir Fransız askeri... benim için demir haç..." Sahtekar yüzüstü yatıyordu. Ah! Perdenin altında ayaklar görünmüyordu, üç ay önce unutulmuş masum bir
resmin çerçevesinden başka bir şey yoktu. Yukarı çıktılar, tavan aralarını dikkatlice incelediler, kütük yığınlarını yokladılar. Sonra, gölgesi yataklarımıza perde görevi gören
çatıyı gördüler:

"O zaman orada ne var?" diye sordu astsubay.

"Orada mı? Çatı ile tavan arasında boş bir alan."

Adam açıklamadan memnun görünüyordu; büyük çizmeler tekrar
aşağı indi; durakladılar; hiçbir şey bulamamışlardı. Sonunda dışarı çıkmaya karar verdiler; gözden kayboldular; bir sonraki evi aramaya gittiler. Bu operasyonlardan bir hafta sonra köylüler hala
onlardan bahsediyorlardı.

"Eviniz dikkatlice arandı mı?"

"Aman Tanrım! Tanrım! Tencerelere bile bakmışlar!"

"Masamdaki kağıtları karıştırmışlar."

"Çatı kirişlerimize tırmanmışlar."

Ziyaretçiler nadiren değerli bir şey buluyorlardı - sahiplerinin tavan arasına sakladığı ve her biri için elli frank ödemek zorunda kaldıkları bir veya iki güvercin. Diğer köyler daha az mutluydu. Bir adam önemsiz bir sebepten dolayı şüpheli olarak kabul ediliyor ve gözaltına alınıyordu. Bir evde bir fişek
bulunursa, ev sahibi tutuklanıp Laon, Hirson veya daha da uzağa gönderiliyordu - ve Ağustos'taki geri çekilmeden sonra hangi sokak çocuğu Fransız ve Belçika fişeklerinden oluşan bir koleksiyona sahip değildi ki?

Mahalledeki bir beyefendi çiftçi, çok fazla Almanca konuştuğu bahanesiyle hapse atıldı! Bir diğeri ise hiçbir belirgin sebep olmadan aniden tutuklandı.

"Ama neden tutuklandım?"

"Devam et, daha sonra öğreneceksin."

Zavallı adam bir yıl sonra Almanya'dan hasta, bitkin, bitkin bir şekilde geri döndü. Sadece ona neden hapsedildiğini söylemeyi ihmal etmişlerdi.

Bu tutukluların nasıl avlandığını hayal etmek zor değil. Bir adam
Barenton'da tutuklandı. Yatağında bir silah bulunmuştu, öyle görünüyor. Bir süre Laon'da tutuldu, kaçmayı başardı ve doğruca Morny'ye gitti, orada hayat boyu arkadaşı olan M. Dunard onu evinde sakladı. Kaçağın geri çekilişini kimse ele verdi mi? Bilmiyorum ama onun gelişinden iki gün sonra bir subay ve dört adam M. Dunard'ın evine geldi, biri sokaktan, diğerleri bahçeden, çiftçiyi, karısını ve hizmetçiyi dışarı çıkardılar, evi titizlikle aradılar, kaçağı buldular ve götürdüler. Zavallı adamın at sırtındaki iki jandarmanın arasından geçtiğini gördük. Çaresiz görünüyordu; elleri, üzengilerden birine bağlıydı ve oldukça maviydi. Ama Almanlar için değerli olan yakın adaletin dikkatli bir gözü vardı. Burada ise neredeyse gerçekleşiyordu. Morny'nin iyi bir vatandaşı, eşeğini odun yüklü bir arabaya
koymuş halde ormandan yeni dönüyordu. Eşek, yakışıksız bulduğu bir alay gördü ve fikrini
türünün olağan şekliyle ilan etti. Atlar, yüksek sesle gelen havlama sesinden ürktüler, şahlandılar ve geri çekildiler.
Yaklaşan bir askeri araç zamanında duramadı ve
ani bir sarsıntı yaptı, ardından genel bir karmaşa yaşandı. Atlar, jandarmalar,
eşek, araba ve kütükler ters dönmüş bir şekilde yere düştü. Ah, zavallı
mahkum, elleri bağlı! Eh, tek başına sağ salim kurtuldu.
Tek başına ve tabii ki eşek. Jandarmalar, atlar ve sürücü
sağda ve solda topal ve az çok yaralı bir şekilde ayağa kalktılar. Almanlar biraz
sardıktan sonra esirlerini götürdüler, ancak bu ara birçok insana birkaç dakika yoğun bir neşe vermişti.

Uzun bir süre köyün erkeklerinin hepsinin götürüleceğinden korktuk. Kuzeydeki birçok yerde erkek nüfusun Alman hapishanelerini doldurmak için
götürüldüğünü biliyorduk. Aynısını Morny'de ne zaman yapacaklardı?

Genel cevap "Almanlar geri çekildiğinde" idi.

Ve bu günün beklentisi bizi bir sevinç ve korku karışımıyla doldurdu. Gün geldi ve Almanlar geri çekilmedi. Bir sabah tüm
sağlam adamlar "mairie"ye çağrıldı. Sürüler halinde Laon'a götürüldüler ve kaleye kapatıldılar; iki gece yerde yattılar ve isimsiz bir yahni yemek zorunda kaldılar. Yokluklarının üçüncü gününde, akşama doğru, köyde neşeli bir söylenti yayıldı. "Adamlar
geri dönüyor! Adamlar geri dönüyor!"

Kadınlar ve çocuklar kocalarını, oğullarını ve babalarını karşılamak için dışarı koştular ve
gürültücü birlik eve geri döndü ve orada kaldı.

Kendimizi kederden ezilmiş hissettik. Bize en dayanılmaz gelen şey haber eksikliğiydi. Her ailenin bir veya birkaç üyesi cephedeydi ve tekrar tekrar sorduk, onlar öldü mü, yaralandı mı, hasta mı?

Ve işgal edilen ülkede, Lille, St. Quentin veya Rethel'de neler olduğunu, San Francisco, Paris veya Pekin'de neler olduğunu bilmediğimizden daha fazla bilmiyorduk. Her köy, dünyanın geri kalanından dikkatlice izole edilmiş bir adaydı ve en yakın kasabalarla çok az ilişkisi vardı. Öte yandan, başımızın üstünde asılı duran sonsuz tehditleri, kesintisiz yağmayı, bize hiç dinlenme fırsatı vermeyen can sıkıcı önlemleri ancak şefkatle düşünebiliriz. Yine de tüm bunlar, hala desteklememiz gerekenlerle
karşılaştırıldığında katlanılabilirdi! Önce kötü mevsim
geliyordu; yakında yakıt nadir olduğu için soğuktan; ve
ekmek kıt olduğu için açlıktan bile acı çekecektik. Bir gün Colette haykırdı:
"Ah, anne, bak! Kış geliyor; Noel gülleri çiçek açtı."
Aynı gün köyün yeni bir komutanı olduğunu duyduk.
O zamana kadar Morny sadece konvoylara ve yedek birliklerine misafirperverlik göstermişti. Şimdi aktif görevdeki askerlerle uğraşmak zorunda kalacaktık.
Yaklaşık yüz Ölüm Başlı Süvari, Laon yolundaki büyük çiftliğe yerleşti ve teğmenleri komünün baş şefi oldu.
İşgalciler kesinlikle hükümetlerini örgütlediler. Her köye giderek daha da güçlenen bir komutan veriliyordu. Bu insanların nasıl gururla şişindiklerini hayal edebilirsiniz. Bir teğmeni, küçük bir taşra beyefendisini düşünün, Pomeranya'nın
gökyüzünün altında üç dönüm çorak, verimsiz topraklara sahip olan ve aniden
kendini 1500 canlık zengin bir bölgenin mutlak efendisi olarak gören. Bu onun
başını döndürmeye yetiyordu. Aldığımız kişinin adı Von Bernhausen'di.
Tarihi bir aileden geliyordu ve kendini zengin bir sığır yetiştiricisi olarak tanıtıyordu. Çok iri bir adamdı -Genevieve ve ben
beline kadar uzanıyorduk--yaşları yirmi altı civarındaydı. Topuklarından çenesine kadar cesurca yarık olan adam, bitmek bilmeyen bacaklarında bir tür kısaltılmış göğüs, küçük gözlü bir darağacı başı, küçük bir burun, daha da az alın, bolca yanak ve daha da kalın dudaklı ve sürekli nemli bir ağız taşıyordu. Bu çirkin teğmen tam bir oburdu ve Morny kümes hayvanlarının
birçok kanıtı vardı. Çok dik yürümediği için, her zaman yağlı olan ceketi, bir akordeonun kıskançlığını uyandırabilecek yatay kırışıklıklar yığını oluşturuyordu. Gelmesinden iki gün sonra, Crabouillot'un küçültülmüş hali olan Bouillot lakabını aldı, bu da _patois_ dilinde "kirli" anlamına geliyor. Kendine güvenen, ünvanının ve isminin kendisine verdiği hakların bilincinde olan bu asilzade, Laon'a gitti veya üstlerini kabul etti, ancak giyiminde hiçbir değişiklik yapmadı. Köylüler onun İmparator'un kuzeni olduğunu söylediler. Daha mütevazı olacağız ve atalarının Almanya ve diğer ülkelerde çok iyi tanındığını söylemekle yetineceğiz. Yüksek mevkilerde hataları göz ardı edildi ve görevinden elde ettiği faydayı ve rahatlığı, neşeyi ve hizmeti nasıl anladığını hayal etmenizi size bırakıyorum. Başlangıç ​​olarak, bölgenin en iyi aşçılarından birini görevlendirdi ve ona Almanya adına tüm becerilerini
kullanacağını söyledi. Maaş kesinlikle söz konusu değildi. Sabahın erken saatlerinde sık sık kümes hayvancılığında, hala orada bulunan birkaç kaz, ördek ve kümes hayvanı arasından kuşlarını seçmekle meşgulken görülürdü ve sonra: "Bunun çiftlikte saat onda olmasını istiyorum." Sahibi çekinerek bir not isterse, memur kısa bir şekilde döner ve yüzüne bağırırdı: "Bunu bana saat onda getirmeni söylemiştim." Bir keresinde M. Lantois'in yanına geldi ve şöyle dedi: "Elindeki arabayı istiyorum;
bana getir." Çiftçi, bir anlık tereddütten sonra, "el yazısı" kelimelerini de telaffuz etmeye cesaret etti.

"Hiçbir şey vermeyeceğim; sen istemiyorsun; araban kaybolmayacak."

Adam aniden öfkeye kapıldı, avluda aşağı yukarı koştu,
öfkeyle haykırdı ve bağırdı:

"Ben bu köyün komutanıyım! İstediğim her şeyi yapabilirim!
Bana istediğim her şeyi vermelisin!"

Arabayı aldı ve iki gün sonra bir hendekte kırık bir şekilde yatıyordu.

Bu yüzden bu zorbalıklara katlanmaktan başka yapacak bir şeyimiz yoktu.
Doğrudan Orta Çağ'a doğru yürümüştük. Toprağa bağlı, kölelerdik, çünkü hiç kimsenin toprağı terk etmesine izin verilmiyordu. Güçlü ve kudretli lordlar tüm feodal hakları yeniden tesis etmişti. En kısa yolculuklar için ücret alıyorlardı, ortak değirmenlerde unumuzu satıyorlardı, tüm köylü hizmetlerinden
istenenlerden. Bazı ayrıcalıkları unutmamaya dikkat ediyorlardı ve hem lord hem de fatih oldukları için tüm kadınların ve kızların gözüne girmekte iki kat hakları olduğunu düşünüyorlardı. Buna göre bizimki gibi bir ev onlara Prusya Kralı'nın subaylarının zevki için özel olarak yaratılmış gibi görünüyordu.

Ve yine de kendimizi saklamak konusunda ne kadar dikkatliydik!
Husarlar ülkeyi dolaşmaya başladığı andan itibaren, Mme. Valaine ekmek almaya gitmemize bile
izin vermedi. Fırın çok uzaktaydı ve bahçe egzersiz için yeterliydi. Mme. Lantois'in çiftliği, M. Lonet'in evi, sağda yüz metre, solda yüz metre,
izin verilen en uzun yürüyüşlerdi. Ve burnumuzu sokağa sokmadan önce
hızlı bir inceleme yaptık.

"Görünürde Prusyalı yok mu? İyi, riske gireceğim."

Bu önlemlere rağmen, sık sık talep edenler veya perquisyonerler almak zorunda kaldık ve askerlerin
meskenimize "güzel kızların evi" dediklerini duyduk.

Ölümcül bir isim! Teğmen von Bernhausen bunu duyar duymaz, bize ikinci benliğini, çavuş Marquis'i, _takma ad_
Sainte-Brute'u gönderdi. Çünkü, hiç kimsenin şüphe edemeyeceği gibi, Bouillot'nun etrafında değerli takipçileri vardı - bu çavuş, Sainte-Brute, efendisi kadar korkulan
ve Victor Hugo'nun dediği gibi "her şeyden çok sevdiği" birkaç başka süvari. "Büyük cesaretleri ve devasa boyutları" için miydi? Bilmiyorum, ama her halükarda
vahşetleri, tereddütleri, Fransa'ya olan nefretleri için. Bunların arasında, pembe ve beyaz tenli, kötü huylu bir çocuk olan "Kara Muhafız"ı; uzun, sığır suratlı, yozlaşmış bir aptala benzeyen "Tavşan Pençesi"ni; ve eğik, kinci gözleri her zaman gülen "Japon"u sayıyordu.

Bir akşam, köyün tüm sakinleri evlerini kilitlediğinde, kapımızda yüksek bir zil sesi duyuldu. Bu, kalplerimizin
hızlı
çarpmasına neden oldu.

"Çok geç, ey gökler! Ne istiyorlar?"

Dışarı koştuk ve kısa süre sonra iki askerin eşliğinde Sainte-Brute'a girdik.
Bir fatih gibi basamakları çıkıp yemek odasına girdi. En iyi zarafetini gösterdi, küçük bıyığı kıvrılmıştı, pelerini İspanyol usulü giyilmişti, şapkası haylazca bir tarafa yerleştirilmişti. Ellerinde bir kağıtla parmaklarını gösterdi - tırnakları bakımlıydı, itiraf etmeliyim. Mme. Valaine, Genevieve ve ben ayakta bekledik. Bir gece lambası sahneyi aydınlattı.

"Saat altı," diye duyurdu astsubay. "Herkes evde olmalı. Bu evin tüm sakinlerini görmek istiyorum."

Hadi gelin! Bizi saysın; aileyi sıraya dizsin; bugün panayır; Almanlar eğleniyor!

Kızlar öfkeyle parlayan gözlerle isteksizce içeri girdiler.

Sainte-Brute ışığın çok zayıf olduğunu düşündü; elektrik lambasını bize doğrulttu ve birbiri ardına düşmanca yüzlerimizi taradı; sonra şöyle dedi:

"Halk, sizin genellikle pasaportsuz Laon'a gittiğinizi söylüyor."

"Halk öyle diyorsa, yalan söylüyordur. Son on günde Laon'a sadece bir kez gittik ve işte bize kendiniz verdiğiniz pasaport."

"Hımm, hımm, halk..."

Sainte-Brute tereddüt ediyor gibiydi. Kara Muhafız onu kolundan çekiştirdi:

"Gel, gel..."

"Dikkat et, uyarını aldın," diyerek bitirdi çavuş. "Askeri yetkililerden izin almadan seyahat etmek kesinlikle yasaktır."

Konuşmasından memnun olan adam geri çekildi. Lobiyi dikkatlice inceledi, mutfak kapısını açtı, ışığını her yöne tuttu.
Çanakların bakırına büyük ilgi duyuyor gibiydi. Yine de dışarı çıktı, peşinden de yardımcıları geldi. Ayak sesleri sokakta yankılanıyordu. Kapıyı kilitledik ve bir saat sonra bile duygudan
kurtulamamıştık.

Bu ziyaretin anlamı neydi?

Ertesi gün, şans eseri askerlere nasıl bir konaklama yeri verebileceğimizi görmek istediği bahanesiyle Bouillot, treniyle birlikte bizi görmeye geldi. Peşinde büyük bir tazı vardı. Percinet gözlerine inanamadı.
Bahçesinde bir köpek! Kendini davetsiz misafire attı; şiddetli bir kavga
başladı; subay ağır çizmeleriyle zavallı collie'mize sert bir tekme
attı ve sonunda onu yere serdi.

"Vahşi!" diye bağırdı Colette, öfkeli bir tonda.

Herr von Bernhausen gülümseyerek cevap verdi.

Bu sıfatın köpeğe yönelik olduğuna inanacak kadar nazikti.

Yvonne zavallı topallayan hayvanı götürürken, teğmen
birkaç soru sordu, sonra topuklarının üzerinde dönüp gitti.

Sokakta, sanki şöyle demek istercesine uzun kollarını kaldırdı:

"Bu evde yapılacak hiçbir şey yok!"

Cezamızı vermişti; terör saltanatı başlamıştı.

Yüz yıl yaşasam bile Almanlara borçlu olduğum zihinsel işkence haftalarını asla unutamam. Günde on kez terör damarlarımdaki tüm kanımı kalbime gönderiyor ve bacaklarımı titretiyordu. Gecede on kez terör beni uykumdan soluk soluğa uyandırıyordu, gözlerim yaşlarla
dolaşıyordu.

İçeri giren var mı? Kapı çalınıyor mu? Zil çalıyor mu?

Çünkü resmen uşak olarak seçilmiştik ve her an, en
boş bahanelerle, iki veya üç süvari veya bir bölük eve
girerdi. Neredeyse kapıyı zorlayarak açıyorlar veya zili kırıyorlardı ve bir gün korkunç bir şekilde bağırarak hiç sahip olmadığımız koşum takımını gerektiriyorlardı, bir başkasında ise bahçemizde atlarının serbest kaldığını görüyorlardı.
Sonra, akşam vakti, komşularımız evlerine kapandığında, geri gelip evin önünde kalıyorlardı. Birden fazla
bir kez sarhoş geldiler ve bu arada korkunç bir gürültü kopardılar,
bağırdılar, arkamızdan seslendiler, kapıları tekmelediler,
revolverleriyle
panjurlara vurdular ve onları kırmaya çalıştılar. Eğer
yukarıdan ne istediklerini
sorarsak, tehditler, hakaretler ve
aşağı inme davetleriyle cevap verdiler.

Bu hayat tam bir cehennemdi.

Haftalarca, askerler her zamankinden daha sarhoş olup
bir panjuru zorla açmayı başarırlarsa ve eve girerlerse kaçabilmemiz için duvara dayalı bir merdiven tuttuk. Duvarın diğer tarafına inşa edilmiş küçük bir çatı katı
sayesinde, birkaç adımda Mme.
Lantois'in meyve bahçesine ulaşabildik.

Çiftçinin karısı bize şöyle demişti:

"Acil bir durumda mutlaka gelin. Bahçeye bakan kapılar
asla kilitli değildir ve eğer takip edilirseniz kocam ve oğlum sizi savunmak için bir saman çatalı alırlardı."

Şimdi üst kattaki büyük odada uyuyan Colette'in elinde bir balta vardı.

"Ah," dedi, "eğer odama çıkarlarsa, pencereden atlamadan önce iki veya üç kafayı
yarırım!"

Kesinlikle dertlerin dağıtımında çok büyük bir payımız vardı,
ancak güneş parlıyordu -ya da daha doğrusu rüzgar esiyordu--herkes için. Süvarilerin hemen harekete geçtiğini ve tehditlerden her zaman
tatmin olmadığını söylemenin bir anlamı yok. Bir gün Teğmen von Bernhausen maiyetiyle birlikte Laon'a gitmeyi düşündü. Morny Belediye Başkanı'nı çağırdı:

"Acele edin, saat on birde üç arabanın yola çıkmasını istiyorum. Defol git!"

Şaşkın bir halde, Belediye Başkanı emri yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı.
Tekerlekleri birbirine tutunan üç arabayı,
bacakları altında titremeyen, sırtları morluklar ve kabuklarla
kaplı olmayan üç atı nereden bulacaktı, çiftçilerin hepsi evlerinden ve yuvalarından
yenildiğinde? Ayrıca, o saatte daha az üzgün olan yeşimler tarlalardaydı. Araştırmalar ve çabalar sayesinde, sonunda üç düzgün araba
bir araya getirildi. Ama saat on bir buçuktu.

Komutan on üç dakikadır havayı öfkesinin
gürültüsüyle yankılatıyordu ve Belediye Başkanı'nın yüzünün kıpkırmızı ve
nefes nefese olduğunu görünce, bir sopayla ona doğru koştu ve talihsiz yargıcın
omuzlarına şiddetle vurdu.

Fransızlarla başa çıkmanın doğru yolu budur.

Adil olalım. Ertesi gün aynı Bernhausen, kendi askerlerinden birinin ceketini tozunu aldı, sivili tekmelemeye cesaret etti. Yine de, bu haylazın savunmasız bir kişiye
yaptığı kötü muameleden dolayı değil,
üstünün haklarına tecavüz ederek gösterdiği küstahlıktan dolayı cezalandırıldığını belirtmekte fayda var. Tek başına altın dantel
sert yumruklar ve darbeler dağıtmanızı sağlar.

Laon yolundaki bir çiftlik, göze çarpan bir yerde olduğundan,
özellikle oradan geçen yağmacılar ve el koyanlardan
çok çekti. Bir gün Mme. Vialat hasta çocuğuna
sıcak bir şey bile vermeyi başaramadı. Bir şey hazır olur olmaz askerler
ileri atıldı, aldılar ve güzel bir
şey
yaptıkları düşüncesiyle güldüler.

Evde, dikkatlice hazırlanmış ve aynı şekilde dikkatlice saklanmış belli sayıda koyun postu kalmıştı. Bir gün süvariler hazineyi
keşfettiler ve ele geçirdiler. Çiftçi öfkelendi ve mallarını
savunmaya çalıştı. Çok fazla şey çalınmıştı; bir nota
gerektiriyordu; ama Sainte-Brute asla nota vermedi. İşler
kötüleşiyordu; çiftçi öfkesini bastıramadı ve yağmacılara
aklını açtı. Askerler ona saldırdı;
Mme. Vialat ve yeğeni kurtarmaya koştu.

Genç kız bize, "Onu öldürebilirlerdi," dedi. "Geldim ve
önünde durdum."

Çılgınlar onun yüzüne sağlam bir tokat attılar, teyzesine tüfeklerinin dipçiğiyle
vurdular ve kendi özel yetkileriyle
değerli derileri götürdüler.

Köyün genç bir bakkalı olan Mlle. Grellet, kendi
çamaşırlarının yakından
araştırılmasına itiraz etti. Askerlerin
kayıp bir tekerleği aradıkları için başarı şansları yoktu. Ama çavuş, hiç kimsenin
iradesine karşı koymaya cesaret edemeyeceğini iddia etti ve boğuk bir kahkaha atarak
kızın etrafından kabaca
döndü.

Öfkelenen kız, adamın yüzüne vurdu. Doğrudan yere serildi,
yüz hatları yumruklarla hırpalandı ve komutandan adalet istendi. Zavallı kız hemen üç gün hapis cezasına çarptırıldı. Onu "mairie"ye götürülürken gördük, hıçkırıklarla sarsılıyordu, kanlı yüzü morarmış ve şişmişti. Kendisine eşlik eden gül yüzlü, gülümseyen ve
zafer kazanmış çavuşa ciddi şekilde kötü muamelede bulunmaktan suçluydu. Kendimize gelince, bu şövalyelik eylemlerinin tanıkları olarak, yumruklarımızı sıkarak, dişlerimizi gıcırdatarak, gözlerimizde öfke gözyaşlarıyla ... baktık ve tek bir kelime bile etmedik.

Yardım için ağlamanın bir faydası yoktu. Dualarımız bile amansız bir
Tanrı'ya yükseliyor gibiydi ve sadece mırıldanabiliyorduk:

"Baba, Baba, bizi neden terk ettin?"

Terör saltanatıydı.

"Ah, Madam," dedi kocası bir
atlıkarınca sahibi olan gözyaşları içindeki bir kadın, "mekanik orgumuzu yeni talep ettiler. Ah,
Madam, dört bin frank verdiğimiz ne güzel bir 'müzik' -tüm birikimimiz! Kendilerini eğlendirmek için aldılar. Ve ne kadar da
öfkeliydiler! İyi konuştuklarında çok da umursamıyorum,
ama çok öfkeli göründüklerinde bir yaprak gibi titriyorum."

Terör saltanatıydı.

"Onların geldiğini gördüğümde," diye ilan etti bir diğer komşu, "kanım donuyor."

M. Lonet, Prusyalıların evine girdiğinde asla içten bir korku
titremesi görmediğini kendisi de kabul etti.

"Bugün kime zarar verecekler?" diye düşündük. "İnsanlara, hayvanlara mı, yoksa şeylere mi?"

Terör saltanatıydı.

İstilacılar güçlü ve cesur adamları alarma geçirdiğinde, savaşın yıldırımı olmayan ben, bu konuya nasıl iyi bir yüz verebilirdim?
Öte yandan Genevieve, korkmaktan çok öfkelenmişti, ama
kendime gelince, ölümüne korkmuştum.

Terör, terör, terör saltanatıydı. Ve sen bunun anlamını anlamıyorsun, sen ki ışığını söndürmek için acele etmedin, onun soluk parıltısının varlığını ele vermesinden korktuğun için, karanlıkta soluk soluğa kalmayı bırakmadın, pencerelerinin yakınında atılan öfkeli çığlıkları dinlemek için, panjurlarının saldırganların darbeleri altında titrediğini ve gıcırdadığını duymak için, sen ki bir kadın ve zayıf olduğunu ve bir düzine hayvanın, eğer tasarımlarında başarılı olurlarsa, senin hayatından daha fazlasını isteyeceğini fark etmedin. Bunun nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun, ama biz bunu üzücü deneyimlerden biliyoruz ve eğer diğer yerleri bunaltan dehşetler bize dokunduysa, en azından onların zehirli nefesini hissettik ve bedenlerimiz ve ruhlarımız henüz kendilerini zehirden kurtarmadı.

IX. BÖLÜM

Böylece ezildik ve kedere gömüldük, yılın sonuna ulaştık. Sen ki henüz umutsuzluğa sürüklendiğimizi düşünmemelisin. Saatlerce bekledikten sonra Laon'a gitmek için pasaport alan cesur
yerliler
her zaman en rahatlatıcı bilgilerle geri dönerlerdi.

"Haberler çok iyi... çok iyi. Almanlar kısa sürede
gitse şaşırmam."

Her gün Laon'a süt götüren "Huchettes"in çiftçi karısı--Kızıl Haç için çok sayıda şişe talep edilmişti--işaret parmağını kaldırarak gizemli bir şekilde şöyle dedi:

"İyi bir umudum var, iyi bir umudum, 'Fransızlarımız'ın 1 Ocak'tan önce geri döneceğine."

Ve top sürekli gürlüyordu; sesi bizi neşelendiriyordu; onu dinlemekten ve incelemekten
hiç bıkmıyorduk. Hatta bir zamanlar kurtuluşumuzu vaat ettiğine bile inanıyorduk. 21 Aralık'tı, akşam saat on bir civarıydı. Genevieve ve ben, Colette kapımızı çaldığında ve geceliğiyle belirdiğinde, karanlıkta, ışığa oldukça yakın tutulan kitapları okuyorduk:

"Hadi, hadi, az önce bir savaş yapılıyor, topu duymuyor musun? Her zamankinden daha gürültülü kükredi."

Bayan Valaine'i uykusundan uyandırma korkusuyla, ayak ucunda yukarı çıktık. Colette'in penceresi ardına kadar açıktı; dar alanda sıkıştık. Genevieve ve ben pencere pervazına çıktık ve çerçeveye yaslandık, diğerleri ise öndeki korkuluklara yaslandı. Ve orada, yarı giyinik, soğuktan habersiz, hevesle ufku izledik. Eylem Vailly yönünde gerçekleşti.
Aslında, top daha önce hiç duyulmamış bir öfkeyle kükredi. Yakın ve uzaklardaki uğultusu bir saniye bile kesilmiyor, patlayan mermiler kesintisiz bir şekilde birbirini izliyordu. Bazı mühimmatlar
tam yaylım ateşi açtığında, etrafımızda bir titreme hissettik ve
yazı masasının üzerindeki kalemlik, mürekkep hokkasının kristaline çarparak
şınladı. Bedenlerimiz, ruhlarımız coşkuyla
titriyordu ve savaş
içsel bir yankı uyandırdı. Zihinlerimizin gözleriyle büyük şeylerin gerçekleştiği
yeri hevesle izledik. Kalplerimiz, bize
yaklaşıyormuş gibi görünenlerle buluşmak için uçtu!... Ah, gel, gel!

Gözlerimiz alevler içindeki ufukta perçinlenmişti, orada sürekli yenilenen
flaşlar mavi noktalarla işaretlenmiş kırmızı bir dalgalanma gösteriyordu veya beş dönen işaret fişeğinin ışıklarıyla
çizilmişti. Mermilerin yukarıda,
aşağıda, sağda, solda patladığını gördük. Top atışları gevşemiş gibiydi.
Dinle! Dinle! Hafif bir esinti bize keskin atışların heyecan verici seslerini, makineli tüfeklerin çıtırtılarını getirdi. Sonra o boş ses tekrar başladı ve diğerlerini boğdu.

"Ah," diye haykırdı Colette ellerini ovuşturarak, "kardeşlerimizin, kalplerimizin kanının orada olduğunu düşünmek! Savaşıyorlar... yere
çöküyorlar... yaralılar... ölüyorlar..."

Titredik, dudaklarımızı ısırdık, mırıldanarak şöyle dedik:

"Keşke içeri girebilselerdi, keşke geri gelselerdi..."

"Ah, gel, gel!..."

Bütün köy uyanıktı. Tavan arası pencerelerinden endişeli yüzler
bakıyordu; huzursuz insanlar bahçe duvarlarında duruyordu. Evden eve izlenimlerini paylaşıyorlardı.

Mahalledeki genç bir kadın, eylemin başlangıcında kahve değirmenine
koşmuştu ve yaşlı babası değerli bir şişe _marc_ çıkarmak için bahçeye gittiğinde, tüm küçük rezervini
tüketmişti, böylece "Fransızlarımız" köye vardıklarında sıcak kahve içebileceklerdi!

Ne yazık ki, umutlarımız bir kez daha boşunaydı! Yavaş yavaş
ateşler zayıfladı, toplar daha az duyulur oldu; alevler ve ışıklar
sönüverdi; ve aniden köye sessizlik ve huzur çöktü.
Söndürücü tekrar üzerimize atıldı.
Sözsüz ve kasvetli bir şekilde sabahın ikisinde yatağa girdik, uzuvlarımız ve ruhlarımız üşümüştü ve
uyumaya bile çalışmadık.

Fransızların geri döneceğini düşünenler sadece siviller değildi. Süvariler bütün geceyi at sırtında geçirmişlerdi, eğer silah arkadaşları
geri çekilirse, tam hızla kuzeye gitmeye hazırdılar: en azından
bir alarm durumunda verilen emirler böyleydi. Subaylar,
astsubaylar ve askerler, Noel'i kutlamak için bütün gece ziyafet çekip eğlenecekleri ve Brandenburg Sınırlarında
hiç hayal etmedikleri
bir eğlenceyi dört gözle bekledikleri için bu rahatsızlıktan daha da çok üzüldüler. Teğmen
köyün tüm çiftliklerini ziyaret etmiş, yüzlerce kümes hayvanına dokunmuş ve
en tombul ve en yumuşak olanlarını seçmişti. Tüylü kabile, bitişikteki bir kulübede
son saatlerini bekliyordu.

Ama şimdi miras kime kalacaktı?

Subay dişlerinin arasından "Benim güzel kümes hayvanlarım," diye mırıldandı, "Benim
güzel kümes hayvanlarım! Bunları kim yiyecek? Ördekle dudak arasında kaç tane kayma var!"

Alarm sona ermişti, Von Bernhausen henüz dinginliğini yeniden kazanamamıştı. Şafak vakti ev sahibini, çiftçiyi, aşçıyı ve aşçının
çocuğunu çağırdı, onlara tarak veya perdeli ayak taşıyan her şeyi doğrudan kesmelerini, yolmalarını ve
kızartmalarını emretti.

"On birde," dedi, "hepsini yiyeceğiz."

Hepsini yediler. Ağızlarına kadar tıkış tıkış, kendilerinden çok memnun, süvariler göbeklerini tıngırdattılar: "Çok
kazanıldı!"

Noel Günü'nde şölenlerine tekrar başladıklarını söylemeye gerek yok. Bu kutsal günü eski geleneklere göre kutlamak için,
her koldan ve her yerden askerler her yerde köknar ağaçları aramışlardı. Küçük olanlarla yetinmediler ve Bucy yakınlarındaki ormanımızda on sekiz güzel Norveç çamını budadılar; Diğer özel mülklerde ve hatta Laon'daki halka açık bir alanda da aynısını yaptılar,
kesilen ağaçlar çok
acınası bir görüntü oluşturdu, buna inanabilirsiniz. Noel arifesi akşam yemekleri çok neşeliydi, en azından Morny'de ve gecenin geç saatlerine kadar dansların, kahkahaların ve bağrışların seslerini, kadın sesleriyle karışmış bir şekilde duyduk. Biz siviller, acı tatlılığı yoklukla ilgili hoş düşüncelerden ve geçmiş yılların hüzünlü anılarından oluşan, titrek bir Noel geçirdik. Noel... yeryüzünde barış... Noel... çocukluğumuzun tüm zevkleri
hatırladık.... Herkese iyi niyet.... Noel, "Birbirinizi sevin" diyenin bayramı. Ve güçlüler hala zayıfları eziyor,
her yerde nefret ve kan dökülüyor!... Günün ironisi dudaklarımıza acı bir tat getirdi.

31 Aralık'ta herkes her zamanki gibi yatağa girmişti; insanlar
şimdi alıştıkları gibi sadece uyuyorlardı ki, yüksek sesle bağırışlarla birlikte keskin bir ateş
açıldı. Herkes ayağa kalktı, tüm pencereler ardına kadar açıldı, haykırışlar yükseldi:

"Fransızlar!"

"Dinleyin..."

"Hoch! hoch!"

Ah, umutsuzluk! Onlar sadece Yeni Yılı kutlayan Prusyalılardı. Eğlendiklerinde bile, bu insanlar zararsız değillerdi. Silahları, birkaç kepenkten geçen güllelerle doluydu; kimsenin incinmemiş olması bir
mucizeydi.

Eğer o Yeni Yıl Günü neşeli bir gün değilse, beraberinde her şeyden
ayrılamayan bir umut getirdi. Kurtuluş! Birbirimize
dilediğimiz şey buydu. Ve sadece Yeni Yıl'ın bunu getirmesine değil, onu çok gecikmeden getirmesine de güvendik. Neyse ki bu güvence bize manevi bir tatmin verdi, çünkü maddi sevinçlerimiz çok azdı. Çoğu evde, örneğin bizimkinde, et, uzun
günlerdir olduğu gibi
daha fazla sofraya gelmezdi. Sadece birkaç çiftçi, Almanların bilgisi olmadan
tavuğu tencerelerine koymayı başardı. Çünkü tüm kümes hayvanlarının toplatıldığı anlaşılmıştı. Sahiplerinin onlara bakma ve onları besleme hakkı vardı, ancak onları yeme hakkı yoktu. Kasapta at eti satılıyordu -elbette cephede öldürülen hayvanlardan geliyordu- ve bazen de mezbahada çalışan askerlerden büyük rüşvetlerle elde edilen kaba sığır eti.
Böyle iştah açıcı olmayan ve pahalı etlerle ziyafet çekmektense,
haşlanmış sebze yemeyi tercih ediyorduk. Bazen kurbağa bacakları günlük menümüzün monotonluğunu değiştiriyordu; komşularımızdan bazıları geyik eti satın almayı başarıyordu, Alman ordusunda kaçak avcılar nadir değildi; ve oradaki askerler, subaylar sırtlarını döndüğünde öldürdükleri
karacalardan bolca kar elde ediyorlardı.

Ancak bu birkaç beklenmedik kazanç, bugüne kadar vazgeçilmez olarak görülen
birçok şeyin eksikliğini telafi etmiyordu. Ve bir keresinde ekmeğin kendisinin biteceğini duyduğumuzda ne kadar korktuk! Bir cumartesi günü un almaya giden insanlar arabaları boş geri döndüler; aynı şekilde sonraki hafta da. Ekmek yok artık! Bu kötü talih uzun zamandır öngörülmüştü ve buna karşı önlem almak için fırında ekmek dilimleri kurutmuştuk ve böylece birçok tenekeyi doldurmuştuk. Ama yedi kişi bu türden bir rezervi uzun süre tüketemez. Böylece, tüm köyün bildiği bir tarifle, patates püresi ve biraz undan bir hamur yapıldı - herkes birkaç kilo undan
biriktirmeyi başarmıştı - ve fırında pişirilen bu ince kekler, özlediğimiz yemeğe biraz benziyordu.

Diğer köyler bizimkinden bile daha az şanslıydı ve çok uzun bir süre hiç ekmekleri yoktu - en azından resmi olarak. Mısırı saklamayı başaran çiftçiler, onu bir kahve değirmeninde veya kıyma makinesinin yardımıyla öğütmek zorundaydı ve uzun süredir kullanılmayan fırınlar, Almanlar olmadığında tekrar hesaba çekildi.

Genel olarak köyümüz, Ekim ve Kasım aylarında olduğu gibi şimdi açlıktan kırılmıyordu. Birkaç köylü, patateslerini gizemli bir şekilde
çıkarıp, aynı şekilde gizemli bir şekilde satmıştı. Ayrıca, Belediye Başkanı'nın akıllı yönetimi sayesinde, Almanlar, onlardan belirli bir miktar pirinç, tuz ve şeker almamıza izin verdiler. Duyduğumuz kadarıyla, bu mallar, depoların komiserliğine gönderilen erzakın geri kalanıydı. Bunlar belirli günlerde satılıyordu ve her sakine iki haftada bir kez bir kilo pirinç, bir pound şeker, yarım pound tuz hakkı veriliyordu. İşgalcilerle pazarlık etmek tam bir zevkti; yetersiz erzaklarının karşılığı olarak altın talep ediyorlardı, ancak daha sonra kısmen altın, kısmen gümüşten oluşan bir miktarla yetinmek zorunda kalıyorlardı. Aracılara
askınlık
yapıyorlardı. Belediye Başkanına şu ve şu malların üç yüz frank tutarında olduğu bildirildiğinde, çok memnun bir şekilde altın nakitle ödeme yaptı. Bir saat, sonra iki, sonra üç saat bekletildi. Sonunda kandırıldığı söylendi. Erzaklar ilk düşünüldüğü kadar bol değildi;
yüz frank bile değildi. Aradaki fark alıcıya geri verilecekti. Ve gerçekten de, iki yüz frank ona iade edildi, ama iki yüz frank Alman banknotlarıyla ödendi!

Üç hafta boyunca hiç ekmeğimiz olmadı; sonra Almanlar bize kendi unlarından verdi, günde şu kadar; bu tozla yapılan bir somun ekmek, küçük, düz, kahverengi ve ağır bir taç şeklini aldı ve bu da bize o kadar şiddetli
acılar verdi ki, çoğu zaman bu hamurdan doymaktansa aç olmayı tercih ettik. Hepimiz zavallı ve aç insanlardık, ama biz yurttaştık ve erzakın belli bir seviyesini korumaya karar verdik. Ama köyleri yerle bir edildiğinde, ülke genelindeki komünler arasında
paylaştırılmış mülteciler yüz kat daha sefil ve açlardı. Aylarca
ne evleri ne de yuvaları vardı ve yaklaşık kırk tanesi Morny'de sığınmıştı, orada bir veya iki boş evde toplanmışlardı, ancak
çok az yaşıyorlardı ve saman üzerinde uyuyorlardı. Kışın birkaçı öldü. Laon da yüzlerce zavallı kaçakla
doluydu ve şehrin her yerinde Napoli veya Marsilya'yı düşündüren küçük, yırtık pırtık dilenciler tarafından saldırıya uğruyor ve takip ediliyordunuz. Zavallı şeyler acınızı daha da derinden etkiliyordu, çünkü şöyle düşünmeye zorlanıyordunuz:

"Belki de beni bekleyen kader budur."

Gerçekten de, hiç kimse Almanların bir kaprisinin onu kapı dışarı etmeyeceğinden emin değildi. Bir kereden fazla görüldü. Çok fazla şey istimlak edildi. Her şeyden önce, işgalciler yok olan insanları
katkıya tabi tuttular ve evlerinde pencere camları ve mobilyalar olduğu sürece yağmacılar için yeterliydi. Peki ya sonra? Mahallenin büyük bir üreticisi olan M. Vergniaud, birkaç yıl önce Rönesans tarzında bir şato inşa etmiş ve onu Rönesans mobilyalarıyla doldurmuştu. İşgal söylentisi geldiğinde, ev sahibi ev halkıyla birlikte
kaçtı. Villada konaklayan ilk askerler
baltalarla dolapların heykellerini devirirken, diğerleri
kendilerine uygun olanı alıp götürdüler. Siperlere götürülen bir çini küveti gördük; içinde iki küçük domuz vardı. Evimizde kalan bir subayın bagajında ​​damask perdeler, eski Strasburg
çanaklarından tabaklar ve hatta çocuk giysileri vardı; hepsi de o şatodan geliyordu.

Sonunda mobilyalardan geriye kalanlar istasyona götürüldü,
demiryolu vagonlarına yüklendi, iki hafta boyunca bir yerden
başka bir yere taşındı ve sonra bilinmeyen bir yere gönderildi. Almanya'ya mı yoksa
siperlere mi?

Laon'da yaşayan bazı subaylar, etraflarındaki pahalı
mobilyaları onaylamadılar, bu yüzden üç sivil tutuklu çağırdılar. Onlara verdikleri emirler basitti: "Mobilyaları bahçeye götürün ve
bütününü baltalarınızla parçalara ayırın; yakacak odun olarak kullanabilirsiniz."
Ev böylece temizlendikten sonra, bu beyefendilerin odalarını döşemek için başka yerlere bakmaları gerekiyordu.

Eğer ıssız evlerde işe yarar hiçbir şey yoksa,
evde kalanlardan istediklerini talep ettiler. Von Bernhausen kısa süre sonra
evimizde iyi bir şekilde kullanabileceği birçok şey bulabileceğini keşfetti. Öncelikle, bizim gibi insanların aşırı beslendiğinden emindi. Aslında, haşlanmış patates, haşlanmış havuç, haşlanmış fasulye,
haşlanmış pirinç, arpa kahvesi ve fındık ağacı çayı her yerde seçkin lezzetler olarak görülüyor. Bu yüzden bir gün sokak sarhoşların
bağırışlarıyla çınlıyordu. Sessiz kaldık, en ufak sese dikkat ettik. "Bizi endişelendirmeden geçecekler mi?" Aman Tanrım! Öfkeli bir el tam bir zil çaldı,
ağır çizmeler kapıya ritmik beddualar savurdu. Anahtar
kilitte daha yeni dönmüştü ki Sainte-Brute iki süvariyle birlikte
bir deli gibi içeri daldı. Genevieve adamın şokundan kaçınmak için sıçradı:

"Ah, sarhoş!"

Bu sözler astsubayın öfkesini artırdı:

"Sarhoş... sarhoş... sarhoşum... Bir daha söylemeye cesaret ediyorsun. Bu Alman ordusuna
bir hakaret... Göreceksin... göreceksin..."

Genevieve, kollarını kavuşturmuş ve başı dik, yün ceketi kadar beyaz, astsubaya baktı. Ona öyle bir
küçümseme ve meydan okuma havasıyla baktı ki, manyak yeni bir öfke
krizine girdi. Öne eğildi, yumruklarını sıktı, gözleri yuvalarından fırladı, kıpkırmızıydı, ağzından köpükler saçarak tükürdü: "Sarhoş... sarhoş olduğumu söyledin... hapse gireceksin... sana ekmek ve su verilecek... saman üzerinde uyuyacaksın... sana iyi gelecek... sarhoş... sarhoş..."

Etrafımızda korkmuş aile duruyordu. "Kara Muhafız" alay etti ve
"Tavşan Pençesi", deli adam sustuğunda, küfür yükünü üstlendi.
Birdenbire çavuş fikrini değiştirdi ve mahzene atladı.
Arkadaşları onu takip etti ve boş şişeleri devirdiklerini ve
fıçıları salladıklarını duyduk. "Şarap arayabilirsiniz, iyi dostlarım ve
tek bir şişe bile bulursanız, onu kendim sizin için dökerim."

Mahzenin derinliklerinde Sainte-Brute öfkeyle solumaya devam etti,
bizi şiddetli ve müstehcen hakaretlerle doldurdu. Neyse ki
küfürlü
dilinden pek bir şey anlamadık. Sonra tekrar yukarı çıktı,
aceleyle bahçeye koştu ve ciyakladı:

"Fasulye ... fasulye ... fasulye...."

Afallamış biri gibi durdu ve sanki fasulyelerin onun çağrısıyla
büyüyeceğini bekliyormuş gibi çimenlere baktı. Hiçbir iz yoktu.

Sonra bana döndü:

"Fasulyeniz var mı?"

Aman Tanrım! Geçtiğimiz hafta aldığımız ve bol bol yemek yiyeceğimizi umduğumuz küçük bir çuval büyük beyaz fasulye vardı! Eğer
var olduğunu inkar edersem, diye düşündüm, bu insanlar tavan arasına gidecekler ve
ilk gördükleri şey, beyaz ve umut dolu fasulye çuvalı olacak.

"Hımm... evet, az miktarda fasulyemiz var. Ama onları aldığımız için,
talep edilemezler."

"Ne kadar var?"

Cevap isteksizce geldi:

"Yaklaşık yirmi litre."

"Tabii, talep edildiler; onları kullanmanız yasak."

Arayanlar gitmek üzereydiler, ama sarhoş adam hala
Genevieve'i götürmek istiyordu.

"Hapise girmeli... Alman ordusuna hakaret etti."

Neredeyse ayık olan "Kara Muhafız" onu kolundan çekti:

"Uzaklaşın, uzaklaşın! Bu insanlar yaygara koparacak ve
bizim barbar olduğumuz söylenecek!"

Sainte-Brute ikna edilmeye razı değildi. Sonunda
dengesiz bacakları onu götürdü ve müritleri onu takip etti.

"Ah!" diye haykırdı Genevieve, elini alnına koyup
delilik belirtisi göstererek, "Hayatımız boyunca saygı gördüğümüzü,
sadece nazik ve kibar insanlarla karşılaştığımızı ve şimdi sarhoş
hayvanların
kendi evimizde bize hakaret edebileceğini düşünmek! Neden, bizi hapse atmaktan bahsediyorlar,
sanki izinsiz giren yaşlı paçavracılarmışız gibi."

Komşular başsağlığı dilemek için acele ettiler, çünkü askerlerin bağırışları bir mil öteden duyulmuştu. Bir sonraki izinsiz giriş ertesi gün geldi. Fasulyeleri almak için geri döndüler. Bu sefer
bardaklarında neşeliydiler, avlarını gülümseyerek istediler ve
onu ele geçirmek çok eğlenceli görünüyordu. Ayrılırken kahkahalarla güldüler ve
dışarıda onları bekleyen Von Bernhausen, elindeki fasulye çuvalını tartarken neşeyle kükredi.

Prusyalılar mizahla doludur. Üç gün boyunca, hiç saldırganlık yoktu. Sonra, bir sabah, Süvariler her zamanki gibi bağırarak, kapıyı tekmeleyerek ve
zili şiddetle çalarak kendilerini duyurdular. İçeri girdiler, evin içinden geçtiler
ve doğruca banyoya gittiler.

"Bu banyoyu istiyoruz."

Protesto etmenin bir faydası yoktu. Banyo götürüldü. Üç gün sonra, Süvarilerin sık sık gittiği bir hanın bahçesinde paramparça bir şekilde yatıyordu ve
oradaki orospuların çöp kutusu olarak kullanılıyordu.

Sonra piyanonun çalması geldi.

Noel'den bir süre önce, daha önce evi aramış olan astsubay çok medeni bir şekilde kendini tanıttı:

"Bir piyanonuz var; birkaç günlüğüne istiyorum; Noel'den sonra size geri getireceğiz."

Tek kelime edemedik. Haftalar geçti; yeni yıl birçok şafak

gördü; ve kimse piyanoyu geri getirmedi. Bu uyumlu mobilya parçası, _garde-voies_'in yuva yaptığı bir evin en güzel süsüydü. Orada sadece siyah ceketler görüyordunuz; ne Süvariler, ne de konvoylar. _Garde-voies_'ler, toprak sahibi, yaşlı, ağırbaşlı adamlar, aile babalarıydı ve üniformaları onların şişmanlığını gizleyemezdi. Bira bardakları kadar büyük pipolar içerler ve fıçı kadar büyük bardaklardan bira içerler. Çiftlikte kalanlara küçümseyerek bakarlardı, onların sarhoşluğu ve şımarık alışkanlıkları onlar için bir skandala sebep olur.

Bu yüzden uzak dururlardı, evleri ararlardı ve kendi hesaplarına mal talep ederlerdi, kendi özel eğlencelerini yaparlardı ve akşamlarını tütün dumanı ve bira kokuları arasında geçirirlerdi, vatansever şarkıları veya hatta iyi huylu piyanomuzda çalınan eğlenceli şarkıları coşkuyla dinlerlerdi.

Bir gün bir söylenti yayıldı. _Gard-voies_ gidiyor. Çavuş
zaten gitti. Aslında, astsubay, sakinlerden "ödünç aldığı" çeşitli mobilya parçalarını umursamadan
bizim parçalarımızı terk etmişti. Bize ait olanı alıp
alma zamanı gelmişti. Ev, piyanonun eve getirilmesi için bize nazikçe yetki veren bir onbaşının gözetimi altında temizlenmek üzereydi.
Artık piyanoyla ilgilenmiyordu; gidiyordu. Ve enstrüman
oturma odamıza geri konuldu. Orada uzun süre kalmadı.
Aynı akşam Von Bernhausen çok öfkelenerek geldi.

"_Gard-voies_'un sahip olduğu piyano? Onu benden izin almadan
aldığını duydum!"

"Ama bu bizim piyanomuz. Onu geri almamız konusunda anlaşmıştık."

"İstiyorum; yarın saat onda gelip alacağım. Benim emrim olmadan
almaya hakkınız yoktu."

Bouillot gururla geri çekildi. Ertesi gün
bir araç ve grubun en güçlüleri arasından seçilmiş sekiz adamla
geri döndü. Hepsi piyanonun etrafında toplandı, ittiler, çektiler ama boşuna.

"Bence," dedi kayınvalidem, "piyanoyu doğrudan pencereden sokağa
götürmeniz duvarlar ve piyano için daha iyi olur."

"Dilini tut," diye cevapladı nazik subay, "bu konuda
hiçbir şey bilmiyorsun. Piyano geçitten geçecek."

Geçti ve lambrinin çoğunu da beraberinde götürdü. Süvariler
çok telaşlandı, kan ve su terlediler. "Peuh!" Yvonne kulağıma fısıldadı, "o adamların kasları yok, sadece şişmanlar.
İki yıl önce, Passy'ye taşındığımızda, aynı piyano tek başına, küçük, kambur bir adam tarafından getirildi. Ama şuna bak!"

Bouillot meraklı bir adam gibi davrandı, ileri geri hareket etti, adamlarıyla şakalaştı ve
cesaretlendirmek için sırtlarına sağlam şaplaklar attı.
Bu insanların veya en azından atalarının eski Almanya ormanlarında domuzlara
baktıkları kolayca görülebiliyordu. Sonunda, çaba sarf ederek
enstrüman evden çıkarıldı, kaldırım boyunca taşındı ve arabaya kaldırıldı. Süvariler at olarak görev yaptı.
Vay canına! İleri atıldılar, ancak avluda araba sarsıldı ve piyano --intihar etme niyetiyle-- dışarı fırladı ve
yere düştü. Birkaç kasılma ve son bir acı kıvranmasından sonra sessizliğe gömüldü. "Ah! Güzelim Pleyel'im," diye haykırdı Yvonne.

Birkaç tahta parçası kopmuştu; Bouillot onları aldı:

"Onarması kolay olacak." Piyanoyu kaldırıp çiftliğe doğru yola koyuldular. Sokak boyunca sarsılan arabasıyla zıplayarak ilerlediğini gördük;
tecavüzcüler alaycı bir şekilde ellerini salladılar ve kardan bir perdenin ardında gözden kaybolana kadar bizimle alay ettiler.

Aynı türden yeni bir şakadan iki gün sonra. Bouillot ve tüm çetesi gürültüyle araya girdi:

"İki sandalye istiyorum."

"Tamam," diye cevapladı kayınvalidem, "onların indirilmesi için emir vereceğim."

"Hayır, onları kendim seçeceğim."

Süvariler, tatildeki okul çocukları kadar neşeli bir şekilde, birbiri ardına odalara
girdiler, her şeye karıştılar, her yere
burunlarını soktular. Von Bernhausen hemen oturma odasına gitti. İstediği şey XVI. Louis tarzında iki rahat koltuktu. Eski ipek, kirli çizmeleri silmek için eşsizdir. Bu, işleri fazla ileri götürmekti. Şimdi bir subay o sabah evimize yerleşmişti, Barbu ve Crafleux'un yerini alıyordu. Son vardiya olarak ona başvuramaz mıydık?

Antoinette öne atıldı ve yeni gelenin kapısını otoriter bir şekilde çaldı: "Efendim, efendim..."

Bir homurtuyla cevaplandı. Sonra kapı hafifçe açıldı ve
kıvrak bir kafa belirdi.

"Efendim, mobilyalarımızı almak isteyen bir subay var..."

Ancak tam o anda Bouillot bir kasırga gibi yaklaştı. Silah arkadaşını görünce
bir an durdu. İki adam birbirlerine baktılar.

"Ah! hum! sen buradasın..."

Soğuk bir şekilde el sıkıştılar. Yüz yüzeydiler, biri kocamandı, diğeri küçüktü; ikisinin de rütbesi aynıydı, aynı süsleri vardı. Misafirimiz öğleden sonra uykusundan uyanmıştı. Saat üçtü, dürüst insanların uyuması için doğru zamandı. Gözleri şişmişti, elbisesi dağınıktı,
ve ayak parmakları, yanlış davrandığı için sinirlenmişti, çoraplarının içinde kıpırdanıyordu. Yine de
savunmamızı üstlendi. Adalete veya Lahey Sözleşmelerine atıfta bulunmadı, söylememe gerek yok. Tek bir argüman öne sürdü, ama beni etkiledi.

"Bu evde kalıyorum."

"Yine de bu ev köyün en iyi döşenmiş evlerinden biri; eksik olanı buraya getirmemiz doğru."

"... Bunlar benim odam.... Buradaki mobilyaları istiyorum..."

Konferansın başında askerler ciddileşti ve birbiri ardına ayak ucunda kayboldular. Bernhausen sonunda teslim oldu
ve onların peşinden gitti. Şimdi Süvarilere gülme sırası bizdeydi,
onların yılgın bir şekilde gittiğini gördüğümüzde ve şeflerinin geveze açıklamalar yaptığını duyduğumuzda.

Birkaç gün sonra, çatımızın barındırma onuruna sahip olduğu Teğmen Bubenpech, kıdem hakkıyla Bouillot'nun yerine komutan olarak atandı. Böylece iki aydır kurbanı olduğumuz zulüm sona erdi. Çiftliğin misafirleri kötülüklerine ve gasplarına devam ettiler, ancak kendi rakipleri olan bir gücü barındıran evimizden uzak durdular. Hatta "Kara Muhafız"ın görev başında evimize geldiğini görme zevkine bile eriştik, utangaç, utangaç bir "Kara Muhafız" ve daha da fazlası, hükümdarının huzurunda bir nazır kadar naziktiler.

Ancak Şubat ayının başında, siperlerden gelen askerlerle yine sorunlar yaşadık. Haftada iki kez Morny'den ağır yüklü arabalarla geçiyorlardı. Ah, şu konvoylar! Pazartesi ve perşembe, sabahın dördü gibi, arabalar köyün içinden geçti ve
boş yanlarını kaldırımda gürültülü bir şekilde salladı. Büyük saman depolarının olduğu istasyonda durdular ve birkaç saat sonra
ağızlarına kadar dolu bir şekilde öne geri döndüler. Çiftçiler bu kişilere büyük ilgi gösterdiler. Yükler, sürücüler ve arabalar dikkatlerini
çektiler.

Yaşlı bir köylü, "Bu tembeller ne yapıyorsa," diye haykırdı, "kötü yapılır ve yapılmamalıdır."

Doğrusunu söylemek gerekirse, arabaları samanla yükleme sanatı vardır.
İlk katmanlar iyi yerleştirilmeli ve zamanla onaylanmış kurallara göre
sağlam bir temel oluşturmalıdır. Prusyalıların yükleri her zaman ters dururdu ve kurulur kurulmaz yıkımla tehdit ederdi. Önce bir paket devrildi, ardından bir ikincisi geldi, sonra yolun bir dönüşünde tüm piramit yere çöktü ve isteksiz sürücüleri baş aşağı bir hendeğe fırlattı. Neredeyse her saman almaya geldiklerinde yükleyiciler onu düşürmeyi başardılar ve biz de onların umursamazca bir başka çöken
yığını yeniden inşa etmelerini izledik. Elbette bu adamlar zorlu çalışmalarından sonra susamışlardı ve atlarını
canlandırmak için her çeşmede durdular; kendilerine gelince
sudan başka her şeyi içtiler.

İşte, on beş askerin pompamızdan su çekmek için evimize gelme şekli böyleydi. Birçok kova çekilmişti ve adamlar gitmediler. Yukarı aşağı yürüdüler, güldüler, bir kapıyı açtılar, sonra bir diğerini, bahçeye girdiler, pencerelerden içeri baktılar. Genevieve
onlarla karşılaşmaya gitti.

"Bir şey ister misin?"

"Hiçbir şey. Burada kalmaktan memnunuz çünkü evde güzel kızlar var," diye cevapladı çavuş çok iyi Fransızcayla.

"O zaman, burada kalmanıza gerek yoksa, gitmeniz daha iyi olur;
Kapıyı kilitlemek istiyorum, asla açık tutmuyoruz."

Ve adamlar geri çekildi. Sahneyi yukarıdan izleyen Colette daha sonra şöyle dedi:

"Çok komikti! Kız kardeşimizin önündeki bu on beş iri yarı adamı sürdüğünü düşünürdünüz."

Sokağa çıkar çıkmaz Almanlar birbirlerine baktılar.
Sanki kapıdan tekmelenmiş gibi görünmüyorlardı!

"Merhaba! Bizler hafife alınacak insanlar değiliz!"

Kısa sürede bunun kanıtlarını verdiler. Birdenbire kendilerini pencerelere, kapılara, duvarlara
attılar. Yol vermek zorunda kaldık ve kayınvalidem
kapıyı açtı. Onların isteklerine uymaları saldırganların öfkesini dindirmedi. Avluya daldılar ve Montmartre'lı bir Apache'nin icat edebileceğinden daha kötü küfürler yağdırdılar.

"Ah," diye bağırdı çavuş öfkeyle dişlerini gıcırdatarak, "burada evcilleştirilmemişsiniz; Almanların ne olduğunu bilmiyorsunuz! Lierval'e gelin;
orada insanların nasıl dizginlendiğini göreceksiniz. Şimdi hiçbir şey
söylemiyorlar... Dillerini tutuyorlar, size garanti ederim..."

Adamlarından biri silahını bize doğrultarak bu söylemin ahlaki sonucunu çıkardı.
"Franzouss ... hepsi vuruldu."

İki saat kaldılar, avluda dolaştılar, dişlerinin arasından
hakaretler mırıldandılar. Talihsizliğimizi tamamlamak için konvoy geceyi Morny'de geçirdi. Adamlar akşam geri döndüler ve komutan uzakta olduğu için şimdiye kadar duyduğumuz en korkunç kavgayı yaptılar, dokuzdan on bire kadar, ama Süvariler kaba müzikte fena değildi.

Diğer birçok işte de fena değillerdi. Saklanma yerlerinin en yetenekli avcıları olarak kabul ediliyorlardı ve Sainte-Brute, yardımcılarıyla birlikte, tarlalarda ve bahçelerde dolaşarak birçok gün geçirdi. Patates, mısır veya -genellikle evlerin yakınında- çok sevdikleri şarabı gizleyebilecek delikler aradılar. Lahey Sözleşmeleri, görünüşe göre, bir ülkeyi işgal edenlerin "yaralıların" kullanımı için şarap talep etmelerine izin veriyordu; bu yüzden askerler bir mahzeni boşalttıklarında veya bir _gizli depo_ keşfettiklerinde, bunun hepsinin Kızıl Haç için olduğunu ciddiyetle ilan ettiler. Sanırım Almanlar zoofitlere benziyor, birinin emdiği şey diğerleri için karlı oluyor ve şarap "yaralılar için" çıkarıldığında, tüm sürü günlerce içiyordu. Ve bu yaratıklar her şeyi aldılar - her şeyi. Alıp götüremeyeceklerini sistematik olarak yok ettiler. Paramızı çaldıktan sonra, mısır, saman, sebze, şarap, süt, yumurta gibi şeyleri ele geçirdiler. Kümes hayvanları, inekler, öküzler, köylülerin kötü durumda satın aldıkları ve iyi baktıkları atlar onlara aitti ve bunları elden çıkarma yetkisi yalnızca onlara aitti. Yeryüzünde ve yer altında olan her şey, büyüyen ve yaşayan her şey -insanlar dahil- onların kendi mülküydü. Yolları onarmak için yol kenarlarına yığılmış kaldırım taşlarını bile götürdüler. Yeterince uzun süre kalırlarsa, toprağımızın zengin, bereketli toprağını
artırıp Prusya'nın çorak toprağını gübrelemek için
araba araba götürecekler. Eğer bir yol bulabilselerdi,
şeytanla anlaşma yapmış simyacılarının yardımıyla,
panellerde koyu mavi gökyüzümüzü alırlardı; kuzeyin sislerini
arındırmak için canlandırıcı ve yumuşak havamızı sürüklerlerdi.

Şeytanla yaptıkları pazarlığa rağmen böyle beceri gerektiren işler yapamadıkları için, güzel ülkemizi mahvederek bizden intikam alıyorlar.
Çiftçilerimiz, Almanların -gelişlerinden sonraki ilk kış- toprağın sınırlarını ve değerini umursamadan, ülkenin dört bir yanındaki tarlaları sürerken gördüklerinde öfkelendiler. Ve ne muhteşem bir tarım yapıyorlardı!
Tembellikleri yaklaşık on santimetre toprak çıkardı;
tohum ektiler ve gübre koymadılar; Gitmeden önce kıskandıkları ve yok etmek istedikleri
toprağı tüketmek istiyorlar.
Silah dipçiği yapmak için ceviz ağaçlarını ve eğlenmek için meyve ağaçlarını kesiyorlar.

Ormanlarda düpedüz cinayet işliyorlar. Değeri olan yerlerde makul büyümeye sahip ağaçları düzenli aralıklarla kesiyorlar;
başka yerlerde yerden yaklaşık bir metre yükseklikteki fidanları kırıyorlar.
Festieux ormanında devasa bir kayın ağacı tanıyorum. Gövdesi dört adam tarafından
zorlukla çevrelenebiliyor.
Devrim sırasında mahalleden bir asilzade birkaç hafta boyunca dallarında yaşadı.
Bu devi devirmenin bir yolunu bulamayınca, işgalciler her tarafını
kesip üst dallarını kestiler. Zavallı ağaç işgalden
daha uzun süre hayatta kalamayacak. Köylerin
dış kısımlarında, yollar ve dereler boyunca, Almanlar ülkeye şiirsel bir çekicilik veren
güzel
ağaçları, kavakları, akçaağaçları, kestaneleri kestiler. Kötü niyetli düşmanımızın amacı toprağı mahvetmektir. Gerçekten,
şarkılar ve kahkahalar
çoraklaşmış ülkede tekrar duyulmadan önce çok zaman geçecek. Korularımızın perileri boşuna yeşil gölgelerini
ağaçsız dereler boyunca ararlar ve ağıtlarını iç çekerek kaçarlar. Bundan
daha üzücü bir şey olabilir mi? Hiçbir destan
bundan daha trajik olamaz, hiçbir kaside
bu çağrıdan daha fazla, her zaman duyduğumuz bu muazzam
yakarıştan daha fazla yüreğimizi yüceltemez. Bu, kirlenmiş,
yaralanmış, yaralı ülkemizin nefesidir ve oğulları geri dönüp ayaklarıyla toprağına vurarak şunu söyleyene kadar
kesilmeyecektir:

"Anne! Ah, anne! Davanın intikamı alındı! Düşmanlarının ülkesinden
geri döndük!"

BÖLÜM III

"Ormanda Bandar-log kadar bilge, iyi, zeki, güçlü ve nazik kimse yoktur."

"Biz harikayız. Özgürüz. Harikayız. Tüm Orman'daki en
harika insanlarız. Hepimiz öyle diyoruz ve bu doğru olmalı."--"Maymun Halkı", RUDYARD KIPLING (_Orman
Kitabı_).

BÖLÜM X

Herr Bubenpech, Morny'de komutan olarak atanır atanmaz, düşman ülkenin örgütlenmesinde yeni bir adım attı. O andan itibaren iki veya üç gözlüklü yazıcı, Fransızca ve Almanca "Büro" olarak etiketlenen büyük bir okul odasında toplandılar ve bitmek bilmeyen karalamalarla meşgul oldular. Ayda iki kez isimleri okunduğunda hazır bulunmaları gereken köyün erkek sakinlerinin listelerini hazırladılar. Köylülerden istenen tüm çeşitli görevleri yazıya döktüler. Sivillere verilen yiyecek ödeneğinin hesabını tuttular. Pasaportları dağıttılar ve talepleri denetlediler. En başından itibaren Bubenpech, memnun edilmesi zor biri olduğunu göstermeye istekli görünüyordu. Kırsal polis memuruna, altının "büroya" getirileceğini ve sahiplerine en basit değişime göre 125 frank karşılığında 100 marklık banknotlar verileceğini duyurması emredildi. Altın parçaları çoraplardan kolayca çıkarılmıyor. Ama birkaç tanesinin ortaya çıkması gerekiyordu. Korkarım ki o zamandan beri işgalciler
bunları boşaltmayı başardılar; ama o zamanlar sadece topuklarındaydılar.

Sadece şans eseri Morny henüz işgalden hemen sonra tüm ülkeye uygulanan savaş katkısından daha fazlasını ödememişti.
Bizimkinden daha az şanslı olan diğer köyler
en gülünç bahanelerle aşırı vergi yükü altına girmişti. Yoksul bir köy olan Coucy les Eppes, birkaç ay içinde altı kez para cezasına çarptırıldı. Önce genel katkı geldi.
Sonra Coucy'nin ait olduğu Sissonne kantonuna yarım milyon franklık bir para cezası verildi ve her köy kendi payını ödemek zorundaydı. Öyle oldu ki Eylül ayında Reims'ten dönen bazı askerler arabalarını Sissonne'dan geçirdiler ve arabaları şarap şişeleriyle dolu olduğu için yol boyunca içip boş şişeleri arkalarına attılar. Sonra, lastiklerini
kırık camlara
çatırdayan motorlu arabalar geldi. Büyük skandal! Siviller, dürüst Prusya tekerlekleri için
bir tuzak kurmakla suçlandılar. İtirazları
hiçbir işe yaramadı. Kanton para cezasına çarptırıldı; kanton ödemeliydi; ve
Coucy de diğer komünler gibi ödedi.

Kasım ayındaki büyük bildiriden sonra tüm evler arandığında,
bir atanın anısına saklanan eski bir çakmaklı tüfek, Coucy'de yaşlı bir kız çocuğunun evinde
bulundu. Ev sahibinin, onu Belediye Başkanı'nın
evine getirmesi veya saklaması gerektiği hiç aklına gelmemişti. Ve ya yaşlı kız çocuğu eski silahı omzuna alsaydı? Alman ordusunun bu şekilde
olabileceği tehlikeyi düşündüğünüzde, ürpermeniz için yeterli. Köyden olabildiğince çabuk birkaç bin frank tahsil edildi ve köy, yaşlı bir kız çocuğu ve eski bir silahı
saklayacak kadar yıkıcı olmaya cesaret etti. O zaman bile yoksul köyün sıkıntıları bitmemişti. Bir Fransız pilot istasyona bir bomba attı ve bomba birkaç Alman arabasını rahatsız etti. Askeri otorite kaşlarını çattı.

"Neden! Bu Coucy'den yine söz ediliyor! İyi bir para cezası alsın, o da
sessiz kalacaktır."

Bu köyün, işgalciye iki kat daha fazla ödeme yapmak için kendini kanatmasının ve kasabadan borç almasının sebebi neydi bilmiyorum ama öyleydi. Morny'nin sırası geliyordu. Bir gece, Süvarilerin konuşlandığı çiftliğin bir ahırı alev aldı ve kısa süre sonra içindeki samanla birlikte alev aldı. Tüm köy yangını söndürmek için koştu. Köylülerin yangını tüm hızıyla söndürmesini görmek için yeterince yakınlarda durduk, askerler ise kollarını kavuşturmuş ve eğlenmekten memnundular. Von Bernhausen ve Bubenpech manzarayı izliyorlardı. Sonra Von Bernhausen Belediye Başkanı'nı sert bir şekilde değerlendirmeyi uygun gördü:

"Yeterince insan yok... Gidip sivilleri getirin... Çabuk olun..."

Köyün tüm sağlam adamları çağrıldı ve Süvariler onlarla
alay ederken ter döktüler. _Journal de Guerre_'in yerini en iyi şekilde alan _Gazette des Ardennes_ bu tür kazaları bu şekilde anlatmaz, ancak ben sadece
gözlerimin gördüklerini anlatabilirim.

Bubenpech ellerini ovuşturdu. Gayretini göstermek için bir fırsat bulmuştu. Tüm hızıyla, sivillerin inat olsun diye ahırı ateşe verdiğini belirten bir raporu Personel'e gönderdi. Felaketten birkaç saat önce Süvarilerin söz konusu ahırın civarında kirli, berbat şiltelerini yaktıklarını, ayrıca askerlerin birçok kez mükemmel bir dinginlikle sigara içtiğinin görüldüğünü eklemeyi unuttu. Tam üniformalı iri yarı beyefendiler Morny'ye geldiler ve sitem dolu bakışlarla
sokaklarda görkemli bir şekilde dolaştılar. Bize bu suçu telafi etme şansı verildi. Yirmi dört saat içinde ahırı ateşe veren sivil hakkında bilgi verilirse, köy affedilebilirdi. Aksi olursa, derhal ağır bir ceza uygulanırdı. İhbar yok ve bunun da haklı nedenleri vardı. İnsanlar, askerlerin samanı bilerek yaktığına ikna olmuştu. Askeri yetkililer, yürekleri dağlanmış bir şekilde, Belediye Başkanı'nı ve altı önemli kişiyi daha fazla gecikmeden hapse attılar. Sonra konuyu müzakere ettiler ve her seferinde köye 16.000 frank para cezası verdiler. Diğer tutukluların üç gün sonra serbest bırakılmasını emrettiler, ancak Belediye Başkanı'nı iki hafta boyunca kilit altında tuttular, kötü beslendi ve daha da kötü bir şekilde barındırıldı. M. Lonet ve başka bir belediye meclis üyesi köyü dolaşıp gereken parayı almak için ellerinden geleni yaptılar. 12.000 frank toplamayı başardılar ve Almanlar şimdilik bununla yetinmek zorunda kaldılar. Bizi tekrar yakalayacaklarını çok iyi biliyorlardı. Ayrıca başka endişeler de vardı. Şubat 1915'te evlerimiz tekrar en baştan arandı. Yerlilerin, Alman ordusunun ihtiyaçlarına göre erzakların toplanabilmesi için depolarında bulunan mısır, un ve sebze miktarını bildirmeleri gerektiği ilan edildi. Ve Morny'de gizemli çuvallar, kapalı sepetler, gizli el arabaları görüldü. Bir telaş havası vardı; adamlar duvarların yakınından geçiyor, ücra patikalardan, tavan aralarına, çukurlara iniyorlardı. İhtiyat günü geldiğinde - Almanlar yerlilerin beyanlarından ziyade kendi gözlerine inanıyorlardı - gözyaşları ve diş gıcırdatmaları vardı. Hazineler keşfedildi, patatesler ve mısırlar kazıldı. Almanlar her şeye el koydular; hatta çok fakir olanların bile yetersiz erzaklarını yağmaladılar. Örneğin, komşularımız, 
Branchiers, çok genç bir çift, toplam yaşları kırktan azdı, sadece boş bir keseleri ve yaklaşık otuz kilo patatesleri vardı,
son parçaya kadar soyuldular.

Tek bir patates bile kaybetmemek için, Mme.
Turgau'nun kulübesinin her tarafını dikkatlice taradılar ve kırk tane aldılar, zavallı kadının
dört çocuğu var ve onlar da hiçbir şeyle geçinmiyorlar. Biz, savaştan
bıkmış evimizde, hiçbir şeyi saklamadık. Bir çiftçiden aldığımız dört çuval buğdayı on beş gün boyunca saklamıştık, o da bu gizli hazineyi gizemli bir şekilde satmıştı. Sizden rica ediyorum, dürüst bir evde dört çuval buğdayı
nereye saklayabilirsiniz? Özellikle de üzücü deneyimlerden bildiğiniz gibi,
mülk sahiplerinin görevlerini titizlikle yerine getirdiklerini.
Aulnois'da, toprağın yeniden kazılmadığından emin olmak için bir mahzeni sulamışlardı. Vaux'da keşfedilmemiş yirmi santimetrelik bir bahçe bırakmamışlardı. Uzun bir tartışmadan sonra her şeyi olduğu gibi bırakmaya karar verdik.

Ama eğer barış geri gelirse ve bir ev inşa edebilirsem,
saklanma yerleri, kuyular, tanklar, derin zindanlar olacak! Gizli kaynaklar vasıtasıyla içi boş duvarlar açılacak ve iki, üç, beş bodrum
birbirinin altına dizilecek, ihtiyaç halinde, büyük bir yiyecek rezervinden bahsetmeye bile gerek kalmadan, bütün sürüleri yutacak.

Bu arada, mallarımız görünürde doluyken, nezaket gereği evimizi arama zahmetine giren, her dolabı ziyaret eden ve her yere burnunu sokan Bubenpech, onları bulmak için hiç zahmet etmemişti. Mısırı talep etmek zorunda olduğunu söyledi, ama
gülümseyerek bize patateslerimizi bıraktı. Colette öfkelendi.

"Neden! Bu adam patateslerimizi almıyor çünkü
sevimli olmak istiyor! Ve komşularımız her şeyden mahrum bırakıldı! Bu bir utanç! Başkalarıyla paylaşmalıyız."

Ve paylaştık.

Sağa bir sepet, sola bir sepet, yolun karşısına bir sepet, erzakımız neredeyse
hiç kalmadı. Ondan sonra komşularımızla aynı durumdaydık. Bazı insanların
birçok şeyi kurtarmayı başardığı ve tabii ki Almanların da bunu tahmin ettiği şüphesizdir. İlk ayrıcalıklardan iki veya üç gün sonra habersizce
geldiler ve çok karlı ziyaretler yaptılar. Örneğin Mme. Turgau,
bir çuval buğdayı saklamayı başarmıştı ve askerler, onun iyi talihini kutlamak için bir somun ekmek
pişirdiğinde zorlukla oradan ayrılmışlardı. Sarı ve yuvarlak somun, masanın üzerinde sergilenirken, yerde enkazdan kurtarılmış çuval ve on iki yaşında, bir kadın kadar makul, incecik bir kız olan küçük Lucienne, bir kahve değirmeninde mısır öğütüyordu.
Yakınlardaki bir tabak unla dolmuştu; aynı türden ikinci bir işlemden sonra yoğurulmaya hazır olacaktı. Anne dışarıdaydı, bebek Claire, başparmağını emmekle meşguldü, hayran bakışları kız kardeşinin üzerindeydi; en küçük çocuk beşiğinde uyuyordu.

Ağır adımlar sessizliği bozdu, kapı eşiğinde büyük gölgeler belirdi.
"Prusyalılar!"

Kahve değirmeni aniden durdu.

"Ah! ah!" dedi astsubay, "Mısırınız var; siz çaldınız."

"Hayır, efendim, sadece annemle birlikte topladığım küçük bir parça."

"Siz çaldınız," diye cevapladı asker. "Her şeyin
Almanlara ait olduğunu bilmiyor musun? Eğer mısırın varsa, onu çalmış olmalısın."

Ve müritler zaferle küçük çuvalı,
güzel altın somunu ve hatta yarı öğütülmüş un dolu bir tabak dolusu yemeği alıp götürdüler.
Geri döndüğünde, Mme. Turgau Lucienne'i gözyaşları içinde, Claire'i kız kardeşini taklit ederek
ağlarken ve Jacquot'u her zaman bir kargaşa çıkarmaya hazır,
yüksek sesle bağırırken buldu. Bu ölümcül ziyaretlerden sonra kemerlerimizde daha fazla delik vardı. Masamızda hiçbir şey bırakılmadı.
Sayıları az olan tabaklar hemen yedi parçaya bölündü ve
herkes masadan kalkarken şöyle düşündü: "Yeniden zevkle başlayabilirim."

Işık sorunu hayatımızın bir başka belasıydı.
Son damla petrol, keten tohumu yağının son izleri uzun zaman önce dumana dönüşmüştü. Komşularımız gibi at yağı kullanmak zorundaydık.

At yağı! Ah! sonsuza dek mide bulandırıcı anılar! Her zaman
yarı katılaşmış, kahverengimsi, yapışkan, pis kokulu, cesur
manipülatörlerini bir saat boyunca hasta etti.

Bu yağ, köydeki bir adam tarafından, çok zayıf olmayan ölü bir at
bulabildiğinde üretiliyordu; ve istediğimiz kadar
bulamadığımızdan, bundan tasarruf etmek zorundaydık. Köylüler onu basitçe
eski bir sardalya kutusuna döktüler ve fitil, metal siperliğe yaslanarak
duman etti, kömürleşti, kötü koktu ve mümkün olduğunca az ışık verdi.

Çabalarımıza rağmen, bu yarı sıvı madde lambada yükselmeyi enerjik bir şekilde reddetti; ve onu bir tür veya başka bir kapta açıkta yanmasına izin vermek ve onu ustaca bir
pim sistemiyle desteklemek zorunda kaldık. Aslında o kadar yaratıcıydı ki fitil her an yağa batıyordu ve karanlık odada el yordamıyla dolaşıyorduk,
havası yanık et kokusuyla enfekte olmuştu. Kederli akşamlar,
daha da kederli geceler. Artık Hussar'ların serenatlarından önce uyuduğumuz gibi uyumuyorduk. Bubenpech'e daha büyük bir daire verebilmek için,
Genevieve ve ben avluyla aynı seviyede olan ve kışın buz gibi soğuk olan "küçük odayla" yetinmek zorundaydık. Basit bir hasır döşeme kaldırımı örtüyordu; soba küçüktü, yakıt nadirdi, battaniyemiz inceydi--Hussar'lar iki tane daha istemişti. Soğuktan titreyerek yatağa girdik; sadece sıcak su torbamız bize biraz hayat verdi. Uykuya gelince...
İşgal edilmiş bir ülkede insan pek uyuyamaz; her an alışılmadık bir
gürültü sizi ürpertir; ve sonra topların
gürültüsü
sizi rahatsız eder ve yokluğun düşüncesi yüreğinize bir ürperti gönderir.

Ve sonra kendinize sorarsınız: Ne kadar? Ne kadar? Şubat 1915'te son
ertelenmiş gibi görünüyordu. "Askerlerimiz gelecek baharda geri dönecek," dedi köylüler. Kadere boyun eğmiş bir şekilde, hepimiz onların
dönmesini bekledik ve geceler uzundu. İyi sebeplerle akşam yemeği yemeden saat beşte yatağa giren ve saat sekizde kalkan insanları tanıyorum. Karanlıkta böyle kaç sancı ve endişe dolaşıyordu!
Genevieve ve ben akşamın gölgelerinden korkardık ve ışığı söndürmeye karar vermemiz
çoğu zaman gece yarısı olurdu. Birçok kabus
bizi ürküttü ve gecenin geri kalanında uyanık kalmamızı sağladı. Savaş sırasında görülen rüyaların dehşetini kim tarif edebilir? Fethedilenlerin rüyaları! Her gece kendi vizyonunu getirirdi, ama ikisi
çok üzücü bir inatla geri dönerdi.

Karla kaplı bir manzara, çok fazla kar, yuvarlak tepeli
dağlar, rüzgar köknar ağaçlarının dallarını savuruyordu. Vosges'a benziyor. Neden? Posy, Vosges'da mısın? Rüzgar dalların arasından nasıl böyle bir
gürültü yapabilir? Kasvetli gökyüzüne karşı siyah tek bir köknar ağacı görüyorum. Ve gök gürültüsünü duyuyorum, ama gök gürültüsü kışın asla
kükremez. Konmadan önce dönüp duran bir karga görüyorum. Köknar ağacının altında
hiçbir şey yok. Ama orada bir şey olması gerektiğini biliyorum. İşte
burada, siyah... uzun. Karga havada asılı duruyor. Kımıldamıyorum,
ayaklarım karda gömülü. Yine de yaklaşıyorum, ya da daha doğrusu şey
yaklaşıyor. Ama tam da düşündüğüm gibi; bir ölü.
Üniforması el değmemiş. Yüzü... göz çukurları boş. Kim o?
Kim o? Karga gözlerini oymuş! Yine de izciyi
Chevregny'ye gömdük. Kim o? Aman Tanrım! Dünyada bana en yakın olan o!

Posy!...

Korkudan çığlık attım ve soluk soluğa uyandım. Rüzgâr bahçedeki
ağaçların arasında inliyordu ve ara sıra sanki öfkeli muhatabı olan topun kendisi yerine kükremesine izin veriyormuş gibi duruyordu.

Tekrar uyumaya çalışmak imkansızdı. Ama biz de uyanıkken rüya görüyorduk. İşgal edilen ülkede binlerce ve binlerce insan karanlıkta böyle düşünüyor. Elleri dua edercesine kenetlenmiş, ya da sıkılmış, ya da
kasılarak bastırılmış ya da aşırı yorgunluktan gevşemiş. Bu,
yok olanların hazır olduğu saat. Hangi ailenin cephede bir veya birkaç üyesi yoktur? Ve aylardır aramızda aşılamayan
bir uçurum oluştu. Ama geceleri geri dönüyorlar; karanlıkta sevgili
yüzlerin gülümsediğini görüyoruz; tanıdık hareketlerini izliyoruz, tanıdık
seslerini duyuyoruz. Onları burada, aşağıda tekrar görmemize izin verilecek mi?
Neredeler? "Posy, üşüyorum" diye mırıldandığımda beni kucaklayan güçlü kollar nerede?
Sevdiklerimiz nerede? Anneler dua ediyor, anneler
ağlıyor; kız kardeşler, eşler, tüm o sevgi dolu kişiler gözlerinin önünden geçen manzaralar karşısında dehşetle
büzülüp kalıyor. Sevdiklerimiz nerede? Belki de son altı aydır
ölmüşlerdir. Bedenleri dikenli teller arasında çürüyor olabilir; bir patlamayla parçalanmış, boğucu gazla şişmiş, alevlerde yanmış, toprak işlerinin altında ezilmiş, üzüm saçmalarıyla delik deşik olmuş veya güllelerle parçalanmış olabilirler. Sevilen, bakılan, öpülen bedenleri! Ve biz onları
hayatta, güvende ve sağlam sanarak umut etmeye devam ediyoruz.
Ölü mü yoksa diri mi, güçlü ve sağlıklı mı yoksa hastanede bir yatakta inliyorlar mı
ne zaman öğreneceğiz?

Ruhlarımız, istekli kalplerimiz doğum için can atıyor ve o gün
geldiğinde belki de en acı üzüntüleri beraberinde getirecek. Çoğu aile
bir ölünün yasını tutmak zorunda kalacak; tüm ülke kedere gömülecek:
Rachel çocukları için ağlıyor ve teselli edilmeyi reddediyor.
Yok edilecek ve her şeyimiz elimizden alınacak; sadece sevdiklerimizle
tekrar buluşma umuduyla yaşıyoruz ve kaç kişi asla geri dönmeyecek! Ve
onlar ölürken, biz katillerini kabul ediyoruz! Onlar çatılarımızın altında uyuyorlar,
emeğimizin meyvelerini yiyorlar ve üzerimizde hüküm sürüyorlar.

Haber eksikliği, Almanların varlığı, hayatımızın en üzücü
şeyleriydi. Ah, onlar her zaman oradaydı! Onları
bir an bile unutmak imkansızdı. Rüyalarımızda bizi
takip ediyorlardı, bizi rahatsız ediyorlardı. Kendimi
çorak bir ülkede buz gibi soğuk bir yolda, bir yolda ne kadar sık ​​uzanmış buldum. Ve adamlar dörtnala
yüksek sesle bağırarak geldiler ve ben hareket edemedim, süvari alayı
beni ezecekti:

Süvariler! Süvariler!...

Bir kez daha bir çığlık attım; uyandım. Sokakta adımlar, sesler
yankılandı. Subayların akşam partisi sona ermişti. Anahtar kilidin içinde beceriksizce
çarpıyordu; Bubenpech geri geliyordu. Saat bir, iki veya üçtü. Köpeklerin bahçede gevezelik ettiğini duydum, ziyaretçiyi
tanımak istiyorlardı. Top yavaş bir sesle gümbürdüyordu. Saatler
yavaş, yavaştı.

Kahvaltıda, Antoinette sık sık hayırsever bir şekilde şöyle derdi:

"Söylediklerimi dinle anne, bir sabah hepimizin
şarkı söylerken, dans ederken, gülerken, tam bir cümbüş için hazır bir şekilde
geldiğini göreceksin."

Elbette insan daha azı için delirirdi. Bizim hayatımız herkesinkinden daha sıkıcıydı: Bir eve kapatılmış, yapacak özel bir şeyleri olmayan, her zaman aynı yorucu düşüncelerle meşgul altı kadın. Boş zaman, işgal edilmiş bir bölgede
katlanılması çok zor bir kötülüktür. Beklersin; başka hiçbir şey
yapmazsın; uzun süre devam edemeyecek bir durumda gibisin. Çalışmak mı?
Ne amaçla? Kimin uğruna? Ve hangi işi yapmak için? Almanların el koyduğu ve tabii ki kendilerini mümkün olduğunca az yoran adamlar hariç, herkes günlerini uzatıyor. Fırıncı, öğretmenler ve kunduracı köyün gerçekten meşgul olan tek kişileri. Onların işlerini kıskanıyorduk, çünkü boş saatlerimizi doldurmak için sadece iğnelerimiz vardı. Çok geçmeden eski giysilerimizi yamadık, düzelttik ve fakirlere dağıttık. Anneleri yeni ölmüş yedi çocuklu bir aile vardı ve giysilerini iyi durumda tutuyorduk. Ama yeterli değildi. Biz de hayatımızı esniyorduk. Günde on kez kaçış yolları için yüksek sesle ağlıyorduk! Kaçış! Tekrar aktif bir hayat yaşamak, Alman olmayan insanları görmek, neler olup bittiğini bilmek, yaşamak! Bir umut ışığı belirdi: Mart ayıydı, bahçe çoktan
kardelenler, çuha çiçekleri ve çiğdemlerle doluydu. Esaret
her zamankinden daha zordu. Bir gün kırsal polis memuru bir
duyuru yaptı. Gözlerimize altın bir nimbusla taçlanmış ve
bir başmelekten daha göz kamaştırıcı göründü; sesi baldan daha tatlıydı.
Dedi ki:

"Fransa'nın diğer bölgelerine gitmek için işgal edilen toprakları terk etmek isteyen kişilerin isimleri belediye binasına yazdırılabilir, ancak on dört ila altmış yaş aralığındaki erkekler hariç."

Bu aramızda o kadar büyük bir duyguya neden oldu ki neredeyse bu hayatı aniden ve aynı anda terk ediyorduk.

Bubenpech'i aramaya devam ettik,
eve döndüğünde daha fazla ayrıntı talep etmek için.

Bu Bubenpech bizi hiç memnun etmedi. Hiçbir Prusyalının bizi
memnun edemeyeceği konusunda hemfikir olunmuştur. Ama tüm ırka duyduğumuz nefrete, ona karşı kişisel bir tiksinti de eklenmişti. Koyu renk saçlı, orta boylu, kısa bacaklı, sağlam bir gövdeye ve büyük boyunsuz bir kafaya sahipti. Düzgün yüz hatları, aldatıcı gözleri vardı ve biraz çapkın gibi görünüyordu. Bir generalle neredeyse akraba olduğu söyleniyordu ve kendini karşı konulamaz buluyordu.

İlk gördüğümüzde "Ne kadar da dağınık görünüyor," dedik.

Ve askerlerinden biri Mme. Lantois'in kulağına fısıldadı:

"Teğmen, fena değil! ... ama çok kadın, çok kadın. Bu iyi değil!"

Aslında Bubenpech çok sefahat düşkünü bir hayat sürdü. Kısa sürede Morny'nin başına bela oldu ve orada kalması bölge genelinde bir skandala yol açan bir sefahatin başlangıcı oldu.

Bizimle birlikteyken ilk başta hep gülümsüyordu. Ama bakışlarımız onu hemen ürküttü ve
bizden biriyle karşılaştığında kısa bir reveransla yetindi, ki bu nadirdi, çünkü ondan dikkatlice kaçınıyorduk.

"En azından," dedik, "çok aptal değil; Almanlara
asabi baktığımızı anlıyor ve bunun için cezalandırılmamızı
istemiyor."

Açık sözlüydük. Bubenpech, Von Bernhausen gibi kaba ve görgüsüz değildi ve bu nedenle yöntemleri farklıydı.

Yine de, cazibesine duyarsız olduğumuz için bize kin besliyordu; sadece intikamı soğuk bir yemek olarak görüyordu. Ama Almanların
aşağılamasının bedelini ağır ödeyeceğimize yemin etti ve fırsatını
bekledi. Topal bir ayakla topallasa bile, fırsatı değerlendireceğinden emindi.

Şimdilik, bizi gitmeye teşvik etti ve kolay olacak yolculuk hakkında çok rahatlatıcı ayrıntılar verdi. Trenler binlerce kişiyi İsviçre'ye götürecekti ve en fazla dört veya beş gün içinde Paris'te olacaktık. Gerçekten de gidecektik! Geride kalmaktansa yolculuğu bir sığır kamyonuyla, başımızın üstünde veya dizlerimizin üstünde yapardık. Paris'e gitmek için beş gün, ne kadar! Hatta
uykusuz geçirsek bile, açlıktan ölsek bile ve
bir teneke kutudaki sardalyalar gibi sıkışsak bile!

"Kim gidecek?" diye sordum. Geri çekilenler de vardı.

"Ben burada kalıyorum," diye ilan etti Mme. Valaine. "Şu ana kadar ev yağmalanmadı; olduğu gibi kalmasını istiyorum."

"Ben burada kalıyorum," dedi Colette de sırayla. "Sence Prusyalıların önünde tekrar uçar mıyım? Ayrıca, Paris'te yapacak hiçbir şeyim yok. Annemle birlikte olacağım. Fransızların gittiğini gördüm; geri dönmelerini istiyorum."

"O zaman," diye karar verdi Yvonne, "ben de kalacağım. Prusyalılar hala buradayken Paris'e gidip müzik mi okuyayım? Asla. Annem ve Colette
kaldığı için, ben de onlarla kalıyorum. Sonuçta, Fransızlar geri dönmekte uzun süre
kalamaz."

Anne ve kızları ısrar ettiler.

"Ayrıca," diye eklediler, "sen yokken yaşamak daha kolay olacak. Mme.
Lantois bize bir iki yumurta veya bir şişe süt vermeyi başarırsa, bu
kazancın yediye bölünmesi gerekmeyecek. Bizim için,
patateslerimizden geriye kalan tek şey! Bizim için, 'Prusyalımızın' yatağının gölgeliğinde saklı makarna erzakı."

Uzun bir tartışmadan sonra mesele çözüldü. Birbirimizin
kollarına atıldık. Her birimiz bir sel gibi gözyaşı döktük ve ateşli bir
aceleyle
ayrılışımıza hazırlanmaya başladık.

Annesini tekrar göreceği fikriyle Pierrot bembeyaz kesilmişti ve sonra sesinin en yüksek tonlarıyla bağırmaya başlamıştı, "Anne! Anne! Anne!" Zıpladı, dans etti. Ona, eğer bu kadar yorucuysa onu Morny'de bırakmak zorunda kalacağımızı söylemek zorundaydık ve kuzu gibi sessizleşti.

Çantalarımız kısa sürede toplandı ve heyecanla
kalkışımızı bekledik.

Yolculuk duyurusu Almanların beklediği coşkuyu uyandırmadı. Bubenpech bize o tahliyelerin _toplu olarak_ görkemli ve etkileyici bir resmini vermişti.

"Amacımız," dedi, "sivil nüfusun yüzde kırkını tahliye etmek. Neden bu kadar çok işe yaramaz insanı beslemeye devam edelim ki?

"Sadece," diye devam etti, "ihtiyacımız olan büyük toprak sahiplerini ve işçileri geri tutacağız. Ay sonunda her gün bir tren kalkacak; önce gönüllüler gidecek, sonra da ihtiyaç sahipleri."

Gönüllülerin sayısı çok azdı. Halk Prusyalılara hiç güvenmiyordu.

"Sence," diye fısıldadı köyün kadınları, "seni Fransa'ya mı götürecekler? Daha doğrusu bir toplama kampına. Bana inanabilirsin. Bazı insanlar böylece Chauny'den ayrıldı ve şimdi kuzeyde bir yerdeler... açık arazide... dizlerine kadar çamurda..."

Onlara güldük.

"Ama Almanlar neden bizi ele geçirsin ki? Bize ne kadar az verirlerse versinler, bize yemek vermek zorunda kalacaklardı."

Bütün bunların hiçbir faydası yoktu. Hiç kimse gitmeye istekli değildi, hatta kaçmak
isteyenler bile.

Konvoyların organizatörleri şaşkına dönmüştü. Bazı kişilerin adil
yollardan gitmeyecekleri için kötü yollardan gitmeleri gerektiğine karar verdiler.
Her köyün komutanına çok sayıda kişiyi kovması emredildi.
Morny için sayı yirmi olarak belirlendi.
Bizden başka iki gönüllü vardı, yaşlı bir kadın, Mme. Charvon ve torunu;
ikisi de Paris'e geri dönmek istiyordu. Daha sonra on üç isteksiz göçmen halk arasından seçilecekti. Bubenpech, Braye'den rastgele bir kadın, beş küçük çocuğu ve yaşlı babasını, ardından üç yetim
oğlanı ve sakat bir baba, bir anne ve iki küçük
kızdan oluşan bir aileyi seçti.

Bunların on altı ve on sekiz yaşında iki oğlu vardı ve ebeveynleri gittiyse
geride kal. Bir itiraz başlattılar. "Zavallı oğullarım!" diye inledi anne; "Onları böyle mi terk edeceğim? Almanlardan hiçbir şey dilemiyoruz! Sadece birlikte kalmak istiyoruz."

"Büroya" gitti, Bubenpech'in ayaklarına atıldı, Bubenpech talebini küçümseyerek karşıladı ve onu kapıdan kovdu. Sabah başlayacağımızda hasta numarası yaptı ve yatağında kaldı.
Teğmen, onu yataktan çıkaran dört adam gönderdi, direnişine aldırmadan
ve tek örtüsü olarak bir battaniyeyle arabaya bindirdiler. Zavallı kadının, bizi Laon'a götüren sarsıntılı arabada korse ve eteklerini giyerken hıçkırdığını duyduk. Ve bunun aptallığı, Cerny'li başka bir kadının gitmekten başka bir şey istememesiydi.

"Kız kardeşim ve babam gönderildiği için," dedi, "onlarla gitmeyi tercih ediyorum; iki bebeğimle burada yalnız kalmak istemiyorum."

Olmayacaktı. Kalmaya istekli üç kişi gitmeye zorlandı; gitmeye
hiçbiri isteksiz olmayan üç kişi kalmaya zorlandı. Liderlerimiz meseleyi böylece
çözmüşlerdi.

Diğer köylerde durum daha da kötüydü. Barenton'lu bir adam evini ateşe verdi ve
gitmektense kendini astı. Bazı kişiler, Almanlar bir sebepten dolayı evlerine göz diktikleri için
gönderildi.
Vivaise'de bir emir subayının karısı, o beyefendileri memnun ettiği için
iyi döşenmiş evini terk etmek zorunda kaldı. Böylece
kör bir kadın ve sakat kocası, ikisi de yetmiş beş yaşında, Verneuil'den
sürgün edildi. Gözyaşları içinde, uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşadıkları küçük evlerini, meyveleri yetersiz ihtiyaçlarını karşılamaya
yeterli olan bahçelerini terk ettiler. Ayrıca, birkaç kümes hayvanı ve biraz paraları vardı ve bu yüzden Almanlar için en ufak bir yük değillerdi. Elbette her şeyin yağmalanıp yok edilmesini bekliyorlardı ve zayıf ve yaşlı olmalarına rağmen geri döneceklerine dair hiçbir umut görmüyorlardı.

Biz gönüllüydük, bir an kendi insanlarımızdan üçünü ortada bıraktığımız düşüncesiyle sıkıntıya giriyorduk, bir an
yakında özgür olacağımız için sevinçten deliye dönüyorduk, ya da kaderi bizden gizlenen kişilerle ilgili kötü haberleri duymaktan korkuyorduk.

Mart ayının sonuna doğru, çok gözyaşı döküldükten, kucaklaşılıp öpüldükten, köpekler kucaklandıktan sonra, kendimizi diğer ayrılan yolcularla birlikte "büro"nun önünde bulduk.
Hepimiz iki büyük arabaya bindik ve bagajlarımızın üzerine oturduk.

Ayrılışlar biraz gecikti. Gitmek istemeyen kadını beklemek zorundaydık.

Saat onda arabalar yola çıktı.

"Hoşça kalın, sizi daha sonra Paris'te göreceğiz," diye bağırdı Bubenpech.

Bu, kıç tekmesiydi.

"O zaman bir tutuklu olarak geleceksin," diye cevapladı Antoinette, tüm ihtiyatı bir kenara bırakarak. Subay kahkaha atmaya başladı ve duymazdan geldi. Arabalar bizi epey sarsarak götürdü ve kısa süre sonra Mme. Valaine ve kızlarının solgun yüzlerini gözden kaybettik. At sırtında iki jandarma bize eşlik etti. Böylece göçmenler arasına kaydolduk. Laon'da indik ve istasyonun bitişiğindeki büyük bir salona götürüldük. Cerny'nin küçük göçmenleri hala çığlık atıyordu, inatçı kadın ağlamayı
kesmemişti. Pierrot huzursuz hissetti ve koluma asıldı; bagajlarımızı büyük bir zahmetle sürükledik. Götürüldüğümüz salon zaten yüzlerce kişiyle doluydu. Sabahın erken saatlerinden itibaren mülteciler büyük sayılar halinde gelmeye başlamıştı. Dört dik tahta parçasına çakılmış uzun, kaba tahtalar masa ve bank görevi görüyordu. İmparatorun resminin yanı sıra duvarlar çoğunlukla büyük yazıtlarla süslenmişti. "Tanrı bizimle" eksik değildi; "Tanrı İngiltere'yi cezalandırsın" da üç fit yüksekliğindeki harflerle yazıyordu. Sokak çocuklarının çığlıkları, annelerinin azarlamaları genel gürültüyü bastırıyordu. Yaşlılar korkmuş görünüyorlardı ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Kaba masalara askerler yapışkan, gri bir çorbadan oluşan tabaklar koyuyorlardı; havada yanık yağ kokusu vardı. Küçük bir odaya gitmek için sıramızı bekliyorduk
Kızıl Haç'ın üç hemşiresi göçmenleri istedikleri gibi yoklamakla, aramakla,
soymakla meşguldüler.

"Kağıt yok, mektup yok mu?"

Saat ikide herkes bu aramacıların önünden ayrılmıştı ve tekrar başlamamız emredildi. Böylece Vaux sokaklarında zavallı kalabalık
askerlerle çevrili yaklaşık bin iki yüz göçmenle birlikte istasyona doğru ilerledi.
Eşiklerinden sakinler bize baktı. Gerçekten de bundan daha sefil bir sürü hiç görülmedi. Almanlar köylerimizin en fakirlerini -başı açık kadınlar, paçavralar
çocuklar, dilenci erkekler, hastalar, sakatlar, aptallar- göndermeyi seçmişti. Hepsi paketler, sepetler ve bohçalarla yüklüydü. En ağır bagajları taşımak için iki veya üç araba vardı ama herkes
kendisi için en değerli olanı saklamayı tercih etti.

Biz de aşırı yüklenmiştik. Gri kalabalığın arasında olabildiğince acele ettik. Bir mil yürümüştük, çantamı artık taşıyamıyordum. Bir an
ellerimden bile düştü. Kervanın yöneticisi gibi görünen, sert ve şişman bir subaya yaklaştım.

"Efendim," diye yalvardım, "lütfen bir an dinlenmenizi emredin... Daha fazla gidemem."

"Hayır, hayır, durmayın. Eşyalarınızı taşıyamıyorsanız, başkasına sorun."

Başkası! Bunu söylemek kolaydı. Etrafıma umutsuzca baktım;
insanlar da benim kadar yorgundu.

Pierrot koluma yapıştı, Antoinette bir yerlerde önümdeydi, Genevieve
yorgunluktan bitkin düşmüştü. Yakınımızdaki bir asker acıma duygusuyla dokunmuş gibiydi.

"Size yardım edemediğim için üzgünüm, ama bu yasak."

En sonunda servetini bir mendilde taşıyan iri yarı bir adam gördüm. Tek gözlü, tek kolluydu ama çantamı almaya istekliydi. Daha sonra Genevieve'e çantasını taşımada yardım edebildim. Kurtulmuştuk, her iki dakikada bir durduk, ortak yükümüzü indirdik ve tekrar alıp yerine oturmak için öne doğru koştuk. Nereye gidiyorduk? Çamurda, bir koyun sürüsünün
gürültüsüyle yürümeye devam ettik ve en önemlisi, zavallı ağlayan çocukların kirli küçük burunlarına
yağmur yağdı. Banliyöleri terk etmiştik ve yol artık açık kırsaldan geçiyordu. İstasyondan yaklaşık üç mil uzakta bizi bekleyen üçüncü sınıf vagonlardan oluşan devasa bir tren gördük. Fırtına tarafından taşınmıştı. Her biri kendine yerleşti. Bir vagonda sadece altı kişiydik, biz ve Morny'li iki hanım, büyükanne ve torunu.

Tebriklerimizi paylaştık. Yolculuğun zor olabileceği söylenmişti: en zor aşamalardan biri geçmişti. Nefesimizi
kazanmak için oturduk, uyuşmuş uzuvlarımızı gerdik ve sonra etrafımıza baktık. İçinde bulunduğumuz
arabalar asker taşımak için kullanılmıştı; kalemle
yazılarla süslenmişlerdi. Bazıları fazla düşünmeden sadece "Tanrı İngiltere'yi cezalandırsın!" diye dilekte bulundu. Diğerleri "Fransızların domuzlarına ölüm!" diye haykırdı. Ya da "Fransız kanı iyidir." dedi. Pierrot mendiliyle olabildiğince çok şeyi sildi. Birçok manevra, yürüyüş ve karşı yürüyüşten sonra tren hareket etmeye karar verdi. Saat dört civarıydı. Ah, unutulmaz bir saat! Hapishanemizin kapısının biraz açıldığını gördük! Acaba gidiyor muyduk? Bu doğru muydu? Sıramız geldiğinde "Dört gün içinde, Paris!" diyebilir miydik?
Neşeyle dolduk; birbirimizi öptük; sonra eşyalarımızı düzene koymanın akıllıca olduğunu düşündük. Bu vagon şüphesiz İsviçre sınırına kadar bize bir sığınak görevi görecekti, belki iki veya üç gün boyunca. O zaman, ilk
şey kendimizi rahat ettirmekti. Ayaklarımız
üşümüştü. Terliklerimizi giysek mi? Söylemesi biter bitmez.

İlk sevincimiz biraz yatıştığında ve düzgünce yerleştiğimizde, manzarayı izledik. Tren sıkıcı bir
ülkenin içinden yavaşça geçiyordu; bulutlar yerde sürünüyor gibiydi ve sis
pencere camlarını ıslatıyordu. Daha bir saat bile gitmemiştik ki, tren durdu ve vagonlarının yarısını istasyonda bıraktı. Sonra yolculuğumuza devam ettik ve kısa süre sonra ikinci bir mola verdik. Bulunduğumuz
istasyonun adını okuyamıyorduk; hatta hangi hatta olduğumuzu bile bilmiyorduk. Motor ters çalıştı, sonra bir süre sonra yüksek bir düdükle durdu.

Askerler vagonların yanından geçip kapıları açtılar.

"Hepiniz inin, çantalar ve bagajlar."

Ani değişiklik! Büyük bir aceleyle ayakkabılarımızı giydik, şallarımızı ve
pelerinlerimizi bağladık, çantalarımızı topladık ve hatta atladık. Birçok
bağırış ve çağrı duyuldu. Sonunda tren boşaldı; bir düdük duyuldu ve hareket etti. Oradaydık, yaklaşık altı yüz kişiydik
dik bir yamaçta duruyorduk ve bundan sonra ne olacağını merak ediyorduk. Hiçbir istasyon görünmüyordu, ülke ıssız görünüyordu, sol tarafta otlaklar, sağ tarafta kıştan soyulmuş tepeler. Göçmenler, zihinlerinde huzursuz, telaşla koşturuyorlardı; kadınlar ağlayarak düşüyorlardı; akrabalar birbirlerini arıyorlardı; yaşlılıktan eğilmiş ve bir yengeç gibi çarpık yürüyen yaşlı bir adam ileri geri hareket ediyordu. "Karım, karımı kaybettim." Böylece kendi kendine inliyordu, daha büyük zayıflığını kaldıracak zayıf kolu arıyordu.

Bebekler soğuktan ağlıyordu. Keskin bir rüzgar iliklerimize kadar işledi,
yağmur yüzümüzü kesti ve kalplerimiz korkuyla coştu, gece sisin içinde hareket eden zavallı sürünün endişesine
çöktü.

BÖLÜM XI

Demiryolu köprüsünün altında bir ana yol vardı. Askerler kalabalığı oraya doğru yönlendirdiler. "Aşağı inin, aşağı inin," diye bağırdılar, bu arada el kol hareketleri yapıyorlardı. Karanlık, kaygan zeminde dar basamaklar açılmıştı.
Yol çok dik olmasına rağmen herkes aşağı inmeye cesaret etti; gençler yaşlıları tuttu; en çevik olanlar bagajları ve bebekleri taşıdı; çocuklar dört ayak üzerinde öne doğru yuvarlandı. Yola vardığımızda çantalar ve bohçalar bekleyen birkaç araba gördük. Bizlerse onları askerlerin ellerine bıraktık. Eşyalarımıza ne olursa olsun, onları tekrar ele geçirme cesaretimiz kalmadı. Kaç mil yürümemiz gerektiğini kim bilirdi?

"Devam edin, devam edin," diye bağırdı koruyucularımız.

Ve zavallı grup, sırılsıklam oldukları için daha da acıklı bir şekilde vücutlarını eğip tekrar yürümeye başladılar. "Bu beklenmedik duraklamanın anlamı ne?" diye sorduk birbirimize merak ve dehşet karışımı bir şekilde. Her iki tarafında çitler olan yol, bir köprü ve bir geçitle karşılaştıktan sonra bizi bir köye götürdü. Evlerinin önünde duran insanlar, acıyarak, alacakaranlıkta, çamurda yüzen ve nereye götürüldüklerini bilmeyen dilenci kalabalığımızın geçmesini izlediler. Nerede olduğumuzu bile bilmiyorduk. Bir parmak direğinde okuduğumuz isim bize hiçbir şey ifade etmiyordu. Sokağın başında at sırtındaki iki jandarma sürüyü iki parçaya böldü, sağa doğru şu kadar kafa, sola doğru şu kadar kafa. Sağa doğru itildik, sağa doğru gittik. Köyden ayrılmıştık ve açık araziye giden yüksek ağaçlarla çevrili bir yola girdik. "Hepsi haklıydı, tarlalara ineceğimizi söyleyenler," diye inledi bir kadın. Sonra iki kıyı arasında kısa bir yol aldık. Her yerimiz çamurdu. Sonunda, tepenin yamacında, karanlık bir kütle, geniş tuvaletleri olan çok büyük bir çiftlik gördük. Hedefe ulaşmıştık. Alttaki pencereler parlıyordu; zemin kattaki bir odada birkaç muhafız görülüyordu. Şöminede tüm kirişlerin parladığı mutfağa girdik. Askerler telaşla koşuşturuyordu. Kısa sürede yerleşmek kolay bir iş değildi; avluda 350 kişi bir araya toplanmıştı. Ve işi aceleyle hallettiler: evde, ahırlarda, ahırlarda, tavan aralarında çok sayıda göçmen vardı.

"Saman her yerde bulunur; elinizden geleni yapın."

İnsanlar ellerinden geleni yaptılar. Hareket etmek onları sıcak tutuyordu; tek
yollarıydı. Biz ayrıcalıklı kişiler arasındaydık; evin köşesinde, birinci katta küçük bir oda verilmişti bize. Çok az eşya vardı: demir bir çerçeve içinde yaylı bir şilte, bir çocuk
karyolası, iki demet saman.

"Pierrot, yatağın bir krala layık."

Onu giysilerini giyerek samanların içine gömdük ve üzerine
çantalar yığdık. Üşümemişti; uykuya daldı.

Ama üçümüz de dar yaylı şiltede soğuktan ölmek üzere yattık ve
hava akımı kemiklerimize kadar üşüttü. Boşuna kendimizi
şallara ve pelerinlere sardık; ne ısınabiliyorduk ne de uyuyabiliyorduk. Yanımızda bir mum getirmiştik ve pişmanlık duymadan yanmasına izin verdik, çünkü aynı türden daha birçok gece bekliyorduk. Hava tam zamanında değişti; rüzgar aniden çıktı ve bulutları süpürdü;
don olacağını düşündük. Soğuk, kasvetli bir rüzgar evin etrafında
uğulduyordu; rüzgar gülleri gıcırdadı, yarı yıkık barakalardaki tahtalar çatladı ve 350 göçmen çiftliğin dondurucu odalarında ve cereyanlı ahırlarda soğuktan titredi. Bir buçuk mil ötede, şeker fabrikasında, 360 kişi daha salonlarda ve bodrumlarda titriyordu. Alt kattaki muhafız odasında askerler sırtında korkunç ağrılar olan ve bütün gece boyunca ağlamaktan vazgeçmeyen zavallı yaşlı bir adama saman bir şilte verdiler. Üst katta, çatı katında kırk kişi vardı, bunların arasında on beş hayırsever çocuk vardı. Ağlamalarına veya ayaklarının tıkırtılarına dinlenme yoktu. Bu küçük mülteciler, dik, siyah basamaklardan aşağı daha soğuk, daha karanlık bir yere inmek yerine, kirişlerin köşelerinde kendilerini rahatlattılar ve kirişlerin arasından gelen ve duvarlarımızdan aşağı akan bir damlayı dehşetle gördük. İki ağır adım lobiyi salladı, kapı açıldı, bir ses bizi saydı: "Bir, iki, üç, dört..." Askerler tur atıyordu. Yarı donmuş bir şekilde, mutfağa gidip kendimizi ısıtmak için aşağı indik. Ama zaten yaklaşık kırk kadınla doluydu, ya ateşin önünde ya da banklarda sıkışmışlardı. Hava
nefes alınamayacak kadar
soğuktu, bu yüzden buzlu odamıza geri döndük. Soğuktan uyuşmuş bir şekilde,
uzuvlarımız bir araya toplanmış, çenelerimiz dizlerimizde, ayaklarımız
manşonlarımıza sıkışmış, boğazımız ağrıyor ve başımız dönüyordu, sabahı beklemeye, durumumuzu değerlendirmeye ve kaderin ve Almanların bizi
hangi yere bıraktığını bulmaya karar verdik.

Güzel köylerle dolu Thierache'nin tamamında, Jouville kadar güzel başka bir yer olmadığını garanti ediyorum. Guise'ye giden anayolda tepenin yarısına kadar tünemiştir ve önce yol boyunca düz bir sıra halinde dizilmiş evleri kısa bir süre sonra bir kestirme yol alır ve sonra vadiye iner,
burada da Serre ile karşılaşırlar. Orada küçük düğümler halinde oyalanırlar ve tepesinde beyaz bir çan kulesi olan
kilise bulunan ikinci bir tepeye
saldırırlar. Bu bina hiç de güzel değildir, ancak sakinleri arasında
anlaşmazlık
ekmiştir. Jouville-East-Hill bu dindar binaya hak iddia etmiştir; Jouville-West-Hill onu almıştır. Jouville-East-Hill hemen
özgür düşünceye kapılmış, kendini sosyalist partiye atmış ve ruhlarının manevi ihtiyaçlarını
tatmin etmek için asla Serre'yi geçmeyeceğine yemin etmiştir. Öte yandan, Jouville-West-Hill çok ciddi bir dönüş yaptı,
sadece kutsal su fıskiyeleri ve stole'lar üzerine yemin etti ve sadece
akşam duaları ve sabah duaları söyledi. Jouville, normal zamanlarda, kendini tamamen
elma yetiştiriciliğine, sığır yetiştiriciliğine ve hasır örmeye adar.
Her meslek köye bir özellik katar.
Elma ağaçları, etrafını saran iyi bakılmış meyve bahçelerini doldurur;
uzaklara uzanan çayırlar inekleri besler ve
şimdi sepetlere dönüştürülecek olan söğütler, kalın çitler oluşturur ve tarlalarda bir
dama tahtası deseni oluşturur. Köy, gerçekten de, kesilmiş,
demetlere bağlanmış, sokaklar boyunca dik olarak yerleştirilmiş ve dere tarafından sulanan
söğütlerle doludur. Böylece yeşillenirler ve tıpkı kesilmemiş kardeşleri gibi
kediciklerle kaplanırlar. Jouville'in evleri küçük, kırmızı ve beyazdır, arduvaz bir davlumbazın altındadır; pencereleri haylaz bir kahkaha atar. Çatılarında
harika rüzgar gülleri ve önlerinde, şimşirlerin şekilli bir şekilde
büyüdüğü küçük bahçeler var. Kısacası,
Jouville hem sade hem de akıllı, hem mütevazı hem de memnun görünüyor ve sadece
görünüşü bile yorgun gezgini neşelendirmeli. Bu rustik
Eden bizi memnun etse de, orada ikamet etmeye hiç niyetimiz yoktu. Geldiğimizden
sonraki gün, bir subaya sormayı başardık:

"Sorun nedir? Burada ne yapıyoruz?"

"Ah, hareket ertelendi, konvoyun organizatörleri
anlaşamadı."

"Ama burada ne kadar kalacağız?"

"Birkaç günden fazla değil; korkmanıza gerek yok."

Önceden uyarılmış olmamıza rağmen, basit zihinlerimiz ikiyüzlülüğe
inanmazdı. Güvence altına alınmıştık... Birkaç gün çok geçmeden geçecekti. Bir asker bütün bir haftadan bahsettiğinde, bizi hayrete düşürdü. Mutfaktaki baş aşçı, yoğun bulaşıkçı sürüsüne nezaret ediyordu ve üç hafta boyunca mırıldanmaya cesaret etti ve herkes tarafından yuhalandı. Çiftlikte ve şeker fabrikasında göçmenler olabildiğince yerleştiler. Samanın her şeyi yapmasının beklendiği acınası bir yer! Saman, koltuk ve şilte olarak hizmet etti, battaniye olarak hizmet etti, panjur ve yastık olarak hizmet etti. Soğuktan korunmak için sadece saman. Ve soğuk korkunçtu. Sanırım Jouville'deki soğuktan çektiğimiz kadar hiçbir şeyden
çekmeyeceğiz. Cehennemin yedinci döngüsünün buz gibi soğuğuydu, sizi
kemiklerinizin iliğine kadar delen soğuk; ölümün soğuğuydu... Bir hafta boyunca kendimizi ısıtmaya boşuna uğraştık. Hava açıktı; rüzgar
şiddetli esiyordu; donmuş zemin taş kadar sertti; buz sarkıtları
oluklardan sarkıyordu; ve göçmenlerin dişleri
takırdadı. Omuzlarını eğdiler, ellerini koltuk altlarına
götürdüler ve aşağı yukarı dolaştılar. Bazılarının üzerinde sadece kaba keten
giysiler vardı. Bahçeden tavan arasına, ahırlardan
mutfağa, biraz sıcaklık arayışıyla çıktılar ve o kadar üşüdüler ki
sadece onları görmek bile acınızı daha da artırıyordu.

Şeker fabrikasında bazı insanlar ısıtılabilen
odalarda konaklama şansına sahipti. Peki ya rüzgarın dışarıdaki gibi estiği tavan aralarında veya sürekli bir cereyanda
oturdukları bodrumlarda yaşayanlar ne olacaktı? Şahit olduğumuz çok yönlü acı tarif edilemezdi. Şeker fabrikasında yaklaşık
elli göçmenin bir araya toplandığı bir odayı hatırlıyorum - erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve çocuklar, sağlıksız veya iyi durumda. Uzun, buz gibi soğuk bir odaydı, alçak tavanlı, iki derin pencereyle hafifçe aydınlatılmıştı. Eşikte hasta ve kirli insanlığın kokusu sizi boğuyordu; çocukların çığlıkları, annelerin azarlamaları, erkeklerin kaba sesleri sizi sersemletiyordu. Loş ışıklı odada, her iki tarafa yayılmış samanların arasından açılan bir yol görüyordunuz, üzerinde çömelmiş veya yatan yaratıklar görüyordunuz. Sepetlere, mutfak eşyalarına ve bohçalara rastlıyordunuz, kadınların onları kurutmak için
yanlış bir umutla serdikleri ıslak çarşaflardan ve çocuk elbiselerinden kaçınmak zorunda kalıyordunuz. Gözleriniz yerin ayık ışığına biraz alıştığında, samanların üzerinde yatan hastaları veya yaşlıları, bebeklerini emziren anneleri, duvara yaslanmış erkekleri seçebiliyordunuz. Solgun, yıpranmış yüzlerini, soğuktan uyuşmuş ellerini,
incecik giysilerini gördünüz. Ve eğer onlarla konuşmak için durursanız size
birçok acı, yürek parçalayıcı hikaye anlatırlardı. Bir köşede yirmi yaşında bir kız
son nefesini
veriyordu. Sadece bir akciğeri kalmıştı ve kan tükürüyordu, küçük
çocuklar etrafında
oynuyordu. Bir toplama
kampının umutsuz dehşetiydi. Yine de konvoyun komutanı, bir yedek teğmeni, sonuçta iyi bir adam ve bir ailenin babası, elindeki
zayıf imkanlarla elinden gelenin en iyisini yaptı. Hatta bir keresinde üzücü bir manzara karşısında yanağından aşağı bir gözyaşının
süzüldüğünü gördük. Hava kötü olduğundan, göçmenlerin büyük bir kısmının köyde konaklamasını emretti. Önce hastalar, sonra kadınlar ve çocuklar
sağlanacaktı. Büyük bir heyecan vardı. Bir seçim yapıldı ve üç gün ve epeyce yazıdan sonra çiftlik ve şeker fabrikasında sadece yüz kişi kalmıştı, hepsi birkaç yaşanabilir odada toplanmıştı. Geri kalanlar boş evlerde kamp kurdular, samanların üzerinde uyudular, bir düzine kişi bir odada. Her neyse, örtülüydüler ve kendilerini ısıtabilir veya köy sakinlerinin misafirperverliğini kabul edebilirlerdi. Bizim durumumuz da böyleydi. Büyüleyici insanlar bize barınak sağladılar ve emrimize iki oda verdiler. Yataklarımız vardı. Yaylı bir şilte üzerinde üç gece geçirdikten ve bu süre boyunca titredikten sonra yatağa girmek ne kadar da keyifliydi! Ama dairemiz ısıtılmıyordu, uzun süredir oturulmuyordu, rutubetliydi ve üşüdüğümüzden, ancak birkaç gün sonra tekrar ısındık.

Kampın hayatı askeri tarzda düzenlenmişti. Bir bakışta itaat etmemiz bekleniyordu.

Sabah, saat yedi buçuk gibi, göçmenler
şeker fabrikasına veya çiftliğe koştular, her birinin bir önceki gece uyuduğu yere
yazısı yazılmıştı. Her aileden yetişkin bir kişi
yanındakilerin
kartlarını sundu. Göçmenler iki avluda sağdan sola doğru sıraya girdiler ve
_Feldwebel_ tarafından karıştırılmış isimlerine cevap verdiler. Sonra günlük kahve ikramı geldi.
Tencereler, sürahiler, tencereler ve fincanlarla silahlanmış kadınlar ve sokak çocukları
bunları doldurmak için mutfağa gittiler. Eve döndüler ve saat on birde, 
porringer'lar, kovalar ve bakırlarla, çorba dolu olarak geri getirmek için çiftliğe veya
şeker fabrikasına doğru yola çıktılar. Akşama doğru, akşam yemeği için kahve almak üzere üçüncü kez yollarına devam ettiler.

Haftada yaklaşık iki kez, sabahleyin ekmeğin saat dörtte dağıtılacağı söylendi. Bu da yapılacak başka bir işti. Herkes
kartını çıkardı ve birkaç gün için harçlık aldı.
_Feldwebel_ "Öğleden sonra üçte göçmenler gözden geçirilecek" diye duyurduğunda, tüm köy telaşlanırdı. Yaşlıları ve bebekleri saman yığınlarından çıkarmak,
topalları tutmak,
körleri yönlendirmek ve aptalları ikna etmek hiç de kolay değildi. Her gün daha da dilencileşen
pürüzlü ordu, toparlanma noktalarından birine doğru topallayarak ilerledi. Akşam saat sekiz civarında, sokağa çıkma yasağı çanı gibi davul çalındı. Herkes kendini kapattı ve varsa mumunu üfledi. Köye sessizlik yayıldı; göçmenler, bir süreliğine dertlerini bir kenara bırakarak uykuya daldılar ve gecenin örtüsü altında sayısız sefalet saklıydı. Köyden dışarı çıkmamız yasaktı ve köyden yarım mil uzaklıktaki bir çiftliği ziyaret edeceksek bir geçiş izni gerekiyordu. Gerçek tutsaklardık ve mahalleyle hiçbir şekilde iletişime izin verilmiyordu. Ne organizasyon, bu kadar kısa bir konaklama için ne kadar çok kural! Bazıları ... kısa bir konaklama olduğunu düşünecek! Bir gün diğerini takip etti ve hepsi aynıydı ve bizi her zaman Jouville'de gördüler. "Gelecek hafta ayrılış," dedi Almanlar sarsılmaz bir küstahlıkla. Umut bize işkence etti. Bir hafta diğerini takip etti; hala oradaydık. İki ay boyunca, sekiz uzun ve sıkıcı hafta boyunca, bir sonraki günün bizi özgür kılacağını düşünerek, bu tutuklu hayatını yaşadık. Her sabah, saat sekiz civarı, yoklamaya cevap vermek için
konağımızdan ayrıldım. Genellikle geride kalıyordum ve
her gün çiftliğe giden patikada, batan ve
soluklaşan bir umutla koşuyordum. Bugün haber alacak mıyız? Buna inanmaya cesaret edemiyordum; yine de,
ayaklarım donmuş, yüzüm rüzgarda kesilmiş olduğundan acele ettim. Nisan ayında
hava daha da yumuşamadı, ancak yaklaşan bahar görünüyordu.
Birkaç çiçek çalılıklar boyunca kendini göstermeye cesaret etti ve kuşlar
seslerinin en yüksek perdesinden şarkı söylediler. Böylece, ben koşarken,
karatavuklar coşkulu bir sevinçle her birini ıslıkladılar: "Fuit, fuit ... Almanlara
inanıyordu!"

Tomtit acımasızca ve durmaksızın cıvıldıyordu: "Sol, sol, mi ... sol,
sol, mi ... kimseye güvenmemelisin ... sol, sol, mi ... ve hele ki Almanlara ... sol, sol, mi...." Ve rüzgar çıplak dallardan bana
alay ediyordu ve bryony'nin küçük altın yıldızları yüzüme gülüyor, çelenklerini yol boyunca yayıyordu. Çiftliğe ulaştım ve kadınlar hemen etrafımda toplandılar. Genevieve veya Antoinette'i görürlerse, aynı şeydi: fırtınaya kapılmıştık.

"Hanımefendi, hanımefendi, herhangi bir haber aldınız mı? Ne zaman gidiyoruz?"

"Ah! Memur dört veya beş gün içinde dedi, ama ona
inanılıp inanılmayacağını siz biliyorsunuz."

Bir dizi itiraz yağdı:

"Göreceksin, bizi burada bırakacaklar."

"Ah! asla özgür Fransa'ya gitmeyeceğiz!"

"Bizi Almanya'ya götürecekler. Ve burada yaşamaya devam edemeyiz! Veletlerimizin
artık ayakkabıları yok; giysileri paçavralar içinde; onları yamamanın bir faydası yok,
parçalara ayrılıyor."

"Ama en kötüsü, açız. Buna dayanabilirdik ama çocuklarımız, küçüklerimiz açtı."

Ve bu çok doğruydu, açtık, herkes açtı. Ne!
Almanlar bizi beslemedi mi? Elbette beslediler! Ve ne için! Her göçmene günde iki kez bir kase kahve veriliyordu. Bir kase veya bir tabak dolusu, bu ılık içecek cimri bir el tarafından verilmezdi.
Her zaman ılıktı ve suluydu da -uyarıcılar kötüye kullanılmamalı- ve çamur kokusuyla siyahtı. Şekersiz veya sütsüzdü ve yuttuktan sonra ağır hissetme tehlikesi yoktu. Çocuklar akşam yemeğinde bu kahveden bir fincan
yuttuktan sonra gece ağlasalar bile, anneleri hazımsızlık
atağı
geçirmeyeceklerini bilirlerdi. Ekmek aldık. Gerçek, otantik Alman ekmeğiydi, Almanlar tarafından yoğrulup pişirilmişti. Dışı
zencefilli kurabiye, içi kumru grisiydi ve pişmemiş veya küflü kısımları olmasa oldukça cazip görünürdü. Yapımında çoğunlukla çavdar unu, bezelye unu ve patates püresi kullanıldığını varsaydık. Bazıları içinde talaş bulduklarını da iddia ettiler. Bunu doğrulayamadım. Kimyasalların ağır hamurun kabarmasına neden olduğunu düşünmeye daha meyilliydim. Yeniyken, bu biraz ekşimsi tadı olan ekmek yeterince güzeldi ve Jouville'de geçirdiğimiz ilk günlerde, canlandırıcı hava iştahımızı açtığı için, şüphe duymadan yedik. Ne yazık ki! Kısa sürede midemizde ağrılara, mide bulantısına, bağırsaklarda iltihaplanmaya, kısacası sindirim organlarımızın düzenini bozmaya başladı. Göçmenler hepsini aynı şekilde yediler; aslında doyamıyorlardı. İlk üç hafta Almanlar cömertlik gösterisi yaptı: her kişiye her üç günde bir somun ekmek verildi. Bir somunun ağırlığının üç pound olması gerekiyordu,
gerçekte asla bin üç yüz gramı geçmiyordu. Ama günlük rasyon yeterliydi ve kimse şikayet etmiyordu. Ne yazık ki ödenek
gittikçe cimrileşti; son ayda herkes her
üçüncü hatta dördüncü günde bir pound alıyordu. Yüz yirmi beş gram -günlük cüzi paramız- büyük bir dilimi temsil etmiyordu ve
insanlar yiyecek için bağırmaya başladı. Çorba aldık. Öğle yemeği olarak bir kepçe çorbaya hakkımız vardı. Bu karışımı tarif edeyim mi? Her iki kıtada da
zaten meşhur değil miydi? Almanya'daki tutuklularımız bununla ziyafet çekmiyor muydu? Un hamuru gibi pıhtılaşan gri, kalın bir maddedir,
ana maddesi dışkıdır. Her porsiyon beş veya altı
küçük et parçası içeriyordu, şüphesiz aşırı yağlı hayvanlardan geliyordu, çünkü
yağsız bir parça bile görmedik. Birkaç tane fasulye veya barbunya, biraz pirinç
veya arpa, saman parçaları, tahta parçaları ve belirsiz kökenli diğer parçalarla karıştırılmış. Antoinette bir zamanlar gerçek bir lütuftu. Çorba
tabağında ... keşfetti ... nasıl anlayabilirim? Ah, Abbe
Delille'in gölgesi, bana yorumlamam için ilham ver! O, ... veba olan o hayvancıklardan birini keşfetti! Bir saçta bir bit buldu, hepsi kaynatıldı. Bu, gücümüzün kalanını da götürdü ve gelecekte böyle bir yahni yemektense
eriyip yavaş yavaş kurumayı tercih edeceğimize yemin ettik.

"Şuna bakın hanımefendi, şu karmaşaya bakın," diye inledi kadınlar. "Evde
bu çürümüş şeyi domuzlarımıza vermezdik ve şimdi
onunla beslenmeli ve çocuklarımıza vermeliyiz."

Ev sahibimiz M. Charvet, porringer'larımıza dehşet dolu bir bakış attı.

"Kendi adıma, bunun yanında ölmeliyim ama asla tadına bakamam."

Yine de göçmenler onu yemek zorundaydı. Geldiğimiz ilk günlerden itibaren evimizi düzene koyduk. Yatak odalarımız Mme. Charvet'deydi,
ama bütün günü kırsal polis memurunda geçirdik. Polis memuru--1870'te yaralanmış cesur bir ihtiyar--büyük mutfağını bize verdi ve bize çok az bir maliyetle odun sağladı. Mutfağın bir köşesinde, geceleri üç protejemizin kaldığı büyük dört direkli bir yatak vardı: seksen beş yaşında bir hanım ve yedi ve on iki yaşında iki torunu. Bayan Noreau, Mimi ve Miquette sırasıyla Coucy'de yaşayan emekli bir memurun anneleri ve kızlarıydı. Elbette memur ve iki oğlunun gitmesine izin verilmemişti ve karısı onları bırakmayı reddetmişti. Ancak yoksulluk içinde geçen hayatlarından çok acı çeken büyükanneyi ve küçük kızları Fransa'ya gönderme riskini aldılar. İlk akşamdan itibaren, bu çaresiz figürlerin birbirlerine destek olmalarını görmek bize acıma duygusu yaşattı. Teklif ettiğimiz dostluğu ve yardımı minnettarlıkla kabul ettiler. İşte eski polis memurunun evinde böylesine büyük bir haneyi yönetmeye başlamamızın yolu. İyi bir fırın hem odayı ısıtmak hem de yemeği pişirmek için kullanılıyordu. Mükemmel sebeplerden dolayı bizim güvecimiz en basit olanlardandı. Köyde birkaç yumurta, süt, şeker ve tereyağı vardı ama
kesinlikle başka bir yiyeceğimiz olmadığından -ne olursa olsun yemek, sebze, et- muhallebi ve omletlere rağmen açtık. Çorbayı
yutmaya çalıştığımızı söyledim. Yukarıda bahsedilen maceradan dolayı, iki haftalık ciddi çabalardan sonra bıraktık. Daha da kötüsü, dedik; aç karnına yaşayacağız. Birçok kişi aynı durumdaydı. Ayrıcalıklı varlıklardık, çünkü göçmenler arasında sadece birkaçının, gardiyanlarımızın bize sağladığı normal yiyeceklerin dışında bir şeyler almaya yetecek kadar biraz parası vardı. Sadece ekmek, kahve ve çorbayla sınırlı kalanların iştahını hayal etmenizi istiyorum. Ve unutmayın ki
aralarında sadece açlıktan ölmekle kalmayıp yarı çıplak olan on yaş altı iki yüz seksen çocuk vardı. Yardımsever
çocuklar diğerlerinden daha sefil durumdaydı. Acımasız soğuk havalarda
çorap gibi bacaklarına paçavralar sarıyorlardı; ayakkabıları
şekilsiz şeylerdi, iple birbirine tutturulmuşlardı, pantolonları yırtılmıştı,
ceketlerinin kolları kopmuştu, kızların elbiseleri paçavraydı.
Bu sıkıntı köy halkını gözyaşlarına boğdu. Jouville'de
sadece dört yüz kişi var ve dini ve siyasi tutkuları canlı olsa da, kalpleri yine de sıcak.

Jouville-East-Hill ve Jouville-West-Hill göçmenlere karşı eşit derecede naziktiler ve sadece nazik değil, aynı zamanda hoşgörülüydüler ve göçmenlerin hoşgörüye ihtiyacı vardı. Onlar _seçkin_ değillerdi ve birçok
kötülükten suçluydular. Bay Charvet, sevgili balık havuzunun gizlice en iyi sakinlerinden
kurtulduğunu keşfettiği gün öfkeden neredeyse ölüyordu.

Başka bir çiftçi, bir gün önce ektiği patateslerin sabah kazıldığını gördüğünde öfkeden nefes nefese kalmıştı.

Ah, siz alçak göçmenler! Elbette bazı insanlar böyle bir davranış karşısında derinden şok olacak ve bunu bir askı meselesi olarak göreceklerdir - örneğin,
iyi beslenmiş, tehlikeden uzak insanlar, uzaktan Almanlara, göçmenlere ve tifüslü insanlara aynı duygularla
askın bakışlar atıyorlar.

Ama bir zamanlar o göçmenlerle aynı sayıya sahip olan, onlar gibi açlığın kurbanı olan ben, onlara atacak en ufak bir taş bile bulamadım. Ve hayatımızın tanıkları olan Jouville sakinleri de
taş atmadı. Hiçbiri Almanlara şikayette bulunarak zincirlerimizin daha da sıkı sarılmasına neden olmadı. Çünkü Fransa'nın kuzeyindeki işgalciler, sekizinci emri çiğneyen insanlara karşı çok sertti... "Çalmayacaksın." Jouvillianlar daha da iyisini yaptı. Her yerden bize ve köyün okul müdürüne, yeni olmasa bile giyilebilecek miktarda giysi getirdiler ve bunlar en perişan
mültecilere dağıtıldı. Biz, iki kişiyle birlikte, yetim kızları giydirmek için elimizden geleni yaptık ve zavallılar, parçalardan ve yamalardan yapılmış yeni elbiseleriyle son derece gurur duyuyorlardı. Biri onlara tahta ayakkabılar verdi ve morarmış küçük ayaklar taşlı ana yolda korkmadan yürüyebiliyordu. Göçmenler kısa sürede bize kendi özel mülkleriymişiz gibi baktılar ve her şeye gücümüzün yettiğini düşündüler. Örneğin, yaşlı bir kadın bize
buyurgan bir tavırla gelirdi:

"Sizin yoksulların ziyaretçileri olduğunuz söylendi ve sonra ..."
bir istek gelirdi.

Bazen yoksulların talihsiz ziyaretçileri de
kendileri sadakayla geçinmekten memnun olurlardı. Bu bana bir zamanlar sadaka aldığımızı hatırlattı. Nehir kıyısındaki, hoş evlerle çevrili bir patikayı takip ediyorduk. Bir ihsan günüydü ve askerler,
her şeyi altüst ettikten sonra, geçtiğimiz mahalleyi
terk etmişlerdi. Nehir kıyısından iyi kalpli yaşlı bir kadın elinde bir somun ekmekle geliyordu ve beyaz, açık kırıntının sadece görüntüsü bile ağzımızı sulandırdı. Kadın durdu ve yan gözle şöyle dedi:

"Görüyorsunuz ya, biraz un kaldığımı bilmek istemiyorlar. Somunu bir söğüt ağacının
deliğine sakladım."

Kahkahalarla gülmeye başladı ve biz de katıldık.

Sanırım hayran bakışlarımızı fark etti, çünkü aniden şöyle dedi:

"Biraz ister misiniz?"

Hızla ilerledi ve kısa adımlarla mutfağına gitti,
bir bıçakla geri döndü ve bize uzattığı iki büyük dilim kesti. Ekmeği utançla pek de yumuşamayan bir açgözlülükle yakaladık ve neşeli bir şekilde teşekkür ettik. Bu, iyi kadının şefkatini harekete geçirdi:

"Aman Tanrım, açlar! Ne yazık! Ne güzel kızlar!"

Ve böylece, nehir boyunca çamurlu patikada bir taştan diğerine atlayarak, dizginlenemeyen bir kahkaha
attık ve ekmeğimizi yedik, gerçek ekmekti, Fransa'nın beyaz ekmeğiydi. Gerçekten de,
birkaç
kazancımız vardı. M. Charvet bize birden fazla kez, kendisi yoğurup
pişirdiği o güzel yuvarlak somunlardan birini hediye etti.

Ayrıca, bazen gizlice bize birkaç patates veya bir iki kilo un veren ve böylece yetersiz yemeğimize bir şeyler
eklememize olanak sağlayan bir çiftçiyle el eleydik. Bu türden birkaç ikram, dayanmamıza
yardımcı oldu! Cesetler gibiydik ve birbiri ardına, soğuk, ekmek ve
sürekli heyecanın neden olduğu garip acıların kurbanları oluyorduk.

Göçmenlerin çoğu hastaydı. Sekizi öldü. Daha sonra, Almanların sivillerin kullanımına yönelik sağlık hizmetini
nasıl organize ettiklerini görme ve hayran kalma fırsatımız oldu. İlk günden itibaren boş bir ev, hastane
ünvanıyla süslendi ve Kızıl Haç'ın
armasıyla süslendi. Danışmalar için doğrudan sokağa açılan büyük bir oda seçildi; simetrik saman yığınları içeren iki küçük oda, hastaları ağırlamak için kullanıldı. Kampta kalıcı bir
uşak vardı ve Marle'den her gün bir doktor geliyordu.
Göçmenler, istediğiniz hastalığı seçin! Sizinle ilgilenilecek!

Ve hemen grip, difteri, bronşit, akciğer iltihabı
göçmenlerin üzerine patlak verdi. Ancak kısa süre sonra hasta koğuşuna kabul edilmenin
kolay olmadığını keşfettik.
Sibirya soğuğuna rağmen çatısında büyük delikler olan bir ahırda tek başına yaşayan yaşlı bir çifti götürmeye lütfedene kadar memuru dört kez aramak zorunda kaldım. Zavallı kadın acınacak şekilde öksürdü ve eski arkadaşı ona sadece ılık kahve getirebildi ve saman yığınlarını
üzerine yığdı. Hastaneye
nakledilmesinden iki gün
sonra öldü. Yaşlı bir kadın öldü, cesedi götürüldü ve hemen başka bir yaşlı kadın aynı saman yatağına
yerleşti. Ölmekte olan, tamamen baygın bir kadın, bir hafta
başıboş bırakıldı.

"Size temin ederim ki, bulunduğu köşe tam bir lavaboydu," dedi ceset götürüldüğünde temizlemeyi üstlenen adam. "Ve
karım ve çocuklarım bu enfekte noktada yaşamak zorunda kaldı!"

Sağlık görevlimiz genç bir züppeydi, sarışın,
düzgün hatlı ve sert bakışlıydı. Gözüne bir cam takılmıştı. Saat dokuz buçuk civarında, güzel bir atın çektiği arabası yanaştı;
dikkatsizce dizginleri seyibine fırlattı; attan indi ve
alanına girdi. Lord Hazretleri rahat bir koltuğa oturdu, bacak bacak üstüne attı,
kendisini ziyaret eden hastalara kibirli bir şekilde baktı ve
kısa ve küstah bir tonda konuştu. Kısa sürede kötü bir adam
olarak kabul edildi.

"Şeytan kadar kötü," dedi bir kadın, dehşet dolu bir ifadeyle.

Birçoğu çocuklarının doktor tarafından muayene edilmesini istiyordu.

"Kendim için ona gitmektense samanlıkta ölmeyi tercih ederim," dedi bir anne... "ama zavallı küçük kızım!"

Ama daha kötüsü, Prusyalı doktor hasta
çocukları umursamıyordu! Bize her bebeğin bir litre süte hakkı olduğu ve köyün çiftçilerinden birinin bir not sunarak
annesine teslim edeceği söylenmişti. Ama iki yaşından büyük bir çocuğun
sadece doktor sağlığı için uygun görürse süt içmesine izin veriliyordu. Tanıdığımız bir kadının henüz üç yaşında olmayan küçük bir kızı vardı. Altı ay önce
tüm aile kurşun ve saçma yağmuru altında kaçmıştı
ve yaklaşık bir ay boyunca karanlık bir taş ocağının derinliklerinde neredeyse yiyecek hiçbir şeyleri olmadan yaşamıştı. O zamandan beri çocuk mum gibi beyazdı; hiç gücü yoktu ve sanki korkunç şeyler görmüş gibi sürekli
önüne bakıyordu.

Parası olmadığı için kadın çocuğunu bu eczacıya götürmek zorundaydı.

"Efendim, görüyorsunuz küçük kızım... Sanırım süt ona iyi gelir..."

Sadece bir not yazması gerekiyordu ve o da alabilirdi.

"Süt! Hiç yok! Evimde inek beslemiyorum!" ve doktor kahkahalarla gülmeye başladı, kendini çok nüktedan sanıyordu.

"Neyse," dedi anne dişlerini gıcırdatarak, "evde kaldığında
evinde bir inekten daha kötü bir hayvan oluyor."

Başka bir dilenci kadının yaklaşık iki yaşında ikizleri vardı. Bunlardan biri çorba ve ekmek yiyordu ve yabani otlar gibi gelişiyordu. Ailenin memleketlerini terk ettiğinden beri sindirilemeyen şeylerle beslenen ve başını koyacak
bir yeri olmayan diğeri solgun ve hasta olmuştu. Tek başına
koşmayı bırakmıştı, yemek yemiyordu ve gözle görülür şekilde bitkin düşmüştü. Annesi onu doktora
götürdü.

"O çocuk! Ona ne reçete yazayım? Fransız olduğu için
hasta. Fransız çocuklarının hepsi sarsak ve güçsüz. Nasıl yardımcı olabilirim? Suçu ırkınıza atın."

Ayrılmadan önce, küçük doktor bazen hastanenin odalarına bir bakış atıyordu --tek bir bakış-- sonra arabasına biniyor, dizginleri alıyor, kırbacını şaklatıyor ve her zamanki gibi sert
yüzlü bir şekilde atını dörtnala
koşturuyordu.

Ancak, hastalara biraz dikkat edilmesi gerekiyordu. Görevli bu amaçla oradaydı. Gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi görünen iri yapılı, tıknaz bir adamdı. Öğleden sonra çağrılmaktan hoşlanmazdı - bir şekerleme yapardı - ve geceleri daha da az. Her hastalık için aynı olan ilaçları çok ekonomikti: "Düşük diyet yap, soğuk kompres uygula." Yine de işini yeterince iyi anlıyordu.

Zengin bir toprak sahibi olan ev sahibimiz Mme. Charvet, aniden rahatsız edici bir kanamadan hastalandı. Köyde, hatta mahallede bile doktor yoktu. "Goggle-eyes"ı almak için aceleyle koştuk.

"Ah, lütfen, lütfen, gel!... "

"Goggle-eyes" gelmekte hiç vakit kaybetmedi, hastaya titizlikle ilgi gösterdi, onu deldi ve ilaç almak için bisikletle Marle'a gitti. Birkaç gün sonra, altı küçük çocuğun annesi olan yoksul bir göçmen aynı hastalığa yakalandı. Boşuna çağrıldı; ve
onu kırk sekiz saat yardımsız bıraktı. Bu hayattan
ayrılmaması gerçekten bir mucizeydi.

Bu, bir Alman'ın zihninde, bir Sosyal Demokrat olsa bile, bir kapitalistin derisinin aç birinin derisinden her zaman daha üstün olacağını açıkça kanıtlıyor.

Doktor tek ziyaretçimiz değildi. Birkaç kişi daha geldi, saman hala temizken ve günde bir pound ekmek aldığımızda.

İri yarı bir komutan ve üç gün sonra zayıf bir komutan kampı ziyarete geldi. Hem iri yarı hem de zayıf olan son derece memnun görünüyordu ve de ki:

"Ne muhteşem bir organizasyon! Her şey ne kadar mükemmel ilerliyor!
Gerçekten, böyle şeyleri Almanlardan başka kimse çözemezdi!"

Zayıf komutan, kampın resmi tercümanı tarafından eşlik edildi. Birçok nedenden dolayı, insanlara hiçbir zaman soru sormadı, başlıcası Voltaire'in dilini bilmesiydi. Daha ilk gün, bir gence sorarak yeteneklerinin bir örneğini vermişti:

"He ... vous ... combien hannees vous havoir?"

Ve çocuk, bacaklarını ve ellerini uzatarak orada durup muhatabına ağzı açık bir şekilde baktı ve tüm yüzü şöyle cevap verdi:

"Almanca anlamıyorum!"

Bu nedenle, taklit ve yüksek sesle bağırma, askerlerle göçmenler arasındaki ilişkilerde büyük bir rol oynardı.

İri yarı komutan, Fransızcaya kendini kaptırdı. Çiftliğin odalarından birinde sordu:

"Burada rahatsınız, değil mi?"

Ve saygıdan sarhoş olan kadınlar, tek bir sesle cevapladı:

"Ah, evet, efendim, evet!"

"İyi çorba alıyorsun, değil mi?"

"Ah, evet, efendim, evet!"

"Çok ekmek alıyorsun, değil mi?"

"Ah, evet, efendim, evet!"

"Fransa'ya vardığında Fransızlara sana karşı hoşgörülü davranıldığını söyleyeceksin, değil mi?"

"Ah, evet, efendim, evet!"

Güçlü komutan, kendisiyle ve mülteciler için kamplar düzenlemeyi bilen Almanlardan biri olmaktan gurur duyarak gitti.

"Bize nasıl davranıldığını söylememize güvenin," diye şakalaştı yaşlı kadınlar, subayların büyük sırtları döndüğü anda.

Bir diğer arayan da diğerlerinden oldukça farklı olan bir din adamıydı.

Rahip Herr Freyer otuz beş yaşlarındaydı, uzun boylu, koyu saçlı,
kötü niyetli gözleri ve kalkık burnu vardı. İsteklerimizi yerine getirmek ve göçmenlerin davasına hizmet etmek için elinden geleni yaptığını söylemeliyim. En başından beri bize Fransızlara çok düşkün olduğunu söyledi - evet, ama
Almanlar Fransızlara düşkündür - ve büyükannesinin Fransız kökenli olduğunu söyledi.

"Neden! O zaman bir Almanla evlenmiş?"

Peki, başka bir şeye geçelim.

Bu adam kesinlikle tanıştığımız en zeki Alman'dı, ya da daha doğrusu
tanıştığımız tek zeki Alman'dı. Fransızları Alman zihninden ayıran uçurumu bir kez daha fark ettiğimizde daha da şaşırdık. Bazı
lezzetleri tamamen kavrayamamak, duyarsızlık
onlara özgüdür. Eğer onlar aydan düşmüş olsalardı, bizim yapma ve düşünme biçimlerimiz onlara yabancı olamazdı.

Ve tartışmada, akıl yürütme ve gözlemden daha iyi olacak olan
önyargılı fikirleri bir kenara atamazlar.

Herr Freyer kesinlikle bize nezaket göstermek istiyordu ve her fırsatta bize dişlerimizi
gıcıklayan şeyler söyledi. Yine de uzun zamandır kayıp olarak gördüğü davalar için ayağa kalkmamızı görünce şaşırdı.

"Fransa'ya ne kadar acıyorum," derdi bize, "zavallı yozlaşmış Fransa!"

Ve öfkemizi gördüğünde ve şiddetli itirazlarımızı duyduğunda oldukça korkmuş görünüyordu. Hala zaferin onların olacağına inanıyordu.
Öte yandan, bir keresinde bize şöyle demişti:

"Almanların karakterinde bir kusur var... onlar
kusurlu derecede iyi kalplidir. Alman ulusu tamamen iyi kalplidir. "

Şartlar nedeniyle söylemek istediklerimizin hepsini söylemeye cesaret edemedik ve
Belçika'ya imada bulunmakla yetindik....

"Ah, o kadar çok yalan söylendi ki! Bu tür
iftiralara inanmamalısınız. Kendi adıma, ima ettiğiniz şeyin
yanlış olduğunu biliyorum; Almanlar, kendilerine yöneltilen suçlardan suçlu
olmak için fazla iyi kalplidirler."

Düşmanımızın akıl yürütme biçimi böyledir. Mazur gösteremeyecekleri
şeyleri inkar eder. Çok kolaydır.

"Alsace-Lorraine'de her bakımdan suçluyuz," dedi din adamı bize.

İtiraf ediyor, diye düşündük.

"Evet, insanlara karşı fazla iyi kalpli, aşırı hoşgörülü davrandık. "Daha güçlü bir elimiz olsaydı, her şey çok daha iyi giderdi."

Bu küfürbazın bir değeri vardı, ona karşı çok sert olmayalım.

Boş zamanımız dedikoduya elverişliydi ve işgalin ilk trajik olaylarını
görmüş olanları dinleyerek birçok saat geçirdik. Onların basit, süslenmemiş hikayeleri birçok kabus gibiydi.
Örneğin, tekneleri bir gülleyle ikiye bölünmüş ve sadece yüzerek ve yüzen tahtalara tutunarak ölümden kurtulmuş Braye'li mavnacılar vardı.
Soissons yakınlarındaki bir köyden Prusyalılar tarafından
sürülen Corbeny'li kadın vardı. Diğer birkaç kişiyle birlikte, Almanlar her zaman peşindeyken, Cerny'ye doğru yürüdü.
Talihsiz sefiller bir savaşın ortasında kırk kilometre kat etmiş, yorgunlukla, nefes nefese, yuvarlanarak ve tekrar yürüyerek uzaklaşmışlardı.
Üç tanesi yolda öldürüldü. Bize bunu anlatan kadın, on sekiz aylık bebeğini bu vahşi yarış boyunca taşıdı ve yolda zavallı küçük şey annesinin kollarında iki kez yaralandı. Cerny'den, derin bir taş ocağına kapatılan ve orada neredeyse hiç yiyecek olmadan yirmi yedi gün kalan zavallı yaratıklar vardı. Dışarı çıkarılıp Laon'a getirildiklerinde solgun, çökük yanaklı ve haşerelerle kaplıydılar; kendi başlarına
zorlukla yürüyebiliyorlardı ve gözleri gün ışığına bakamıyordu. Kadınlar, "Bizi geçerken gören insanlar ağladılar," dediler. Taş ocağındaki konaklamalarının ilk saatlerinde trajik bir olay yaşanmıştı. Kaçaklar karanlıkta çömelmişken bir subay askerlerle birlikte içeri girdi:

"Bazılarınız," dedi, "İngilizlere ev sahipliği yaptınız. Şu ve şu ahırda, şu yerde yatan bir İngiliz subayı bulduk. Binayı
ateşe
verdik."

"Hey," dedi bir adam, "benim ahırım!"

"Ah, seninmiş! İçinde bir İngiliz'in saklandığını biliyor muydun? Hadi."

Zavallı adam suçlamaya karşı boşuna itiraz etti; götürüldü.

Ertesi gün henüz geri dönmemişti. Karısı çok
tedirgindi ve tehlikeye rağmen gidip onu görmeye karar verdi. Mültecilerin ince deposundan biraz çikolata aldı.

"Onu hapse attılar," dedi, "ve eminim ki onu
açlıktan öldürecekler."

Kadın gitti. Köy yarı yıkıntı halindeydi ve yıkıntılar dumanlıydı. Her yer
terk edilmişti. Cesaretini topladı, doğruca evine gitti,
avluya yürüdü ve gübre yığınına yakın bir yerde, yüzü pisliğe gömülmüş, elleri arkasından bağlı, kocasının cesedini gördü.
Başından iki kez vurulmuştu ve yan tarafı büyük bir
yarayla delinmişti.

Bu hikayeyi duyduğumuz kurbanın kardeşi ve yeğeni, onun cenazesine katılmalarına
izin verilmedi.

Aynı yerden, yeni doğmuş bir bebekle birlikte iki kadın, bir anne ve kızı, sadece bir sabahlık ve terliklerle evlerinden dışarı atıldılar ve yarı dikkatsiz bir şekilde Laon'a ulaşana kadar süngü ucuyla durmadan ilerlediler.

Cerny'ye ayrıca Chamouille'in _mairie_'sinde hapsedilmiş olan ve bir memurun gelip öfkeli bir
tonla bağırdığını gören yedi adam da aitti: "Kirli Fransızlarınız burada varlığımızı keşfetti. İçinizden biri sinyal vermiş olmalı. Bu yüzden şarapnel yağmuruna tutuluyoruz." Siviller suçlamayı reddetti ve kendilerini savundu. Hiçbir
amaç için. "Bütün geceyi evin önünde geçireceksin ve eğer
başına bir darbe alırsan, sana iyi gelecektir."

Adamlar sokağa dizildiler ve akşamdan sabaha kadar muhafızlarının revolverlerinin menzilinde orada durdular. Sanki bir mucize olmuş gibi, top atışları durdu ve gece boyunca köye tek bir el ateş edilmedi. Ertesi gün tutuklular Laon'a gönderildi.

Daha az trajik ama bir o kadar da dikkat çekici olan, yoldaşlarımız
Noreau'nun hikayesiydi, büyükanne, o kadar küçük, o kadar zayıftı ki, bir kereden fazla
ölümünün yakın olduğunu düşündük ve solgun yüzleri ve
gözleri siyahla çevrili sevgilileri. Binbaşı Noreau, Coucy'de büyük bir eve sahipti. İstilacıların, her şeye kadir olmaları nedeniyle, on bir odayı ele geçirip
burada ofislerini kurmaları hoşlarına gitti. Ev sahipleri, hasta baba için ayrılmış tek bir odayı kullanabiliyorlardı. Mme. Noreau,
dört çocuğu ve kayınvalidesi, bütün kışı soğuk bir
tavan arasında uyudular. Bazıları saman üzerinde uyudular, ama yaşlı büyükannenin bir
yatak yerine ... bir yoğurma teknesi vardı!

Bütün mobilyalar taşınmış, köyün dört bir yanına veya
siperlerin üzerine dağılmıştı. Hepsinin üstüne, aile neredeyse
durmadan açlık çekmişti. Coucy, Morny'den daha az erzakla
müsamaha göstermişti ve sadece çiftçiler birkaç parça yiyecek
hazırlamayı başarmıştı.

"Bir gün," dedi yaşlı dostumuz, "küçük Mimi, bir memurun hizmetçisinin köpeğe
attığı bir şeker parçasını gübrelikten aldı. Annesinin son iki gündür hiç yiyecek yemediğini biliyordu ve ona bu
rüşveti getirdi."

Aynı küçük Mimi, aylarca saman üzerinde yattıktan sonra, pratik eksikliğinden dolayı normal kelime dağarcığını, örneğin çarşaf gibi kelimeleri unuttu ve ilk akşam onu ​​evlat edinen Antoinette'e sordu:

"Şu şeylerin adı ne... ne demek istediğimi anlıyor musun... yatakların üzerine serilmiş şu beyaz şeyler?..."

Eylül ayında Almanlar geri püskürtüldüğünde, çok sayıda göçmen köylerinden atıldı. Sığırlar gibi
ilerletilmişlerdi, Laon kalesine hapsedilmişlerdi ve orada haftalarca, aylarca saman üzerinde uyuyarak ve açlıktan ölmek üzere bırakılmışlardı. Tüm bu mutsuz gezginler Jouville'de mahsur kalmışlardı. Eski arkadaşları Açlık ile tekrar karşılaşmışlardı. Soğuktan zulüm görmüşlerdi. Birçoğu şeker fabrikasının buzlu mahzenlerinde veya çiftliğin havadar tavan aralarında inleyerek yatıyordu.

Ve sonra aniden bahar geldi. Bir gece geldi. Hafif bir nefes
vadinin üzerinden geçti, ki kısa süre sonra bir buket gibi oldu. Çayırlar
yeşerdi, çalılar tomurcuklarını açtı, ağaçlar yumuşak
yapraklarını verdi, korular deniz salyangozlarıyla
işlendi. Dikenli çalıların altında lordlar ve leydiler yetişti; tutam tutam menekşeler patikalar boyunca
göz kırptı ve çayırlar çuha çiçekleriyle
doluydu. Bir çoban kızının
bakımından altı küçük kuzu, yeşil tepenin yamacında altı beyaz nokta gibi görünüyordu. Çitler şarkılar ve mırıltılarla canlanmıştı.
Bahar, alıştığı
taze pastoralleri görmemesine çok şaşırdı. Ah! Aşk kaçıp gitmişti; tek başına Venüs, şehvet düşkünü ve yozlaşmış bir Venüs,
sunaklarının bir sürü tapanla kuşatıldığını gördü; ama saf iffetli Aşk'ın
sadık takipçileri kalmamıştı.

Yine de bahar, neşesini tüm Doğa'ya bahşetti. Bir keresinde beş küçük göçmenle karşılaştım. En büyüğü yaklaşık sekiz yaşındaydı; giysileri paçavraydı, ayakları taşların üzerinde çıplak yürüyordu. Ama kollarında çiçekler vardı ve solgun yüzleri Baharın neşesiyle parlıyordu. Baharın neşesi! Buna sevinebilir miydik? "Fransa olmadan Mayıs ayı artık Mayıs ayı değil." Yabancıların boyunduruğunu taşıdığımızdan beri Fransa'nın bu köşesi artık Fransa değildi. Kollarımızı açarak güneşin altında boşuna uzandık. Güneş, bir zamanlar yaptığı gibi, bizi ısıtıp yakamadı, sanki şehvetli bir ölümle ölmemizi sağlamak istercesine. Su kapısının gürültüsünü aşan şarkısı olan uyanık bülbülü boşuna dinledik. İnsanlığın tüm coşkusunu ve tutkusunu ifade ediyordu; artık bize hayatın tatlılığını hissettiremiyordu. Kalplerimiz kederle uyuşmuştu ve
mutluluğa dair hiçbir tat almamıştık.

En mütevazı yoldaşlarımız, komşularımız bile, hepimizin duygularıyla
Doğayı dolduran sevinçler arasındaki bu zıtlığı anlamıştı. Ve zavallı kadınların hüzünlü bir tonda şöyle dediğini duyduk:

"Ne sefalet! Bu kadar güzel bir havada Almanlarla yaşamak zorunda olduğumuzu düşünmek!"

Almanlarla yaşıyorduk. Onların peşine tüm kötülükler geldi - esaret,
hastalık, açlık. Ekmek iaşesi neredeyse sıfıra indiğinden beri her zamankinden daha fazla açlık çektik. Kadınlar yüksek sesle
şikayet ediyor ve hatta isyandan bahsediyorlardı. Kampın komutanı - artık ilk günlerdeki kişi değildi - şikayetlerime cevap verdi, kollarını acizlik ve kayıtsızlık ifadesiyle kaldırdı:

"Açlar! Nasıl yardım edebilirim? Onlara verecek hiçbir şeyim yok. Onların yemek yemesini tercih ederim! Beni hiç rahatsız etmez! Sizce umursamalı mıyım?"

Çocukları ve bir sakatla birkaç kadın, köylerine ulaşabileceklerini düşünerek kaçtılar. Bazıları beş, diğerleri Jouville'den on kilometre uzakta yakalandılar, daha fazla formalite olmadan hapishanelere atıldılar ve herkesin inanmayı bıraktığı ayrılışı orada beklemeye mahkûm edildiler. İki kız eve dönmeyi başardı, ancak onlar da yakalanıp geri getirildi. Bu uçuşlar, denetimimizi her zamankinden daha sıkı hale getirdi. Sayısız yoklamalara cevap vermek zorundaydık ve bir keresinde, _Feldwebel_ sinirliyken, hepimize "bir grup domuz!" dedi.

En sonunda, Amerikan-İspanyol Yardım Komisyonu çalışmalarına başladığında, sıkıntımız hafifledi. Jouville zaten biraz beyaz un almıştı. Köyün belediye başkanı, göçmenler için de aynı iyiliği elde etmek için araya girdi. Başardı ve karantinalarının son haftasında, yoksul insanlar ekmek aldılar - beyaz ekmek. Fırıncıya gittiğimiz ilk gün, heyecan verici bir manzarayla karşılaştık. Çocuklar altın somunlara hayranlıkla baktılar; sıktılar, sevinçle porsiyonlarını kokladılar ve beklemeden, hevesle yedikleri parçaları kopardılar. Kadınların, paylarına dik dik bakarak, ağlayarak "Ekmek, gerçek ekmek!" dediklerini gördüm.

Bu, Jouville'deki konaklamamızın son haftasında oldu. Gerçekten de
özlenen olay gerçekleşmek üzereydi. İsimlerin ve medeni koşulların sonsuz incelemeleri ve
doğrulamaları vardı. Erkekler muayene edildi ve doktor tarafından tekrar muayene edildi, çünkü hiç kimsenin dışarı çıkmasına izin verilmeyecekti. Her kişiye bir numaranın yazılı olduğu bir kart verildi ve hepimize 14 Mayıs Cuma günü sabah sekizde şeker fabrikasının bahçesinde buluşmamız emredildi. Farklı duygular hakimdi. Birkaç kişi bu habere
çok sevindi; diğerleri umutsuz bir inanmazlık belirtisi gösterdi.

"Tanrı bilir bizi şimdi nereye götürecekler! Ne olacak başımıza?
Göreceksin bizi Almanya'ya kapatacaklar!"

Ama çoğu yargılarını askıya aldı. Umut etmeye cesaret edemeyerek,
olayları endişeyle beklediler. Bizim katlandığımızdan daha büyük bir talihsizlik bizi bekliyordu, Genevieve yaklaşık bir ay önce şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmıştı ve doğumun yaklaştığını duyduğumuz gün yataktaydı,
ateşten titriyordu. Bizim ilgimize rağmen çok kötü bir gece geçirdi. Sabahleyin Alman doktora koştum, çünkü başka kimse yoktu, hastanın itirazlarına rağmen.

"Hayır, hayır, etrafımda Alman olmayacak. Ayrıca, gitmemi engelleyecek hiçbir şey yok."

Sarışın züppe sözlerimi isteksizce dinledi, göz kapaklarının arasından bana baktı ve dudaklarıyla sordu:

"Bu kişi neden tıbbi tavsiye almak için gelmedi?"

"Bu kişinin" yüksek ateşi olduğunu ve ayağa kalkamadığını söyledim.
Neyse ki, başka bir doktor, insanların ayrılmalarına izin verilmeden önce onları muayene etmesine yardım etmek için gelmişti. Şişman, kırmızı yüzlü, neşeli bir adamdı, bana yardım etmek için büyük bir acele gösterdi ve bana eşlik ederken tekrar tekrar şunu söyledi:

"Ah! le kerre! pien ture, pien ture!"

Teşhisi endişe vericiydi. Akciğerlerde çift tıkanıklık. Soğuk su kompresleri reçete etti.

"Ve--ve ayrılış..."

"Ah, bu kesinlikle söz konusu olamaz! Hanımefendi yolculuğa dayanamadı. Kesinlikle imkansız."

"O zaman... biz de gitmiyoruz..."

"Bu benim işim değil."

Ve doktor omuzlarını silkerek geri çekildi. Umutsuzluktan deliye dönmüş bir şekilde
kamp komutanı Antoinette ve ben yanına gittik.

"Gidemeyiz. Kız kardeşimiz hasta; onu terk edemeyiz."

"Neden, gitmelisin, sen hasta değilsin."

Hangi azize dua edeceğimizi bilmiyorduk; yardım arıyorduk. Jouville belediye başkanı, davamızı savunmak için Marle _Kommandantur_'a boşuna gitti:

"Sağlıklı olan tüm göçmenler gitmeli." Cevap böyleydi.

Genevieve yatağında dönüp durdu ve itiraz etti:

"Gitmek istiyorum; gideceğim. Limana vardığımız için karaya oturmayacağım."

Ancak bir kez daha danışılan doktor, vurgulayarak tekrarladı:

"İmkansız, imkansız."

"O zaman bizim de kalmamıza izin verin."

"İmkansız, imkansız."

Sonunda, akşama doğru -tüm kamp ve tüm köy bizimle sempati kurdu--biri bana şöyle dedi:

"Marle'den bir subay Kızıl Haç'ta. Gidip tekrar deneyin."

Onu görmek için koştuk. Neredeyse ayaklarına kapandım ve yalvardım. Biraz
etkilenmiş görünüyordu.

"Peki, ne yapabileceğime bir bakayım. Hanımın seyahat edemeyeceğinden emin misiniz?" diye sordu doktora.

"Kesinlikle. Hareket ettirilemez."

"Ben de hareket ettirilemez," diye bağırdım. "Lütfen beni muayene edin. Kalbimde bir sorun olduğunu göreceksiniz ve gitmeye zorlanırsam,
bu benim ölümüm olur."

"Peki," dedi memur, "bakalım."

Gözleri onay verdi. Doktora döndü.

"Onu muayene edebilir ve yolculuğun hayatını tehlikeye atıp atmayacağını görebilirsiniz."

Doktor başını salladı ve inanmaz bir şekilde gülümsedi.

"Hımm, hımm, kalbinde bir sorun olduğu inkar edilemez," ... ve bir kalem alarak, çok istediğim
kağıdı imzaladı. Ne büyük rahatlama! Genevieve, ciddi şekilde hasta,
yabancıların arasında bırakılmayacaktı.

"Ve ben, ben ne yapacağım?" diye inledi Antoinette.

"Ah! Gitmelisin."

Yapılacak başka bir şey yoktu. Eve giderken onu cesaretlendirmeye çalıştım,
yalnız gitmekten çok mutsuzdu.

Ertesi gün Genevieve'i ateşler içinde, Mme. Charvet'nin bakımına bıraktım ve konvoyun başlangıcını görmeye gittim, kalbim kırıktı.

Güneş sahneyi aydınlatıyordu; herkes heyecan içindeydi.
Köylüler, çocukları, sakatları ve bagajları taşımak için atlar ve arabalarla görevlendirilmişti. Kalabalık, askerlerin rehberliğinde, bağırışlar ve haykırışlar arasında yola çıktı. Birçok göçmen bağırıyordu:

"Nereye gidiyoruz? Nereye götürüleceğiz?"

Birkaç aile birbirinden ayrıldı, çünkü yaklaşık on beş adam işgal edilen toprakları terk edemeyecek kadar güçlü
görülmüştü. Asker olabilirler ve Almanlara karşı savaşabilirlerdi!

Bu ihtimalden çok memnun olan hayırsever çocuklar etrafıma toplandılar.

"Daha sonra geleceksiniz, değil mi hanımefendi?"

Yaşlı Mme. Noreau ve torunları birkaç sempati sözcüğü gevelediler,
Antoinette gözyaşlarını tutmak için çok uğraştı ve Pierrot sevincini göstermeye cesaret edemedi. Onlarla köyün sonuna kadar gittim, orada iki jandarma sürüyü saymakla meşguldü. Daha fazla
gitmeme izin verilmedi ve orada durup ayaklarını yere vuran kalabalığa baktım ve yolun bir kıvrımında
kaybolduklarını görene kadar.

Oradan dört mil uzakta bir duraklama yeri ayarlanmıştı, orada bir tren göçmenleri Hirson'a götürmek için bekliyordu.
Geceyi bekleme odalarında, yerde yatarak, banklarda oturarak, hepsi birbirine
sıkışmış bir şekilde, çırpınan kalplerle ve endişeli bakışlarla, çocukların çığlıkları ve yaşlıların inlemeleriyle rahatsız olarak geçirdiler. Sabahleyin, zavallı sefiller dikkatlice arandı ve sonra
trenlere
dolduruldular. Fransa'ya varmalarından iki gün sonra. Gözyaşları ve sevinç çığlıklarıyla hayatı karşıladılar, sonunda bu kadar çok denemeden sonra iyileştiler.

BÖLÜM XII

Sekiz ay süren umutsuz bekleyişten sonra, beklenti içinde geçirilen uzun haftalardan sonra, teslimat kapısının üzerimize kapandığını gördük.
Diğerleri gitmişti; özgürdüler; ve Genevieve ve ben hala tek başımıza işgalin boyunduruğunu taşıyorduk, hiç kimse bizim kadar nefret etmiyordu. Hiç kimse özgürlüğü bu kadar hevesle arzulamamış, eve dönmeyi özlememiş ve
sevdiklerimizle tekrar buluşmayı özlememişti ve tek başımıza geride kaldık.

Zavallı kız, hastalıktan değil, umutsuzluktan öleceğini düşünüyordu ve o yastığını gözyaşlarıyla ıslatırken, ben hıçkırıklarımı tavan arasına sakladım.

Bayan Charvet, Genevieve'e baktı ve ikimizi de rahatlatmak için elinden geleni yaptı. Alman doktorun reçetelerini takip etmedik ve
bir kere bile soğuk kompres uygulamadık. Bir Fransız matronun deneyimi bazen bir Cermen doktorunun bilgisinden daha değerlidir.
Hardal lapası ve kupa bardakları uyguladık; hastaya sıcak
_bitkisel_ içecekler ve şuruplar verdik, ki bunlar köyde yapıldığı için daha da iyiydi.

4 Haziran'da, konvoyun ayrılmasından üç hafta sonra, bir çavuşun gözetiminde Morny istasyonuna ulaştık. Kayınvalidem hala
iyileşme dönemindeydi ve biz de Büro'ya doğru yürüdük, orada koruyucumuz tutuklularını teslim etti. Böylece özgürlüğümüze kavuştuk; artık göçmen değildik. Ve kalplerimiz çarparak eve geri döndük.

Bizi görünce, kayınvalidem Yvonne ve Colette neredeyse taşa döndüler. En azından iki aydır Paris'te olduğumuzu düşünüyorlardı.
Eski alışkanlıklarımıza geri döndük; beş kadın yine aynı çatı altındaydı, beş kadın işgalin ortasındaydı. Sadece biri kaçmayı başarmıştı. Köyde daha iyiye doğru hiçbir değişiklik yoktu. Tek bir ayrıntı bizi eğlendirdi.
Sıradaki askerler daha önce olduğu gibi sokağın köşesindeki beyaz bir evde yaşıyorlardı. Uzun bir süre, bir merdivene tünemiş, büyük çabalar harcayarak ve dilini
çıkararak, bu dileği büyük siyah harflerle formüle etmişti:

"Tanrı İngiltere'yi cezalandırsın!"

Ve şimdi, son olaylar nedeniyle, ressam bir öfke
kriziyle eklemişti:

"Ve şeytan İtalya'yla kaçıp gitti!"

Çiftliğin Süvarileri gitmişti, başlarında Bouillot vardı ve o gün
köy derin bir iç çekmişti. Son bir hırsızlık olarak, Pandurlar kendilerini
koruyacakları siperlerde rahat ettirmek için bir araba dolusu mobilyayı
almışlardı.

Öte yandan, iki konvoy hala kapılarımızın içinde konuşlanmıştı ve ara sıra bize geçiş birlikleri yerleştiriliyordu. Bubenpech'in yerine komutan olarak geçen genç bir teğmene misafirperverlik gösterdik. Prusyalılara bıraktığımız iki odada ağır bir kalple konakladı; ayrıca, "küçük odayı" uşağı için, ahırı da atı için ayırmıştı. Arabacı evinin bir köşesine kapatılan Gracieuse ve Percinet, topraklarını gasp eden Prusyalı kısrağın öldüğünü görmekten mutluluk duyardı. Biz de, odalarımızı şahsıyla, pipolarıyla ve giysileriyle dolduran şişman Hans'a kin besliyorduk. Böylece, kaderimize boyun eğmiş bir şekilde, Genevieve ve ben, oturma odasına yerleştik. Pencerelerden biri sokağa bakıyordu ve perdelerimizin dantellerinin ardında, saatlerce, günlerce, aynı saman yüklü arabaları, aynı sakin görünümlü Prusyalıları, hepsi birbirine benziyordu, aynı sert ve alaycı teğmenleri gördüğümüzde, Jouville'deki kalışımızın sadece bir rüya olduğuna inanabilirdik. İşgalciler her zamankinden daha "evlerinde" görünüyorlardı. Subaylar, kurala göre eğlendiler. Elbette, neşeli bir hayat sürmek için
baharı beklememişlerdi. Daha Kasım 1914'te sarhoşluk şenlikleri yapmışlardı. Ne neşeli akşamlar! Almanya'da hiç tadılmamış
ne yemekler! Ne güzel şarap selleri! Ne erotik, vatansever ve bacchi şarkıları! "İçelim ve yiyelim, çünkü yarın öleceğiz!"

"Ama hayır, ölmeyeceğiz, en yüksek sesle bağıran bizler, güvendeyiz; cepheye
gitmiyoruz, tehlikeden uzakta, geride kalıyoruz. Sivilleri
ezmek, kızdırmak ve cezalandırmaktan başka bir görevimiz yok! Savaştan faydalanalım.
Neşe kelimesi! Dün Laon'da bir festival vardı; bugün
Morny'de olacak; yarın Coucy'nin sırası gelecek. Daha fazla eğlence,
daha fazla eğlence. Savaş bu, savaş için yaşasın!"

Ve herkes eğlendi: Hiçbir şeyi umursamayanlar da, önce derilerini
kurtarmak isteyenler de, şehvet düşkünleri de, duygusallar da, kendini beğenmişler de, sefahat düşkünleri de.

Ancak bu bir açıklama gerektiriyor. Rezervdeki birçok subayı, _Gazette des Ardennes_'in "kültürlü Alman erkekliğinin çiçeği" dediği adamları görmüştük; ancak aralarında çok az çeşitlilik keşfetmiştik ve hepsi bu amaçla yarattığımız kategorilerden birine dahil edilebilirdi.

Hiçbir şeyi umursamayanlar dikkatli bir değerlendirmeyi hak ediyor. Onlar, silah arkadaşlarıyla ortak olan niteliklere sahiptiler, ki bunları daha sonra öveceğim, ancak korkaklıkları veya kayıtsızlıkları yalnızca onlara aitti.

Örneğin, Laon'da konuşlanmış olan bu teğmen, kendisini dinlemeye istekli olan herkese şunu itiraf ediyordu:

"Almanya'nın kaderi umurumda değil! Keşke savaş bir an önce bitse ve ben de çalışmalarıma devam edip iyi bir mevkiye
gelebilsem.... Memnun olurdum."

Köyün genç komutanı da aynı türdendi, atından düşüp topallamıştı.

"Savaş!" dedi, "Ne umurumda? Savaşmaya uygun değilim, anlıyor musun? Ne öldürüleceğim ne de sakatlanacağım ve savaşın ne kadar süreceği benim için bir. Rahat odalarım var ve kesemin ağzını açmadan güzel
akşam yemekleri yiyorum. İyi maaş alıyorum ve para biriktirebiliyorum. Tekrar barıştığımızda bir geziye çıkacağım ve sonra Almanya'ya geri döneceğim. Erkekler nadir olacak ve istediğim kişiyle evleneceğim, tabii ki duyduğum en zengin kızla. Geleceğim garantili ve bu yüzden kafam rahat."

Önce derilerine bakanları daha da iğrenç bulduk.
Tehlikeden kaçınmak ve çizginin gerisinde kalmak için ayaklarını, ellerini ve keselerini kullanarak çabalayan birkaç korkak görmekten memnun olduk.

Yaşam sevgisi, özsaygı, kan dökmekten hoşlanmama ve darbelerden doğal bir korku onları cepheden uzak tutuyordu. Tek bir amaç düşünüyorlardı:
Her ne pahasına olursa olsun güvenliğe tutunmak.

"Her ne pahasına olursa olsun" ifadesini bilerek yazdım. Birkaçı cepheye gönderilmedikleri için
ödedikleriyle övündüler. Nerede, ne zaman, nasıl, kime, bilmiyorum. Belki de diğer insanlar hangi gizemli rüşvetle, hangi gizlice el yağcılığıyla
tehlikeden uzak durmak için izin aldıklarını ortaya koyacaklardır. Bu tür şeylerin doğruluğunu tespit etmek
kolay değildir. Sadece şunu söyleyebilirim ki, farklı alaylara mensup iki subay ve bir çavuş, evlerinde konakladıkları kişilere, biri Laon'da, diğerleri Morny ve Jouville'de, tehlikeden uzak durmak için 4000 franktan 6000 franka kadar ödeme yaptıklarını söylediler. Böylece birkaç aylık bir erteleme elde ettiler, ardından tekrar ödeme yapmak zorundaydılar veya hayatlarını tehlikeye atacaklardı.

Jouville'deyken, Tripe lakaplı güçlü kuvvetli bir çavuş, cepheye gitmesi emredildiğini duyduğunda felç geçirerek neredeyse ölüyordu. "Savaştan muaf olmak için 4000 frank ödedim. Savaşın bu kadar uzun sürmeyeceğini
düşünmüştüm! Ve şimdi hiç param kalmadı!" Öfkeden deliye dönmüş bir şekilde miğferini odanın bir köşesine fırlattı ve bu askeri özellik, tam da yanlış anlaşıldı. Ev sahiplerine aynı şekilde davrandıklarını söyleyen erlere gelince, onları saymaya bile
çalışmayacağım, çok fazlalar.

Diğer subayların ortak birtakım özellikleri vardı.
Bireylere göre, bu özelliklerden biri diğerlerini gölgede bırakıyordu ve baskın özellik aptalları sınıflandırmamıza yardımcı oluyordu. Duygusalcıların en iyi örneği Herr Mayor'dı.
Gözleri mavi gökyüzüne dikilmişti, gözyaşlarıyla parçalanmış bir sesle pişmanlıklarını mırıldanıyordu:
"Karısının ... çok fazla keder ... ve çok fazla ölü ... ne kadar korkunç
savaş! Keşke halkların Kutsal İttifakını yapabilseydik!" Herr Mayor'un duyarlılığını cebinde sakladığını ve ancak
tatlıda çıkardığını söylemeliyim. Görevini yerine getirirken bu yeteneği
tamamen unuttu.

Gösterişli subaylar daha eğlenceliydi. Eylül ayının sonunda M. Lonet'in evinde birkaç gün kalan bir süvari subayı böyleydi. Adı "ski" ile bitiyordu, bıyığını Polonyalı usulüne göre kıvırıyordu ve kendini çok zarif bir şekilde dikleştiriyordu. Bir zamanlar Genevieve'in Mme. Lonet ile konuştuğu salondan geçiyordu. Sürpriz, onda bir heyecan yarattı: "Neden! İki güzel kadın! Çabuk! Hadi gösteriş yapalım!"

Ve övünen adam Almanya'yı överek konuşmaya başladı.

"Ah! _hanımefendiler_, imparator ordumuzun yürüyüşünden
son derece memnun. Cesur askerlerimiz engellere gülüyor ve sanki bir mucize olmuş gibi ilerliyorlar."

Bu konuşma, Marne Muharebesi'nden kısa bir süre sonra yapıldı.

Ne yazık ki, dinleyiciler ve hatip, olaydan habersizdi; eğer bilselerdi, beyefendinin konuşmasına daha fazla anlam katardı.

Aynı _Rittmeister_, karşılaştığı herkese yüksek sesli
konuşmalar yapmaktan kendini alamadı. İhtiyaç halinde, odunu yarmaya çalışan adama veya her işte çalışan hizmetçiye bile başvururdu. "Gördünüz mü," derdi, "muhteşem İmparatorluk Muhafızlarımızı gördünüz mü? Askerlerimizin yürüyüşünü fark ettiniz mi? Dünyada hiçbir birliğin onlarla karşılaştırılamayacağını biliyor musunuz?" Ve yanından geçen bir erzak arabası için, bir çalılıkta kuruyan bir askerin gömleği için, ruhunu Almanya'nın büyüklüğü, yenilmezliği ve kudreti üzerine
ditiramboslarla dökerdi. Hiç şüphesiz, Prusya ordusunun en önde gelen askeri, düşmanımızın en büyük şefi, bir yıldızın ışıltısı olmadan, gösterişli meslektaşlarının arasında yerini alırdı.

Bir başka gösterişli konuşmacı, bir teğmen yardımcısı ve eski hukuk öğrencisi, 1915 baharında Mme. Lantois'da konakladı. Bir dilbilimci için yer ayarladı ve Fransızcayı bizden daha iyi bildiğine inanmamızı istedi. Bir keresinde ona imzalaması için bir talep
notunu getirdim. Kullandığım bir kelimeye sitem etti. Nesrimi savunmaya çalıştım ama elinin bir hareketiyle beni durdurdu:

"Kelimeyi ve nasıl kullanılacağını biliyorum."

Yapabileceğim tek şey dilimi tutmaktı, bu yüzden yıldırım çarpmış gibi yaptım. Ne yazık ki, bu belagatli serseri Fransa'daki kalışını hesaba katmayı kafasına koydu. Böylece bilmediği birkaç incelikli konuşmayı öğreneceğini mi düşünecekti?
Kimse bilmiyor. Ama sık sık büyük mutfakta oturmuş, işçilerin sohbetlerini, çiftlikteki yaşlıların hikayelerini, Mme. Lantois'nın çok uzun süre oyalandıklarında onlara sertçe
konuştuklarını dinlerken görülüyordu. Teğmen nasıl dinleyeceğini, nasıl öğreneceğini,
duyduklarını nasıl hatırlayacağını biliyordu. Bir gün, yumruğunu masaya vurarak şöyle dediğini duyduk:

"Je savions ce que je disions!"

Konuklarımız arasında çok sayıda sefahat düşkünü vardı. Barbu'nun konfor sevgisi hala hatırlanıyor mu? Ve kişiliğini desteklemek için gereken birçok yastık? Bazılarının, odalarını seçmeden önce şiltelerin elastikliğini hissettiğini,
yorganların yumuşaklığını denediğini,
çarşafların inceliğini incelediğini hayal edebiliyor musunuz? Güzel öğleden sonra şekerlemeleri çoktan unutuldu mu?

"Savaştayız! Ama bu konfordan vazgeçmek için bir sebep değil.
Halılarımız ve yastıklarımız olsun, yorganlarımız ve kuştüyülerimiz! Biz sefahat düşkünleriyiz!"

Şimdi geldiğimiz kategori, yani vahşiler, en skandal bir şekilde
kutlananlardır. Mevcut savaş onun zaferidir. Bu beyefendileri, kendilerini saldırılarda, yağmalarda, katliamlarda, kundaklamalarda gösterdikleri gibi, en iyi hallerinde hiç görmediğimizi söylemeliyim. Onları, barışçıl, itaatkar, korkmuş bir nüfusa
davranışlarında vahşiler olarak gördük; pençelerini çektiklerini düşünen vahşiler. Örneğin, Bouillot, bu türün güzel bir örneğiydi, ancak daha birçok
şunu gördük. Örneğin, buz gibi soğuk bir öğleden sonra Jouville'in küçük bir çocuğunu bir direğe
bağlayan kahraman vardı. Aulnois'in çoban çocuğunu
düşen ve ona
iyi bir kırbaç vuran başka biri vardı. Zavallı çocuk sığırlarıyla birlikte komünün sınırını
aşmıştı:

"Ne yapacağım?" dedi. "Efendimin çayırı Vivaise'de. Sürümü beslemeliyim ve ofiste bana izin vermiyorlar. O birkaç adımı
gitmemi istemediğimi söylüyorlar."

O alçakların yüce işlerini asla bitiremem ve hala
eğlencecilerin övgülerini söylemem gerekiyor. Sayıları çoktu ve geri kalanlardan daha tehlikeli olduklarını düşünüyorum. Fransa'ya geldiler, bize atfettikleri ahlaksızlıktan etkilenerek ve özellikle ırklarına özgü olan ahlaksızlıklarını bize getirenler onlardı,
ki ben bu konuda ısrarcı değildim. Hiç şüphe yok ki nefret ettikleri bir ülkeyi yozlaştırmaya yardım ederek dindar bir iş yapacaklarını düşünüyorlardı. Her neyse, bu amaç için canla başla çalıştılar ve cephenin arkasındaki ülkeyi geniş bir geneleve dönüştürmek için ellerinden geleni yaptılar. Elbette bu yaratıklar kendilerini barındıran eve en ufak bir saygı duymuyorlardı. Morny'deki yaşlı bir kadın, Laon'lu iki hızlı kıza birkaç gün boyunca konaklama ve yemek sağlamak zorunda kalmasından derinden sarsılmıştı ve hiçbir zaman barışçıl sahnelerden başka bir şey görmemiş birçok kır evi, gürültüsü pencere camlarını titreten şenliklerden korkuyordu.

Bubenpech dikkat çekici derecede vahşi bir örnekti. Eyalette bir şişe şampanya onun
varlığı olmadan asla boşaltılmazdı. Her
ziyafetteydi, her neşeye katılırdı; sabahın ikisinden veya üçünden önce nadiren eve gelirdi. Şarap ve güzel
akşam yemeklerinde hoş bir zevki vardı. Ayrıca, kendini Don Juan olarak görüyordu ve herkesin ona boyun eğmesini bekliyordu. Hiçbir düşünce onun kaprislerini engellemiyordu. Bir gün, genç bir kızdan
açık havada odasına gelip onu görmesini istedi. Başka bir gün, onu
alacakaranlığa doğru açık sokakta iki serbest kızı öperken gördük. Tamamen özgür olmak için, kızına kur yaptığı bir adamı, bir bahaneyle hapse gönderdi. Polis tarafından
teftiş edilen kadınlar arasına, pek saygın olmasa da, hiçbir zararı dokunmamış ve sadece onun tekliflerini
reddetmiş genç bir kızın adını yazdırdı. Gerçek Galya mizahıyla iyi köylülerimiz, özellikle Ren Nehri'nin diğer yakasından kahramanlar sahneye çıktığında, misafirlerimizin büyük işlerini kataloglamaya özen gösteriyorlardı. Bir pazar sabahı, saat on civarında, evimize Kızıl Haç'ın küçük bir Alman hemşiresi geldi, koyu saçlı, zeki ve -inanılması zor bir gerçek- güzel; ama hanımın huysuz bir havası vardı -sadece bir hava.

"Teğmen Bubenpech?"

"Dışarı."

Tüm mümkün hızla görevli subayı almaya gitti. Bubenpech
olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndü, küçük hanımla birlikte kendini kapattı ve öğle yemeğini unutarak öğleden sonra saat dörde kadar kıpırdamadı. Ve çekinerek göreve gelen görevli, kapalı kapıdan
kabaca uzaklaştırıldı.

"Ah," dedi Mme. Valaine, şok oldu, "Benim evimde ne kadar da küstahlık!"

Komşular şakalar yaptı ve kapıyı izlediler. Hatta bahse girdiler:
Çıkacaklar; çıkmayacaklar. Sonunda çift dışarı çıktı ve
Laon'a doğru yürüyerek gözden kayboldu.

Bir an sonra bir mırıltı duyuldu:

"Bu ne anlama geliyor?"

Bubenpech nezaketsizliğini göstermek için dışarı çıkmadan önce
penceresini ardına kadar açmıştı. Ve şimdi tüm köy pencerelerimizin etrafında toplandı ve odanın ve yatağın utanmaz düzensizliğine alay etti.

Yani, bazı subaylar açıkça şu veya bu kategoriye ait olsa da,
hepsi bir dereceye kadar diğer sınıflara özgü niteliklere sahipti.
Ama aralarında gerçek melezler vardı. Örneğin,
duygusal-ince-konuşan birini ve
cildine-bakan-bir-şehvet düşkünü veya kaba-eğlenceci birini kendiniz için hayal edebilirsiniz. Ve hepsinde bir
aynılık, bir aile benzerliği vardı. Prusya militarizmi, ikiyüzlülüğü
ve kibir hepsinin üzerine kalın bir boya tabakası gibi bulaşmıştı.
Hepsi kendi ırklarından ve kişiliklerinden aşırı bir memnuniyet gösteriyordu.
Kısacası, barbarı bulmak için Prusyalıyı kaşımanız yeterli.
Bir fırsat sunulduğunda veya hiç fırsat olmadığında, hepsi
mantıksız, sert, amansız olabilir.

Bu beyler eğlendiler.

Fiziksel anlamda, bu eğlence düşkünlerini kolayca kendiniz için canlandırabilirsiniz.
Yakışıklı değillerdi--en azından tarafsız olma çabalarımıza rağmen
yakışıklı olduğunu düşündüğümüz birine hiç rastlamadık. Bouillot hariç,
çok uzun boylu olanını hiç görmedik. Ya uzun ve inceciktiler ya da
kısa ve şişman. Apollon'a benzediklerini düşünenleri kalın bilek ve ayak bilekleri, geniş kalçaları ve ağır ayaklarıyla suçlayabilirsiniz. Çoğunun biçimli elleri ve çoğu zaman bakımlı tırnakları vardı. Yüz hatları şok edici derecede düzensiz veya dondurucu derecede düzenli olduğu için hoş değildi; sert gözleri gülümsemelerinin sahte nezaketini yalanlıyordu. Uzaktan, sert ve nişastalı yürüyüşleri, mekanik hareketleri; yakından, sesleri, kokuları, tüm varlıkları bizi düşmanlıkla 
titriyordu. Bir önemsiz şey için onlara bir köpek gibi hırlardık ve varlıkları her gün kalbimizde daha ağır bir şekilde 
yatardı. Kokuları! Bazı insanlar bunun gerçekliğini inkar ediyor. Fransa'nın kuzeyine gitmelerine izin verin! Prusyalı subayları yerleştirdiğinizde -çok temiz insanlar, şüphesiz- odayı sekiz gün üst üste havalandırabilirsiniz ve oda, onu dölleyen _sui generis_ kokusunu kaybetmez ve köyün her sakini, Belediye Başkanı'ndan en küçük çocuğa kadar, odaya girer girmez burnunu kıvırır ve şöyle der:

"Öf! Burası Prusyalı kokuyor!"

Beyefendiler, böyle oldukları için eğleniyorlardı. Bazıları fetihler yaptıklarını bile iddia ediyordu. Burada çok hassas bir konuya değiniyorum - işgalciler ile işgal edilen ülkelerin kadınları arasındaki ilişkiler. Tecavüzden çok söz edildi. Belçika ve Lorraine'de işlenen suçlarla karşılaştırıldığında, bahsedeceğimiz suçlar
sadece küçük şeylerdir. Elbette tecavüzler vardı, ama Tanrı'ya şükür,
az sayıdaydılar ve işgalin başlangıcında,
özellikle Almanların Marne'den çekilmesinden sonra gerçekleştiler. Jouville'de
birçok üzücü hikaye duydum. Talihsizliğinden sonra
çıldırmış olan Chevregny'li genç bir kadının ve ayrıca birkaç yaşlı kadının hikayesi vardı. Çünkü, pek
inanılmaz görünse de, yaşlı kadınlar genellikle şiddet eylemlerinin kurbanı oluyorlardı,
çünkü kaçacak çevikliğe sahip değillerdi. Braye'de, birkaç asker
seksen yaşında bir kadına saldırdı, onu yere serdi ve
acımasızca dövdü. Chamouille'de, Ekim 1914'te, birkaç kadın bir bodrumda, ölüme
korkmuş bir şekilde yaşıyordu. "Bir akşam," dedi bana içlerinden biri, "yüksek bir çığlık duyduk; taşlar düştü ve genç bir kadın, bir mermi deliğinden bodruma yuvarlandı. Böylece takipçilerinden
kaçtı, ancak arkadaşı, altmış sekiz yaşında yaşlı bir kadın, savunmasız bir şekilde, pis heriflerin eline düştü."

Ah, Almanların yaşlılığa duyduğu saygının birçok kanıtı vardı!

Cerny'li, seksen yedi yaşında, küçük ve beyaz saçlı, kırmızı gözlü ve sallanan kafalı bir kadın, evinden nasıl ayrıldığını anlattı. "Masada hazır duran küçük bir elbise bohçam vardı. Ama askerler içeri girip almama izin vermediler; beni dövdüler. Gitmediğim için - bohçamda param da vardı - beni gitmeye zorladılar; hepsi etrafıma toplandı, on iki kişiydiler ve... nasıl söylesem?..." Kısacası, on iki haydut zavallı yaşlı kadını evinden
kovmuşlardı, ona Brüksel'de ünlü bir heykelin masumca ölümsüzleştirdiği şeyi yöneltmişlerdi. Yedek kıyafetleri ve parası alınmış, kirli, gördüklerinden iğrenmiş mutsuz kadın, kirli kıyafetlerini atmak için bir korse ve etek dilenmek üzere komşusuna gitmek zorunda kaldı. Almanlar bize yerleştiğinde, satirin bu
başarıları artık yaygın değildi. Burada ve orada hala kötü eylemlerden söz ediliyordu ve 1915 baharında mahalledeki bir doktor bize neredeyse her hafta bir şiddet eylemi olduğunu söyledi. Birçok kadının kendi tedbirsizliğinin kurbanı olduğunu itiraf etmeliyim. Hayatınızın tamamını sessiz bir köyde, nazik insanlar arasında geçirdiğinizde, aylarca birlikte tetikte olmanız gerektiğine, sonsuza dek vahşi hayvanlarla çevrili olduğunuza inanmakta zorluk çekersiniz. Bu yüzden birden fazla köylünün ormana tek başına gittiği veya ıssız bir evde yaşamaya devam ettiği için pişmanlık duyması için bir nedeni vardı. Ancak başlangıcı işaret eden sistematik vahşetler, kolektif saldırılar artık bilinmiyordu. Yöntem değişmişti. Ahlaki oldukları için daha az korkunç olmayan şiddet eylemleri vardı. Açlık çeken birçok köyde, çocuklara ekmek ve çorba veriliyordu. Evet, ancak bu ayrıcalık, anneleri askerlere karşı hoşgörülü davranan
çocuklara saklıydı. Ve bu kadınlar onursuzluğu kabul ettiler, çünkü küçük çocuklarının çürümesini ve ölmesini
görmeye dayanamıyorlardı, diğerleri ise iyi kadınları bekleyen sıkıntılara ve sıkıntılara
dayanamıyorlardı.

Tüm kadınların davranışlarının kusursuz olmadığını duyduğumuzda bir kınama ve dehşet çığlığı yükseldi. İlk olarak, en alt sınıftan kadınlar vardı. Hatta Boule de suif bile Alman askerleriyle günlük ilişkilerden sonra evcilleştirilirdi. Elbette birkaç kara koyun
sürü için bir utançtır ve kadın düşmanlarının bunu duyduklarında omuzlarını
küçümseyerek silktiğini hayal edebiliyorum.

Yavaşça, efendim - alaycılığa bir ateşkes. Sakallı birden fazla kişi
eşit bir hoşgörünün bolca kanıtını verdi. Ne yazık ki, aramızda hainler
bulunuyordu. Örneğin, Almanları bir gülümsemeyle karşılayanlar ve onlara yerin kaynaklarını gösterenler vardı.
En iğrençleri, ormanda saklanan Fransız askerlerini veya kaçakları besleyenleri ihbar edenler
vardı. Biraz para veya yiyecek karşılığında komşularının saklandığı yerleri gösterenler
ve böylece düşmana şarap, tahıl, patates, hatta para ve
mücevher teslim edenler vardı. Ancak böylesine aşağılık alçakların nadir olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve genel olarak halk gururlu ve onurluydu ve işgalcilerin sahtekârlığına karşı sağlam bir kardeşlik vardı, hiçbir sıkıntı, hiçbir zulüm bunu azaltamaz veya yoramazdı. Ve yine de acı dolu bir hayat yaşadık; Almanlar bunu mümkün olduğunca zorlaştırmayı amaçlıyor gibi görünüyorlardı, oysa onlarınki olabildiğince neşeliydi.

Kış acı vericiydi, ama yaz daha da acı vericiydi.
Daha az özgürlüğümüz ve daha az yiyeceğimiz vardı. Yaşadığımız yerden haftada sadece üç kez ve belirli günlerde ayrılmamıza izin veriliyordu. Ayrıca, iki gün önceden bir geçiş izni istemek ve verildiğinde yetmiş beş santim ödemek zorundaydık, ki bu her zaman böyle olmuyordu. Laon'dan kırsala gitmek neredeyse imkansızdı ve haftalarca hiç kimsenin kasabadan ayrılmasına
izin verilmedi. Bir gün pasaportlar serbestçe insanlara verilmişti, çoğunlukla Marle'ye ham şeker - tutkal tadında sarımsı yapışkan bir madde - ve biraz tereyağı, orada hala az miktarda bulunan değerli mallar satın almaya giden esnaflar.
Hepsi öfkeyle geri döndüler. Yolun farklı noktalarında,
hemzemin geçitlerde, köylerin eteklerinde, hepsi tutuklanmıştı.

Erkekler ve kadınlar daha sonra tamamen giysilerini çıkarmış ve
kurallara göre aranmışlardı. Kızıl Haç hemşireleri ve askerler, pratik bir amacı olan görevde eşit bir gayret gösterdiler:
ceplerde ve keselerde bulunabilecek
beş frank değerindeki tüm altın ve hatta gümüş paraları toplamak. Ele geçirilen meblağın, Reichsbank'ın banknotlarıyla değiştirildiği söylenmelidir.

Mağdurlar bu şakayı çok kötü buldular ve eminim
Marle'li Thomas'ın kemikleri mezarında ters dönmüştür. Bu asilzadenin kendi topraklarında askerlerin yoldan geçenleri tutuklayıp soyduğunu ve
kendisinin yardım etmek için orada olmadığını düşünmek! Ve daha da kötüsü, saldırganlar Alman askerleriydi ve kurbanlar iyi ve sadık Fransız vatandaşlarıydı! Senin gölgen neye pişmanlık duyuyor, ey ünlü yağmacı? Vatandaşların için savaşamamak mı, yoksa soygunda hiçbir payı olmamak mı?

Bundan sonra hiçbir altın paranın yollara çıkmadığını söylememe gerek yok.

Ayrıca kırsala çıkmak için bir geçiş izni gerekiyordu ve eşiğinizde dursanız bile cebinizde bir kimlik kartınızın olması bekleniyordu. Tüm belgeler iki haftada bir yenilenmek zorundaydı.

"Hadi canım," dedi yaşlı bir kadın bize, "antik kartımı unuttuğum için yirmi mark ödemek zorundayım!"

Bir cumartesi günü, bir çiftçinin karısı, dışarıdaki bir merdivene tünemiş,
hevesle bir boğa gözü penceresinin camını parlatıyordu.

At sırtındaki iki jandarma yanımızdan geçti ve bu takdire şayan şevke kulak verdiler:

"Matam! ... carte..."

"Öhöm, öhöm! Ah, evet, kimlik kartım; bir dakika, masanın üzerinde duruyor..."

"Ha! ha! hayır, giriş yok ... kart yok ... ceza..."

Bu yüzden cezayı ödemek zorunda kaldı.

Komşularımızdan biri ineklerini ahırdan çıkarıyordu. Aniden
biri canlandırıcı bir koku
aldı - barut muydu? - neşeli başını bir yana eğdi, canlı burun deliklerini kaldırdı, kasılarak kuyruğunu kaldırdı ve olabildiğince hızlı bir şekilde çayırlara, dereye, batan güneşin onu memnun ettiği pembe ufka doğru dörtnala gitti. Sahibi de sırayla kaçıp
sersemlemiş yaratığın peşinden kaçtı. Daha iyi kaçabilmek için ceketini
çıkardı ve ipi yakalamayı başardı. Sonra
nefes nefese, ter içinde durdu ve müthiş bir küfür savurdu.

Sanki bir mucize olmuş gibi, elinde not defteriyle bir jandarma orada duruyordu.

"Kart, kart..."

"Ah! oh, ceket cebimde..."

Ceket uzakta gülümsüyordu, yeşillikte küçük bir nokta yatıyordu.

"Ach!" Prusyalı alaycı bir şekilde, "getirme değil: iyi" dedi.

Elli franka mal oldu.

Alçak inek!

Ben bu konuyu bir şaka olarak ele alıyorum. Bazen şaka yapıyorduk.
Zihinlerimiz her zaman gergin olamazdı. Zaten yarı delirmiştik ve ara sıra gülmeseydik
oldukça delirmiş olurduk. Sık sık
öfkeyle, boş mideyle, sıkıntılı bir geceden sonra beynimiz karışmış bir şekilde
güldük. Irkımız gözyaşlarının ortasında gülmeye ihtiyaç duyar ve
gözyaşları gizlice dökülür, oysa kahkahalar herkesin içinde patlar.

Almanlar güldüğünde, bu her zaman bir çınlamadır. Gözyaşlarına gelince,
yanaklarından aşağı önemsiz bir şey için
sızarlar; içlerinde yıkanırlar, her yere
dökerler. Bu gözyaşı yetisine her zaman bir efsane olarak
baktım, ama şu sonuca vardık ki bundan daha gerçek bir şey yoktur.

Olumsuz bir olay, bir aldatmaca, kötü bir haber veya sadece vatan hasreti ve melankoli - her şey gözyaşları için bir bahanedir. İşte ünlü bir örnek.
Mars-la-Tour ve Gravelotte savaş alanlarını ziyaret edenler
ünlü anıtı görmüştür - bir çimenliğin ortasında, korkulukla çevrili bir granit koltuk. Bu asil sadelik kendi ruhuna hitap etmelidir. Yine de bir yazıt şöyle açıklıyor:

"Mars-la-Tour savaşı sırasında, İmparator Wilhelm I burada oturdu
ve ağladı."

Elbette oyunun kaybedildiğini düşündü. Ancak torunları geleneğe sadıksa, kısa bir süre içinde dökmek zorunda kalacakları gözyaşlarını nereden bulacaklar!

Ancak her zaman ağlamıyoruz. Hatta geçirdiğimiz hüzünlü baharı telafi etmek için yazın tadını çıkarmaya bile çalıştık. Köyden dışarı yürüyüşe çıkmak için izin almak amacıyla pratik bir amaç için yalvarmamız gerektiğinden, "odun almaya gitmemize" izin verilmesi için yalvardık. "

Ve açık arazide çimenlerin üzerinde uzanarak, Genevieve ve ben, etrafımızdaki sakinlik ve
güzellikte kaybolmuş bir şekilde, savaşı birkaç dakikalığına unutmaya çalıştık; ancak uzak söylentiler kısa ömürlü hayallerimizi yalanladı ve
hayal gücünün zavallı yaratımlarını dağıttı.

Hayır, barış değildi. Sürekli yiyecek için çırpınan midelerimiz, bize bunu söylemekten asla vazgeçmedi. Haziran ayı boyunca kuşkonmaz ve kiraz dışında neredeyse hiçbir şey yemedik. Bunlar çok besleyici şeyler değil.
Patates yok, bir dilim iğrenç, yapışkan, ekşi Alman ekmeği. Sonra
havuç, bezelye ve enginar geldi ve artık açlıktan ölmedik; ve Ağustos ayının ikinci on beş gününde İspanyol-Amerikan Yardım Kurulu'nun gönderdiği yiyecekler geldiğinde, kendimizi
Cocayne Ülkesi'ne
gönderilmiş gibi hissettik. Günlük yirmi gram pastırma, Pazar günü bir tabak pirinç, bir tabak fasulye Perşembe günü, yenilebilir ekmek; daha ne istersiniz? Önemli değil. Merak ediyorum, bu açlık vadisinden çıktığımızda,
eski sağlığımıza kavuşmamız ne kadar sürecek.

Temmuz ayı boyunca günün sıcak saatlerini dışarıda,
çimenlerin üzerinde uzanarak geçirdik. Bir mısır tarlasının yakınında olduğumuzdan, çekingen bir şekilde elimizi uzattık ve zaman zaman olgun başakları kopardık; onları parmaklarımızın arasında
ovuşturduk ve kabuklarından sıyrılmış tombul taneleri bize
lezzetli yiyecek gibi göründü. Mısır toplamak kesinlikle yasaktı, "miktarı ne kadar az olursa olsun." "Deri çantalarımız aranabilir," diye düşündük,
"ama olası bir hırsızlıktan emin olmak için bizi otopsi yapamazlar." Çünkü Almanların aleyhine yol soygunu yaptığımıza şüphe yoktu.

Bütün uzun gün boyunca yorgunluk ve açlık içinde esneyip durduğumuzda,
gece uyumayı umabilirdik, çünkü uyku akşam yemeği kadar iyidir.

Ah! Almanların şenliklerini hatırlayın! Bu soyluların artık konakladıkları
köyün dışında eğlenmelerine izin verilmiyordu.

Her gece Morny subayları Morny'de eğlenecekler!

Evet, kesinlikle! Akşamlarını, kahkahalar ve şarkılar arasında kumarhaneye dönüştürdükleri bir evde geçiriyorlardı.

Sadece yakın komşular uyanık kalıyordu. Ama saat on iki veya bir civarında, şarkılar ve haykırışlar yaklaştıkça yataklarımızda uyanmayı hiç ihmal etmiyorduk.

"İşte vahşiler eve gidiyor. Bu gece kafalarına ne koyacaklar?"

Akordeon ve mızıka sesleriyle yaklaştıklarını duyduk. Yukarıdan onları kadın gibi giyinmiş, tüylü şapkalar takmış, her kapıda durup, görünüşe göre kimin daha yüksek sesle bağırabileceğini deneyerek
gördük. Ya da kendilerini ev boyacısı olarak tanıttılar, kovalar ve süpürgeler taşıdılar ve duvarlara yüksek merdivenler koydular ve sanki eve
saldırmak istercesine
yukarı tırmandılar. Başka bir zaman, gezgin müzisyenlermiş gibi davranıp, tencereler ve kazanlarla silahlanmış, ölüleri kaçıracak
sahte bir serenat yaparlardı. Ya da, daha da kötüsü, adımlarının sesi neredeyse duyulmazdı; fısıltıyla konuşur ve kahkahalarını bastırırlardı.

Ve karanlıkta yatarken, hâlâ yarı uykuda kendi kendimize şöyle dedik:

"Bu gece sessiz görünüyorlar; belki tekrar uyuyabiliriz."

Ama aniden: bing, bang, revolverlerle yapılan korkunç darbeler ahşap kepenkleri salladı ve odada gök gürültüsü gibi yankılandı.
Beklenmedik ses bizi uyuşukluğumuzdan uyandırdı ve
nefesimizi zor toparlayabildik.

Ertesi gün, Mme. Lantois, yarı ekşi, yarı tatlı, teğmenine sordu:

"Dün gece eğlendin mi?"

"Ah, evet! Genç kızların olduğu tüm evlerin pencerelerine sertçe vurduk."

Belki de subay muhatabının yüz hatlarında onaylamama sezmişti,
çünkü devam etti:

"Biz neşeliyiz... Fransız subaylarının da kendilerini aynı şekilde eğlendirdiklerinden emin olabilirsiniz..."

Aynı şekilde mi? Ah hayır, Heidelberg'in eski hukuk öğrencisi!

Bir akşam, evimizden çok da uzakta olmayan bir subay sarhoş bir orjiye katılmayı
reddetti. Yorgundu; başı ağrıyordu; kısacası, yatağa gitmeyi tercih ediyordu. Morny'de misafirler vardı ve eve gitmek için ayrılmadan önce, tüm grup inatçı subayın odasına
girdi, onu yatağından
çıkardı ve kahkahalarla onu ziyaretçilerin arabasına
kaldırdı ve arabacıya yola devam etmesini emretti.

Köyün sonunda adamımızın geceliği çıkarıldı, yola bırakıldı ve yoldaşları tam hızla uzaklaştı.
Doğduğundaki gibi çıplaktı, karargahına geri dönmek için ana caddede yürümek zorundaydı.

Misafirperverlik ettiğimiz köyün komutanı bu aşırılıkları
durdurmak istemedi. Henüz yirmi beş yaşında olduğu için yoldaşları üzerinde pek yetkisi yoktu ve ayrıca, zaman zaman kendisi de bir orjiden hoşlanıyordu. Baküs'e tapınmasıyla ünlüydü. Bir gün boyunca ekmeksiz kaldı; tepesinde büyük, uzanmış kulaklarla süslenmiş küçük bir oğlan çocuğunun başı vardı. Köyün kadınları, onun incecik baldırlarını görünce ona "Karı Karga Bacağı" lakabını takmışlardı. Kötü olmaktan çok aptaldı, Morny'de korkunç derecede sıkıcı hissediyordu ve Belçika'daki kalışından coşkuyla bahsediyordu. "Ne kadar da iyi vakit geçirdim!" derdi. "Sabah akşama kadar sarhoştum!" Jackdaw's Leg, tamamen
egzersiz yapmamak için elinden geldiğince sık sarhoş oluyordu ve birçok gece, dengesiz bacakları onu kaza olmadan eve götürmek için çok çaba sarf ediyordu. Onu kararsız yürüyüşünden tanıyorduk; ve sarhoş olduğunda, gece boyunca uyumamızı engellemeyi asla ihmal etmezdi. Zahmetle dans eden anahtar deliğini arardı. Sonra kapıyı çarparak kapatırdı. Sonunda odasına ulaşmayı başardı ve kapısı daha yeni kapanmıştı ki, aşırılığının sonucu gürültülü bir şekilde patladı ve - uğursuz bir ayrıntı - lavabo ve pis su kovasının karakteristik çarpışmasını algıladık. Sonra çaresiz hıçkırıklar, inlemeler ve iç çekmeler duyuldu ve tüm ev onun zahmetli çabalarıyla yankılandı.

Üst katta Colette'in öfkeli ve tiksinti içinde sarhoş adama
sövdüğünü duyduk:

"Sen pis, iğrenç hayvan ... domuz..."

Sonra sadece horlamalar duyuldu. Subay kesinlikle çizmelerini giymiş bir şekilde kendini
yatağına atmıştı.

Ve ertesi sabah hizmetçisi tombul Hans'ın su, kovalar ve yer bezleriyle oradan oraya koşturduğu görüldü.
Bazen acı dolu sahne sokakta da yaşandı; itibarsız izleri ertesi sabah hala duvarda ve patikada görülebiliyordu,
ve teğmen derin iç çekerek odasına yöneldi. Yine de
kendi başına evimize yürüyebildi.
Jouville'de hizmetçileri tarafından bir el arabasıyla eve götürülen o kaptan hakkında ne söyleyebiliriz?

O sırada geceleyin bir macera yaşandı ki
içimde bir korku heyecanı olmadan hatırlayamıyorum. Akşamın geç saatleriydi,
ve Genevieve ve ben odamıza kapatılmıştık. Pencerelerimiz açıktı,
ve sağlam ahşap panjurlar dikkatlice kapatılmıştı. Bir süredir karanlıkta yatarak konuşuyorduk ve uykuya dalmak üzereydik,
bir arabanın gürültüyle geçtiğini ve sonra evin diğer ucunda durduğunu duyduk. Saat yaklaşık on bir buçuktu.

"Kolb, Kolb," diye bağırdı yüksek bir ses.

Çakal'ın Bacağı'nın resmi adı buydu. Bir sessizlik oldu, sonra
sesin sahibi sabırsızlanmaya başladı.

"Kolb ... Kolb ... Kolb..."

Cevap gelmedi. Gürültülü adam bağırdı:

"Kolb ... Koooolb..."

Hala uykulu bir şekilde yataktan fırladım.

"Bu adam bütün sokağı uyandıracak," diye mırıldandım. "Cevap
vermemiz gerektiğine inanıyorum."

"Teğmen Kolb kumarhanede," diye bağırdım kepengin arkasından.

"Ne?" diye sordu ses.

Muhatabımın oradan on beş metre ötede, kapının önünde olduğunu düşündüm. Elimi kapı tokmağına dayayıp farkında olmadan çevirdi;
birdenbire elimden kurtuldu ve kepenkler ardına kadar açıldı. Şimşek gibi pencereyi kapattım, duvara yapıştım ve
piyanonun arkasına kaydım. Genevieve ayağa kalktı ve
yatakta boylu boyunca uzandı. Adamın cebinden bir elektrik lambası çıkardığını ve burnunu pencere camına dayayarak odanın içini görmeye çalıştığını gördük.
Perdeler onun net bir şekilde bir şey görmesini engelliyordu ama biz onun kişiliğini
tam olarak görebildik.

Bir yüzbaşıydı, dev gibiydi, kalın yüzlü ve kızıl sakallıydı;
üzerinde bir miğfer ve gri bir ceket vardı. Pencere pervazına oturdu ve
yapış yapış, sarhoş bir sesle mırıldandı:

"Mademoiselle, matmazel, pencereyi açın.... Size günaydın dilemek istiyorum... benimle el sıkışmak istiyorum.... Matmazel, pencereyi açın."

Nefesimizi tuttuk, parmağımızı bile kıpırdatmaya cesaret edemedik.

Sonra subay ayağa kalktı, geri çekildi, evi şöyle bir süzdü
ve bir sonraki pencereye yöneldi. Açılmayan kepenkleri salladı ve diğerlerini denemeye gitti. Uşağın efendisinin
her şeyini kapatmasını ne kadar da hevesle istedik! İlk pencere dayandı, ikincisi de, ama üçüncüsünün kapanması çöktü ve adamın odaya
atladığını duyduk. Sanki her şeyi biliyormuş gibi,
hızla iki odayı ve koridoru geçti ve kapımızın önünde durdu.

"Aç..."

Kapıyı çaldı... sonra kapıyı açmaya çalıştı.

Dehşete kapıldık.

Omuzlarını iterek kilidi zorlayabilirdi.
Çıplak ayaklarla ve üzerinde sadece bir gecelikle, içeri
girmiş olsaydı bu çizmeli, silahlı deve karşı nasıl durabilirdik?
Genevieve sessizce bana doğru atıldı. Bahçeye bakan pencereyi yavaşça açtım ve ayaklarımızı
yaralayan çakıl taşlarına aldırmadan dışarı atladık, evin içinde mümkün olan en hızlı şekilde koştuk ve
kaynanamın penceresinin önünde durduk.

"Anne, anne, pencereyi aç."

Seslerimiz alçaktı ama o kadar endişeliydik ki panjurlar hemen
açıldı. Kediler gibi içeri girdik ve aceleyle pencereyi kapattık.

Kulaklarımızı gergin tutarak davetsiz misafirin gidiş gelişlerini dinledik ama o
kısa süre sonra pencereden atladı ve tekrar bağırıp kapıyı çaldıktan sonra
arabasının uzaklaştığını duyduk.

Dışarı çıkmadan önce ihtiyatlı bir şekilde bir süre bekledik, sonra burnumuzu
geçide soktuk ve düşmanın gerçekten çekildiğinden emin olarak
bir kez daha kendi odamızın kontrolünü ele geçirdik. Ama ne yazık ki, duygularımız
uyku şansımızı yok etmişti.

Gün geçtikçe, gece geçtikçe, alarm üstüne alarm, yaz
kaybolup gitti. Sonra hasat zamanı geldi. Çiftçiler çok telaşlıydı, çünkü
Almanlar hasat zamanı toplayacaklarını ilan etmişlerdi.

Öyle de yaptılar.

Ah, kuşlar 1915 yazını uzun süre hatırlayacaklar!

Hasat üç ay sürdü ve tüm bu süre boyunca tahıl
toprağa saçıldı. Her olgunlaşmış demet nakliye sırasında servetinin yarısını kaybetti.

"Onlar sadece tembel kemikler, hepsi sürü," diye mırıldandı M. Lantois dişlerinin arasından. "Hasatta topladığımızda, saat üçte kalkıyoruz ve sekize veya dokuza kadar çalışıyoruz ve yemeklerimizi aceleyle bitiriyoruz. Ama
o adamlar! Saat altıda kalkıyorlar, saat on birden bire kadar işi bırakıyorlar ve
beşte bitiriyorlar!"

Askerler kendilerini yormasalar da, çalıştırdıkları siviller
işleri düzgün yapmak için hiçbir istekli acele göstermiyorlardı.

Köylüler öfke doluydu.

"Eğer o aptallar hasadı toplamamıza izin verselerdi, onlara yarısını veya üçte birini vermemiz koşuluyla, şu anda sahip olduklarından daha fazla mısırları olurdu ve biz de tüm yıl boyunca geçinirdik!"

Ancak, Prusyalılar sonunda daha fazla hızın gerekli olduğunu anladılar.
Ve tüm sağlam yapılı erkeklere el konulduğundan, sıra kadınlara geldi.
Kırsal polis memuru bir akşam tarlada çalışacak kadınların günde iki frank alacağını duyurdu. Bu büyük bir şaşkınlık yarattı. Yaşadığımız zamanlarda iki frank büyük bir meblağ olarak görülüyordu ve birçok kadın gönüllü olarak işe alınıyordu. Bir hafta sonra, tarifede ani bir düşüş oldu. Kadınlar, kendilerine günde sadece dört peni ödeneceğini duydular ve kadın işçilerin sayısı sıfıra düştü. Askerler öfkeyle kadınları evlerine almaya çalıştılar. Ama başaramadılar. Birinin başı çok ağrıyordu, diğeri yataktaydı, üçüncüsü bebeğini emziriyordu, dördüncüsü hasta annesinin yanında oturuyordu, vb.

Bu durum uzun sürmedi. Askeri yetkililer, on altı ila elli yaş arasındaki tüm kadınların o saatte köyün _yerinde_ bulunmasını ve günlük işçi olarak kaydedilmesini emreden bir emir yayınladı.
Sadece küçük çocuklu anneler muaf tutuldu. Şaşkınlıkla birbirimize baktık. Öyleyse neden biz de gitmek zorundaydık! Ama kalemi ve iğneyi ve ara sıra süpürgeyi kullanabiliyorsak, orak, kürek ve tırmığı kullanmak için eğitilmedik. Ayrıca Genevieve neredeyse
iyileşmedi. Colette bir kamış kadar incecikti ve Yvonne ve ben barış zamanlarında virago olmaktan çok uzak olsak da, bir yıllık yoksunluk ve sıkıntıdan sonra daha da zayıftık.

"Sağlığımızın ve hayatımızın azıcık kalan kısmını tarlalarda kaybedeceğiz," dedi Yvonne.

"Riske giremem," dedi Genevieve. "Ben hapse girmeyi tercih ederim. Beni Chalandry'ye götürsünler!"

Almanlar Chalandry'de kadınlar için bir hapishane kurmuşlardı.

Jackdaw's Leg en Cermen aksanıyla bize neşeyle güvence verdi:

"Eldeki önlemler sadece köylüleri ilgilendiriyor," dedi.

Subayların ev sahipleriyle hoşgörülü olmak için ellerinden geleni yaptıklarını ve sakinlere kötü muamele edildiğinde evin reisinin kesinlikle uzakta olduğunu belirtmekte fayda var.

Şimdi, Jackdaw's Leg birkaç haftadır kendini çok kötü hissediyordu. Bu, memleket hasretinden ve lahana turşusu ve sosis özleminden mi kaynaklanıyordu? Yoksa, daha çok çok fazla neşeli partiden mi kaynaklanıyordu? Kısacası, komutan bitkin görünüyordu ve günde on kez kanepeye uzanıyordu. Emrinde iki yatak odası olduğu için, geceleri bir yatakta, çeşitlilik olsun diye de gündüzleri diğerinde uyuyordu. Haftada iki çift çarşaf talep ettiğini, sabunun neredeyse bulunmadığını ve zavallı çamaşırcının çarşafları odun külüyle beyazlatmak zorunda olduğunu hiç düşünmüyordu. Jackdaw's Leg hasta olduğu için bir aylık izin aldı ve arka planda kayboldu. Onun yerini, Mme. Lantois'da kalan genç dilbilimci doldurdu.

Bizi ölü görmekten mutluluk duyardı.

Silah arkadaşını çağırarak, sebepsiz yere veya yanlış bir sebepten dolayı, bahçemizde, lobimizde veya eşiğimizde oyalanırken, anahtar deliklerinden içeri göz atarken -bir keresinde onu bu işte tespit etmiştik- ruhlarımızın onunla ilişki kurmaya değer olmadığını keşfetmişti, müzik ve filolojiye deli, sanat ve kültüre aşık. Almanlardan nefret ettiğimiz yönünde bir üne sahip olmamıza rağmen, içki evlerinde en az bin üç isimden oluşan bir liste -Fransa'daki fetihlerinin listesi- üreten bu hoş Prusyalı, sonra bize bizimle felsefe, bilim ve edebiyata dayalı ilişkilere girmeye tenezzül edeceğini anlattı. Neden siyaset üzerine olmasın?

Onun ilerlemelerine öyle bir şekilde karşılık verdik ki, bir Prusyalıyı bile ikna edebilirdik. Ve o zamandan beri bu adam bize tehlikeli bir kin besliyordu.

Jackdaw's Leg'in ayrılmasından iki gün sonra kırsal polis memurunun davulunun sesini duyduk... on altı ila elli yaşlarındaki kadınlar... saat bir... pazar yeri... Neredeyse hiç dinlemedik. Bizim için bir sorun değildi. Ama saat birde Mme. Lantois nefes nefese koşarak geldi: "Teğmenin az önce _herkesin_ pazar yerine gitmesi gerektiğini söylediğini biliyor musun? Hatta bize gitmezsen seni almaya dört asker göndereceğini ve Chalandry'ye götüreceğini söyledi."

Dehşet! Alarm! Alman saatine göre saat on ikiydi.
Öğle yemeğini beklemeden her yöne koştuk ve yedek aradık. Birde _yer_e vardık, dört yaşlı kadın bize eşlik ediyordu, hala sağlıklı ve dinçtiler ve yerlerimizi doldurmaktan çok memnunlardı, çünkü
elbette Almanların yetersiz maaşına bir günlük işin normal fiyatını eklemeyi kabul etmiştik. Yerin görüntüsü köle pazarının bir resmini andırıyordu. Hafif bluzlar ve kaba keten önlükler giyen kadınlar iki tarafta toplanmıştı. Kendilerini güneşin parıltısından
korumak için çoğu çenelerinin altına bağlanmış bir mendil takıyordu; birkaçı gülüyor, güneş yanığı saçlarını savuruyordu ve birçoğu yorgun yüzleriyle getirdikleri aletlere yaslanmıştı. O zamana kadar ev işlerinden başka hiçbir iş yapmamış, asık suratlı kadınlar vardı;
anneleri tarafından özenle bakılan, ne yapacaklarını bilmeyen genç kızlar vardı; sakin, sert bakışlı
işçiler ve en sonunda her zamanki asker hizmetçileri vardı, diğerlerine gülüyor ve onlarla alay ediyorlardı, şirketin geri kalanından daha gürültülüydüler ve
istediklerini yapabileceklerini düşünüyorlardı.

Çınar ağaçlarının gölgesinde Jacob oturuyordu - teğmenin Hristiyan adı buydu ve kimse ona başka bir isim vermedi - isimleri saymakla meşguldü. Bizimki sonunculardandı; gözümüzü kırpmadan cevapladık ve sonra yedeklerimizi sunduk. Böylece Jacob'un bize
oynamak istediği oyunu engelledik.

Bu zorunlu hizmet işgalciler ile sakinler arasında birçok soruna yol açtı, bu yüzden Almanlar ihtiyatlı bir şekilde Aulnois'deki şeker fabrikasını erkek suçlular için bir hapishaneye
ve Chalandry'deki bir evi kadınlar için bir hapishaneye dönüştürdüler. Ve en ufak bir itaatsizlik eğilimi gösterirseniz, hemen gözaltına alınırdınız. Bir er askere yüzlerce kez hak ettiği isimleri taktınız mı?
Sizinle birlikte hapse.
Malları ele geçirenlerden sakladınız mı?
Sizinle birlikte hapse.
Memurların emirlerine uymaya isteksiz miydiniz? Sizinle birlikte hapse.
Para cezasına çarptırılırken parasız mıydınız? Sizinle birlikte hapse, hapse, hapse!

Morny'den yarım düzine adam Aulnois'da sürekli kırsala doğru gidiyordu.
Elbette Almanlar tarafından hapse atılmak utanç verici bir şey değil, ancak
Prusya hapishanelerinin diyetinin hiç de ilgi çekici olmadığı bilinen bir gerçektir.

Bir akşam tarladan dönen on altı yaşındaki bir kız,
kazmasını eşiğine fırlattı ve gözyaşları içinde bağırdı:

"Artık o barbarlar için çalışmayacağım!"

Dikkatsiz bir kulak, yüksek makamlarda tekrarlanan cümleyi duydu.

Şimdi, "barbarlar" kelimesi bir Alman için boğa için kırmızı bir paçavra gibidir.

Böylece, iki gün sonra, tedbirsiz küçük kişinin ailesi sabah saat dörtte uykularından uyandırıldı. Bir çavuş ve dört adam suçlu kızı almaya ve Chalandry'ye götürmeye geldi.
Hazırlanması için ona yarım saat verildi. Umutsuzluktan deliye dönmüş ve hıçkırıklarla sarsılmış bir şekilde, anne babasını perişan ve gözyaşları içinde bıraktı.
Çocuklarının ne kadar süre hapiste kalacağını bile bilmiyorlardı.
Akşama doğru baba, kızının üç hafta hapiste kalacağını söyleyen komutanı görmeyi başardı.

"Çok rahatsız olmadım," dedi zavallı şey daha sonra; "'hemşirelerden' biri oldukça iyiydi... bütün gün dikiş dikiyorduk...
ama orada çok komik kadınlar vardı..."

Sanırım öyle.

O zaman bu zorunlu hizmet, can sıkıcı önlemler için ne kadar da mükemmel bir bahaneydi! Vivaise'de hasta olan zengin bir toprak sahibi, yaşlı ama sağlam bir hizmetçisini onun yerine gönderdi. Bir sabah subay sordu:

"Bay Villars neden kendisi gelmiyor?"

"Hasta."

"Söylediğiniz kadar hasta değil. Gelmeli ve
hangi işe uygun olduğuna bakacağız."

Bay Villars pes etmek zorunda kaldı ve kolay bir iş olarak askerlerin dolabını temizlemesi ve yoldaki pislikleri toplaması emredildi. Ah, köleleştiriciler öfkemizi nasıl uyandıracaklarını biliyorlardı ve birden fazla Prusyalı küstahlığının bedelini neredeyse canıyla ödedi. Eğer adamlarımız her zaman itaatkar olmaya çabaladılarsa, bunun sebebi tek bir isyan girişiminin köyün ateşe verilmesine ve sakinlerin dağılmasına neden olabileceğini bilmeleriydi. Yine de bir gün bir işçi bir Prusyalıyla kavga etti. On sekiz yaşında bir gençti ve konvoyların gittiğini gördüğünde öfkeyle ağlamış ve yumruklarını sıkarak şöyle demişti:

"Ah, eğer gitmeme izin verilseydi... sekiz gün içinde kırmızı pantolon giyerdim!"

Kırmızı pantolonların artık mavi olduğunu bilmiyordu ama iyi niyetliydi ve bu genç adam bir akşam tarladaki işleri denetleyen askerlerden birine sert bir cevap verdi. Cevap vermekte acele etmeyen Prusyalı tabancasını ona doğrulttu. Çocuk eğildi ve kurşun bir çalılıkta kayboldu. Aynı anda, genç adamın birkaç adım ötede kavgayı dinlemiş olan arkadaşlarının üzerine aniden bir öfke
doğdu. Saman çatalları, tırpanlar ve küreklerle silahlanmış bir şekilde, ileri atılıp ülkenin diğer ucuna kaçan
ortak düşmana doğru hızla
saldılar. Muhteşem bir kovalamacaydı: Jacques Bonhomme, Michael'ı takip ediyordu.
Prusyalı, tüm çetenin peşinde olduğu tarlalar ve çayırlar boyunca koştu, çitleri temizledi, dereleri geçti, köye ulaştı ve
yere indi. Takipçiler durup birbirlerine baktılar. "Ne yapacaktık?" Utangaç bir bakışla ve kolları sarkmış bir şekilde, çaresizlik hissinin altında her zamankinden daha fazla depresif bir şekilde evlerine gittiler.

Zalimlerimiz pasaportlar ve zorunlu hizmetle bizi endişelendirmekten memnun değildi. Bizi metodik bir şekilde soymaya devam ettiler, rüzgarın yumuşatamadığı ama yiyecekleri kesinlikle ölçülü olan zavallı kırpılmış kuzular gibiydik. Almanlar tarlalardaki tüm meyveleri almış olsalar da, bize yiyecek bir şeyler bırakılabileceğinden korkuyorlardı. Bu yüzden çiftçilerin eşleri yaz boyunca kümes hayvanı bahçelerini yeniden oluşturmak zorundaydı. Tüm kuşlar sayıldı ve el konuldu. Ayrıca, çiftçiler her dört günde bir _Kommandantur_'a tavukları kadar yumurta teslim etmek zorundaydı.

"Tavuklar yumurtlamazsa ne yapacağız?"

"İstediğinizi yapın," diye cevapladı Almanlar.

Meyve bahçelerindeki ve bahçelerdeki meyve ağaçları umut verici görünüyordu. Hepimiz buna sevindik. "Yiyecek başka bir şeyimiz yoksa
reçel yiyeceğiz." Ancak elmaların yanaklarına ilk pembe renk daha yeni yayılmıştı ki, kırsal polis memuru köyün her yanına şöyle haykırdı:
"İyi ve olgunlaştığında, düşen elmalar _Büro_'ya getirilmeli; inatçı kişilere
ağır bir ceza uygulanacaktır."

Ancak Almanlar hâlâ onları kandırabileceğimizi düşünüyorlardı ve toplamaya başladıklarında meyveler
olgunlaşmamıştı. On iki ila on altı yaş arasındaki çocuklar
eldiven altına alındı ​​ve iki askerin gözetimi altında
erikleri devirip topladılar. Bir ay sonra sıra elmalara, sonra da armutlara geldi. Almanlar meyveleri
ülkenin her yerine taşıdılar ve Almanya'ya götürülen
elma çuvallarıyla dolu yüzlerce arabanın geçtiğini gördük.

Şaşkın cemaate yapılan en rahatsız edici duyurulardan biri de, her zaman inatçı kişilere karşı bir tehdit içeren
yollar ve patikalar boyunca ot biçmelerinin yasaklanmasıydı. Bu özellikle tavşan, keçi ve oğlak sahiplerini rahatsız ediyordu; hayvanlar
el konuyordu, ancak Almanlar onlara ihtiyaç duymadığı sürece
köylüler onlara bakmak zorundaydı - eğer
söylememe izin verirseniz, onları kullanıyorlardı. Ve hayvan yemi el konulduğu için, sığırları beslemek önemsiz bir şey değildi.

Mme. Lantois'in büyük ahırında Almanlar çok miktarda saman yığmışlardı
ve akşama doğru çiftçinin karısı eşiğinde dururdu
ve sağa sola bir bakış attıktan sonra ahıra koşardı,
bir kucak saman toplar ve aceleyle eve dönerdi. "Zavallı
hayvanlarım," dedi, "onlara yeterince yiyecek veremiyorum. Geceleri hareket ettiklerini duyduğumda neredeyse kalbim kırılıyor; uyumamı engelliyor, öyle."

Sonbaharda patatesler kazılıp kuzeye gönderilirdi. Köylüler
öfkeliydi. İçlerinden biri, evinin arkasındaki tarlada kazmakla meşguldü, dişlerinin arasından mırıldandı: "Yazık değil mi! Kendim
ektiğim
patatesler! Ve hiç olmayacak! Bir dakika!"

Gömleğinin üst kısmını bir çuvala dönüştüren büyük bir kemeri vardı. Eli sırayla yere inip boynuna kadar uzanıyordu,
ve kısa sürede Punch'ın figürüne büründü. Muhafız havayı incelerken, burnu göğe doğru kalkmış bir şekilde, adam gizlice uzaklaştı,
evine girdi, kemerini boşalttı, geri geldi ve tekrar başladı.
Ne yazık ki, muhafızın hileyi keşfettiği an geldi!

Bu muhafız kutsal bir adamdı, şişman, tıknaz, çekingen görünümlü, ikiyüzlü bir vaizdi, sadece kendi ulusunun havariliğini değil,
kendisininkini de hafife alıyordu. Ele geçirilen patatesler Prusya çuvallarına geri döndüğünde, Bay Smooth-Tongue, yakalandığı için üzgün
suçluya baktı - etrafındaki çökük yanaklı
yüzlere, çökük, yorgun gözlere baktı. Konuşmadan önce durakladı, başını üç kez salladı ve şöyle dedi: "Fransızlar ne kadar da sapkın!
Çalmanın yasak olduğunu bilmiyor musun? Ve patateslerin Almanlara ait olduğunu bilmiyor musun? Hadi, patateslerimizi alarak
bir hırsızlık
işliyorsunuz. Bu bir utanç. Bir daha asla böyle bir şey
yapmamaya dikkat edin!" Bu tür konuşmalar birçok Alman'dan duyulacaktı. Onlara yakışıyordu. Onların bu şarkıyı, _Gazette des Ardennes_'i başlarının üstünde söylemelerini ve gökyüzüne iyiyi, güzeli haykırmalarını duymaktan
çok hoşlanıyorum. Daha da ileri gidiyorlar ve benim sevincim artıyor. Komşularına duydukları sevgiyi, başkalarının mallarına duydukları saygıyı, zayıflara karşı şefkati övüyorlar; Almanya'nın uysallığını, iyiliğini, sonsuz tatlılığını övüyorlar. Ama oh! Bu kadar çok asil sözün
boş yere söylenmesi her zaman pişmanlık vericidir. Böylesi saçmalıklar bizimle birlikte olmaz.

"Onların _Gazette des Ardennes_'i!" diye haykırdı bir çiftçinin karısı. "Biz onu sadece Fransız esirlerin listesini okumak için ve başka
gazete olmadığı için satın alıyoruz. Ama kocam okuduğunda, masaya vurmayı ve baştan sona küfürler savurmayı asla bırakmıyor. O
pis herifler buraya yerleştiklerinden beri, insanın ağzından asla güzel bir kelime çıkmıyor!"

"Geçen gün," dedi başka bir kadın, "kocam Laon'a
sebze getirmek zorundaydı. Geçidini imzalatmaya gitti; çavuş
kâğıdı almak için elini uzattı ve şöyle dedi: 'Peki, yoldaş?' Kocam
cevap vermedi, ama kendi kendine şöyle düşündü: 'Sen yoldaşım! Sana
öyle seslenmektense seni tekmelemeyi tercih ederim.'"

Ağustos ayındaki acizlik hissimiz hiç bu kadar büyük olmamıştı,
Almanlar Rusların yenilgisini alaycı bir şekilde duyuruyorlardı ve oh, küfür! Alman ordusunun görkemli eylemlerini kutlamak için
kendi çanlarımızın çalınmasını emrediyorlardı! Ama Eylül ayında
yüreklerimizde umut
doğdu ve onları neşeyle doldurdu. Saldırı
Şampanya'da başladı. Toplar daha önce hiç olmadığı kadar öfkeliydi. Nasıl yuvarlanıyor, sallanıyor ve kükredi! Ve bizim aklımıza göre bu kargaşa nazikti,
gürültü kutsaldı.

Fransız uçakları Laon'daki istasyona bomba atmak için sekiz gün üst üste geldiler. Gökyüzünde aynı anda altı, yedi, hatta on tane görüldü; koyu mavi gökyüzünde mücevherler gibi parladılar; bizi neredeyse delirtiyorlardı; bahçede sevinçten zıpladık, onları destekledik
ve onlara gönüllerimizi açmaktan mutluluk duyardık. Neyse ki çılgınlığımıza tanık olan
bir yabancı yoktu, yoksa suçlu bulunurduk. Laon'da, iki genç kız üst kattaki bir pencereden dışarı bakıyordu ve
sevgili uçakları görünce sevinçten çığlık atmış ve
ellerini çırpmışlardı. Ne yazık ki, bazı askerler onları sokaktan gördüler ve
onlara karşı ihbarda bulundular! Hemen tutuklandılar,
yargılandılar ve bir ay hapis cezasına çarptırıldılar. Bir hafta boyunca umutla yaşadık. _Gazette des Ardennes_ Fransız resmi raporlarını bastırdı, ki bunlar genelde uzun uzadıya veriliyordu -en azından öyle diyorlardı- ve biz, Almanların görüşüne göre bile, saldırının
başarılı olmasını gerektirdiğini düşündük. Sonra toplar bir kez daha sustu ve
kalplerimiz içimizde battı.

Güzel hava geçmişti. Soğuk ve yağmurluydu ve yine, bir önceki yıl olduğu gibi, her akşam lambanın etrafında toplandık - korkunç, kötü kokulu bir at yağı lambası. Çevremiz sık sık neşesizdi; hareketlerimiz bile yorgunluğumuzu ortaya koyuyordu. On üç aylık esaret üzerimize ağır bir şekilde çökmüştü ve sevdiklerimizden hiçbir haber alamamıştık:

"Ah, hepsi öldü!" diye iç çekti Colette.

Yine de ordumuza en katı güveni duyuyorduk. Zaferin
eninde sonunda bizim olacağından emindik. Ama, oh! Zafer ne kadar da uzun
bir süre
gelecekti!

Soğuk ve nemliydi. Yaklaşan kıştan korkuyorduk. Yaz bize birçok zorluk getirmiş olsa da, yine de yaşamaya karar vermiştik;
ama ne yakacak ne de sebzemiz varken kötü mevsimde nasıl idare edebilirdik? İstilacılar onları istedikleri gibi katletmiş olsalar da, kendi ormanlarımızdaki ağaçları kesmemize izin vermemişlerdi. Ayrıca, Almanlar tam da bu anı bizi zorunlu hizmetle tehdit etmek için seçtiler. Bize artık günlük işçi olarak yerimizi başka kişilerden temin etmemize izin verilmediği söylendi.

"Bulduğunuz yedekler, onların hala sağlam olduklarını kanıtlıyor. Bu yüzden onlar kendi hesaplarına, siz de kendi hesaplarınıza çalışmak zorundasınız."

"Ah!" diye inledik, "bu cehennemden kaçış yolu yok mu?"

Birkaç girişimde bulunmuştuk, dilekçeler yazmıştık ve ya atılan ya da olumsuz yanıtlanan
mektuplar yazmıştık.
Ve şimdi hapis cezasına ağır cezayı eklemek istiyorlardı! Sabah akşam, çamurda, yağmurda çalışmamızı istiyorlardı.

"Chalandry'ye gitmeyi tercih ederim," diye tekrarladı Genevieve.

Ama zorunlu hizmetten muaf tutulduk ve hapisten muaf tutulduk. Daha büyük bir talihsizlik bizi bu sıkıntılardan kurtardı. Bir sabah koridorda Jackdaw's Legs'i istemeyen iki ziyaretçiyle karşılaştım. Bunlardan biri, çok uzun, çok zayıf ve çok dik, Japonvari yüz hatlarına sahip, alçak bir
eğilmeyle eğildi. Daha küçük ama bir o kadar zayıf ve dik olan arkadaşı onu aceleyle taklit etti.

"Hanımefendi," diye peltek peltek konuştu birincisi, "Bu evin sahibini görmek istiyorum."

İki adamı da içeri aldım ve kayınvalidemin yatak odasına koştum.

Herkes telaş içindeydi.

"Ne istiyorlar? Bu ziyaretin iyiye işaret olmadığı kesin."

"Generalin oğlu," dedi Colette. "Birkaç gün önce bana göstermişti."

Madam Valaine, ziyaretçilerin beklediği yemek odasına girdi. Ayaklarımızın ucunda koridora girdik ve nefesimizi tutarak
kapının arkasından endişeyle dinledik.

Kaynanam odaya girer girmez, subaylar ayağa kalktılar ve
dik açıyla eğildiler. Sonra peltek ses başladı:

"Hanımefendi, ben bir kurmay subayım. Sizi yakından ilgilendiren bir
karar hakkında sizi bilgilendirmem emredildi...."

"Ah!..."

Aralık bırakılan kapının ardında tedirgin kulaklar yorduk; konuşmacı konuşmasına devam etti:

"Siz, hanımefendi, savaşın acı dolu zorunluluklarından habersiz değilsiniz ve
size evinize ihtiyacımız olduğunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm...."

"Ah!"

Bu boğuk çığlığı atan Genevieve'di. Madam Valaine'in cevap verecek sesi yoktu.

Hatip devam etti:

"... Matbaa için evinize ihtiyacımız var. Tam olarak
isteklerimizle örtüşüyor."

"Ama bu benim kendi evim; ailemle birlikte burada yaşıyorum. Orada kalma
hakkım var..."

"Hanımefendi, çok üzgünüm ama biz istiyoruz. Bugün perşembe; sanırım
yerin mülkiyetini almak için bir sonraki pazartesiye kadar bekleyebiliriz."

"Ama bu imkansız... mobilyalarım..."

"Ah, ev mobilyalı kalmalı. Ama memurların istemediği mobilya parçalarını
alabilirsiniz. "

"Ama efendim, bu bir utanç!" Öfkesini daha fazla kontrol edemeyen Genevieve kapıyı iterek açtı, böylece grubumuzun maskesini düşürdü ve listeye girdi. İstilası memuru biraz rahatsız etti.

"Bu bir utanç! Sivillere savaş açmadığınızı iddia ediyorsunuz
ve kış başında beş kadını kapı dışarı ediyorsunuz!
Uluslar hukukuna aykırı
işler yapıyorsunuz. Ama bu sizin alışkanlığınız. Sizi
el emeğinizden tanıyorum!"

Hiç etkilenmeyen cellat cevap verdi:

"Heyecanlı olduğunuzu görüyorum ve az önce duyduklarımı tekrarlamayacağım."

"Ne! Gerçekten! İsterseniz tekrarlayabilirsiniz. Bunu
herkese söylemekten korkmam."

Her zaman sakin, katı ve peltek konuşan Japon sarışın, söylediği şeye geri döndü:

"Yakında daha sessiz olacaksın. Evin önümüzdeki
pazartesi günü serbest olmasını istediğimizi söyledim. Fransa'da aylarca, hatta yıllarca kalabiliriz,
her şeyi olabildiğince iyi halletmek bizim görevimizdir. Bu bizim hakkımızdır. Üzgünüm, bu sizin için tatsız olabilir ama bu bir savaş." Konuşmasını bitirdiğinde yere eğildi, arkadaşı da hemen aynısını yaptı ve ikisi de geri çekildi. Ölüm sessizliğinde geri çekilen adımları, çarpılarak kapatılan kapıyı dinledik ve sonra ağıtlar
açtık. Laon'a vardığımızdan iki hafta sonra.

Sevgili eski ev, bahçe, mobilyalar hepsi ihlal edilmiş, kaybolmuştu.
Başka hiçbir şey bizi Morny'de tutmadığı için, Laon'a gitmek için izin istemiştik,
ki bu bize tazminat olarak verilmişti. Bu yüzden, zorunlu hizmete bağlı olmayacaktık ve kışın sıkıcılığını telafi edebilirdik
kasaba kütüphanesindeki tüm kitapları yiyip bitirebilirdik. Ve her şeyden önemlisi, ailemizin birkaç nesildir yaşadığı, kocamın ve kayınvalideler
doğmuşlardı, çocukluklarını geçirdikleri yerde.

Beceriksizlik veya kötülük yüzünden çatlamış aynalar,
bira sıçramış perdeler, yırtılmış halılar,
hizmetçilerin kaprislerine göre yakılmış mobilya parçaları görmemeliydik.
Memurların ikişer ikişer, uzun sokaklarımızda, kutularla çevrili ıhlamur ağaçlarımızın altından yürüdüğünü görmemeliydik--altına Paskalya yumurtalarımızı sakladığımız kutu!

Kovulduğumuza dair söylentiler yayıldı ve hemen
nedenini duyduk.

Dilbilimci, kendini beğenmiş bir konuşmacı olan Jacob, geveze dememek için, Lantois'e şunları söyledi:

"Hanımların sorunları bir subayın intikamından kaynaklanıyor. Teğmen
Bubenpech'in onlara karşı kişisel bir kini vardı; tugay binbaşısının yeğeniydi ve bu hanımlara küçük bir ders vermeyi eğlenceli buluyordu."

Gerçekten çok naziksiniz, Herr Bubenpech! Ama Alman intikamının ne kadar güzel bir şey olduğunu biliyoruz ve eve de gidiyor! Ve sonuçta, Laon'da hayat kırsalda olduğundan daha kolay katlanılabilirdi. Porte d'Ardon yakınlarında yaşayan arkadaşlarımız evlerinde küçük bir daire tutmamıza izin verdiler. Pencerelerimiz kırsala bakıyordu ve her zamanki gibi mermilerin patlamasını, tutsak balonları ve dönen işaret fişeklerini izleyebiliyorduk. At yağı lambalarımıza sadıktı ve odalarımızı ısıtmak için çim kullanıyorduk. Bu yakıtı toz ve dumana düşkün olanlara tavsiye ediyorum.
Yiyecek sorunu zordu ama Morny'deki kadar zor değildi. Et neredeyse hiç bulunmuyordu. İnsanlar yumurtanın şeklini, tereyağının, yağın, gres yağının veya sütün rengini belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Tanıdığım bebekler altı haftalıktan itibaren sadece sebze çorbasıyla besleniyordu. Amerikan Yardım Kurulu, Morny'de bizim yediklerimize benzer erzaklar dağıttı: günde 250 gram ekmek, biraz pirinç, kuru sebzeler, ara sıra biraz domuz pastırması. Ayrıca manavda yeşil sebzeler bulunuyordu.
Ancak ayda kişi başı on kilogramdan fazla patates almamız yasaktı. Morny'de Almanlar cömertçe kişi başı yirmi kilogram dağıtmışlardı ama bunların yarısı çürümüştü ve sonra nüfusa kışlık erzaklarını aldıkları söylendi. Şehirde en çok takdir ettiğimiz şey gecelerin sakinliğiydi.
Üst rütbeli subayların konakladığı yerde, astsubaylar görünüşlerini korumak ve sarhoşluk eğlencelerini özel olarak yapmak zorundaydı. Artık korkacağımız vahşi müdahaleler yoktu; hiçbir ayrıcalıktan korkmuyorduk, çünkü her şeyimizi kaybetmiştik. Ve birbirine yakın bu kadar çok evin görünümü bize uzun zamandır unutulmuş bir güvenlik izlenimi veriyordu.

Yine de şehir ne kadar da hüzünlü görünüyordu! Birçok ev Almanların kaprislerine göre boşaltılmıştı. Mobilyalar, yatak takımları, çarşaflar, giysiler
götürülmüştü. Subaylar, savaşın sıkıntısını yatıştırmaya adamış kadınlara bu ganimetten seçtikleri hediyeler yüklediler.
Dairelerini şehrin her yerinden aldıkları şeylerle süslediler ve eğer istediklerini
yok olanların evlerinden alamazlarsa, hala orada olanlara uyguladılar.

Böylece bir çavuş ve dört adam bir keresinde bizi karşılayan arkadaşların evine geldiler, bir oturma odası mobilyası takımı almak için. Protestolar işe yaramadı.

"Emirlerim var. Bir fatura kes, _Kommandantur_'a götür,
ve sana bir senet verilecek."

Haksızlığa uğramış mal sahibinin yapabileceği herhangi bir şikayete bir subay şöyle cevap verdi:
"Sana vereceğim tek bir tavsiye var: Sessiz ol ve dilini tut."

Sokaklar her zaman yaya ve atlı subay ve askerlerle
dolu olurdu. Almanların emriyle tüm dükkanlar açıktı, ancak çoğunda satılacak
bir şey yoktu. Hiçbir yiyecek maddesi bulunamıyordu ve ayakkabı, malzeme ve giysi stokları insanların ihtiyaçları ve sık sık yapılan talepler yüzünden neredeyse tükenmişti. Kasım ayında tüm ipek mallar, hatta on santimetreden daha geniş kurdeleler bile talep edilmişti. Sahiplerinin ayrılmasından sonra yağmalanan birçok boş dükkan, küçük ticaretlerini Fransa'ya getirmekte hiç vakit kaybetmeyen Alman siviller tarafından ele geçirilmişti. Böylece bir kırtasiyeci ve iki kitapçı dükkanı, bir kuyumcu dükkanı -çeşitli türde önemsiz şeyler- bir çizme ve ayakkabı deposu, bir kuaför salonu vb. hayranlıkla seyredebilirdiniz. Bu vatansever kuruluşlar her zaman müşterilerle -elbette üniformalı-
dolu olurdu.

_Kommandantur_ resmi olarak böyle kurulmuş bir dükkanda satılırdı, Belçika danteli, harika nokta harikaları: Brüksel, Bruges, Mechlin. Bir ay sonra sadece belediye binasında satışa sunuldu ve böylece bu hazinelerin görüntüsü Fransız gözlerinden uzak tutuldu. Subaylar, yüksek fiyatlara rağmen harika bir şekilde satılan bu danteli kapmak için yarıştılar. Geri kalanlar için, tüm rütbelerden askerler büyük miktarda para harcadılar ve bir Fransız kuyumcu bize özel askerlerin genellikle sahip oldukları tüm parayı altın zincirlere ve yüzüklere harcadıklarını söyledi. Bu, kağıt paralarını daha güvenli bir şeye dönüştürmenin bir yolu muydu? Daha sonra, satın alımlarını gümüş veya Alman banknotlarıyla ödemeleri yasaklandı ve esnafın askerlerden belediye banknotları dışında hiçbir şey almasına izin verilmedi ve yalnızca Alman veya Fransız parası vermekle yükümlüydüler. Bu kurallar iş dünyası için büyük bir engeldi.

1915 sonbaharında, yüce gönüllü, yüksek ruhlu askeri yetkililer, şarap saklayan kişilerin -sadece iyi saklanmış şaraplar- sahip oldukları miktarı beyan ederek yakın aramalardan ve ağır cezalardan kaçınmalarını emretti. Korkmuş ve yorgun olan birçok kişi itaat etti ve uzun süredir gözden uzak tuttukları şeyi teslim etti ve binlerce şişe işkencecilerimizin boğazından aşağı indi.

Daha ciddi olanı, işgal edilen topraklarda bulunan Fransız askerlerine gecikme hakkı tanıyan bildiriydi. Abluka birçoğunu hazırlıksız yakalamıştı ve Fransız hattına ulaşmalarını engellemişti; sivil kıyafetler giyiyorlardı ve takma bir isimle yaşıyorlardı.
Bazıları işgalin başında teslim olmuştu; diğerleri
keşfedilmiş ve vurulmuştu. Ancak yeni düzenleme, saklananların 20 Kasım'a kadar teslim olmalarını sağladı. O tarihten itibaren, işgal edilen topraklarda yakalanan her Fransız askerine casus gözüyle bakılacak ve hemen vurulacaktı. Belirtilen günden önce, seksen kadarı teslim oldu ve oh, ıssızlık! Tutuklandıktan hemen sonraki gün, yaşadığı kasabanın bir banliyösünde, bir işçi, bir Fransız subayı, bir yüzbaşı kılığındaydı. Sokaklara asılmış
panolarda, kalede vurulduğunu okuduk.

Başka bir duyuru, kasaba halkından çok köylüleri tehdit ediyordu. Demiryolunun herhangi bir noktasında yapılacak her suç girişiminin, komşu köylerin sakinlerine derhal korkunç misillemeler getireceğini ima ediyordu. "Suçlu olsun ya da olmasın," talihsiz sefillerin "askeri yetkililer uygun görürse evlerinden kovulacakları"; Kadınlar götürülürdü ve "erkekler işçi çetelerine kaydedilirdi." Ayrıca, Almanların seçtiği rehineler vurulabilirdi.

Öte yandan, işgalciler her zaman ülkenin kalan az miktardaki parasını
tüketmeye hazırdı. Ellerinde birçok araç vardı. Kasabalara ve köylere para cezaları yağdırılıyordu. Bir Fransız uçağı Laon istasyonuna bomba atarsa, kasaba hemen
yüz bin franktan fazla ödeme yapmaya mahkum ediliyordu. Ekim ayında, şüphesiz Alman işgalinin yıldönümünü anmak için, işgal edilenler
savaşın ikinci bir katkısını ödemek zorunda kalacakları konusunda uyarıldılar.
Komünlerin baş yetkililerine, sorumlulukları altındakilerin yakında, muhtemelen her çeyrekte, fatihlere haraç ödeme alışkanlığı edinecekleri söylendi. "Ve tüm para böylece tüm keselerden
çekildiğinde, belediye senetleri çıkarmak zorunda kalacaksınız,
ki bunları da bize, Prusyalılara vereceksiniz. Bu yüzden, savaş sona erdiğinde,
hepiniz evinizden ve yurdunuzdan yiyip bitirildiğinizde,
hepiniz yine de bizim borçlularımız olacaksınız!"

Çiftçileri kandırmakta da aynı derecede ustaydılar. O yıl, 1915'te,
köylüler tarlaları kendileri sürmüştü. Ama Almanlar herkesin bildiği gibi
son derece dürüsttür. "Gidiyoruz," dediler, "sizin zahmetiniz ve tahılınız için ödeme yapmaya. Hektar başına yirmi frank alacaksınız!" Muhteşem bir tazminat! Zengin bir tazminat! Morny 18.000 fransa hak kazanmıştı. "Evet," diye devam etti Almanlar, "ama sen o eski cezanı hatırlıyorsun, ki hiç ödemedin. Ayrıca, çeyreklik savaşa katkı payı ve vizesiz bir pasaport için bin frank ceza var. Kısacası, hepsi toplandığında, bize 800 frank borçlusun." Bu konuşmaları dinlemek zorunda kalan siviller başlarını öne eğdiler. Hesap doğruydu: yanlış aritmetik iddiasında bulunamazlardı. İki artı iki her zaman dört eder, özellikle de Alman ordusu bunu sürdürdüğünde.

Bu, Prusyalılara daha da ileri gitme cesareti verdi: "Gelecekten bahsedelim. Gelecek yıl tarlaları kendimiz ekeceğiz. Elbette, bunu yapmamızın karşılığını bize ödemeniz doğru olur. Bizim toprağımız hektar başına elli altı frank değerinde. Ayrıca, bize masraflarımızı ödemelisiniz: hektar başına üç hektolitre tohum... mümkün olan en yüksek fiyattan. Önceden ödeme yapacağız." Sadece Morny köyü için toplam 92.000 frangıydı. Ve Morny'de yaklaşık 1500 kişi kalmıştı, hepsi de mağdur oldukları gasplardan sonra tamamen yoksulluk içindeydi. Neyse ki Prusyalılar çareyi mağdurların emrine sundular: "Eğer paranız kalmadıysa, rehin verebileceğiniz iyi
arazilere sahipsiniz. Brüksel'de size biraz para ödünç verecek bir Alman-Belçika Bankası kurduk." Bu dürüst teklifler Aralık ayında yapıldı, ancak
işlerin nasıl
olduğunu bilmiyoruz, çünkü bizim için şafak yeniden doğdu. Konvoylar ikinci kez
düzenlendi.

Kasım ayının sonunda bize iyi haberi getiren _Gazette des Ardennes_ sayısını kutsadık. İşgal edilen topraklarda, öncelikle fakirler ve hastalar ile
her zamanki ikametgahları cephenin diğer tarafında olan kişiler arasından yirmi bin kişi seçilecekti.
Talebimizin reddedilmesinden korkuyorduk ve
reddedilmeyi önlemek için hiçbir şeyi atlamadık. Sonunda isimlerimizin göçmenler listesine
yazdırıldığı söylendi.

Yıl sonuydu. Colette hâlâ Fransızların bizim ayrılmamızdan önce geri dönmelerini umuyordu.
Ama ne yazık ki! Böyle bir şey olmadı.
Noel, Yılbaşı, bir yıl önce olduğu gibi, Fransızlar tarafından hüzünle, Almanlar tarafından neşeyle kutlandı. Sonra, soğuk ve sisli Ocak ayı
kayboldu ve biz hâlâ bekledik.
Sonunda ayrılış günü geldi. Konvoy, göçmen kitlesi,
bir önceki yıl gördüğümüz sürüye çarpıcı biçimde benziyordu. Yine de daha fazla hasta insan gördüğümüzü düşünüyorum. Öksüren çoktu. Bir keresinde hepimiz bir vagonda oturmuştuk, iki küçük yetim kızımızla birlikte,
Lyons'daki büyükanneleriyle buluşmaya giden beş kişiydik, tren sonunda hareket etti ve üzerimize öyle bir duygu çöktü ki kimse tek kelime etmedi.
Uçağımız ilk kez Chevrigny'de, ikinci kez Jouville'de durdurulmuştu. Şimdi ne kadar uzağa gitmemiz gerekiyordu?

Karantina olmayacağı söylenmişti. Bu doğru muydu?
Gri bir ülkede seyahat ediyorduk.
Gece çöktü ve şafak yeniden
doğdu: Almanya'daydık. İstasyonlarda uzun molalar verdik;
askerler vagonlarda kahve ve çorba dağıttı.
Bir haftalık cüzi paramızla yetinerek yanımıza kuru ekmek, arpa kahvesi
ve meyan kökü çayı almıştık. "Çorbayı" tatmaya gelince - hayır, teşekkür ederim.
Pencerelerden baktık ama bakmaya değer hiçbir şey göremedik.
Kasabalar ve köyler kasvetliydi; İstasyonlarda, yaklaşık on üç yaşındaki oğlanlar
demiryolu hamallarının işini yapıyorlardı.

Gece tekrar çöktü. Karla bembeyaz olan Kara Orman'a ulaştık. Bir dağa doğru yol aldık ve çok aşağımızda bir vadi gördük. Köknar ağaçlarının dalları saf yüklerinin altında eğildi ve
yerin üzerine yayılan örtü o kadar göz kamaştırıcıydı ki
yıldızsız geceye ışık veriyordu. Her yerde evler görülüyordu, köylerde ve köylerde bir arada gruplanmış veya dağda ayrı ayrı duruyordu - karda yuvalanmış, iyi huylu görünümlü evler,
neşeyle aydınlatılmış pencereler.

Sonra gözlerimi etrafıma çevirdim. Arkadaşlarım uyuyordu ve titrek ışık, huzursuz yüzlerinin solgunluğunu ortaya çıkardı. Küçük kızlardan biri öksürüyordu ve aynı hüzünlü sesi
yansıtan diğer insanların sesini duyabiliyorduk. Uzun tren sefalet ve sefaletle doluydu. Ve o küçük, şirin evlerden, az önce geçtiğimiz kasabalardan, ülkemize
acele eden askerler geldi. Oradan yağmacılar, ayyaşlar, sefahat düşkünleri, cellatlar; oradan barışçıl bir ülkeye
hüzün getirenler, mutlu, çalışkan bir nüfusu
korkulu, köleleştirilmiş bir sürüye dönüştürenler geldi....

Lanet olsun size... lanet olsun....

Ve orada, büyük evlerde, kasabalarda, suç ortakları hâlâ yaşıyor.
Hepsi orada. Lamba parlak, soba yanıyor.
Akşam yemeği
bitti; pipo içiyorlar ve gazetelerini okuyorlar.

Ve işgal edilen topraklarda binlerce ve binlerce insan
altıda yatağa girdi, çünkü ışıkları, ateşleri ve akşam yemekleri yok. Ve
diğerleri orada. Gazeteleri okuyorlar. Alman ordusunun yaptığı her şeyi övüyorlar, Alman askerlerine hayranlık duyuyorlar, tüm
zorba önlemleri onaylıyorlar ve hem evde olanlar hem de evden uzakta olanlar gözlerini gökyüzüne kaldırıyor ve insanlığın geri kalanı gibi olmadıkları için Tanrı'ya şükrediyorlar. Ah hayır, sen insanlığın geri kalanı gibi değilsin! Bunu yeterince yüksek sesle haykırabilir miyiz? Kör vicdanını delebilecek bir çığlık var mı? Anlayışını sardığın
kabuğu delecek kadar
şiddetli lanetler var mı?
Ah, keşke yüz dilli olsaydım ve insandan daha fazla dehayla donatılmış olsaydım, rezilliğini daha iyi ilan etmek, bize yüklemeyi bırakmadığın
acı genişliğine daha iyi haykırmak için. Sadece
gördüklerimi, duyduklarımı, katlandıklarımı tekrarlayabilirim.
Sizin kendinizi sardığınız
perdenin bir köşesini kaldırmaktan asla bıkmayacağım,
siz ikiyüzlüler, siz sahte yüzlü, sahte kalpli adamlar! Vahşet ve şiddet dolu yüz hatlarınızda şefkatli, yaltaklanan bir maske takıyorsunuz, samimi, şaşkın bir bakış takınıyorsunuz ve tarafsızlara, Avrupa'ya, tüm medeni güçlere dönüp şöyle diyorsunuz:

"Kötü işlerle suçlanıyoruz! Bakın, bizim gibi mi?"

İncil'in "Ağzını siliyor ve diyor ki: Ben hiçbir kötülük yapmadım." dediği kadına benziyorsunuz. Sizi rahatsız edebilecek eylemlerinizi omuz silkerek reddediyorsunuz. Uyumlu vicdanlarınız onları ortadan kaldırıyor ve hemen unutulup gidiyorlar.
Ama sizin unuttuklarınızı kesinlikle hatırlayacağız. Kendinizi açıkça gösterdiniz ve gerçek yüzlerinizi, amansız sertliklerinizi, sahteliklerinizi, anlayışsızlıklarınızı çok iyi biliyoruz ve ikiyüzlülüğünüzle içimizde uyandırdığınız dehşeti ve alayı tükürüyoruz. Ve yine de size hayranlık duyuyoruz. Varlığınız cinayet, yangın, şiddet eylemleri ve yağma ile birlikteydi; güçlü, görkemli, iğrenç bir hayvanilik sergilediniz ve bizde hayranlık duyduğumuz hayvanilik budur.

Barbar unvanını reddetmeyin. Size uyan tek unvan budur. İyi Barbarlar olabilirsiniz, ancak uzun bir süre boyunca sadece sefil, medeni insanlar olacaksınız. Sizi bir kaide üzerinde dururken ve suçlarınızı abartarak, zalimliğinizi, ahlaksızlıklarınızı, hayvanlığınızı aşırı zorlayarak bağırırken görmeyi tercih ederdim:

"Evet, biz Barbarız! Peki ya sonra?"

Böylece büyük biri olabilirdin ve güçlü olduğun için, nasıl dövüşeceğini bildiğin için, olduğu gibi kendini savunan bir kahraman gibi olurdun, kırbaçlanmak üzere olan, suçunu inkar etmeye çalışan ve ağlayan küçük bir kız gibi değil.

İnanın bana, tarihte aziz olarak yer almayacaksınız. Atlarınızın
ayak bastığı yerde, çimenler uzun süre tekrar yeşermeyecek. Öyleyse
aklınızı başınıza toplayın, maskelerinizi çıkarın ve haykırın:

"Biz _Barbarlarız_!"

Tren yolculuğunun en yüksek noktasına ulaşmıştı. Tüm vadi,
ve dağların yamaçları binlerce parlak noktayla
beneklenmişti. Bunlar, her zamankinden daha çok gülümseyen evlerin pencereleriydi. Birkaç
an geçti ve sonra üzerimize bir tür heyecan geldi. İsviçre sınırına mı yaklaşıyorduk?

Sabah için hala vagonlarımızda beklememiz gerekiyordu. Uzun saatler
birlikte aranma sıramızın gelmesini beklememiz ve
dadıların ayakkabılarımızın tabanlarını ve giysilerimizin eteklerini incelemesine izin vermemiz gerekecekti. Ama ne önemi vardı? Coşku içindeydik! Bitmişti!
Şehitliğimiz sona ermişti!

İsviçre'deydik! Özgürdük!

Yol boyunca kardeşçe bir karşılama bizi neşelendirdi. İşte zengin Zürih,
refahı gözlerimizi kamaştırıyordu. Sonra Bern ve güzel Cenevre geldi,
mavi gölünün sonunda.

İşte sonunda... ah, kalbim, bu kadar şiddetli çarpmıyor! İşte
o
buradaydı... Fransa... Fransa'ydı... lekesiz Fransa, Almanların
nefes almadığı, yaşayan, etkin Fransa, düşmanı ezecek Fransa.
Mont Blanc'ın sınırı gözetlediğini gördük; sonra vadiyi, kayalık bir araziyi ve sonra ovayı, kalplerimizi
dolduran umut kadar geniş ovayı görebildik.

Ve şimdi Fransa'ya ulaştığımıza, şimdi bir Fransız
arabasında gittiğimize göre, birbirimize yakın oturduk ve gözlerimizde yaşlarla
manzaraya baktık. Kendimizi bunaltıcı bir sevinçle ağır hissettik ve yarını bekledik,
mutluluk mu yoksa yas mı getireceğini bilmeden.

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

MACMILLAN'IN YENİ KİTAPLARI

ANILAR. Viscount MORLEY, O.M. tarafından. 2 cilt. 8 cilt. 25s. net.

LORD LISTER'IN HAYATI. Sir RICKMAN J. GODLEE, Bart., K.C.V.O.,
F.R.C.S. tarafından. Portreler ve diğer resimlerle. 8 cilt. 18s. net.

GÖRÜŞ ANLARI VE ÇEŞİTLİ DİZİLER. THOMAS HARDY tarafından. Crown
8 cilt.

ANILARIM. Sir RABINDRANATH TAGORE tarafından. Resimli. Ekstra
Crown 8vo. 7s. 6d. net.

MİLLİYETÇİLİK. Sir RABINDRANATH TAGORE tarafından. Ekstra Crown 8vo. 4s. 6d.
net.

İÇERİK.--Batı'da Milliyetçilik. Japonya'da Milliyetçilik.
Hindistan'da Milliyetçilik.

KURBAN VE DİĞER OYUNLAR. Sir RABINDRANATH TAGORE tarafından. Crown 8vo.
5s. net.

İÇERİK.--I. Sanyasi veya Çileci; II. Malini; III.
Kurban; IV. Kral ve Kraliçe.

YOL VE HAN. "Yolun Cazibesi", "Bir İngiliz Tatili", "Fen ve Wold Üzerinde" vb. kitaplarının yazarı JAMES JOHN HISSEY tarafından. Yazarın çizimleri ve
fotoğraflarından oluşan 32 tam sayfa resim ve bir harita ile. 8vo. 10s. net.

WILTSHIRE'DAKİ OTOYOLLAR VE YAN YOLLAR. EDWARD HUTTON tarafından. NELLY ERICHSEN'in çizimleriyle. Ekstra Taç 8vo. 6s. net.
[_Otoyollar ve Yan Yollar Serisi._

LONDRA: MACMILLAN VE ŞİRKETİ, LIMITED

İDEALİN PAPAZI. "Rus Hacılarla Kudüs'e" vb. kitabının yazarı STEPHEN GRAHAM tarafından. 8vo. 7s. 6d. net.

WINCHESTER KOLEJİ HAKKINDA. A. K. COOK tarafından. Ön eki _De
Collegia Wintoniensi_ olan, ROBERT MATHEW tarafından. Çizimleriyle. 8vo.
18s. net.

PER AMICA SILENTIA LUNAE. WILLIAM BUTLER YEATS tarafından. Taç 8vo.

SONSUZ ARAYIŞ: BİR ŞİİR. H. L. WEBB tarafından. Crown 8vo. 4s. 6d.
net.

KRAL ARTHUR VE YUVARLAK MASA ŞÖVALYELERİNİN ROMANSI.
ALFRED W. POLLARD'ın Malory'nin _Morte d'Arthur_ adlı eserinden kısaltılmıştır.
ARTHUR RACKHAM tarafından on altı renkli levha, tam sayfa çizimler ve
çok sayıda çizgi süslemeyle.

NORMAL BASKI. Fcap. 4to. 10s. 6d. net.
LÜKS BASKI, 500 kopya ile sınırlıdır. Demy 4to. 42s. net.

_YENİ ROMANLAR_

YAZ. "The House of Mirth" vb.'nin yazarı EDITH WHARTON tarafından.
Crown 8vo. 6s. net.

IŞIĞIN EVİ. WINSTON CHURCHILL tarafından,
"Richard Carvel," "A Far Country," vb.'nin yazarı. Crown 8vo. 6s. net.

THE GREEN MIRROR. HUGH WALPOLE tarafından, "Fortitude," vb.'nin yazarı.
Crown 8vo. 6s. net.

CHRISTINE. ALICE CHOLMONDELEY tarafından. Crown 8vo. 6s. net.

LONDRA: MACMILLAN AND CO., LIMITED

* * * * *

YAZICI NOTLARI:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Aşağıdaki kelimeler hem tireli hem de tiresiz olarak görünür ve kitapta göründükleri gibi aktarılmıştır: arm[-]chair, bank[-]notes,
battle[-]fields, cannon[-]ball, guard[-]room, hunch[-]backed,
needle[-]women, night[-]cap, tip[-]toe, way[-]worn.

Gabrielle Yerta ve Marguerite Yerta'nın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX WOMEN AND THE INVASION ***

***** This file should be named 34985.txt or 34985.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/9/8/34985/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
