*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of a Freshman (Birinci Sınıf Öğrencisinin Maceraları)
Yazar: Jesse Lynch Williams
Yayın Tarihi: January 17, 2011 [EBook #34986]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34986
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventures of a Freshman, by Jesse Lynch Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of a Freshman

Author: Jesse Lynch Williams

Release Date: January 17, 2011 [EBook #34986]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF A FRESHMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Print arşivindeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİNİN MACERALARI

JESSE LYNCH WILLIAMS

"Princeton Hikayeleri" ve "Çalınan Hikaye ve Diğer Gazete Hikayeleri"nin yazarı

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
153-157 Beşinci Cadde :: New York

Telif hakkı, 1899,
Charles Scribner'ın Oğulları

HENRY MEADE WILLIAMS'A
BİR İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ

[İllüstrasyon: İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİLERİYLE İLK KARŞILAŞMA
"Squeedunk'tan gelen iri, yeşil birinci sınıf öğrencisi.... O çirkin şapkayı çıkarman için sana sadece beş
saniye vereceğiz ve eğer çıkarmazsan----"]

İÇERİK

Bölüm Sayfası
I. Üniversitedeki İlk Gün 1
II. "Squeedunk'tan Gelen İri, Yeşil Birinci Sınıf Öğrencisi" 9
III. Büyük İkinci Sınıf-Birinci Sınıf Acelesi 19
IV. Hoş Geldiniz ve Hoş Gelmediğiniz Ziyaretçiler 42
V. Hazırlık 56
VI. İş-Oyun-"Prosedürler" 66
VII. "Tüm Sınıfların Uysal Poposu"nun Son Hazırlığı 88
VIII. Kahraman Olmanın Nasıl Bir His Olduğu 110
IX. Para Meselesi 125
X. Üniversitede Nasıl Kaldı 137
XI. Kahraman Olmanın Sorunu 153
XII. İki Efendiye Hizmet Etmek 159
XIII. Son Şans 176
XIV. "Üniversiteden Eve" 186
XV. Bunun Sonu 198

İLLÜSTRASYONLAR

_Fletcher Ransom'ın çizimlerinden_

İkinci Sınıf Öğrencileriyle İlk Karşılaşma _Ön Sayfa_

"Squeedunk'tan gelen iri, yeşil Birinci Sınıf Öğrencisi... O çirkin şapkayı çıkarman için sana sadece beş saniye vereceğiz ve eğer çıkarmazsan----"

Karşı
sayfa

Rush'tan Sonra 40

İçeri girdi... küçük İkinci Sınıf Öğrencisi ve onun arkasında çok iri bir İkinci Sınıf Öğrencisi. Young onu o olarak tanıdı...

Hazing 58

"Şimdi ikiniz de oturun ve bir süre gevezelik edin."

Çan Çatan Kahramanı 70

Lee, sınıftaki en önemli ve popüler adamlardan biriydi.

"Her Sınıfın Uysal Poposu!" 108

O günün sonunda Old North'ta sokağa çıkma yasağı çalmadan önce,
tüm kolej bundan bahsediyordu.

"Yenilmezler" 118

Onurlu bir zenci garsonları vardı ve akşam yemeği yediler
ve her şey çok güzel ve lüks görünüyordu.

Sabah 2.00 158

Ancak, iyi geceler dedikten sonra ... gizlice odasına
gider, başına ıslak bir havlu sarar ve sırıkla...

Toplantı 186

"Bilmiyorum anne," dedi yavaşça, "Bilmiyorum..."

BÖLÜM I

ÜNİVERSİTEDEKİ İLK GÜN

"Merhaba! Sen büyük Birinci Sınıf Öğrencisi, şapkanı çıkar--evet, seninle
_konuşuyoruz_--bir üst sınıftakine şapkanı çıkar--dur, geçmeye çalışma, ciddi yüzlü genç arkadaşım. Bu senin için hoş olmazdı."

Birinci sınıf öğrencisi ilk başta kendisine hitap edildiğini anlamadı ve anladığında ilk şaşkınlığı aceleyle yanlarından geçip onları fark etmemiş gibi davranmak oldu. Ama şimdi yapamazdı; yürüyüşü, sanki meraklı bir çocukmuş gibi, sakince ona gülümseyen dört kişilik bir grup tarafından engelleniyor, oysa gerçekte o da onlardan biri kadar yaşlıydı. Onlardan kaçabilmesinin tek yolu, sokağa doğru geri dönmekti ve bunu
yapmazdı. Bu yüzden olduğu yerde durdu ve onlara doğru baktı.

"Bakmaktan hoşlanıyor gibisin; bizden hoşlanıyor musun, Birinci Sınıf?" diye sordu İkinci Sınıf öğrencilerinden biri, piposunu ağzından çıkarırken. Üçü
pipo içiyordu ve dördü de, trenden ilk indiğinde dikkatini çeken, geniş turuncu ve siyah, tuhaf çizgili flanel ceketler giyiyordu. Daha sonra bunlara blazer dendiğini öğrendi.

Şimdi hemen yanındaydılar ve onu baştan aşağı süzdüler.
Birisi diğerlerine, "Ah, Aaron Burr'un gölgeleri, ama
bu yeşil. Adınız ne, Birinci Sınıf?" diye sordu.

Sonra diğerlerinden biri yüksek sesle sözünü kesti, "Şapkanı çıkar, Birinci Sınıf."

Bu, ilk başta onu rahatsız eden aynı tiz sesti.
Sahibi en kısa boylu olandı ama en uzun pipoyu o içiyordu.

"Şapkanı çıkar," diye emretti, "ve bu kadar ayık görünme. Sana
zarar
vermeyeceğiz."

Hepsi ona bakıyordu. Birinci Sınıf öğrencisi kızardığını hissetti; gülümsedi ve iyi huylu görünmeye çalıştı.

"Ben olsam gülümsemezdim," diye araya girdi diğerlerinden biri; "dişlerin
düzgün değil."

Diğerleri buna güldüler ama küçük İkinci Sınıf öğrencisi, "Hadi, o gülümsemeyi
sil ve şapkanı çıkar, sana söylüyorum." dedi.

Birinci Sınıf öğrencisi gülümsemeyi bıraktı ve bunun yerine kampüse doğru baktı.
İki adam eski, kahverengi bir binaya giriyor, yoğun bir şekilde konuşuyorlardı, kollarını birbirlerinin
omzuna dolamışlardı; çok mutlu görünüyorlardı. Bir ayağından diğerine geçti.

"Bak, birinci sınıf öğrencisi," diye haykırdı küçük ikinci sınıf öğrencisi, şaşkın bir tonla,
"sana şapkanı çıkarmanı söylediğimi duymadın mı?" Geniş, alaycı bir ağzı vardı ve sürekli alaycı şeyler söylemeye çalışıyordu. Çenesini biraz daha uzun görünmek istercesine yukarıda tutuyordu ve iri birinci sınıf öğrencisi ona bakarak onu kaldırıp
şaplak atmayı düşündü. Birinci sınıf öğrencisinin şapkasını çıkarmaya hiç niyeti yoktu.

Belki de ikinci sınıf öğrencisi ne düşündüğünü biliyordu; her neyse, ona
yaklaştı ve yüzünün altında bir parmağını sallayarak,
"Squeedunk'tan gelen kocaman, yeşil birinci sınıf öğrencisi, gördüğüm en
yeni öğrencisin. O çirkin şapkayı çıkarman için sana sadece beş saniye vereceğiz,
ve eğer çıkarmazsan----"

"Dikkat et--dikkat et! Matt geliyor," hızlı, korkmuş bir sesle, diğerlerinden biri sözünü kesti.

Ünlü eski gözetmen Matthew Goldie, yürüyüş yolunda ağır ağır yürüyordu,
alışkanlığı olduğu üzere parmaklarını kıpırdatıyor ve görünüşe göre
başka yöne bakıyordu. Bu da onun alışkanlığıydı.

Hatta o günlerde, lisans öğrencileri tarafından tacizin kaldırılmasından önce, Fakülte tarafından bile tacizin kurtarıcı özellikleri olduğu düşünüldüğünde, bir grup İkinci Sınıf öğrencisinin, Dekan'ın evinin önünde, kampüsün önünde, gün ışığında bir Birinci Sınıf öğrencisini ele geçirmesi oldukça pervasızca bir davranıştı. Küçük İkinci Sınıf öğrencisinin flütü, uyarı çalındığında ve Matt Goldie doğrudan ona doğru yürürken Birinci Sınıf öğrencisinin yüzünden iki santim uzakta değildi ve yine de, herkesi şaşırtacak şekilde, aynı ciddi tavırla devam etti, ancak şimdi şöyle diyordu:

"Size söylüyorum, sevgili beyefendi, Whig Hall'a katılırsanız bana hayatınız boyunca teşekkür edeceksiniz. İki edebiyat topluluğunu karşılaştırmanın bir yolu yok. Şimdi, sadece geçmiş yılların kayıtlarına bakın: İlk olarak, Whig Hall, Başkan James Madison tarafından burada öğrenciyken kuruldu"----ve sonra küçük İkinci Sınıf öğrencisi, Whig adamlarının rakip toplulukları Clio Hall'a üstünlük iddia ederken genellikle kullandıkları argümanları akıcı bir şekilde sürdürdü.

Matthew Goldie yaklaşmış, grupla aynı hizaya gelmiş ve yanından geçmişti, görünüşe göre varlığından habersiz. Ama ikinci sınıf öğrencileri onun göründüğü kadar duyarsız olmadığını biliyorlardı, bu yüzden uzaklaşmaya başladılar.

"Hoşça kal, birinci sınıf öğrencisi," dediler gülerek, "seni bu kadar erken terk etmek zorunda olduğumuz için üzgünüm. Hadi, Channing."

Ama Channing bir an oyalandı. "Adın ne?" diye sordu

Birinci sınıf öğrencisi bunun bu adamı ilgilendirmediğini düşündü, ama
korkmadığını göstermek istedi. "Young," dedi.

"Baş harflerin mi?"

"Adım William Young, bilmek istiyorsan," diye cevapladı birinci sınıf öğrencisi kararlı bir şekilde.

"Willie, ha?"

Duyabilecek kadar yakın olan diğerleri buna güldü.

"Eh, Young diye çağrılmak için oldukça yaşlısın--özellikle Willie Young.
Bundan sonra 'Diyakoz Young' olarak bilineceksin."

"Ah, hadi, Chan," diye seslendi diğerleri.

"Tamam," dedi Channing, ama yola koyulurken Birinci Sınıfa döndü ve tehditkar bir şekilde, "Tekrar görüşeceğiz, sen büyük, yeşil Birinci Sınıf." dedi.

"Umarım," diye hemen karşılık verdi Young, "sen küçük, geveze İkinci Sınıf."

Ve bu, daha sonra kendisine öğretildiği gibi, eğer zorbalıktan kaçınmak isteseydi söyleyebileceği en kötü şeydi. İkinci Sınıflarla geçinmenin en iyi yolunun, onların inisiyatifini almak olduğunu bilmiyordu - alçakgönüllülükle değil, ki bu neredeyse bunun için sinirlenmekten daha kötüydü - ama gülerek ve iyi huylu bir şekilde, çünkü sadece Birinci Sınıf olduğunu ve üniversitenin en önemli dört sınıfından en düşük olanına ait olduğunu kabul ettiği anda, onu rahat bırakacaklardı.

Ama Young, herhangi birine tabi olmayı kolayca kabul edecek biri değildi ve hiç zorbalığa uğramamıştı ve üniversite gelenekleri ve benzeri şeyler hakkında çok az şey biliyordu, çünkü üniversiteye başlayalı yirmi dört saatten az olmuştu ve bagajının tepsisi hâlâ boştu.

Çarşamba öğleden sonrasıydı, dönemin ilk günüydü ve üniversite yılının açılış egzersizlerine katılmak için kiliseye gidiyordu, hayatının ilk gerçek üniversite göreviydi ve neredeyse dörtgene ulaşmıştı ki ikinci sınıf öğrencileri ve ona "Merhaba, birinci sınıf" diye seslenen ve asla unutamayacağını düşündüğü o tatsız ses tarafından kesildi.

Ve şimdi uzun karaağaçların altındaki taş yolda ilerledi, alnını sildi ve kendine memleketini özlemediğini, ancak kimsenin onunla bu şekilde konuşmasına izin vermeyeceğini, hatta acemi ve taşralı olsa bile onlara göstereceğini söyledi.

Elbette kırsaldandı, ama bunun bununla bir ilgisi yoktu.
Birinci sınıf öğrencisi olduğu için erkekti.

* * * * *

Kırsaldandı ve üniversite eğitimi almak için buraya gelmişti ve gelmek için çok çalışmıştı. Fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmek istiyordu ve bunu dörtgenin içinden ve geniş patikadan kiliseye doğru yürürken enerjik bir şekilde iki yüz kişiyle birlikte yer aldığından görebiliyordunuz. Onlar da birinci sınıf öğrencileriydi ve birçoğu kendisi kadar acemiydi ve bunu belli etmemeye çalışıyorlardı, ama kendisi bunu bilmiyordu. Onların üst sınıf öğrencileri olduğunu ve çok şey bildiklerini düşünüyordu ve ona bakıyorlardı.

BÖLÜM II

"SQUEEDUNK'TAN BÜYÜK, YEŞİL BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ"

Bu birinci sınıf öğrencisinin üniversitede başarılı olmaya karar vermesinin çok önemli nedenleri vardı. Evdeki Lise'de çok başarılıydı ve Illinois'deki en iyilerden biriydi. Ama sebep bu değildi ve sınıfında birinci olmamıştı; kızlardan biri her zamanki gibi mezun olmuştu, elbette Young dışarıda papazla çalışmıştı ve bu bir dezavantajdı. İyi olmak istemesinin farklı bir sebebi vardı, şimdi sonunda buradaydı.

Dünmüş gibi canlı bir şekilde, babasının "Ve sana şimdi söylüyorum, bir kez ve sonsuza dek, zor kazanılmış paramı hiçbir oğlumu bir adam yapmak için harcamayacağım;
ve bu konuda söyleyeceklerim bu kadar. Gelecek ayın birinde bankada çalışmaya başlayacaksın; ve buna sevinmelisin. Çok az çiftçinin oğlu böyle bir şansa sahiptir. "

Young, babasının "Bana parayı ödünç vermez misin, baba? Zamanında faiziyle birlikte geri öderim?" sorusuna verdiği cevabın ne kadar alaycı göründüğünü hatırladı.

"Sana borç vereyim! - teminatın nerede, ha?" ve Bay Young güldü.

"O zaman bu senin son kararın, baba?"

"Verebileceğim en son karar. Üniversiteye gidersen _kendi_ yolunu ödersin.
İyi geceler. Sanırım bu işi halleder."

Bankadaki yer teklifi gelene kadar, Will'in liseden mezun olmasından hemen sonra, babası sadece "Üniversiteye gitmenin
mantığı ne? Bundan daha fazla para kazanamazsın." Ve
Will, babasının sonunda onay vereceğinden şüphe duymadan sessizce Yunanca derslerine devam etti. Ama şimdi şöyleydi: "Bu kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsat, Will--neden, yakında kendini zengin bir adam yapacaksın. Elbette, bunu değerlendirmelisin. Babanın Farmers' National Bank'ın müdürü olmasının ne faydası var ki? Yakında
aptalca düşüncelerinin üstesinden geleceksin. Charlie'nin 'yüksek öğrenim' hakkında
aptalca düşünceleri yok. O, çiftlikteki sağ kolum." Ve çiftlik
ilçedeki en müreffeh çiftliklerden biriydi.

Will babasını tanıyordu ve başka bir şey söylemedi ve 1 Temmuz'da bankadaki yerini aldı ve haftada 5 dolardan çalışmaya başladı. Ama
aptalca düşüncelerini
aşamadı.

Görüyorsunuz ya, Young hatırlayabildiğinden beri üniversiteye gitmeyi hayal etmiş ve planlamıştı ve dahası, geçmiş yıllarda papazla birlikte saatlerce iyi, sağlam çalışmalar yapmıştı
kendisini buna hazırlamıştı ve sonuç olarak eve gidip "işlerini" bitirdiğinde genellikle hava kararmıştı.
Ve tüm bu çalışmanın boşa gitmesine izin vermeyi düşünmüyordu.
Üniversite eğitimi almaya karar vermişti.

Artık bütün yaz boyunca ders çalışıp
sonbahara girmek söz konusu değildi, ama papaz ona hala genç olduğunu söyledi; gelecek yıla girebilirdi.

* * * * *

"Senin Çocuk Will, Henry Johnson'dan veya şu ana kadar benim emrimde çalışan genç adamlardan daha hızlı anlıyor." Kasiyer Bay Young'a bunu söyledi.

"Bu, aptalca fikirlerinin üstesinden geldiği anlamına geliyor," diye düşündü Bay Young.
Aslında bu, hala onlara sahip olduğu anlamına geliyordu. Will bir daha asla
üniversite kelimesini babasına söylemedi; ve eski arkadaşlarına,
"Ah, yani Doğu'ya gitmiyorsun: neden?" diyenlere, sadece
etkili bir şekilde bunun _kendi_ işi olduğunu söyledi ve tekrar defterin üzerine eğildi.

Kasabanın çoğunun onun hakkında konuştuğunu ve güldüğünü biliyordu çünkü
Lise'den ayrıldıktan sonra ne yapmayı planladığını ilk açıkladığı andan itibaren (belki biraz daha üstün bir tavırla) birden fazla kişi
Will Young'ın vaiz veya profesyonel bir adam olmak istemediğinde üniversiteye gitmesinin tuhaf bir fikir olduğunu düşündü ve söyledi; ülkenin o bölgesinden üniversiteye giden çok fazla çocuk yoktu.

Ama Will bunu pek dert etmiyordu. Zamanı yoktu. Her gün sabah sekizden akşam beşe veya altıya kadar bankada çalışıyordu. Bazen ayın birinde akşam dokuza veya ona kadar. Ayrıca pansiyonda kaldığı Bayan Wilkins'in tüm işlerini yapıyordu. Ve yaptığı tüm işler bunlar değildi. Gece geç saatlerde Bayan Wilkins'in evinin önünden geçenler genellikle diğer pansiyonerlerin odaları karanlık olduktan çok sonra üçüncü kattaki küçük pencerede bir ışık fark ederdi. Odasında ders çalışmadığı gecelerde ise papazın evinde ders okurdu. Haftada 5 dolar biriktirmek, pansiyon ücretini ödemek ve ayrıca kıyafet ve diğer ihtiyaçlar için alışveriş yapmak kolay bir şey değildi. Bayan Wilkins'in işlerini yapmasının sebebi buydu. Pansiyon ücretini bunun için aldı ve bunu hak etti. Will ilk ay maaşından 10 dolar biriktirdi. Kazancın %50'sinin biriktirilmesi fena bir oran değil. İkinci ayki
kazancın 25$'ını biriktirdi. Bu imkansız gibi gelebilir, ancak maaşını haftada 10 dolara çıkardıklarını görüyorsunuz, bunu yapmaya söz verdikleri gibi, kendini buna değer hale getirir getirmez yapacaklardı. Ayrıca, Bay Young bir yöneticiydi.

Çok yavaştı ve bazen çok cesaret kırıcı görünüyordu ve projede başından beri yanında olan annesiyle yaptığı Pazar öğleden sonra sohbetleri ve "Üniversiteye gitmek için bir adamın milyoner olması gerektiğini düşünüyorsunuz." diyen bakan olmasaydı nasıl başarılı olabileceğini bilmiyordu.

Bakan, bazı yaşlı insanların başlarını sallamasına ve onu din adamı olmayan biri olarak düşünmesine neden olan açık sözlü, samimi ve yapmacıksız bir konuşma tarzına sahipti.

"Neden, yüzlerce arkadaş var," dedi bakan, "her yıl kendi masraflarını ödüyorlar ve eğer bunu yapamazsanız, yanılıyorum.
Bu," diye açıkladı bakan, "en önemlisi olmasa da, size büyük bir üniversiteye gitmenizi tavsiye etmemin bir nedeni. Para kazanmanın çok daha fazla yolu var. Yönetilecek daha fazla yemek kulübü var (ve yöneticinin tek yapması gereken bir masa dolusu uyumlu arkadaş toplamak ve sonra kendi pansiyonunu bedavaya almak). Büyük bir kurumda özel ders almak isteyen daha fazla adam var ve özel dersin fiyatı da daha iyi--(seminerdeki sınıfımdaki bir adam saatte 3 dolar alıyordu); ve yazışma yapılacak daha fazla gazete ve ayakkabı mağazaları ve buharlı çamaşırhaneler ve acentelik yapacak demiryolları var--neden, sadece onlara dikkat ederseniz para kazanmanın birçok yolu var. Ve, daha önce söylediğim gibi, üniversite yetkilileri Eğer gerekli olduğunu gösterirseniz ve eğer," dedi bakan gülümseyerek, "eğer
yüksek ahlaki karaktere sahip olduğunuzu gösteren tanıklıklar verebilirseniz, öğrenim ücretinizi bağışlayın. Tek yapmanız gereken
bu yıl başlamak için yeterli parayı kazanmak ve siz de bunu
hızla yapıyorsunuz."

* * * * *

Will Young bankada yaklaşık bir yıldır çalıştıktan bir gün sonra
babası mutfağa daldı. "Anne," diye bağırdı karısına,
neredeyse heyecanla, "ne düşünüyorsun? Will bankadan istifa edecek! Bunu şimdi kasabada duydum."

"Evet," dedi Bayan Young nazikçe, "Biliyorum."

"Ne demek istiyor! Bir yıl içinde maaşı iki kez artırıldı. Yakında yardımcı kasiyer yapılacak. Aman Tanrım, çocuk aptal. Chicago'da daha iyi bir yer bulmayı mı umuyor?"

"Hayır," dedi Bayan Young. "Sadece üniversite sınavlarına girmek için tatilinde Chicago'ya gitti ve----"

"Üniversite için! Chicago!"

"Ve kıyafetlerini almak için--evet, ülkenin her yerinde sınavlar düzenliyorlar." Sonra devam etti, "Hatırlıyor musun, baba, Will'in kendi parasını
kazanırsa gidebileceğini söylemiştin ve şimdi----"

"Bunu ne zaman söyledim?" diye gürledi Bay Young; ve sonra fırtına koptu. Sürdüğü
süre oldukça şiddetliydi, ama onun korktuğu kadar uzun sürmedi. Bay Young haklıydı ve içten içe, Will'in kendi bakış açısından haklı olduğunu kabul etmek zorundaydı, ama bu çok
üzücü bir hayal kırıklığıydı: ve Will'in affedilmesi için hiçbir neden görmüyordu.

"Orada ne kadar kalacağını göreceğiz," dedi Bay Young, Will'e veda ederken. Oğlunun ne kadar tasarruf edebildiğini biliyordu.

"Tamam, efendim," dedi Will, babasının şimdi bile onay vermemesine üzülerek. "Elveda, efendim." Ve annesine bir kez daha baktı ve sonra tekrar bakışlarını kaçırdı ve tren hareket etti. Bir an
sonra, arabalar hızla geçerken düz beyaz çiftlik evinin ve beyaz süslemeli büyük kırmızı ahırın ve kuzeyde, eşit sıralar halinde, babasının Will doğmadan önce kendi eliyle diktiği uzun, düz kavakların rüzgar freninin son, uzak bir görüntüsünü gördü; tepelerinin, görüş alanından
kalkmış haldeyken rüzgarda sallandığını gördü ve bunların hepsi yıllar ve yıllar önceymiş gibi geliyordu, ancak gerçekte, daha pazartesiydi, dünden önceki gündü ve sonunda buradaydı, aslında üniversitedeydi ve şapelde oturmuş, Başkan'ın hoş geldiniz sözlerini dinliyordu;
ve böylesine ünlü ve bilgili bir adam tarafından özellikle
başvurulanlardan biri olmaktan dolayı biraz önemli hissediyordu ve böylesine kadim ve güçlü bir öğrenim merkezinin
bir parçası olduğu düşüncesiyle çok gurur duyuyordu--ve Princeton Bank'ta
açtığı küçük hesabın, para kazanma fırsatı çıkana kadar onu idare edeceğini umuyordu.

O ve birçok sınıf arkadaşı güneşli açık havaya doğru ilerlerken, basamaklarda duran turuncu ve siyah giysili ikinci sınıf öğrencileri, ayak seslerine uyum sağlayarak, "sağ, sol, sağ, sol" diye mırıldandılar ve sonra Will
Young kendini o kadar gururlu ve önemli hissetmedi.

Ancak bu iri, yeşil birinci sınıf öğrencisi, bazı sınıf arkadaşlarının yaptığı gibi şapkasını onlara çıkarmadı. Aslında, şapkası ertesi günün akşamına kadar çıkmadı ve o zaman da beklediğiniz gibi olmadı.

BÖLÜM III

BÜYÜK İKİNCİ SINIF-BİRİNCİ SINIF TECRÜBESİ

Birinci sınıf öğrencisi Young, üniversite dersinin ikinci gecesinde asla unutamayacağı bir deneyim yaşadı. Ve bunu onunla paylaşanların çok azı bunu unuttu ve üniversitede daha önce ve sonra bulunan yüzlerce diğer adamın çoğu, üniversite hayatının ikinci veya üçüncü gecesinde yaşadıkları benzer deneyimleri unutmadı. Hiçbiri
tekrar yapmak zorunda kalsa bunu kaçırmak istemezdi.

Livius, Kitap I'deki Latince pasajları beşinci kez odasında gözden geçiriyordu. Okuma sabahın ilk saatlerinde yapıldı. Bu,
kiliseden hemen sonra, saat sekiz buçukta demekti.

Odası, garip, eski moda bir evin üçüncü katındaydı,
daha da garip, eski, eğri büğrü bir sokakta, Canal Street'teydi, çünkü,
tahminen, kanala iniyordu. Küçük oda oldukça çıplak ve kasvetli görünüyordu,
ama bunu umursamadı. Bir
"üniversiteli" olarak işe koyulmuştu.

O gün, ilk kez, sınıfta profesörleriyle
ve bölümündeki diğer Birinci Sınıf öğrencileriyle tanışmıştı. Son bölümün son adamıydı, çünkü soyadı Y ile başlıyordu. Dönemin ilerleyen zamanlarında, rütbeye göre ayrılacakları zaman, son bölümde olmayacaktı; buna karar vermişti. Bu yüzden, öğleden sonra her şeyi halletmiş olmasına rağmen, Livy dersini beşinci kez tekrar ediyordu.

Belki de zihnini bu kadar meşgul etmesinin başka bir nedeni daha vardı. İyi biçilmiş çimenleri ve önündeki herdem yeşil ağaçları olan eski beyaz çiftlik evi ve batıda uzun, düz rüzgar pompası ve onun ötesinde zengin çayır dönümlerinin uzun, düz süpürmeleri, hepsi bu gece çok uzaktaymış gibi görünüyordu. "Evimi özlemiyorum - tabii ki özlemiyorum," dedi kendi kendine, ama yine de eski rüzgar pompasının "kitty-chunk, kitty-chunk" diye ses çıkardığını duyabilseydi daha iyi çalışabileceğini düşündü, tıpkı uzun zaman önce, rüzgarlı kış gecelerinde lise derslerini çalışırken olduğu gibi; o kadar uzun zaman olmuştu ki, her şey
başka bir varoluş gibi görünüyordu.

Önceki varoluşu çok fazla düşündüğü için, aniden bir ses duyduğunda öyle başladı --uzakta. Kampüse doğru geliyordu. Birisi şarkı söylüyordu. Heyecanlanacak bir şey yoktu; üst sınıflardaki erkekler her zaman gruplar halinde dolaşıp tembelce şarkı söylüyor, gülüyor ve konuşuyorlardı
ve sanki hiç derslerini düşünmemiş gibi görünüyorlardı. Bu yüzden
kitabının sayfalarını tekrar çevirdi. Ama bir süre sonra bu şarkı daha da yakınlaştı
ve yakınlaştı. Birçok ses vardı, hepsi uyumlu olmasa da hepsi birlikte şarkı söylüyordu, ancak
Young bu hatayı fark etmedi, çünkü tam o anda şarkı
sona erdi - hızlı, kısa üniversite tezahüratı havayı deldi ve tezahüratın sonunda Birinci sınıf sınıf rakamları -_kendi_ sınıf rakamları. Emin olmak için bir an bekledi. Sonra tekrar geldi:

"Ray! Ray! Ray! Kaplan! Siss-boom-ah! Doksan-boş!"

Sonra bir tane daha, bu sefer "uzun bir tezahürat" - diğeriyle aynıydı, ancak Siss, Boom ve Ah etkileyici bir şekilde uzatılmıştı: "Ray!
Ray! Ray! Kaplan--sisses! Boom-m! Ah-h-h--Doksan-boş!"

Şimdi, birinci sınıf öğrencisine sınıfı için birlikte bağıran birçok sesi ilk kez duyduğunda tuhaf bir heyecan veriyordu. Young'ın kalbi çarpmaya başladı. "Bu benim sınıfım," dedi kendi kendine ve sonra kitaplarına döndü
çünkü üniversiteye eğlenmek için değil, çalışmak için gelmişti. Ama biraz iç çekti.

Şimdi sesler "Gilead Balsamı" melodisiyle şarkı söylemeye başladı:

"Doksan'a Şerefe--boş--İç onu--iç onu--

"Doksan'a Şerefe--boş--
İç onu--iç onu,
Doksan'a Şerefe--boş--
Çünkü o her zaman----"

Doksan'ın diğer kısmıyla uyaklı bir şey.

Young kitabını bir dakikalığına bıraktı.

Daha da yaklaşıyorlardı.

Artık bazı bireysel sesleri duyabiliyordu.

Dickinson Sokağı'ndan geldiler.

Canal Sokağı'ndaki köşeyi döndüler.

Şimdi durdular.

Sonra tiz bir ses bağırdı, "Hadi bakalım, hep birlikte, arkadaşlar, Kalça! kalça!"

"Doksan-boş! bu! "Yol!!" diye bağırdı çoğu hep bir ağızdan. Büyük bir
gürültüye sebep oldu.

Young penceresini açtı.

"Bir kez daha," diye bağırdı tiz ses.

Çağrı tekrarlandı.

Young başını dışarı uzattı.

"Hadi bakalım, arkadaşlar, sınıfınızın onuru için coşkulu bir tezahürat.
Herkes konuşsun. Kalça, kalça!"

Ve tezahürat evi sarstı.

"Hadi," diye emretti berrak, tiz ses, "Bu taraftan doksan boş
yine bir kez daha--Kal, kalça!"

Young başını pencereden içeri çekti ve bir sonraki dakika
üçer üçer aşağı koşuyordu. Kendini tutamadı.

Komşu evlerden köşeye doğru giderken iki Birinci Sınıf daha ona katıldı.

Orada, sokak lambasının loş ışığı üzerlerine vururken, Birinci Sınıf
sınıfı veya çoğunluğu, yan yana dörtlü olarak, tüm gücüyle tezahürat ederek duruyordu. Üçüncü Sınıflar tezahüratlara enerjik bir şekilde kollarını sallayarak öncülük ediyordu; diğer Üçüncü Sınıflar güçleri yönlendiriyordu.

Young ve iki tanımadığı arkadaşı yaklaştıkça koşmaya başladı ve
arka saflardakiler ayak seslerini duyunca hoş geldiniz diye bağırdılar. Uzatılmış bir "Yea-a-a" gibi duyuldu.

Üç Yeni gelenler mütevazı bir şekilde arkaya düştüler. Hızlı adımlarla ilerleyen, gergin bir Junior, her sıraya bakarak sıraya girdi. Young, gözlük taktığını ve solmuş turuncu-siyah bir blazer giydiğini fark etti.

"İşte, iri yarı adam, öne geçmen gerekecek," dedi, tezahürattan
boğuk bir sesle ve bunun üzerine Young kolundan tutulup, ön sıralardan birine doğru götürüldü, diğer üç adamın yanına itildi ve Junior, "Hadi, Tommy, o sıra tamamlandı," dedi.

Young'ın yanındaki birinci sınıf öğrencisi, onu ceket kolundan yakaladı ve sanki dört yıldır yoldaşmışlar gibi kolunu onun koluna geçirdi.

Üzerinde kirli bir bez futbol ceketi vardı ve şapkasızdı. Saçları
uzundu. "Kaç kilosun, ihtiyar?" diye sordu heyecanlı bir şekilde.
Tezahüratlarda bir durgunluk oldu; herkes fısıldaşıyor ve
sinirli bir şekilde sohbet ediyor gibiydi; arkadakilerden bazıları Junior'lardan birinin
onlara anlattıklarına gülüyordu.

"Yaklaşık yüz seksen beş pound," dedi Young komşusuna
kim olduğunu ve nasıl bir adam olduğunu merak ederek.

"İyi! Şu anda çıplak halde yüz yetmiş dokuz buçuk kiloyum--ama biraz antrenmandan sonra yukarı çık. Futbol oynuyorsun sanırım?"

Young gerçek futbolu hiç görmemişti ama bunu söylemek istemiyordu ve söylemek zorunda da değildi çünkü tam o sırada bir tezahürat daha istendi ve ikisi de sınıfın geri kalanıyla birlikte tüm güçleriyle bağırarak katıldılar ve sonra yürüyüş emri verildi ve sıra öne doğru, ilk başta düzensiz ve topuklar üzerinde çok fazla yürüyerek, ta ki
Gençlerden biri, "Dağılın, arkadaşlar, dağılın; kampüse
girdiğinizde istediğiniz kadar yakın sıra işi yapacaksınız" (gülüyor) diye bağırana kadar ve sonra biri, "Hep!... Hep!... Hep!" diyerek onları adım adım ilerletti. Ve sıra adım attığında, arkada yüksek tenor sese sahip bir Genç, ünlü yürüyüş ritmini
"Yaşasın! Yaşasın! Bizi özgürleştiren bayrak. Yaşasın! Yaşasın! Jübile yılı."

sadece kullandıkları kelimeler şunlardı:

"Nassau! Nassau!
Koroyu özgürce çalın--
Nassau! Nassau!
Senin neşeli oğulların biziz. Endişeler unutulacak, tüm üzüntülerimiz savrulup gidecek,
Princeton'dan geçerken!"

"Ah, onları halledeceğiz!" diye heyecanla belirtti Young'ın yoldaşı, şarkının sonunda.

Young cevap olarak bir şeyler söylemek istedi, ancak "onların" kim olduğunu veya nasıl yapılacağını bilmiyordu. Bu yüzden sadece "Öyle mi düşünüyorsun?" dedi.

"Çok kolay - onlardan üçe iki fazlayız."

Kısa süre sonra ana cadde Nassau Caddesi'ne ulaşıldı; ve o zamana kadar,
çok fazla tezahürat ve birçok "Bu Yollar"dan sonra, yaklaşık iki yüz Birinci Sınıf öğrencisi sıraya girmiş ve iyi adamlar gibi bağırıyordu.

Sıra ana kolej kapısına doğru döndü.

Sokakların her iki tarafında bir kalabalık izleyici yürüyordu:
flanel giysili üst sınıf öğrencileri, onlar için eski bir hikaye olan şeye hafifçe ilgi duyuyor gibi görünüyorlardı; kısa pantolonlu küçük kasaba çocukları "Ray
for de Birinci sınıflar!" ve onlar için asla eski bir hikaye olmayan şeye heyecanla bakıyorlardı. Dükkan sahipleri kapılarında durmuş onları
görmek için bekliyorlardı. Üst kattaki pencereler açıldı ve başlar dışarı çıktı.

Young'ın uzakta, bir şarkının dizeleri arasında duyduğu bir duraklamada, kısa tezahüratın hızlı, hevesli: "Ray! Ray! Ray! Tiger, siss, boom, ah!" sesi duyuldu. Katıldığı tezahüratlardan çok daha keskin ve netti ve sonunda İkinci sınıfın rakamları geliyordu.

Şimdi, sınıfıyla İkinci sınıflar arasında bir tür yarışma olacağını belirsiz bir şekilde anlamıştı, ancak uzak, belirsiz karanlığın bir yerindeki bu apaçık, kendinden emin tezahürat onu
ürküttü; sadece bir an için korktuğunu hissetti. Tek kişi o değildi.

"Oh, onları hallederiz," dedi Young'ın yanındaki adam.

"Çok kolay!" dedi Young, bu sefer.

Dekanın evinin yanındaki ilk kapıyı geçmişlerdi ve geniş eski sokaktan aşağı doğru düzgün bir şekilde yürüyorlardı.

"Sağa doğru ilerleyin - tekerlek!" dedi öndeki Junior ve araba girişinden içeri girdiler.

Young, daha farkına varmadan kendini kampüsün yumuşak, yeşil çimlerinde yürürken buldu.

Şarkılar bitmişti. Konuşmalar artık durmuştu. Hiçbir şey duyulmuyordu, ancak birçok ayağın aynı anda birçok adım attığı "tr'm, tr'm, tr'm" sesi duyuluyordu.

"Dur!" dedi Junior'lardan biri fısıldayarak. "Sıraları yakınlaştırın - adımlarınızı kilitleyin." Uzun sıra yoğunlaşmaya başladı.

Junior'lardan bir diğeri, alçak bir sesle, "Şapkalarınızı ceplerinize koyun, arkadaşlar - şapkalarınızı ceplerinize koyun, arkadaşlar" diyerek sıranın aşağısına doğru yürüdü. Birçoğu bunu çoktan yapmıştı. Bazıları sadece şapkalarını daha da sıkı takmıştı.

"Hazır mısın, Tommy?" diye sordu Gençlerden biri.

"Evet, Jack."

Young'ın kolunu kucaklayan adam fısıldadı, "Bu harika mücadeleci Jack Stehman."

"Oh," dedi Young, güçlü görünümlü futbol kahramanına hayranlıkla bakarak.

"Hadi bakalım, arkadaşlar," diyordu Stehman Birinci Sınıflara, "İkinci Sınıflar
sıraya girdi ve West College'da sizi bekliyor; adamlarımızdan biri
az önce oradan geldi. Siz arkadaşlar onlardan neredeyse elli kişi daha güçlüsünüz. Bir arada kalın ve onları kolayca alt edersiniz. "

Bu sırada dört veya beş heyecanlı Birinci Sınıf öğrencisi hafif bir tezahürat başlattı ancak bu tezahürat
birkaç güçlü "sishes!" tarafından bastırıldı. "Çenenizi kapalı tutun," dedi
diğer Üçüncü Sınıf öğrencilerinden biri.

"Şimdi beni takip edin ve ne yaparsanız yapın _birlikte kalın_. Birbirinize kenetlenin!" Bu yine büyük Jack Stehman'dı. Young ona hayrandı; bir gün onunla
iyice tanışmayı umuyordu.

Sıkışık kitle öne doğru hareket etti, vücutları birbirine yakındı ve
altlarındaki bacaklar ve ayaklar olabildiğince hızlı ve kısa adımlar atıyordu. Sanki kocaman, karanlık bir kırkayak gibiydi, ancak kırkayaklar muhtemelen aynı anda bu kadar çok topuğuna
basmazlar.

Her iki tarafta da üst sınıf öğrencileri yürüyordu, bazıları sanki heyecanlanacak bir şey yokmuş gibi sakince pipo içiyor, hafifçe gülüyor ve yorumlarda bulunuyordu. Young ve arkadaşlarına bakış şekilleri ona
babasını ve ilçe panayırında canlı hayvanları değerlendiren diğer çiftçileri hatırlattı.

"Oldukça yakışıklı bir birinci sınıf öğrencisi, Harry," dedi Young'ın karanlıkta yüzünü göremediği bir adam.

"Şey," dedi hitap edilen kişi başını sallayarak. "Bir adam var, görünüyor----"
Young gerisini unuttu.

Çakıllı araba yolunda siyah kütle Karanlık Kütüphane ile daha karanlık Dickinson Hall arasındaki açıklığa doğru süründü.

Young, önündeki Birinci Sınıf Öğrencisini sıkıca tutuyordu ve
sonra ne olacağını merak ediyordu.

Açıklıktan yeni geçmişlerdi ve dörtgene doğru dönmek üzereydiler. Aniden, uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibi gürleyen bir ses duyuldu.

Sonra büyük Üçüncü Sınıf Jack Stehman bağırdı: "İşte geliyorlar! İşte geliyorlar. Hadi, bir arada kalın, arkadaşlar, bir arada kalın, bir
birlikte kalın--onlara _sert_ saldırın!"

Şimdi Birinci Sınıf öğrencisi kolunun birçok ayağı gürlemeye başladı. Her saniye hızlarını artırarak
devam ettiler.

Her iki taraftaki seyirciler geri sıçradı. İkinci Sınıf Öğrencileri daha da fazla ivmeyle geldiler, futbol takım elbiseli sertleşmiş futbolcuların ön sırasını gösterdiler. Üzerlerine uzak bir ışık parladı ve Young kararlı
yüzlerini net bir şekilde gördü.

Sonra, Küçükler "Daha hızlı gelin! Daha hızlı gelin! Birbirinize kenetlenin!" diye bağırırken ve İkinci Sınıflara koçluk yapan Kıdemliler "Acele edin, acele edin, acele edin!" diye bağırırken, iki sıra bir araya geldi.

Young, donuk bir "güm" sesi duydu. Kemikler kırılıyormuş gibi bir ses duyuldu, ama hiçbiri kırılmıyordu. Sonra önündeki iki sıranın havada
kalktığını gördü. İkinci Sınıfların ön sıraları da sıkışmıştı. Çarpışan araba trenleri gibiydi. Young onları orada mücadele ederken görebiliyordu, zorlanıp homurdandıklarını, itip kaktıklarını ve
bağırdıklarını duyabiliyordu, uzaktaki ışık darmadağınık saçlarında parlıyordu.

"Şimdi! şimdi! işte yol bu--şimdi onları yakalıyoruz!" Küçüklerden biri çığlık
atıyordu.

"İşte yol bu!" diye bağırdı bir diğeri.

"Birbirinize kenetlenin!" kükredi Stehman, atlayıp
kendini güçlü bir şekilde iterek. Deli bir boğa kadar güçlü ve vücuduna aldırmaz görünüyordu, ama yine de saman yükleyen bir adam kadar sakindi.

"Kampüsten onları dışarı atın! Birinci sınıfları acele ettirin!" diye bağırdı Kıdemliler artık
telaşlanmaya başlamıştı.

"Evet-a-! Onları yapıyoruz," diye soludu Young'ın yanındaki yapılı adam.
"İt! it! it!"

Young dişlerini sıkarak zorlanıyor ve itiyordu ve sanki
kaburgaları yakında kırılacakmış gibi hissediyordu. Ama zaferin coşkulu sevincini yaşıyordu.
Ayakları
yerden kalkmıştı ve arkasındakilerin
güçleriyle sürükleniyordu.

İkinci sınıflar, Kütüphane'nin yanından geçmeden önce onları şaşırtmaya çalışmışlardı. Başarılı olsalardı, Birinci sınıfları
kısa sürede hallederlerdi. Aslında daha fazla ivmeleri vardı, ancak
tasarımlarını tamamlamak için kampüste aceleyle ilerlerken
hatları gevşemişti. Öte yandan, Birinci Sınıflar baştan sona sağlamdı ve artık arkadaki kompakt kütle etkisini göstermeye başlamıştı. Birinci Sınıflar İkinci Sınıfları geri itiyordu. Young zafer
nidalarını duydu.
Ancak bu noktada her zamanki ve doğal sonuç gerçekleşti. Sıralar
genişliklerine göre çok uzundu ve bu yüzden sadece bir an
düz kafa kafaya durdular; arkadan gelen itme onları eğdi ve
kendilerine doğru iki katına çıktılar. Birinci sınıf öğrencileri 'arkada' ikinci sınıf öğrencilerinin geri çekildiğini düşünerek sertçe hücum ettiler, sınıfları ve zaferleri için
bağırdılar, aynı zamanda ikinci sınıf öğrencilerinin bir kısmı da
diğer tarafta aynı şeyi yaptı. Ve böylece her bir sütunun bölümleri
birbirlerinin yanından geçip, "Acele edin!" diye bağırdılar ve geri kalanlar
birbirlerine döndüler ve umutsuzca karıştılar ve heyecanlandılar. Bu karışımda
çok fazla bağırma, hatırı sayılır şapka kapma ve biraz da kaba çalışma vardı.
Ve kafası karışık, düzensiz Birinci sınıf öğrencileri, aniden bir çığlık yükselene kadar ne olduğunu anlayamadılar, "Dikkat edin! Dikkat edin! Yine geliyorlar."

"Sıraya girin - Tanrı aşkına," diye bağırdı bir Üçüncü Sınıf öğrencisi aceleyle ve "Bu taraftan," diye kükredi iri Stehman, "_bu_ taraftan, size söylüyorum, aptallar!"

Ama çok geçti. Gürültü tekrar duyuldu ve beklenmedik bir yönden geldi ve bir araya toplanan Birinci Sınıf öğrencileri daha başlayamadan, İkinci Sınıf öğrencilerinden oluşan sıkı bir kitle üzerlerine doğru geldi,
onları ezdi, bazılarını devirdi ve diğer taraftan sağlam bir şekilde çıktı.

Sonra İkinci Sınıf öğrencileri arasında büyük bir bağırış oldu, çok açık,
coşkulu tezahüratlar.

Bu arada "Bu taraftan doksan boş!" sloganı tekrar yankılanmaya başladı. Dörtgenin yanındaydı ve şimdi dağılmış Birinci Sınıf öğrencileri sese doğru
telaşla koşuyorlardı.

"Doksan boş mu?" diye bağırdı Young'ın kulağına iki adım ötede bir çocuk sesi.

"Evet," dedi Young heyecanla ve şapkanın sahibini kolundan tutup
kalabalığın içinden yoldaşlarına doğru aceleyle yürüdü.

Tam o sırada görünmeyen bir el Young'ın şapkasını yakaladı--şapka fırladı; ve
tutan kişi kalabalığın ve karanlığın içinde gözden kayboldu.

"İşte şapkam gitti," dedi Young.

"Benimki çoktan gitti," dedi yeni bulduğu yoldaşı, on saniye öncesini kastederek. Küçük bir çocuktu ve çok genç görünüyordu. "Onları
ceplerimizden çıkarmamalıydık." Koşarken heyecanla gülüyordu.

Diğerleriyle birlikte West College'a doğru aceleyle sıraya girdiler.

Göz alıcı beyaz flanel bir takım elbise giymiş bir Junior koşarak geldi,
"Soph'lar topun yanında yeni oluşmaya başlıyor. Acele edin ve onları yan tarafa alabilirsiniz." diye bağırdı.

"Tamam," diye bağırdı Jack Stehman, "hadi çocuklar. Ağırlıkları ve boyutları boş verin. Şimdi bir şeyler yapın, sınıfınız için bir şeyler yapın."

"Hadi," diye seslendi bir diğeri, "bu sefer topu biz alacağız!"

Tüm sınıfın toplanmasını veya mükemmel bir düzene girmesini beklemeden, Birinci Sınıf Kolu, artık "Bu taraftan" diye bağırmayı bırakıp rakipleriyle karşılaşmak için öne çıkan İkinci Sınıf Öğrencilerinin arasına daldı. Uyuklarken yakalanmanın acele etmek anlamına geldiğini biliyorlardı ve
sonra Birinci Sınıf Öğrencileri imrenilen topu kazanacaktı.

İki kol yine iki büyük dalga gibi buluştu ve ön saflar su sıçraması gibi yukarı doğru
yarıldı. Young bu sefer oradaydı, tam anlamıyla İkinci Sınıf Öğrencileri ile karşı karşıyaydı. Onların zorlandığını, homurdandığını ve kendisi gibi
ittiğini görebiliyordu. Sıraya düşen küçük adam da oradaydı, bir mantar gibi
atılıp duruyordu.

İkinci sınıf öğrencileri saldırıya karşı sadece yarı hazırlıklıydı ve geri
dönüştürülüyorlardı; Young onların önünden çekildiğini hissetti. İyi hissettirdi.

"Tutun onları, tutun onları, arkadaşlar!" diye bağırdı Kıdemliler ve bazıları müttefikleri İkinci sınıf öğrencilerine yardım etmek için
bir araya geldi.

Ama onları tutamadılar ve Young'ın yanındaki küçük adam, İkinci sınıf öğrencilerinin
yüzüne, "Onlara hücum ediyoruz! İkinci sınıf öğrencilerine hücum ediyoruz" diye bağırmaya başladı.

Ön sıradaki iri yarı bir İkinci sınıf öğrencisi bir kolunu kurtardı, uzandı ve küçük adamın yüzüne
vurdu, sonra ceketini tuttu ve küçüğü aşağı doğru çekmeye başladı.

Young uzandı, iri yarı öğrencinin bileğini yakaladı ve küçük sınıf arkadaşını
kurtardı. "Merhaba! Diyakoz!" diye bağırdı önündeki İkinci sınıf öğrencilerinin sıralarının bir yerinden gelen
hoş olmayan bir ses. Young tüm enerjisini burnu kanayan küçük adama harcıyordu; bu ikincisini rahatsız etmiyor gibiydi, çünkü kıpırdandı, çevik bir şekilde Young'ın büyük omuzlarına tırmandı, sonra diz çöküp kolları için serbest oyun alanı bularak altındaki İkinci Sınıf Öğrencilerine olabildiğince hızlı bir şekilde sağa ve sola vurmaya başladı ve hem hızlı hem de sert vurabiliyor gibi görünüyordu. Onun cesaretini gören arkasındakiler şimdi her zamankinden daha sert bir şekilde öne atıldılar.

"Evet-a-a--top--top, yakaladık!" diye bağırdı küçük adam.

Young sert ve sağlam bir şeye sürtündüğünü hissetti. Gerçekten de, dörtgenin ortasında, namlusu aşağı bakacak şekilde duran eski topun büyük demir kundağıydı.

Küçük adam Young'ın omuzlarından atlayıp üzerine atladı ve bir tezahürat yapmaya başladı, ancak bunu nasıl yapacağını pek iyi bilmiyordu. Ama o
ellerini başının üstünde salladı ve herkes coşkuyla bağırdı. Onlar
kazanmıştı.

Sonra Küçükler koçu Jack Stehman, küçüğünü aceleyle oradan uzaklaştırdı,
kendisi topun üzerine
atladı ve doğru yönde bir tezahürat yaptı. Küçük adam artık gözden kaybolmuştu ama hafızalardan silinmemişti. O bir kahramandı.

Bu arada diğer İkinci Sınıf öğrencilerinden bazıları, diğer Birinci Sınıf öğrencilerini dörtgenden
hızla
kovmuş ve Clio Hall'daki _zaferleri_ için
sesleri kısılana kadar bağırıyorlardı ama Birinci Sınıf öğrencileri topu ele geçirmişti.

Young'ın şimdi öğrendiği gibi, bunca zamandır istedikleri şey buydu.

"Her şey bitti artık. Eve gidin, çocuklar," dedi kısık sesli Üçüncü Sınıf öğrencileri, coşkulu Birinci Sınıf öğrencilerini susturarak.

"Ama biz onları aceleyle kovaladık, değil mi?" diye sordu kravatı gitmiş ve ceketi yarı yırtılmış bir Birinci Sınıf öğrencisi hevesle. Young, onun küçük yoldaşı olduğunu gördü.

"Elbette öyle yaptın," dedi Jack Stehman, sesi sert ve otoriter geliyordu. "Odalarınıza olabildiğince çabuk gidin; Soph'lar bu gece sizi yakalarlarsa üzerinizden katran
tükürürler. Kolay bir
iş olacağını bekliyorlardı."

Küçük adam Young'ı görmüştü. "İyi geceler," dedi elini uzatarak, "yaptığınız şey için çok minnettarım. Benim adım Lee."

"Benim adım Young." El sıkıştılar. "Umarım yaralanmamışsınızdır," diye ekledi Young, gülümseyerek.

"Hayır; tekrar görüşmek üzere. İyi geceler."

Birinci sınıflar şimdi karanlıkta her yöne dağılmaya başladılar,
bazıları topallayarak, bazıları nefessiz kaldıkları için yavaş yürüyorlardı; ve bazılarının odalarından çıktıklarından daha az giysileri vardı. Ama
hepsinin çok daha fazla sınıf ruhu vardı ve top hücumunun amacı da buydu. İçlerinden hiçbiri bunu hiçbir şey için kaçırmazdı.

Young macera yaşamadan odasına ulaştı. Yukarı çıkarken biraz aksadı, ama bunu bilmiyordu.

Odasına gireli sadece birkaç dakika olmuştu ki kapı çaldı.
Bundan önce hiç arayan olmamıştı.

"İçeri gir," dedi Young neşeyle. Belki de Lee olduğunu düşündü.

[İllüstrasyon: ACELEDEN SONRA.
İçeri ... küçük İkinci Sınıf Öğrencisi girdi ve arkasından çok iri bir İkinci Sınıf Öğrencisi.
Young onu o kişi olarak tanıdı....]

Küçük İkinci Sınıf Öğrencisi Channing girdi ve arkasından çok iri bir İkinci Sınıf Öğrencisi, futbol takımı giymişti. Young onu küçük Lee'yi
çarpacak kişi olarak tanıdı ve Young'ı tanımış gibi görünüyordu; en azından sırıttı ve ön dişinin kaybolduğu yeri gösterdi.

Ve Channing Young'ın şapkasını taktı.

BÖLÜM IV

HOŞ GELDİNİZ VE HOŞ GELDİNİZ OLMAYAN ZİYARETÇİLER

Diyelim ki birinci sınıf öğrencisiydiniz ve taciz hala revaçtaydı ve üniversite dersinizdeki ilk arayanlar iki ikinci sınıf öğrencisiydi ve her birinin sizi aşağılamak için nedenleri vardı ve arkadaşlardan biri sizinkinden daha büyük kaslara sahip bir futbol oyuncusuydu; odanıza kibirli bir şekilde girip içeri girseler nasıl hissederdiniz?

Muhtemelen umursamayabilirsiniz. Eğer öyleyse, Will Young sizden farklıydı çünkü sandalyesinden kalkarken kendini çok garip hissediyordu.

Channing, "Nasılsınız, Bay Young?" dedi. Sonra, ev sahibesinin duymaması için kapıyı kapattı, "Peki, Deacon," alaycı gülümsemesiyle, "sizin için geldik."

Young hiçbir şey söylemedi. İçgüdüsel olarak sandalye teklif etti. "Bu, Squeedunk'tan Deacon Young, sınıfın en yenisi,
Bally. Birinci sınıf öğrencisi, şüphesiz duymuş olduğunuz Bay Ballard'a selamlar - ünlü İkinci sınıf futbol onbirinin ünlü orta hücumu,
dönemin ilerleyen zamanlarında sizin boşuna Birinci sınıf takımınıza o kadar zarar verecek ki, göremeyeceksiniz."

"Hayır, teşekkürler," dedi iri yarı adam Young'a, çok yüksek bir sesle, "asla
sandalyelere
oturma." Channing devam ederken, Young'ın masasına oturmuş, bir ayağını bir sandalyeye koymuş ve odanın etrafına bakıyordu:

"Kampüste birkaç çekici sınıf arkadaşınızı güvence altına aldık. Artık buradan çok uzakta değiller." Ballard buna kıkırdadı. "Ama seni kampüste özledik, Deacon. Aceleden sonra eve koşmuş olmalısın."

İkinci sınıf öğrencileri buna güldüler, ancak Young hiçbir şey söylemedi ve
Channing'in nerede kaldığını nasıl bulduğunu merak etti.

"Bize biraz sorun çıkardın. Bu senin için talihsiz bir durum. Ama dün bana adını verecek kadar naziktin; bu yüzden kayıt ofisine gittim ve sevgili eski dostum Willie Young'ın nerede kaldığını sordum. Seni arayıp seninle ilgilenmek istediğimi söyledim. Seninle ilgileneceğiz, tamam mı--eh, Bally?"

Ballard bu konuşma tarzına yüksek sesle güldü. Channing'in çok nüktedan olduğunu düşündü ve Channing de öyle düşündü.

Young şömineye yaslanmıştı.

"Ama burada vakit kaybetmemeliyiz," diye devam etti Channing; "şapkanı al
ve iyi bir çocuk gibi gel; hep birlikte kanala doğru güzel bir yürüyüşe çıkıyoruz."

Young, Channing'i en son gördüğünden beri, ikinci sınıf öğrencilerinin birinci sınıf öğrencileriyle kanalda neler yaptığını duymuştu. Kımıldamadı.

"Ah, unuttum," dedi Channing, "şapkan yok; bu akşamki telaşta şapkanı kaybettin, değil mi? Eh, eh, bu çok kötü oldu. Başını açık
tutman gerekecek. Ancak, Birinci Sınıf," diye ekledi küçümseyici bir şekilde sert bir şekilde, "bu sana iyi bir ders verecek - iki iyi ders. İlk olarak, küçük Willie bir şapka takmalı, bunun gibi büyük bir keçe şapka değil." Young'ın şapkasını kendi başından çıkardı ve eleştirel bir şekilde baktı. "Sanırım bu Squeedunkville'deki en son şey."

Ballard sırıttı. Young kızardı ve dudağını ısırdı.

"İkincisi, üstlerinle karşılaştığında her zaman çıkarmalısın ve böylece bizim onu ​​senin için çıkarma zahmetinden kurtarırsın; ve," diye ekledi, kanala doğru pencereden dışarı bakarak, "ve böylece kendine de biraz dertten kurtarırsın."

Ballard artık ilgilenmeye başlamıştı. "Sanırım Birinci Sınıf'ın dolabında başka bir şapkası daha var," dedi sertçe. Sonra, "Git, al, Birinci Sınıf ve gel," diye emretti. Ballard artık ayaktaydı.

Young'ın dolabında bir şapkası vardı - bir derby şapkası, trende ve ilk geldiğinde giydiği şapka - ama gidip almadı ve gelmedi.

"Söylediklerimi duymadın mı?" diye homurdandı Ballard. "Gel." Channing'in
adamı yapmasına izin verdi ama kendisi patronluk taslamayı
seviyordu.

Görünüşe göre Young hiçbir şey duymamıştı; tek kelime etmemişti ve sessizce halıya bakıyordu ama kalbi hızla atıyordu.

"Şimdi, bak buraya, Deacon," dedi Channing, "seninle hiçbir sorun yaşamak istemiyoruz. Barışçıl bir şekilde gelip rahat mı olacaksın yoksa bize biraz sorun mu çıkaracaksın ve kendine çok mu?"

Young konuşmadı veya başını kaldırmadı. Dilini yanağında oynatıyormuş gibi görünüyordu.

Ballard ona yaklaştı. "Gelmeyeceksin, ha?" dedi öfkeyle. Ve
bunu söyleyerek onu omzundan tuttu.

"Ellerini üzerimden çek," dedi birinci sınıf öğrencisi tiz bir sesle ve
hızla geri çekilerek duvara yaslandı. Orada dikilip nefes nefese bir
şekilde baktı.

Şimdi, iri yarı bir adamla ufak tefek bir adamın, sanki orada kalmaya karar vermiş gibi görünen çok iri yapılı bir adamı bir odadan dışarı sürüklemesi dünyadaki en kolay şey değil. Her neyse, bunu önemli
bir gürültü olmadan yapmak imkansızdır. Bu nedenle Channing açık
pencereye doğru yürüdü, başını dışarı çıkardı ve uzun, tuhaf bir ıslık çaldı. Bir an bekledi ve sonra tekrarladı. Sonra
uzaktan bir cevap geldi.

"Seni yakında iyileştireceğiz, Deacon," dedi başını sallayarak, pencereden dönerken.

Young hala duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu. Birinci sınıfın kaçmasını önlemek için
karşıdaki kapıya yaslanan Ballard, kaşlarını çatmıştı.

"Bir dakika içinde burada olacaklar," dedi Channing.

İşaret ettiği sınıf arkadaşlarından bahsediyordu. Görüyorsunuz ya, hepsi birlikte
gelselerdi, ev sahibesinin şüpheleri
çekilirdi. Channing, Ballard ve kendisinin üniversitenin Y.M.C.A.'sını temsil ettiğini ve Bay Young'dan katılmasını istemek istediklerini söylemek zorunda kalmıştı.

"Düdük çaldıklarında ayak uçlarıma basarak içeri gireceğim," dedi Channing.
"Dinle! Bu ne?"

Merdivenlerden çıkan ayak sesleri duyuldu.

"Bu kadar çabuk gelmiş olamazlar," dedi Ballard.

"Hiçbir düdük duymadım," dedi Channing.

Ayak sesleri yaklaştı.

"Bu oda mı?" dedi kapının hemen dışından bir ses.

"Evet, o oda," dedi aşağıdaki ev sahibinin güven verici sesi.

İkinci sınıf öğrencileri konuşmayı bırakmıştı.

Bir kapı sesi.

Cevap yok.

Bir kapı sesi daha.

"Girin," dedi Young meydan okurcasına.

Ballard bir kenara çekildi.

Kapı açıldı.

"Bay Young mı?"

"Benim adım," dedi Young. "Girin." Hâlâ şöminenin yanında duruyordu.

Koyu gözlü, güçlü yüzlü, oldukça uzun saçlı olgun görünümlü bir adam kapıda duruyordu. "Ben Nolan," dedi, "Küçük sınıftan ve bu da Bay Linton," arkasındaki bir adama dönerek.

"Merhaba, Ballard," dedi Nolan, rahat bir şekilde sonra aniden durumu kavrayıp gülümseyerek, "eğlencenizi mahvettiğim için özür dilerim," dedi. "Merhaba,
genç arkadaşın bu kadar aceleyle nereye gidiyor?"

Channing, hâlâ açık olan kapıdan dışarı kayarken görüldü. "Hemen
geri
döneceğim," dedi sırıtarak. Nolan ve Linton odaya girerken düdük çalmıştı ve Channing zamanında aşağı inmek istiyordu--ama
çok geçti. Küçükler içeri girdiklerinde ön kapıyı açık bırakmışlardı ve şimdi diğer İkinci Sınıflar ikinci kat merdivenden çıkıyorlardı. "Birinci sınıfların odası nerede, Chan?" dediler, yüksek sesle fısıldayarak.

"Bekle, şimdi gelmenin bir anlamı yok," diye başladı Channing.

Ama Linton şimdi merdivenlerin başındaydı ve eğlenen bir tonda şöyle diyordu:
"Ah, hemen yukarı gel; bizi umursama." Bu yüzden, içeri
girdikleri gençlerden korkmak yerine, altısı da utandıkları bir şey yaparken yakalanmış gibi görünüyorlardı.

Linton, şahsen tanıdığı ikinci sınıf öğrencilerinden birine
neşeli bir şekilde gülümsedi. "Şansın yok, Valentine," dedi.

Nolan, bir veya ikisine ciddi bir şekilde başını salladı ve onlar da çok saygılı bir şekilde, "Nasılsınız?" dediler.

Bir an için kimse başka bir şey söylemedi.

Channing sırıtarak, "Bizim sizi rahatsız etmemize izin vermeyin," dedi.

Linton, başını kaldırmadan, "Bizim rahatsız edilmeye niyetimiz yoktu," dedi. Ve birinci sınıf öğrencisi Young, diğerlerinin bunu Channing'e yapılmış iyi bir şaka olarak gördüklerini fark etti ve Channing, Young'ın bunu fark ettiğini fark etti ve bu, Young'a karşı hatırlanması gereken bir şey dahaydı.

"Bu arada," diye devam etti Linton, bir pipo doldurmaya başlarken, tembel ve gerçekçi bir şekilde, "belki de hepiniz kalkıp buradan defolup gitseniz daha iyi olur. Billy ve ben buraya bu birinci sınıf öğrencisiyle sohbet etmeye geldik ve uğrayabileceğimiz başkaları da var ve Billy'nin bu günlerde geç saatlere kadar uyanık kalmaması gerektiğini biliyorsun."

"Billy" uzun saçlı Nolan'ı kastediyordu ve üniversite futbolu oyuncusuydu ve eğitim sezonu başlamıştı.

Linton bu açıklamayı sıradan bir tonda yaptı, sanki yedi veya sekiz kişiden bir odayı terk etmelerini istemek dünyadaki en doğal şeymiş gibi. Konuşmasını bitirirken piposunu yakmak için bir kibrit çaktı ve sonra ayaklarını masaya koyup alt sınıf öğrencilerine bakmadan geriye yaslandı.

İkinci sınıf öğrencileri "Tamam," dediler, uysalca ayağa kalktılar, "İyi geceler," diye mırıldandılar
ve gülümseyerek utangaçça ayrıldılar.

Young karışık duygularla baktı. Sayıları Junior'lardan yediye iki fazlaydı ve yine de kibirli İkinci Sınıf Öğrencileri Junior'ın gücünü sorgulamadılar bile. Bu gelenekler ve görenekler hakkında bir şeyler öğreniyordu; belli ki otorite bedensel güçte değildi.

Ancak üst sınıflardan iki öğrenci, İkinci Sınıf Öğrencilerinin başına ne geleceğini görmek için beklemeden, Young'a iki gizli edebiyat topluluğunun ne kadar farklı olduğunu, gizemli Yunan tapınaklarının kampüste yan yana çok
benzediğini ve kendi "salonlarının" ne kadar üstün olduğunu söylemeye başladılar.

Bu salonda ünlü bir hatip olan Nolan konuşmanın çoğunu yaptı.
Linton sadece ara sıra bir kelime söylüyordu ama duman üflerken Birinci Sınıf Öğrencisine tuhaf, meraklı bir şekilde bakmaya devam etti. Ayağa kalktıklarında Linton hoş bir tonla şöyle dedi:

"Sanırım ikinci sınıf öğrencileri sizi çok rahatsız ediyor?"

Young, Linton'ın bunu söylemesine neyin sebep olduğunu merak etti. "Hayır," diye cevapladı; "dün şapkamı çıkarmamı
istediler ama ben yapmadım."

Bunun üst sınıf öğrencilerini etkileyeceğini düşündü.

Linton, Nolan'a baktı ve Nolan gülümsedi.

"Söyle bakalım Young," dedi Linton nazikçe, "elbette beni ilgilendirmez ama--ben olsam şapkamı çıkarırdım."

"Neden?"

"Ah, çünkü sen birinci sınıf öğrencisisin."

"Ama şapkamı çıkarmamı istemeye ne hakları var? Onlar----'den daha iyi değiller."

"Çünkü onlar ikinci sınıf öğrencileri. Hadi, Billy." Kapıyı açtı. "Sen
bir düşün, Young. İyi geceler. Seninle tanıştığıma memnun oldum, Young."

Sonra aşağı inerken arkadaşı Billy Nolan'a ekledi, "Şu büyük, yeşil Birinci Sınıf'ı seviyorum, ama onun biraz zorlanmaya ihtiyacı var."

"Oldukça _yeni_. Onu güvence altına alabileceğimizi düşünüyor musun, Jim?"

"Ama kendini bu kadar ciddiye aldığı için onu suçlayamazsın," diye devam etti Linton sokağa çıktıklarında. "Görüyorsun ya, her zaman evde yaşadı,
hazırlık okuluna gitmedi, masum hayatı boyunca hiç bir zaman bir adamla tanışmadı veya buna benzer bir şey
yapmadı ve bunu nasıl karşılayacağını bilmiyor. Evde önemli bir kişiydi - muhtemelen Lise'de sınıfına liderlik etti - önünde eğilen
bir sürü küçük kardeşi ve kız kardeşi var; ve ona
o kadar sık ​​büyük bir adam olduğunu söylediler ki, bunun içinde bir şeyler olması gerektiğini düşünüyor. Elleri bir çiftlikte çalıştığını gösteriyor, ama avuç içleri artık
yumuşak - bunu ellerinin titrediğini fark ettim - bu yüzden muhtemelen bir mağazada katiplik yaptı veya okulda öğretmenlik yaptı; evet, muhtemelen okulda öğretmenlik yaptı."

Linton kendini insan doğasının bir öğrencisi olarak görüyordu ve bu sefer oldukça iyi tahmin etti, ancak Young'ın kız kardeşi yoktu ve hiç okulda öğretmenlik yapmamıştı.

"Neyse," diye sonuca vardı ve bunda belki de haklıydı, "üniversite onun için harika bir şey olacak. Hiç kimse ona dünyadaki göreceli önemsizliğini fark ettiremedi." 

"Geçen yıl büyük Bally'nin fark etmesini sağladığımız gibi," diye araya girdi Nolan gülümseyerek. 

"Evet, ve biz de bir önceki yıl fark ettirilmiştik. Aman Tanrım, ne kadar büyük bir aptal olurdun, Billy, eğer tacize uğramasaydın." 

"Ve, ah, ne kadar da küstah bir eşek olurdun, Jim. O zamanı hatırlıyor musun----" 

Ve bu ikisi, kollarını umursamazca birbirlerinin omuzlarına atarak kampüse doğru yürüdüler, konuştuklarını duyduğunuzda yarım nesil önce olduğunu düşüneceğiniz günleri anımsadılar; ve öyleydiler--yarım üniversite nesli. 
Bu arada Young, Linton'ın ona yapmasını söylediği şeyi yapıyordu, kendisine söylenenleri düşünüyordu. Ayrıca, Üçüncü ve İkinci sınıf öğrencileri birlikte odadayken
gözlemlediklerini düşündü ve belirli sonuçlara vardı. Sonra yatağa gitti.

BÖLÜM V

SİNİRLENME

Ertesi akşam, Young ve Barrows adında bir sınıf arkadaşı akşam yemeğinden
giderken, biri bir ağaç kutusunun arkasından çıktı ve
"İşte burada, arkadaşlar," dedi ve bir sonraki anda, bir düzine İkinci sınıf öğrencisiyle
çevrili iki Birinci sınıf öğrencisi kanala doğru yola koyuldu.

Channing her zamanki gibi sirk yöneticisi gibi davrandı. Şaşkınlığına ve belki de hayal kırıklığına
uğratarak, Young somurtkan veya inatçı değildi; bu konuda oldukça
iyi huylu görünüyordu.

"Şapkanı çıkar, Diyakoz. "

"Tamam," dedi Young neşeyle gülümseyerek ve şapkasını kaldırdı.

"Tekrar yap ve gülümseme."

Tekrar yaptı ve gülümsemedi.

"Başına geri takabileceğini kim söyledi? Çıkar ve
çıkar."

Young elinde tuttu.

"Tekrar tak," diye bağırdı Channing. Ve böylece devam etti.

"Şimdi, Deacon, şapkanı çıkardığına ve ne kadar eğilebileceğini
gösterdiğine göre, bize çiftlikteki çayır köpeklerinin nasıl koştuğunu göster."

Grup artık evlerin ötesine geçiyordu.

"Ama benim yaşadığım Illinois'de çayır köpekleri yok," diye karşılık verdi Young, gülümseyerek.

"Önemli değil," diye homurdandı Ballard; "yine de yap."

Böylece William Young, memleketindeki insanların ona nasıl hayran olduğunu düşünerek
çünkü Doğu'ya üniversiteye gitmişti, dört ayak üzerine indi ve tozlu yolda ağır ağır yürüdü.

"Hadi yap, koca kafalı küçük birinci sınıf."

Barrows, çayır köpeklerinin ilerleme yönteminin kendi versiyonunu verdi, sanki iyi bir şakaymış gibi
güldü.

"Şimdi ikisi de aynı anda yap," dedi Channing.

İkinci sınıf öğrencileri neşeyle güldüler, özellikle Young'a, o kadar iri ve beceriksizdi ki.

[İllüstrasyon: HAZING.
"Şimdi ikiniz de oturun ve bir süre gevezelik edin."]

"Bu oldukça iyi," dedi Channing, sanki eğitilmiş hayvanların sergileyicisiymiş gibi. "Şimdi ikiniz de oturun ve bir süre gevezelik edin."

Herkes güldü, Young da dahil.

"Gülmeyin," dedi Channing.

"Gülmenizi engelleyin," dedi Ballard.

Sonra horozlar gibi ötmeye, köpekler gibi havlamaya ve kanalın çekme yoluna ulaşana kadar başka taklitler yapmaya zorlandılar. Burada soyunmaları istendi.

"Yüzme biliyor musun?" diye sordu adamlardan biri.

İkisi de yapabildiklerini söyledi.

"O zaman atlayın ve karşıya yüzün. Çabuk olun."

Su soğuktu ama onlara zarar vermedi.

"Şimdi geri yüz ve giysilerini al."

Giyinirken "Home, Sweet Home" şarkısını söylemeleri istendi -- "sıcak kalmak için," dedi Channing.

"Şimdi üstünüzdeki seçkin sınıfa tezahürat edin. Hazır mısınız?--Hip--Hip!"

Üniversite tezahüratı, sonunda İkinci Sınıf sınıf rakamlarıyla yapıldı.

"Sanırım tatlı sesini duymadım, Deacon Young," dedi İkinci Sınıflardan biri, gözlük takan uzun boylu bir adam. "Yani bize tek başına birini verirsen.
Hadi, Hip--Hip!"

Young sessiz kaldı.

"Bakın, tezahürat edin, Deacon. Size söylediğimizi yapın." Bunu, kükreyen Ballard söyledi.

Young, İkinci Sınıf öğrencilerine baktı --on iki kişiydiler--ve sonra kanala baktı; tekrar oraya girmek istemiyordu; zaten titriyordu.

"Hip--Hip!" Ballard dedi. Young güçsüz bir tezahürat yaptı.

Gözlüklü adam şöyle dedi: "Hımm, bundan daha iyisini yapman gerekecek.
Hadi bakalım, yüksek sesle."

Young boğazını temizledi ve yüksek sesle, coşkuyla tezahürat etti.

"Konuşmanın yolu bu," dediler, cesaretlendirici bir şekilde.

"Sana zarar vermeyecek, görüyorsun," dedi içlerinden biri, oldukça nazik bir şekilde, alçak bir sesle.

"Gelişiyorsun, Deacon Young," dedi Channing, küçümseyici bir şekilde. "Seni daha
bir adam yapacağız."

Böylece William Young'ın hayatında yeni bir dönem başladı. Üniversite eğitiminin bir sonraki haftasında belki de sınıfındaki herkesten daha fazla
eziyet gördü, ancak o ilk andan itibaren artık direnmedi veya üstünlüğünü
korumaya çalışmadı.

Linton, Junior'ın dediği gibi, şüphesiz ki, onun sistemi için iyi bir şeydi, tıpkı herhangi bir genç adam için olduğu gibi, ancak Young'ın kesinlikle bu kadar şiddetli dozlara veya bu kadar çok doza ihtiyacı yoktu.

Bazı arkadaşlar, kanala üçüncü kez götürüldüğünde bunu söyledi.
"Yaşlı Diyakoz şimdi iyi," dediler; "ona neden bu kadar sert davranıyorsun?"

Ancak Channing, büyük adamlar üzerinde güç sahibi olmayı seven bu küçük adamlardan biriydi; o, şaka yapmayı severdi ve herhangi birinin ona küçük veya geveze demesinden nefret ederdi ve Young ona her ikisini de söylemişti. Ertesi gece, daha sonra görüleceği gibi, içinde çok fazla zorba olan Ballard ile birlikte farklı bir kalabalığı bir araya getirecek ve Channing piposunu çıkarıp Young'a doğru sallayacak ve diğerlerine, "Şimdi bu yaşlı jay Deacon masum ve bakmaya
yeterince uysal, ama özünde korkunç derecede taze - öyle değil mi Bally, sen yaşlı at?" diyecekti.

Young hiçbir şey söylemedi ve şakalaşmasını neşeyle ve sabırla karşıladı, umarım
onlar bundan yakında bıkacaklardır.

"Sanırım," dedi kendi kendine, gece yarısını geçene kadar çalışmak için odasına geri dönerken, kaybedilen zamanı telafi etmek için. "Sanırım
çok taze olmalıyım, yoksa bu kadar uzun süre devam etmezlerdi. Bu kadar taze olduğumu bilmiyordum."

Ama kendi kendine, eğer kendi sınıf arkadaşları tarafından beklediği gibi sevilirse, düşmanlarının onun hakkında
ne düşündüğünü umursamayacağını söyledi. Popüler olmamasının, ilk okumasında yaşadığı o acı olaydan kaynaklandığına karar verdi. Bunu düşünmek bile onu şimdi bile kızdırıyordu.

Yoğunluğun ertesi sabahıydı ve ikinci sınıf öğrencileri
sınıfından
kovulduktan sonraydı. Kendini çok iyi hazırladığı Livy okumasına girdi - dört buçuk kez tekrarlamıştı, hatırlayabilirsiniz - ve yerine oturdu, güçlü ve kendinden emin hissediyordu ve "Bay Young, lütfen tercüme edin," dedi profesör,
sınıf henüz yerlerine oturmadan önce.

Alçak sesle. Young sınıfın arkasındaydı. Zaten ilk önce kendisinin çağrılacağını hayal etmiyordu ve yanındaki adamın neden dirseğiyle onu dürttüğünü merak etti. Young döndü ve ona
sorgulayarak baktı.

"Kalk," diye fısıldadı adam.

"Ne için?" diye fısıldadı Young.

"Bay Young orada değil mi?" dedi profesör yüksek ve net bir tonda,
ve Young yerinden fırladı ve haykırdı, "Evet, efendim--evet, efendim, demek istedim."

Hemen ekledi ama çok geçti. Herkes duymuştu ve herkes
gülüyordu ve hatta profesör bile katıldı, ama bunu kötü niyetli değildi ve sonra hepsi daha da çok güldü. Duvarlar
bununla yankılandı. Profesör düzeni sağlamak için vurup kahkahalar
söndükten sonra bile, ön sıradaki biri kıkırdadı ve bu
hepsini tekrar harekete geçirdi. Yeni bir sınıf her zaman biraz histeriktir. Ön sıralardakilerden bazıları dönüp kahkahalarıyla ona baktılar.

Bu doğal bir hataydı. Bu birinci sınıf öğrencisi bir lisede üniversiteye hazırlanmıştı ve lise öğretmenlerinin çoğu kadındı. Young
gülmeye katılmalıydı ama o sadece orada durdu, kıpkırmızı ve ciddi görünüyordu ve sonsuza dek ortadan kaybolmayı diliyordu.

Sonunda profesör nazikçe, "Hadi bakalım, Bay Young." dedi.

Fakat Bay Young kafası karışmıştı ve neredeyse ezberleyene kadar pasajı okumuş olmasına rağmen, şimdi tamamen karışmış ve heyecanlanmıştı ve sonunda ter içinde ve üniversiteye hiç gelmemiş olmayı dileyerek
oturdu. Mükemmel olmak yerine ilk üniversite okuması tam bir başarısızlıktı. Fakat profesör bu başarısızlığı aleyhine saymadı çünkü adamın sarsıldığını ve bir sonraki gelişinde günün en iyi okumasını yaptığını gördü.

Fakat sorun bu değildi. Adamlar bunu unutmayacak ve bundan
vazgeçmeyeceklerdi. "Teşekkür ederim, marm," diye fısıldadılar, o okumaya
kalktığında ve "Teşekkür ederim, marm," diye bağırdılar kalabalık kampüste. İkinci sınıf öğrencileri bunu benimsedi. İkinci bir lakap oldu.

En kötüsü, aslında her şeyin sebebi, bunu
kendisi ve diğer her şey gibi, tamamen fazlaca kendini beğenmişlikle karşılamasıydı. Gülmek veya karşılık vermek yerine, "Teşekkür ederim, hanımefendi" dediklerinde somurtkan ve sakin görünüyordu ve doğal olarak bunu söylediler
sonra daha da fazla.

Kendi sınıf arkadaşlarının, aceleyle ve sınıf toplantısında omuz omuza durduğu adamların ona böyle davranması canını yaktı ve üzdü. Eğer onun bunu bu kadar ciddiye aldığını bilselerdi,
dururlardı. Ama bilmiyorlardı. Nasıl yapmalılar? Çoğu
insan sempati duymayı öğrenmeden önce acı çekmek zorunda.

Yani, alay eden ikinci sınıf öğrencileri ve
adam gibi davranan sınıf arkadaşlarıyla birlikte, Will Young üniversite hayatının o kadar da abartıldığı gibi olmadığına karar verdi. Ama emin olabilirsiniz ki bu fikrin eve yazdığı
mektuplara girmesine izin vermedi. Cesaretinin kırılması annesini de cesaretinin kırılması için bir sebep değildi. Ama, oh, eğer tüm bunlar hakkında konuşabileceği biri olsaydı çok yardımcı olurdu. Başkalarıyla nasıl arkadaş olunacağını bilmiyordu ve diğerleri de, teşekkür ederim, marm, ciddi yüzlü yaşlı Deacon'la arkadaş olmak için umursamıyor gibiydi.

Linton gibi birinin, Young gibi biri için böyle bir şeyin iyi bir şey olduğunu söylemesi çok iyiydi. Ama Linton, onu seven arkadaşları olan bir
üçüncü sınıf öğrencisiydi; ve üçüncü sınıf öğrencileri unutur. Ayrıca,
bazen iyi bir şeyin fazlasını alırız ve sonra kötü bir şeye dönüşür. Eğer bu şekilde devam etseydi Young uysal ve omurgasız olabilirdi ve böyle bir aşırılık kendini beğenmişlikten bile daha kötü olurdu.

Ama devam etmedi. Her şey bir gün aniden sona erdi.

BÖLÜM VI

İŞ-OYUN-"PROCLAR"

"PRINCETON, N. J., Pazar.

"SEVGİLİ ANNE: Evet, ikinci sınıf öğrencileri ilk yazdığımdan beri bana
birçok kez _alay ettiler_ ama artık pek umursamıyorum. Dürüst olmak gerekirse umursamıyorum. Şaka olarak söylüyorlar.
Endişelenmemelisin. Sana bununla ilgili hiçbir şey söylememeliydim. Nadiren memleketimi özlerim ve burada üniversitede çok mutluyum."

Ve öyleydi de. Rahatsız olduğu her bir saat için, son derece rahat ve tatmin edici olan birçok saat daha vardı, çünkü
her zaman çalışmak istediği şey için tüm gücüyle çalışıyordu - üniversite eğitimi alıyordu. Ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bir arkadaşı mutlu etmek için
sıkı çalışma ve iyi bir sindirim gibisi yoktur. Tabii ki
iş uyumluysa ve yemek iyiyse; ve öyleydiler.

Çalışması o kadar uyumluydu ki, bazen
ön sıralardaki arkadaşların dönüp ona bakmasına neden oluyordu, o ilk korkunç okuma sırasında dönüp ona bakan aynı arkadaşların; ama
şimdi yüzlerinde farklı ifadeler vardı.
Bölümünün "heveslilerinden" biri olarak ün kazanıyordu.

Yemeğine gelince, iyiydi - masa arkadaşları da öyleydi, çünkü
şimdi utangaçlığı geçtiğinden,
bir araya gelmekten ve oturmaktan zevk almaya başlamıştı o düzine sınıf arkadaşıyla birlikte masada günün herhangi bir saatinden daha fazla vakit geçirdim, eğer bakanlık için çalışan o uzun, zayıf adam, Young ekmeği uzattıktan sonra, ciddi bir şekilde, "Teşekkür ederim, hanımefendi" demeseydi. Ancak, bunu bile ilk başta olduğu kadar önemsemedi, çünkü artık iyi huylu samanı nasıl alacağını,
ve daha da önemlisi, ona nasıl cevap vereceğini öğreniyordu. Ve bu, başka hiçbir şey öğrenmezse, üniversitede öğretilmesi muhtemel bir şeydir.

Mektup şöyle devam ediyordu:

"Kulübümüzü bir Junior yönetiyor veya yönetiyor; yani, dönemin ilk bir veya iki günü
bizden on iki Birinci Sınıf Öğrencisi topladı ve bizi Bayan Brown'ın masasına getirdi. Size birkaç kulüp yöneticisinin ilk gün kulüplerine katılmamı
istediğini anlatmıştım? Ama çoğu çok pahalıydı. Bu yatılılık
sistemi, masaları tedarik eden hanımlar için iyi bir fırsat, çünkü öğrencileri kendileri alamıyorlar ve yöneticiler için de iyi bir fırsat, çünkü pansiyonlarını
ücretsiz alıyorlar ve böylece üniversitedeki en büyük masraf kaleminden tasarruf ediyorlar."

Young, papazın kendisine söylediği gibi, üniversitede masraf kalemlerini ciddiye almak zorunda olan çok sayıda öğrenci olduğunu öğreniyordu, ancak hangilerinin bunu yapıp hangilerinin yapmadığını söylemenin bu kadar zor olduğunu görünce şaşırdı.

"Herkes sanki 'tamamen parasız'mış gibi konuşuyor,
ve onlara baktığınızda hepsinin öyle olduğunu düşünürdünüz. Burada iyi giyinmek
şey değil. Bir öğrenci bunu denerse onunla alay edilir. Siyah kesik paltoyu sadece pazar günleri giyiyorum, eskiden olduğu gibi, her gün giymek yerine, senin düşündüğün gibi
giymek zorundaydım. Yeni bir şapka almak zorunda kalmadım.
Bunun yerine, tüm arkadaşların giydiği gibi
bir flanel şapka aldım."

İlk başta Young, bu üniversitelilerin salaş giyim tarzına oldukça şaşırdı ve üst sınıfa geçtiğinde kadife pantolon giymemeye karar verdi. Ancak üst sınıfa veya hatta ikinci sınıfa geçmeden önce sadece uzun aylar değil, aynı zamanda çok ciddi bir sorunla
başa çıkması gerekiyordu. Ancak, bankada bir süre idare edecek kadar parası vardı; dönem daha yeni başlamıştı ve işler bitmeden önce ortaya çıkabilirdi ve bu arada bunu düşünmek
istemiyordu, çünkü bu ona her zaman babasının bu konudaki tavrını hatırlatıyordu. "Huh! Orada o adamlarla ne kadar kalacağını göreceğiz."

Bir adam babasının onaylamadığı bir şey yaptığını hissetmekten hoşlanmaz, ne kadar yaşlı veya bağımsız olursa olsun. Bay Young
üniversitede Will'e bir kez bile tek bir satır yazmamıştı ve Bayan Young aracılığıyla
sadece en resmi mesajları göndermişti. Birinci sınıf öğrencisi babasının ondan nefret ettiği sonucuna vardı. Ne kadar yanıldığını anladığı bir zaman geldi.

* * * * *

Üniversite açıldıktan yaklaşık bir hafta sonra bir gün - Young'a yedi günden çok yedi hafta gibi geldi, çünkü çok fazla yeni şey görmüş ve hissetmişti ve belki de farkında olmasa da, çok fazla
geliştiği için - her neyse, Channing ve ekibiyle ilk tanışmasından sadece bir hafta sonra bir öğleden sonra Young başka bir
yeni şey duydu. Bu da onu epeyce geliştirdi.

Çarşamba öğleden sonrasıydı ve "İngilizce"den sonra dörtgenin üzerinden geçiyordu, artık kaybolmuş veya dışlanmış hissetmiyordu kampüste yer
alanı, çünkü artık neredeyse tüm kuytu köşelerini ve binaların çoğunun adını biliyordu. "Arazide 225 dönüm var," diye yazmıştı Charlie'ye neşeli bir şekilde
duyduğu bir mektupta, "ve otuzdan fazla binamız var." Ve gururla Nassau Hall'un Devrimci tarihinden biraz bahsetti, "bir zamanlar bu yarımküredeki en büyük bina ve bir süre en önemlisi olan 'Eski Kuzey' dedikleri saygıdeğer kahverengi bina." Ama az önce bu kadar
gurur duymasının sebebi bu değildi. Küçük "Şanslı" Lee'nin yanında yürüyor olmasıydı.

[İllüstrasyon: ÇAN ÇALAN KAHRAMANI.
Lee sınıftaki en önemli ve popüler adamlardan biriydi.]

Lee sınıf sekreteri ve saymanıydı ve sınıftaki en önemli ve en popüler adamlardan biriydi. O gece aceleyle Young'ın omuzlarına atladığında hatırı sayılır bir sınıfsal öneme kavuşmuştu.
Ama ertesi gece, gece yarısı Old North'un çan kulesine tırmanarak daha da yükseğe çıktı ve daha büyük bir üne kavuştu.
Oda arkadaşı Stevens'ın yardımıyla çan tokmağını çaldı, "ve bu harika bir şeydi, sana söylüyorum," diye yazdı Young eve.

"Elbette, hiçbir Birinci Sınıf sınıfına saygı gösterilmezdi," Linton, Üçüncü Sınıf, bir dahaki sefere kendisi ve Nolan'ın Will ile "sohbet salonuna" geldiklerinde -ki o da bunu Charlie'ye açıklamıştı- "zil tokmağını çalmazlarsa rezil olacaklardı. Üniversite yetkilileri bunun yapılmasını bekliyor.
Mahzende bir fıçı dolusu yenileri var. İp çekildiğinde ve zilin çalmadığını gördüklerinde, sadece yeni bir tokmak çıkarıp yukarı tırmanıp takıyorlar ve sonra sanki sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi çalmaya başlıyorlar."

Yine de bu cüretkar bir eylemdi ve Lee ile Stevens, baş müfettiş olan gizli Matt Goldie tarafından yakalanmaya çok yaklaşmışlardı. Ama öyle değildiler ve büyük ağır çıngıraklı top şimdi Trenton şehrindeydi, tam bu anda birçok küçük hatıra çıngırağına (tüm sınıf tarafından saat süsü olarak takılmak üzere) eritiliyordu, Lee kampüste yürürken ve yanındaki Young ona "Teşekkür ederim, marm!" diyen arkadaşların onu şimdi görebileceğini umuyordu.

Tam o sırada, sınıfın beyzbol takımının yeni seçilen kaptanı olan "Minerva" Powelton, Lee ve Young'a katıldı, daha doğrusu Lee'ye katıldı; Young'a pek dikkat etmiyordu. Ailesini hiç tanımadığı çocuklardan uzak durması için yetiştirilmişti ve Young'ı her açıdan kendinden aşağıda görüyordu. Zamanla bunun üstesinden geldi.

"Söyle, Lucky," dedi alçak bir sesle, kolunu küçük Lee'nin etrafına yaltaklanarak dolayarak, "Sophs yakında prosedürleri çıkaracak. Dikkatli olsak iyi olur."

"Hayır," dedi Lucky, üstün bilginin verdiği inançla. "En erken
Cumartesi günkü maçtan sonra. Neden, kardeşimin Birinci
sınıfında bunu baston çılgınlığından sonra yaparlardı."

"Yine de gözlerimizi dört açsak iyi olur," dedi Yüzbaşı
Powelton.

Young ayık görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi. Doğrusunu söylemek gerekirse,
neden bahsettiklerini bilmiyordu. Acaba Soph'lar üniversite gözetmenlerini korkakça bir şekilde onlara karşı mı çevireceklerdi? Ama Cumartesi günü iki sınıf arasındaki beyzbol maçının bununla ne ilgisi vardı, o sadece baston çılgınlığının ne olduğunu biliyordu; ve merakla eve yürüdü.

O akşam kulüpte, belki de bir sohbete kulak misafiri olmuş olan arkadaşlardan biri, bir duraklamada, "Soph'ların yakında prosedürleri çıkaracağını anlıyorum," dedi.

Young kendi kalabalığının önünde bu kadar utangaç değildi. "Hayır, yapmayacaklar," dedi.
"Cumartesi günkü beyzbol maçından sonra."

"Neden olmasın, Young?" diye soruldu.

"Prosedürler ne, zaten?" diye sordu Barrows, masanın dibinde, kanala ilk gidişinde Young'ın şampiyonu olmuştu. O, büyük kafalı, ufak tefek, saf bir adamdı ve eyaletinin en iyi giriş sınavlarını
geçtiği için bir ödül almıştı.

Young gülmek ve bilmediğini itiraf etmek üzereydi ki, kulübü yöneten
Junior boğazını temizledi ve açıkladı. Bu Birinci Sınıflara
eğitim vermeyi seviyordu. Kendisi de iki yıl önce çok acemiydi ve bunun nasıl bir his olduğunu biliyordu. Ayrıca, bir üst sınıf öğrencisinin gelen öğrenciye ne kadar etkileyici göründüğünü de biliyordu.

"İki alt sınıf," dedi, büyük bir Genç vakarıyla,
"her zaman birbirlerine bildiriler gönderirler. Bu geleneklerden biridir.
Soph'lar genellikle önce kendi bildirilerini çıkarırlar; büyük
posterler gibidirler."

"Üzerlerinde ne var?" diye sordu Barrows.

"Üzerlerinde yeşil harflerle bir sürü saçmalık basılmış.
Size
karalamalar yapıyorlar, size taze ve yeşil diyorlar ve önde gelen adamlarınıza
rezillik yağdırıyorlar ve eksantrik karakterlerinizi alaya alıyorlar."

"Peki, onları nereye koyuyorlar?" diye sordu konuyu açan kişi.

"Eyaletin her yerine."

"Ne!"

"Bunları bu kasabanın ve çevresinin her yerine, boş duvarlara ve kaldırımlara, ilçedeki her ahıra, vagonlara, telgraf direklerine, yük vagonlarına yapıştırıyorlar - sadece bu değil, Trenton ve New Brunswick'e gidip kasabanın her yerine ve hareket etmek üzere olan yük trenlerine yapıştırıyorlar."

"Peki! Bunca zaman ne yapacağız?" diye sordu Young. Herkes dinliyordu.

"Onları aşağı indir," dedi Junior, basitçe, "ve hemen ardından _onlar_ hakkında alaycı şeyler söyleyen bir kovuşturma başlatırsın, onları aşağı indirirler, çok öfkelenirler ve sonra seni her zamankinden daha fazla rahatsız ederler. Lütfen bana tereyağını ver."

"Ama hala anlamıyorum," dedi büyük kafalı ufak tefek Barrows, "Cumartesi günkü beyzbol maçının bununla ne alakası var?"

"Ondan sonrasını bekliyorlar," diye cevapladı Junior gülümseyerek, "
bu skora şiirler yazmak ve bu kadar kötü yenildiğiniz için sizinle alay etmek için."

"Belki de yenilmeyiz," dedi Barrows.

"Sizin yenilmemenizi içtenlikle umuyorum," dedi Junior, şefkatle. Bir hafta süren sınıflar arası beyzbol oyunları serisi her zamanki gibi önceki pazartesi günü başlamıştı. Dönemin başlarında oynanıyor çünkü futbol sonbaharın tüm atletik ilgisini kısa sürede çekiyor.

Büyük olan ve atletik onur için birçok adayı olan Birinci sınıf, dokuzunu seçmeye vakit bulamamıştı.
Oyuncuları çalıştıran Üçüncü sınıf beyzbol kaptanının söylediğine göre,
alışılmadık derecede iyi bir materyaldi ama takım oyunundan oldukça yoksunlardı. Bu çok doğaldı çünkü bir hafta önce sadece üçü birbirlerini görmüştü.

Ancak Salı günü Üçüncü sınıflara karşı çok iyi bir performans gösterdiler ve Perşembe günü o kadar çok geliştiler ki tembel Kıdemlileri yendiler. Doğrusunu söylemek gerekirse, İkinci sınıf sahaya çok hırslı bir takım
çıkarmamıştı ve oyun boyunca at koşturdu. Ancak bu Birinci sınıfları harika bir şekilde cesaretlendirdi ve güven tam da ihtiyaç duydukları şeydi. Cuma öğleden sonraki antrenmandan sonra Gençler antrenörü, "Sanırım
sizler yarın kazanacaksınız--_eğer_ sarsılmazsanız," dedi, başını sallayarak ve kendi Birinci Sınıf yılını düşünerek ekledi.

İkinci Sınıf-Birinci Sınıf maçı haftanın son maçıdır ve
her zaman serinin özel etkinliğidir, çünkü iki alt sınıf arasındaki yoğun rekabet

nedeniyle. Diğer maçlardan iki kat daha büyük harflerle afişlerde reklamı yapılır ve birçok mezun buna tanık olmak için
New York ve Philadelphia'dan toplanır, bu da iki alt sınıfı oldukça önemli hissettirir.

Birinci Sınıf'taki heyecan harikaydı ve zafer umudu da harikaydı. İkinci Sınıflar, bunu göstermeseler de, heyecanlıydılar, ancak açıkça kazanma konusunda kendilerine güveniyorlardı. Birinci Sınıf'a kaybederlerse bu korkunç bir
rezalet olurdu.

Cumartesi günü öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Birinci sınıf öğrencileri toplu halde University Field'a yürüdüler ve orada oturup tüm öğleden sonra kendilerine ve takımlarına tezahürat ettiler.

Maç başlamadan hemen önce, turuncu ve siyahtan oluşan sağlam bir kitle halinde, kazoolarda üniversite şarkıları söyleyerek sağır edici bir gürültü yapan İkinci Sınıf Öğrencileri, büyük bir bando eşliğinde, pankartlar sallayarak sahaya girdiler, tribünlerin sağlam bir bölümünü ele geçirdiler, Birinci Sınıf Öğrencileri ile alay ettiler, tezahüratlarını bastırdılar, vuruşçularını desteklediler, atıcılarını sarstılar ve maçı 18-7'lik bir skorla kazandılar. O gece, sadık Birinci Sınıf Öğrencileri tarafından kilometrelerce ötedeki ülke
temizlendi. Tek bir bildiri bile bulunamadı.

Ertesi gece, Birinci Sınıf Öğrencileri'nin daha büyük bir kısmı, sekiz saatlik uykularının yarısını kaybettiler ve bu boşunaydı.

Ertesi öğleden sonra Lucky Lee, matematikten
çıkarken Young'a fısıldadı: "İkinci sınıflar bu gece prosedürlerini çıkaracaklar, elbette; Trenton'da basılıyorlar - orada her şeyi öğrenen bir dedektif var. 'Sırıkla' işini bitirdikten sonra bu akşam Üniversite Binası'ndaki odama gelmeni istiyorum - yani ders çalışma. Eski kıyafetlerini giy. Geleceksin, değil mi?"

Young, önceki geceki aramalara katılmamıştı ve buna katılmayı da
düşünmemişti. Ama Lee'ydi. "Geleceğim," dedi
Young - "'Sırıkla' işini bitirir bitirmez," diye ekledi, çünkü genç
Lee'nin sessiz bir Birinci Sınıf öğrencisi olmasına rağmen üniversite argo terimlerini de anladığını bilmesini istiyordu. Young'ın o parlak yüzlü küçük adamda büyüleyici bir şeyler vardı. Herkes onu severdi.

Kaplanacak bölge ve onu kaplayacak adamlar önceden birkaç lider arasında paylaşılmıştı ve Lee, Powelton'ın odasında konuşurken, "O Young denen adamı alacağım, o iri, güçlü bir adam," dediğinde, Powelton, "Ne, o ormandan gelen iri, beceriksiz polcu mu?--herkesin adamı? Bah! Benim pipomdan daha fazla sınıf ruhu yok." demişti.

Üniversitedeki herkese öğrenci denir, ancak polcu aşırı çalışan kişidir. "Poler olsun ya da olmasın," diye cevapladı Lee, "kasları var ve koşuşturmaca sırasında yanımda harika bir formda durdu!"

Saat onda Young, Homeros'u ve Yunanca sözlüğünü hızla kapattı ve geniş, halısız koridorlarda ayaklarını
sürterek yürüyen gürültülü, ıslık çalan öğrencilerle dolu büyük, dağınık bir yer olan Üniversite Binası'na doğru yola koyuldu. Kendisi için iyi bir akşam işi yapmıştı; şimdi Lee ve sınıf için çalışacaktı.

Üçüncü kat merdiveninin dibinde duran bazı ikinci sınıf öğrencileri, Young geçerken, "Vak!
Vak! Birinci sınıf!" dediler, ama Young bunu umursamadı ve daha fazlasını yapmaya cesaret edemediler çünkü gece bekçisi Sam, ana salonda aşağıdaydı.

"O Diyakoz Young değil miydi?" dedi gruba katılan bir adam. "Neden onu
geçirdin?"

Elbette Channing'di ve Young'ın peşinden yukarı çıktı,
ne kadar cesur olduğunu göstermek için.

"Channing kesinlikle cüretkar," dedi içlerinden biri.

Channing yetiştiğinde Young, Lee'nin odasına giden dar
koridoru dönmüştü.

"Geri dönmen gerekecek," dedi Channing, gerçekçi bir şekilde,
bu da durumu daha da sinir bozucu hale getirdi. "Al! 'Geri dön' dedim."

Young bunu normal bir şekilde yapmış olabilirdi, ama Lee'ye saat onda odasına geleceğine söz vermişti ve sözünü tutmaya alışmıştı;
etrafına bile bakmadı.

Channing ona yetişti, elini koluna koydu ve alaycı bir şekilde, "Geri dön, yoksa senin için daha kötü olacak," dedi ve Young'a, kavga etmeye istekli olmadığı sürece kimseye söylememesi gereken bir isim taktı.

Cevap olarak Young hemen döndü, küçük İkinci Sınıf Öğrencisini omuzlarından yakaladı, sonra güçlü ellerinden biriyle her iki bileğini tuttu ve diğer yumruğunu yüzüne vurarak, "Küçük sürüngen, sana
zarar vermem için çok
küçüksün, ama sana ilk gördüğümden beri
istediğimi vereceğim." dedi.

Bununla birlikte küçük İkinci Sınıf Öğrencisini sessizce kucakladı, sol
dizinin üzerine çevirdi ve büyük sağ eliyle ona güzel bir şaplak attı.

"İşte," dedi, Channing'i bir an dizinin üzerinde tutarak. "Seni
düşündüğüm şey bu. Şimdi koş ve herkese söyle." Ve ona, amaçladığı kadar nazik olmayan
bir şekilde hafifçe itti.

Channing aceleyle yerden kalktı, etrafına baktı, yakınlarda kimsenin olmadığını gördü ve sonra aceleyle köşeden gizlice merdivenlere doğru yürüdü. Başka bir kelime bile söylememişti. Arkadaşlarına yaklaştığında gevşedi ve dikkatsizce ıslık çalmaya başladı. "Onu bulamadım," dedi, "yaşlı inek beni duymuş olmalı ki
bir odaya doğru kaydı." İçten içe, görülmediği için yıldızlarına teşekkür ediyordu.

Ama görülmüştü. Koridordaki odalardan birinin kapısı aralıktı; içerideki iki üst sınıf öğrencisi yatağa gitmek için ışıklarını söndürmüştü, tüm sahnenin tadını çıkarmıştı ve Channing birkaç
gün daha büyümeden tüm kolej hikayeyi öğrenecekti.

Bu arada Young, Lee'nin odasına gitmişti ve orada neler olduğu hakkında hiçbir şey söylememişti. Oda birinci sınıf öğrencileriyle doluydu ve kapı açıldığında yüksek sesle futboldan bahsediyorlardı;

ama ikinci sınıf öğrencisi olmadığını gördükleri anda tekrar prosedürlerden konuşmaya başladılar.

Lee, "Bu adamların hepsini tanıyıp tanımadığını bilmiyorum," dedi ve onu gayriresmi bir şekilde
tanıtmaya başladı.

"Ah, evet, Young'ı tanıyorum," dedi içlerinden biri. Aceleyle yanında olan futbol adamıydı. Diğerleri, "Yüzünü tanıyorum - nasılsın, Young?" dedi. Bazıları sadece başını salladı ve sonra onu görmezden geldi.

İlk başta biraz kısıtlanmışlık hissetti; bunlardan bazıları sınıfın önde gelen üyeleriydi ve onun hakkında kötü bir fikre sahip olduklarını hissetti,
ama sonra hepsi planlarından o kadar içtenlikle bahsetmeye başladılar ki -ve ara sıra bakışlarına Young'ı da dahil ettiler- ki kısa süre sonra o da diğerleri gibi heyecanlanmaya başladı. Bir komplocunun heyecanını
hissetti.

Ama fazla konuşmadılar çünkü Lee şöyle dedi: "Young ve ben yatağa gidiyoruz. Siz de gizlice gidip biraz uyusanız iyi olur." Soyunmaya başlamıştı bile. "Burada uyuyacaksın, Young," diye ekledi; "oda arkadaşım erken yola çıkmak için Trenton'a gitti."

Diğerleri ayrılıyordu - hepsi birden değil, çünkü bu, herhangi bir İkinci Sınıf öğrencisinin oradan geçmesi durumunda şüphe uyandırırdı. Teker teker ayrıldılar.

"İyi geceler, Lucky, sonra görüşürüz, iyi geceler." Bazıları Young'a da iyi geceler demeyi hatırladı. "İyi geceler, ihtiyar," dedi içlerinden biri, neşeli, şişman bir adam.

Young pek uyumadı, ama Lucky oldukça bitkindi ve hemen uykuya daldı, sonra yastığının altından gelen boğuk alarm saati çaldığında yataktan fırladı. Saat dörttü. Diğerleriyle saat 4.30'da İlahiyat Semineri arazisindeki bir noktada buluşacaklardı. Oradan aşağı doğru yol alacaklardı. Trenton'a doğru eski posta arabası otoyolunda Stevens'la (Lee'nin oda arkadaşı) ve diğerleriyle
karşılaştık.

Odadan çıkıp sessiz koridora girmemiz uzun sürmedi. Işıklar sönmüştü. Karanlıktı.

"Kolumu tut," dedi Lee, "Bu koridorları evimizdeki evimiz kadar iyi tanıyorum."

Üç kat merdiven inerken ayak sesleri yankılanıyor ve tekrar yankılanıyordu.

Salondaki büyük saat yüksek sesle tik tak ederek dörtten on üç dakika geçtiğini gösteriyordu. Lee ön kapıyı açarken, "Bolca vaktimiz var," diye fısıldadı Young.

Dışarıdaki hava soğuk ve nemliydi; yüzüne çarptığında Young titredi.
Mısır sürmek için kullandığı mavi flanel gömleğini giydiğine sevindi. Dışarısı, Doğu'daki şafak belirtisi dışında karanlıktı ve bu karanlığı daha da korkunç hale getiriyordu. Biri bir yerlerde yürüyordu. Kaldırımda ayak seslerini duyabiliyorlardı.

Köşeye ulaştılar.

"Bu ne?" dedi Young.

"Nerede?" diye fısıldadı Lee. Sınıftaki en cesur adamlardan biriydi, yine de biraz geriye sıçradı.

"İşte," dedi Young, "şu ağaç kutusunda. Bu bir prosedür."

"George, haklısın - gizlice! Erken başlamış olmalılar."

İlk üç satırdan başka bir şey seçilemeyecek kadar karanlıktı, büyük harflerle:

"DİKKAT!
YETERİNCE BİRİNCİ SINIFLARIN
KÖTÜ VE APTAL UCUBELERİ!"

"Uzun zamandır bitmedi," dedi Young. "Macun hala ıslak." Sökmeye başladı.

"Buraya yakın olmalılar," diye fısıldadı Lee. "Önce gidip
tanışsak iyi olur----"

"Kızkardeşim! O kim?" dedi karanlıkta alçak bir ses.

İki Birinci Sınıf öğrencisi hareketsiz duruyordu.

Ses şimdi fısıldadı, "Bu taraftan doksan boş." Dostça geliyordu,
ama Young ve Lee'nin yapması gereken şey, dost mu düşman mı olduğunu görmek için beklemek değil, dönüp zıt yönlere koşmak ve sonra diğerlerinin olduğu buluşma noktasına varmaktı. Bu gerçekten Lee'nin dürtüsüydü, ama "Bekle, bizimkilerden biri," dedi Young masumca ve tam o sırada birkaç figür onlara doğru atıldı ve Young veya Lee daha fazlasını yapamadan
her taraftan kuşatıldılar, kollar tarafından yakalandılar ve sıkıca tutuldular.

"Çatışmanın faydası yok, çocuklar," dedi içlerinden biri Young'ın kulağına,
zafer kazanmışçasına. "Sizi yakaladık, sizi yakaladık."

Tam o sırada ilk figür Young'a yaklaştı, bir dedektifin karanlık fenerinin
slaydını çevirdi ve Young'ın kırpışan gözlerine
parlayan göz kamaştırıcı ışık vururken sakin bir şekilde şöyle dedi: "Evet, bu yaşlı Diyakoz; eh, eh, bu iyi! bu iyi!"

Yüzünü görmeye gerek yoktu. Young, o nahoş,
alaycı sesi tanıdı.

BÖLÜM VII

"TÜM SINIFLARIN UYSAL POPOSU"NUN SON EZİLMESİ

Küçük arkadaşı Lee'nin, kendisi gibi,
bu İkinci Sınıfların utanç verici kucaklamasında olmasının tek suçlusu Young'dı ve bunu biliyordu; ve
bu, ona yapabilecekleri her şeyden daha çok onu endişelendiriyordu. Bu, Lee'ye nezaketinin karşılığını ödemenin iyi bir yoluydu!

Channing hala feneri Young'ın kırpışan gözlerine yakın tutuyordu ve alaycı bir şekilde, "Vay, vay, zavallı yaşlı aptal Diyakoz! Zavallı yaşlı zavallı aptal." diyordu. "

Young kendini kurtarabilseydi Lee'yi onu tutan iki İkinci Sınıf Öğrencisinden
kurtarabileceğini ve karanlıkta
kaçabileceklerini düşündü. Bu girişimde kazanılacak her şey ve kaybedilecek hiçbir şey yoktu.

"Şimdi," dedi Channing, "diğer aptal Birinci Sınıf Öğrencisinin kim olduğunu görelim."

Sonra Young'ın aklından şu düşünce geçti: "Şimdi zamanı! Dikkatleri dağıldı." Göz kamaştırıcı ışık gözlerinden çekilmişti. Aynı anda ve fenerin parıltısı kadar hızlı bir şekilde, kollarını tutan ellerden dikkatlice çekti, geriye doğru sıçradı, bunu yaparken iki ürkmüş İkinci Sınıf Öğrencisini omuzlarından öne doğru fırlattı ve Lee'ye doğru döndü.

Şimdi küçük Lee, emin olabilirsiniz ki, özgürlüğe doğru bir
fırsat kolluyordu. Önünde ayakların çıkardığı sesi duyunca benzer bir
numara denedi. Ancak onu esir alanlar da bu kavgayı duymuşlardı; içgüdüsel olarak
tutuşlarını sıktılar. Lee, içlerinden birini silkeledi, döndü ve
başladı; iki İkinci Sınıf Öğrencisinden daha küçüğü sol koluna bir
buldog gibi asılıydı.

Genç, göz kamaştırıcı ışıktan karanlığa geçişte yarı kör olmuş bir şekilde, Lucky'ye çarptı, aceleyle onu serbest elinden yakaladı ve
kaçtılar. Young ilk atlayışını yaptığı andan itibaren Nassau Caddesi'nden aşağı inip iyi bir hız yaptığı ana kadar iki saniyeden daha az zaman geçti
Lee'yi sol eliyle çektiğini ve Lee'nin de diğer eliyle istemeyerek de olsa dizleri kaldırım taşlarına sürtünen İkinci Sınıf Öğrencisi'ni sürüklediğini düşünürsek.

Elbette, bu sırada diğer İkinci Sınıf Öğrencileri onların peşindeydi - artık sadece birkaç metre gerideydiler ve her adımda onlara yetişiyorlardı.

Yaklaşık kırk metre boyunca Young daha önce hiç koşmadığı gibi koştu. Tek umut, tutunan İkinci Sınıf Öğrencisi'nin Princeton kaldırımlarını dizleriyle süpürmekten yorulmasıydı; bir an daha sonra kesinlikle düşecekti. "Ona yapışın," diye bağırıyordu diğer İkinci Sınıf Öğrencileri karanlıkta. Takip edenlerden ikisi neredeyse onlara yetişmişti. Lee öfkeyle bir şakırtı çıkardı. Biraz fazla öfkeliydi. Tökezledi ve düştü. Young gevşedi ve Lee'yi ayağa kaldırmaya çalıştı, ancak Lee bilerek elini gevşetti ve bağırdı, "Ben
gittim, koş!" O anda iki İkinci Sınıf öğrencisi, yuvarlanan bir futbol topuna
atılıp nefesini keser gibi üzerine atıldı.

Ancak Young koşmadı - arkadaşını kurtarmak için arkasını döndü - tam hızda koşan üçüncü bir İkinci Sınıf öğrencisi, futbol oyuncuları
takasa geçerken ona öfkeyle saldırdı. İkisi de yerdeki cesetlere takıldı. Lee, iki adamın daha üstüne
düşerek yuvarlandığını hissetti.

"İkisini de yakaladık, çocuklar," diye bağırdı İkinci Sınıf öğrencilerinden biri karanlıkta arkasındakilere.

"Yaralı mısın, Lee?" diye sordu ensesinin yakınındaki bir ses.

"Buna nasıl-girdin?" diye soludu Lee. "Bu sefer-yoldan
geçtiğini-sanıyordum."

Young da soluk soluğaydı, bu yüzden sadece "Hayır--hala buradayım." dedi. Lee'yi bu karmaşaya
bulaştırmıştı ve onun yanında kalmayı planlıyordu.

Lee'yi ve Young'ı daha da sıkı tutan ikinci sınıf öğrencileri,
yavaşça ayağa kalktılar ve yeniden yakalanan mahkumların ayağa kalkmasına izin verdiler.

"Umarım yaralanmamışsındır, Lee?" diye sordu içlerinden biri biraz sempatik bir sesle. Yine de birinci sınıf öğrencisini sıkı sıkı tutuyordu.

"Hayır, sanırım yaralanmamışsındır," dedi Lee, on iki yaşından beri boşuna futbol oynamamıştı.

Hepsi çite yaslandı ve bir an soluk soluğa kaldılar.

Young yarı karanlıkta neredeyse bir düzine ikinci sınıf öğrencisini seçti.

Lee soluk soluğa kalmayı bıraktı ve gülümsedi. "Peki, bizimle
ne yapacaksın?" diye sordu sertçe.

"Çeneni kapa, birinci sınıf öğrencisi, bu bizim işimiz," dedi içlerinden biri. Lee'ye az önce yaralanıp yaralanmadığını soran aynı adamdı.

"Yani, Deacon," dedi Channing, "sana söylediğimizde geri dönmedin, yaşlı saman tohumu Deacon!"

Young onun ne demek istediğini biliyordu, ama sadece ayık görünüyordu ve her zamanki gibi hiçbir şey söylemedi.

"Eh, eh," diye devam etti Channing, "yani siz ikiniz... -avcılar senin
kaçacağını
düşündüler, değil mi? Çok yazık, çok yazık; Birinci sınıflara iyi bir ders veriyor:
küçük oğlanlar gece dışarı çıkmamalı. Bu hoş değil."

"Peki, Channing, bu iki aptal bakireyi nereye koyacağız?" diye sordu
kaba bir ses. Şafak söküyordu ve Young ile Lee bunun
o büyük Ballard olduğunu gördüler.

Şimdi, bu tür durumlarda tüm tutukluları
genellikle Üniversite Binası'ndaki bir odaya götürmek ve onları
gecenin geri kalanında kilitlemek
gelenekseldi ve İkinci sınıflar da bu durumda Channing olmasa bunu yapardı. "Koyun!" diye cevapladı Channing,
öfkeyle, "yasal efendilerinden ve efendilerinden kaçmaya çalışırken gösterdikleri pervasızca küstahlıklarından dolayı gereken cezayı verene kadar onları hiçbir yere koymayacağız. Haklı değil miyim? Bize verdikleri sıkıntının karşılığını vermeliler." Channing'in her zamanki damarıydı.

"Ah, bak, Chan," dedi diğerlerinden biri, "hala yapmamız gereken çok iş var ve hava aydınlanıyor. Hiçbir şey yapmak için duramayız. Onları George Black'in odasına kilitleyelim."

Ancak Channing, Young'ın sadece birkaç saat önce yaptığı şeyi telafi etmek için bu fırsatı kaçırmayacaktı. Dayak olayına tanık olanların olduğunu henüz bilmiyordu. "Mahkumlar takip etsin," dedi ve iki tarafın buluştuğu köşeye doğru yolu gösterdi.

Yakınlarda, demir çitin yanındaki yerde bir kova macun, büyük bir fırça ve bir tomar bildiri duruyordu. Young ve Lee daha önce bunları görmemişlerdi.

"İşte macun ve bildiriler," dedi Channing, "ve işte güçlü eller ve istekliler. Güçlü ellerin işe koyulmasını ne engelleyecek? Ayağa kalkın, Birinci Sınıflar, belinizi bağlayın ve procs yapıştırın, çünkü yakında hiç kimsenin
yapışamayacağı gün gelecek."

"Tamam," dedi diğerleri gülümseyerek. "Bir taşla iki kuş vurun."

Küçük Lee kendi kendine soluk soluğa kaldı: "Bizi procs yapıştırmaya

çalıştıracağız - kendi sınıfımıza karşı procs!"

Görünüşe göre fikri yeni kafasına sokan Ballard gülmeye başladı ve "Bu iyi bir plan, Chan, haw, haw, haw!" dedi.

"Bu kadar yüksek sesle gülme," dedi Channing. "Hadi, Birinci Sınıflar, sokağın karşısındaki o boş
duvar başlamak için iyi bir yer."

Caddenin karşısındaki bakkala götürüldüler. Bu sefer Young ve Lee'yi sıkı
tuttular.

"Şimdi, bu böyle yapılır." Channing hızla ve oldukça zarif bir şekilde bir bildiri yapıştırdı.

Bu sırada hava harflerin yeşil görünmesi için yeterince aydınlanmıştı ve Birinci sınıflar bunu okudu.

Üst sıralarda, sınıf sekreteri Lee'ye "bir yavru davulcu" ve "Anneciğinin mavi gözlü bebek oğlu, küçük oyuncak sekreter" deniyordu.
Daha ince puntolarla yazılmış bölümde, beyzbol takımına yönelik hakaretlerin ve üniversite renklerini, ipek şapkaları, pipo içmeyi ve baston taşımayı yasaklayan kibirli ifadelerin altında Young kendi adını gördü.

"Ucubeler zincirinin bir sonraki sırasında," diyordu, "tüm sınıfların zavallı, uysal kıçı, Squeedunk'un aşırı büyümüş bebeği, her zaman kendisine söylenen her şeyi yapan ve 'Teşekkür ederim, hanım!' diyen Deacon Young olacak."

"Bu benim için geçerli," diye düşündü Young, evdeki herkes tarafından her zaman ne kadar önemli
olduğunu hatırlayınca kaşlarını çatarak. "Şimdi benim hakkımda ne düşünürler acaba, merak ediyorum?"

Channing işini bitirmişti.

"Hadi," dedi ve başka bir prosedür açtı ve Birinci Sınıf öğrencilerine doğru ilerledi. "Hepiniz aynı anda konuşmayın çocuklar; Küçük Willie Young bize çiftlikteki çitleri beyazlatırken çalıları nasıl idare ettiklerini gösterecek mi?"

"Hayır, önce sınıf sekreteri yapsın," diye sözünü kesti Ballard, kaba sesiyle.

Kalabalık Lee'yi sık sık rahatsız etse de onu her zaman o kadar zeki, iyi huylu küçük bir çocuk bulmuşlardı ki Ballard'ın onu her zaman istediği kadar
alçakgönüllü kılmasına asla izin verilmemişti. İşte iyi bir fırsat. Young bekleyebilirdi; Young'ı rahatsız etmek pek eğlenceli değildi,
neyse, çok uysaldı.

"Hemen işe koyul, Sekreter," diye bağırdı Ballard yüksek sesiyle. Young, alaycı olmak için yeterince beyninin olmadığını düşündü, ama
bolca akciğeri vardı. "Etraflarına yaklaşın, çocuklar."

Elbette Birinci Sınıflar, yapıştırma işlemlerini yapmak istiyorlarsa ellerini kullanmaları gerekiyordu, bu yüzden ikisi duvara doğru itildi ve bir düzine İkinci Sınıf öğrencisi, kollarını birbirine kenetlemiş bir şekilde etraflarında yarım daire oluşturdular. Şimdi ikisinin kaçmaya çalışması söz konusu olamazdı.

Young ve Lee, sırtları İkinci Sınıf öğrencilerine dönük şekilde, yaklaşık on iki fit ötede, yapıştırma kovasının yanında duruyorlardı.

"Hadi, işe koyulun küçük çocuklar," dedi Channing. "Sen ve Young, kahvaltıdan önce yapıştırmanız gereken yaklaşık elli tane daha var."

"Çabuk olun," diye yankıladı Ballard, mahalleyi uyandıracak bir tonda bağırarak.

Tam o sırada tembel bir ses duyuldu. "Çıkın! İkinci Sınıflar, Birinci Sınıf öğrencilerine yapıştırma işlemleri yapıyor! Çıkın--, herkes baksın!" Üniversite Binası'nın üst katındaki bir pencereden eğilmiş olan bir Kıdemliydi. Pijamalarıylaydı.

Bu arada, gücünü göstermeyi seven Ballard, kibirli bir şekilde ringe
girerek, "Ne dediğimi duyuyor musun, aptal herif! Şu fırçayı al ve işe koyul." dedi.

"Hadi herkes, hadi! Çok eğlenceli," diye bağırdı uykulu görünen Kıdemli.

Pencereler açılmaya başladı ve büyük binanın Üniversite Yeri tarafındaki her yerden asık suratlar ve esneyen yüzler belirdi.

Lee, Ballard'ın dediğini yaparsa, İkinci Sınıf öğrencilerinin onu sonsuza dek alay konusu yapacağını düşünerek gerçek bir korkuya kapıldı.

Sekreterlerinin bu küstah bildirileri yayınlamaya yardım ettiğini duyduklarında kendi sınıf arkadaşlarının nasıl hissedeceğini hayal etti. Ama yapılacak
ne vardı? Yanında sadece bir sınıf arkadaşı vardı ve etrafında bir düzine İkinci Sınıf öğrencisi vardı - hayır, on bir, çünkü on ikinci şimdi yanında duruyordu, kocaman bir yumruğunu yüzüne doğru sallıyor ve "Bak,
küçük aptal, sana söylediklerimi yapacak mısın, yapmayacak mısın?" diyordu.

Küçük Lee sakin bir şekilde Ballard'ın yüzüne baktı ve "Hayır, ve sen beni zorlayamazsın." dedi.

"Seni zorlayabildiğimi göreceksin," diye karşılık verdi Ballard ve bunun üzerine küçük adamı ceket yakasından tutup ileri geri sallayarak, "Hadi, küçük aptal, o işlemi yap yoksa
bu yumrukla seni çenene yapıştırırım." diye kükredi. Muhtemelen gerçekten bunu yapmayı planlamıştı ama yapmadı, çünkü tam o sırada Young bağırdı: "Hayır, yapmayacaksın, Ballard! Hayır, yapmayacaksın! Onu o şekilde sıkma; ona
el sürme; ona dokunma." Ses çok yüksek ve içtendi.

"Evet-a. Senin için yeterince iyi, büyük Birinci Sınıf." Üst sınıf öğrencileri ilgilenmeye başlamıştı. Bu sırada sokağın karşısındaki pencerelerde yaklaşık
yirmi seyirci vardı. Ballard bunu biliyordu ve o İkinci Sınıf öğrencisiydi.
Young Birinci Sınıf öğrencisiydi. Alaycı bir şekilde güldü. "Senin bununla
ne işin var, seni büyük, aşırı büyümüş bebek?"

"Sana ne iş yaptığımı göstereceğim, seni büyük zorba." Young'ın sesi
titriyordu. "O çocuğu bırak" ve herkesin şaşkınlığına rağmen, Birinci Sınıf Öğrencisi İkinci Sınıf Öğrencisini Ballard'ın Lee'yi tuttuğu gibi tuttu.

Bunun üzerine, herhangi bir Birinci Sınıf Öğrencisinin ona dokunma cüretini göstermesine çok şaşıran Ballard, İkinci Sınıf Takımı'nın orta hücum oyuncusu, Lee'yi düşürdü, Young'dan uzaklaştı ve yumruklarını dövüş pozisyonunda yukarı aşağı sallayarak ona doğru
döndü ve "Sen küstah Birinci Sınıf Öğrencisi, küstah yavru!" dedi.

["Evet-a! Büyük kavga!" diye bağırdı üst kattakiler--"Ah! Birinci Sınıf Öğrencisi korkuyor."]

Şimdi, Young kendini daha iyi bir adam olarak görüyordu, ama tek istediği
Ballard'ın Lee'yi bırakmasını sağlamaktı ve başarmıştı.

["Ah! Birinci Sınıf Öğrencisi blöf yaptı--çok kötü!"]

Ballard bir kez daha Lee'ye dönmüştü. "Çalışmaya başla," diye bağırdı.

Lee kıpırdamadan durdu.

Ballard, sanki küçük adamı yıkmak istercesine geri çekildi. "Şimdi," diye başladı - ama tam o sırada Young içeri koştu. Sıkışmış elleri
beceriksizce önünde uzanmıştı; pencerelerdeki üst sınıf öğrencilerinin kahkahalarla
bağırmasına neden oldu; ringdeki ikinci sınıf öğrencilerinden bazıları
heyecanla kıkırdadı. Young bunu duymadı. Bir darbeyi savuşturdu, ikinci darbeyle göğsüne
vurulmuştu, üçüncü darbeden
kaçtı ve eğilirken
içeri daldı ve boğuştu.

Sıkı sıkı sarıldılar ve ringde kıvranmaya, bükülmeye ve itişmeye başladılar;
İkinci sınıf öğrencilerinin geri kalanı, iki iri yarı adam kenara çok yaklaştığında,
yoldan çekilmek için geri çekildiler.

Şimdi, Young boksör değildi, ama birçok taşralı çocuk gibi,
pantolonunu ilk giydiği andan itibaren güreşmişti ve
tüm numaralarını
unutmamıştı. Kalça atışı yapmaya çalışıyormuş gibi bir aldatmaca yaptı, sonra kollarını
Ballard'ın üzerine kaydırdı, ayaklarını çevirdi, çenesini ve ağırlığını öne verdi ve ikisi de aşağı indi, Young üstteydi, bu sırada Üniversite Binası'ndaki sesler onaylayarak bağırdı: "Birinci sınıf öğrencisi onu yapıyor! Birinci sınıf öğrencisi onu yapıyor!" Bu, Ballard'ı öfkeden deliye döndürdü.

Ancak Young kendisinin daha iyi bir adam olduğunu kanıtladıktan sonra, Ballard'ı
hızla serbest bıraktı, ayağa kalktı, Lee'ye doğru yürüdü ve ayık bir şekilde, "Şimdi, Lee, bence----" derken, Ballard'ın yumruğunun yarı dönmüş yüze indirdiği sarsıcı bir darbe Young'ı neredeyse üzdü, Young bu beklenmedik saldırıya
tamamen hazırlıksızdı; Lee olmasaydı düşebilirdi.

Bu noktaya kadar Young, çok ciddi olmasına rağmen, oldukça soğukkanlı ve dikkatliydi. Ancak şimdi, korkakça darbe yüzünde acı verirken,
öfkelendi. Döndü ve babasının çiftliğindeki boğalardan biri gibi, başı öne eğik ve sonuçları umursamadan Ballard'a saldırdı. Gözleri kocaman açıktı ve dişleri sıkılmıştı. Öfkesi ona
iki kat güç veriyordu.

Ballard'ın darbelerine, bir sürü yağmur damlasına olduğundan daha fazla dikkat etmeden,
aşağıya daldı ve onu ortasından kavradı, kaldırdı, sağ kalçasına
yerleştirdi ve kaldırımla kaldırım taşı arasındaki zemine doğru döndürdü, tam, temiz bir atış.

Pencerelerdeki adamlar artık gerçekten heyecanlanmıştı, "Yeterince iyi,
Birinci Sınıf! Yeterince iyi! Hak etti! Tekrar yap!"

Dişlerini sıkmış ve burun deliklerini şişirmiş olan Young'ın yapmaya devam ettiği şey tam da buydu, ancak ona bunu yapmalarını söyledikleri için değil, çünkü artık her şeyden habersizdi ama Ballard'a
zorbalığın ve Birinci Sınıf uysallığının bir sınırı olduğunu gösteriyordu!

Ballard'ın bacakları bir kez daha havaya kalktı ve öfkeli Birinci Sınıf'ın uzun, güçlü kolları sıkıca ona kenetlendi. Ve tekrar sertçe yere
indi. Ve ayağa kalkmak üzereyken, birinci sınıf öğrencisi tekrar başı öne eğik bir şekilde içeri daldı ve Ballard üçüncü kez yere serildi ve adil bir şekilde yere serildi. Bu sefer çukurdaydı ve Ballard için şans eseriydi ki yaprak doluydu, çünkü Young onun üstüne
ağır ağır düştü.

Bu noktaya kadar Ballard'ın sınıf arkadaşları onun
dönen topuklarının yolundan çekilmekle meşguldüler. Şimdi rezil olmaya başladıklarını fark etmeye başladılar; bir şeyler yapılmalıydı. Channing heyecanla, "Biri içeri girsin; birinci sınıf öğrencisinin bunu yapmasına izin vermeyin, arkadaşlar," diye seslenirken kendisi de yoldan çekildi.

Belki de Ballard'ın yaptıklarına hayran değillerdi, ama o onların sınıf arkadaşıydı. Daha iri adamlardan biri içeri daldı ve Young'ın bacaklarından tutup çekmeye başladı. Küçük Lee bir anda içeri koştu ve hemen onu tökezletti. Lee'yi kimse izlemiyordu. Başka bir ikinci sınıf öğrencisi. içeri kaydı ve Lee'yi çekip çıkardı. Birkaçı onu tuttu. Sonra
diğerleri Young'ın kollarını ve bacaklarını tutmaya başladı. Bir bulldog gibi tutundu.
Bir adam başının üstünde oturuyordu. İkisi vücudunun üstündeydi. Ballard
kıvranıyor ve küfür ediyordu. Bir kolunu Young'ın boynuna doladı.

"Buraya, buraya, birinci sınıfa bir gösteri yapın; ona adil oyun gösterin!" diye bağırdı bazı
otoriter sesler. Üniversite Binası'ndan aceleyle çıkan
birkaç Üçüncü ve Dördüncü sınıf öğrencisi vardı--bazıları yarı giyinik, bazıları ise hiç giyinmemişti.

Yolun karşısına koştular ve İkinci sınıf öğrencilerini sağa sola iterek,
"İnin oradan--in oradan, söylüyorum sana!" dediler.

Bazı İkinci sınıf öğrencileri ayağa fırladı; diğerleri çekildi.

"Ballard ayak bileğini incitti! Ballard ayak bileğini incitti--bırak onu." Bu
Channing'in tiz sesiydi. "Eğer incinmişse bırak kalksın," dedi Küçükler. Birinci sınıf öğrencisi
hala zirvedeydi.

"İn aşağı, Birinci sınıf öğrencisi, sen ona vurdun; Ballard bileğini incitmiş."

Young hızla ayağa fırladı. "İncinmiş mi?" diye sordu, soluk soluğa ve etrafına
bakarak; etrafında bu kadar çok insan görünce şaşırdı. Sol gözünün altında, Ballard'ın vurduğu yerde çirkin bir morluk vardı; şimdi hissetmiyordu.

Ballard aceleyle ayağa fırlamıştı. Young'a bakmadı; tek kelime
etmedi. Çok hızlı soluklanıyordu; Channing'in koluna yaslandı ve aksayarak
hızla ve sessizce uzaklaştı. Diğer İkinci sınıf öğrencileri de arkasından geldi; hiçbiri
geriye bakmadı. Dramatik bir sessizlik oldu.

"Çok fazla yaralanmamış," dedi Ballard'ı eskiden tanıyan bir Üçüncü Sınıf öğrencisi ve haklıydı, çünkü İkinci Sınıf öğrencileri köşeye varmadan Ballard topallamayı
bırakmış ve herkes kadar iyi yürüyordu. "Söyle bakalım Channing," diye seslendi bir başka üst sınıf öğrencisi arkalarından, "Şu şaplak nasıl?" ve
küçük İkinci Sınıf öğrencisi duyma mesafesinden çıkmadan önce, üst sınıf öğrencisinin bir anlatıma
başladığını duymanın zevkini yaşadı ve bu anlatım çığlıklar ve kahkahalarla karşılandı.

Bu arada Young, başka bir ringin ortasında, kaldırımda oturmuş, iyi bir adam gibi soluk soluğaydı. Lee onun üzerine eğilmiş, kendi mendiliyle
yüzünü siliyor, sırtını sıvazlıyor ve heyecanla gülüyordu.

"Yaralı mısın ihtiyar?" diye sordu Üçüncü Sınıf öğrencilerinden biri.

Young başını iki yana salladı.

"Adı ne?" diye sordu diğerlerinden biri.

"Adı Young," diye cevapladı küçük Lee, gururla, nadir bir şeyin sergileyicisi gibi.

"Eh, iyi biri," dedi yeni gelenlerden biri. Diğerleri her an Üniversite Binası'nın basamaklarından aşağı ve sokağın karşısına doğru aceleyle
yürüyorlardı; hepsi soru soruyordu. İlk gelenlerden birkaçı, yeni gelenlere her şeyi el kol hareketleriyle anlatıyordu.

"Büyük adamın yapıştırma işlemini yapmasını sağlamaya çalıştım," diyordu bir adam,
bir diğeri ise ağlıyordu: "Ama dün geceki o güzel şaplağı görmeliydin! Aman Tanrım! Channing'in bakışını asla unutamam..."

Bu arada, yerde yatan büyük bildiri rulosu kaybolmuştu. Yeni gelenlerden bazıları Birinci Sınıf öğrencileriydi ve
Lee, ceketinin altına sakladığı için, götürmeleri için onlara verdi.

Önce görüş alanındaki tüm proc'ları yırttılar. Bir Junior, bir parçayı
alırken yüksek sesle okuyordu, "tüm sınıfların uysal kıçı."

"Bu 'tüm sınıfların uysal kıçı'," dedi Lee gülerek.

Young kaldırımdan kalktı.

"Hadi, Lucky," dedi, "Trenton'dan gelen diğer adamlarla buluşmak için acele etmemiz gerekecek."

Lee ona yardım etmeye çalıştı; Young buna izin vermedi. Ama yola çıktıklarında Lee kolunu onun omzuna atmakta ısrar etti.

"Ne! O iri, beceriksiz görünümlü adam mı?" Young yeni gelen birinin diğerlerinden birine
sorduğunu duydu. Sonra köşeye vardıklarında Lee ve Young aniden şunu duydu:

"Ray, ray, ray! Tiger, siss, boom, ah! 'Tüm sınıfların uysal kıçı!'" Sabahın erken saatlerinde ona tezahürat eden Junior'lardı.

Lee arkasını döndü ve onlara elini salladı. Young kızardı ama
başını çevirmedi. Lee uzanıp Young'ın şapkasını onlara doğru kaldırdı, bu da
diğerlerini güldürdü. Young da biraz güldü. Sonra
köşeyi döndüler ve kalabalığın arasından çıktılar.

[İllüstrasyon: TÜM SINIFLARIN UYSAL POPOSU!

O günün sonunda Eski Kuzey'de sokağa çıkma yasağı çalmadan önce
tüm kolej bundan bahsediyordu.]

O günün sonunda Eski Kuzey'de sokağa çıkma yasağı çalmadan önce
tüm kolej bundan bahsediyordu: "Büyük yeşil Birinci Sınıf ... ruhunun kendisine ait olduğunu söylemeye
cesaret edemediğini düşünüyordu.... O bastırılamaz küçük Channing,
önce ... solucan döndü ... evet, Üniversite'nin üçüncü katında --Bob
Ellis her şeyi kendisi gördü ... bu sabah Büyük Birinci Sınıf'ı Lee ile yakaladı --evet, o iyi küçük adam.... İkinci Sınıf öğrencileri ona
proc yapıştırmayı üstlendi --hayır, önce Lee.... Küçük olan oyundaydı.... Büyük Bally --evet,
Lee'ye gitti.... Büyük Birinci Sınıf Bally'ye döndü --Bally ona yumruk attı --şey,
tam buraya, gözünün altına, iğrenç bir yumruk--sonra büyük, uysal Birinci Sınıf.... Aman Tanrım! harika!----"

Anlatırken sadece yirmi veya otuz İkinci Sınıf öğrencisi oldu ve
Ballard'ın atıldığı yer bir çitti.

Diyakoz Young artık bir kahramandı.

BÖLÜM VIII

KAHRAMAN OLMAK NASIL BİR HİSTİR?

Diyakoz Young'ın sınıf kahramanı olmasının üzerinden birkaç hafta geçmişti ve
birçok şey olmuştu.

Birinci Sınıf öğrencileri o zamandan beri kendi bildirilerini yayınlamış ve yayınlamışlardı
(Ballard adında bir adama iyi bir şakayla) ve İkinci Sınıf öğrencileri onları
uzun zaman önce yıkmışlardı. Doksan kişilik sınıf futbol takımı
başlamıştı ve Young sağ bek pozisyonunu denemeye çalışıyordu--ve
futbolun göründüğü kadar kas meselesi olmadığını görüyordu;
sınıf neşe kulübü
organize edilmişti; birçok arkadaşlık başlamıştı;
neredeyse herkes Whig veya Clio Hall'a katılmıştı (tartışmak isteseler de istemeseler de); ve hepsi iyice alışıyordu üniversitede olmak ve onu sevmeye başlamıştı. Fakat Birinci Sınıf Öğrencisi Young henüz insanların ona bu kadar fazla ilgi göstermesine alışkın değildi ve bundan ne çıkaracağını bilmiyordu.

Böylesine nispeten küçük bir meselenin kendisine
bakım biçiminde böylesine bir fark yaratabilmesi hâlâ onu şaşırtıyordu. Bir gün Birinci Sınıf sınıfındaki en
bilinmeyen ve hor görülen adamdı ve ertesi
gün-- kampüste en çok konuşulan karakterdi. Kendini ünlü bulmak için uyanmadı; uyumaya
başlamadan önce bir dakikada ünlü olmuştu. O zamandan beri, "Nasılsın, ihtiyar" diyen ve "İşte geldi 'Teşekkür ederim efendim' diyenler bile vardı. Sınıftaki önde gelen arkadaşlar, daha önce sadece başlarını sallayıp, "Bir akşam odama uğramalısın," diyorlardı. İkinci
sınıf öğrencileri artık onu rahatsız etmiyordu; Channing ve Ballard--bir şekilde Young yürüyüşte onlarla karşılaştığında her zaman başka yöne bakıyorlardı.
Üst sınıf öğrencileri bile küçümseyici ama hoş bir şekilde "Merhaba Young," dedi ve o Linton arkadaşı bir gün onu durdurup tebrik etti. "Sadece," diye ekledi, piposunu tüttürerek, "sadece kendine takılma, Young."

Bir gün Recitation Hall'dan giderken Minerva Powelton, "Merhaba-o-o, Diyakoz, bir dakika bekle," diye seslendi. "Söyle, Diyakoz, ihtiyar, odama gel, seninle konuşmak istiyorum." Kolunu umursamazca Diyakoz'un iyi omuzlarından birinin üzerine attı.

"Önemli bir şey hakkında," dedi, kalabalığın her zaman en yoğun olduğu Bulletin Elm ile Old Chapel arasından geçerken kısık bir sesle. Birden fazla birinci sınıf öğrencisi, bakan, Young ile bu kadar yakın bir zeminde olmayı diledi. Powelton tarafından
bu şekilde aranmayı dileyen başkaları da vardı.

Young, Powelton'ın Lee hakkında ilk kez bildirileri duyduğu gün aynı şekilde aynı kolu uzattığını hatırladı.

Powelton o gün Young'ı görmezden geldi. Ama bu Ballard bölümünden önceydi.

"Diyakoz," dedi Powelton, ikincisinin odasına ulaştıklarında -herkes ona artık "Diyakoz" diyordu ve bundan hoşlanıyordu- "bizden bir grup
arkadaş yeni bir yemek kulübü kuruyor, böylece hep birlikte olabiliriz; şu anda, bilirsin, çete şehrin her yerine dağılmış durumda. Daha iyi yemeklerin yanı sıra, üst sınıf kulüpleri gibi, tembellik edip gazete okuyabileceğimiz fazladan bir odamızın olabileceği bir yere gitmeyi düşündük,
bunun için biraz daha fazla ödememiz gerekse bile. Elbette Lucky de olacak, Stevie ve Todd da -Polk gelecek, sadece o 'Varsity antrenman masasına' götürüldü" (o, acele sırasında Young'ın yanındaki futbol adamıydı), "ve White ve, yani, çetenin tamamı, bilirsin, ve senin de bize katılmanı istiyoruz. Sınıftaki en iyi kalabalık, tamam, kendim söylesem bile."

"Bana sorduğun için çok teşekkür ederim," diye sözünü kesti Young, "ama bunu karşılayamam."

Birkaç hafta önce Young başka bir bahane uydururdu ya da bunu söylemeden önce
kızarır, gevezelik eder ve gevelerdi. Ve birkaç hafta önce, diğer birinci sınıf öğrencisi buna nasıl cevap vereceğini bilemeyebilirdi: ama
ikisi de üniversiteye geldiklerinden beri bazı yeni fikirler edinmişti ve ayrıca
eski fikirlerini kaybetmişlerdi, ki bu da eşit derecede önemlidir.

"Lucky bana bu yıl zor durumda olduğunu söyledi," dedi Powelton, sanki kendisi de sık sık zor durumdaymış gibi. "Sormaya devam ediyordum, kulübü yönetmeye ne dersin - zahmete girer misin? O zaman sana bir kuruşa mal olmazdı. Çok da zahmetli olmazdı. Birisi yönetmeli,
ve biz de uyumlu birini istiyoruz. Hadi, olmaz mı?"

"Pekala, Minerva," dedi Young sonunda, "Bunu düşünüp sana
söyleyeceğim."

"Haklısın. Bir düşün. Kararını vermek için bir haftan var.
Elveda."

"Bana sorduğun için teşekkür ederim. Hoşça kal."

Young'ın bir kulübü yönetmeye itirazı yoktu; tereddüt etmesinin sebebi bu değildi. Powelton'ın, adı geçen arkadaşların sınıftaki en iyi topluluk olduğu konusunda onunla aynı fikirde olmamasıydı. Aslında, çoğunu onaylamıyordu ve bazıları üniversiteye ne için gönderildiklerinin farkında değil gibiydi.

Odasına yürüdü, konuyu tartıştı ve sonunda annesine bir
mektup yazdı.

"SEVGİLİ ANNE:

"... Önerilen kulübü oluşturan on altı arkadaş, sınıftaki en önemli kişiler. Sanırım onlara katılmam istenmesi büyük bir iltifat ve daha da önemlisi, bununla paradan tasarruf etmeliyim. Ama hepsi bana karşı nazik olsa da, hepsini pek sevmiyorum - size bahsettiğim o küçük arkadaş, Lee ve bir iki kişi daha hariç.

"Elbette, onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama çok fazla çalışmadıklarını -ya da bizim dediğimiz gibi 'direk'- ve daha da önemlisi, bazılarının -yani, bence onları
sevmezsiniz. Şimdiki yemek kulübümdeki arkadaşlarımın hepsi çok çalışıyor ve hayatta belirli bir amaçları var.
Yardımsever ve uyumlu arkadaşlar. Onları
bırakmak istemem. Onlar da benim gitmemden nefret edeceklerini söylüyorlar. Ama
ayrıca, maddi sebeplerden dolayı teklifi
kabul etmememin aptallık olacağını da söylüyorlar."

Bayan Young bu mektubu okuduğunda, ilk başta "ne yaparsan yap, hızlı arkadaşlıklardan uzak dur!" demek istedi. Ama ikinci kez düşündüğünde,
Will bu fırsatı
kabul etmezse
üniversitede
kalamayacağını gördü -ve yeni ortaklara gelince, oğlunun
zayıf biri olmadığını biliyordu. Sonunda Will'in arkadaşlarıyla birlikte, fırsatı kaçırmasının aptallık olacağı konusunda hemfikir oldu ve hemen bunu belirten bir mektup yazdı. "Ve senin kendi davranışların diğerlerine iyi bir örnek olacak," diye yazdı.

Will, bu mektubu almadan önce zaten bu şekilde karar vermişti ve o gün sağ bek olarak çok iyi oynadığı için çok mutlu ve rahatlamıştı; iki kez öne geçti ve rakip oyun kurucunun topu paslamasını engelledi ve Witherspoon Hall'un arkasındaki terastan izleyenler tarafından alkışlandı. Hatta takımı çalıştıran Junior Nolan tarafından bile takdir edildi. Nolan, "Artık ağırlığını kullanmayı öğrendiğine göre," dedi, "biraz daha gelişiyorsun. Gelecek yıla kadar oyun hakkında bir şeyler öğreneceksin; Junior yılına kadar 'Varsity'ye girme şansın olabilir." Ve bu, Nolan gibi çekingen bir adam için iyi bir anlaşmaydı ve Young'ın kalbinin daha hızlı atmasını sağlamak için yeterliydi, gerçi zaten zorlu egzersizden dolayı oldukça hızlı atıyordu.

"Bir dakika bekle, Young," dedi Birinci sınıf kaptanı, "sağ bek olarak kalmana izin vereceğiz. Bu gece odama gel ve takım elbisen için ölçü al." Bu, artık Birinci sınıf onbiri için çabalamadığı, ancak oradaki yerini kazandığı anlamına geliyordu. Bu yüzden, coşkulu, güçlü ve umutlu hissederek ve yeni kulübü yönetmeye karar verdiği için çok mutlu bir şekilde odasına geri döndü. "Eh, şimdi sanki yılı atlatabilecekmişim gibi görünüyor," dedi kendi kendine koşarken.
"Şimdi ödeyecek bir pansiyonum yok ve bu yılı atlatırsam, sanırım İkinci Sınıf olarak idare edebilirim. Birinci sınıf 200$ ödülü var--yıl sonunda onu kazanma şansım var; ve gelecek yıl hala bu kulübüm olacak. Hala harçlarım ödenecek. Belki de Old North'taki odalardan birini alabilirim: orada kira ücretsiz ve odalar da büyük; ve belki de yazışmak için birkaç gazete alabilirim veya
aksi takdirde biraz özel ders alabilirim. Ah, bir şekilde hallederim, tamam mı, eğer
dikkatli olursam. Peki, baba ne diyecek?"

Nefes nefese ve terleyerek yukarı odasına koştu, hamamelisle
silindi ve kurulandı, kuru giysiler giydi ve sonra kulübe doğru yürüdü - hala eski kulüp; yenisi gelecek haftaya kadar başlamayacaktı - parıldayarak ve hayatta olduğu için mutluydu.

İçeri girdiğinde hepsi ona "Evet-a-a, Deacon!" diye bağırdılar ve takıma girdiği için onu tebrik etmek için
ayağa kalktılar ve sırtına vurdular,
çünkü Barrows kaptanın söylediklerini duymuştu. Young, onların tavırlarından onun başarısından gerçekten memnun olduklarını anlayabiliyordu.

Samimi kulüp arkadaşlarıyla kocaman bir yemek yedikten sonra odasına döndü, Xenophon ile çalışkan bir akşam geçirdi, yatağa girdi ve bir ayı gibi uyudu, ya da daha doğrusu mükemmel durumda ve temiz bir vicdanı olan sağlıklı bir genç atlet gibi. Ah, bunlar mutlu günlerdi!

Ertesi gün Young bir Nassau Caddesi'ndeki iyi yemek pişirmesiyle ünlü kadın, iki güzel ön oda tuttu,
New York ve Philadelphia'daki birçok günlük gazeteye abone oldu ve
kulübün başkanı Powelton'a ve Yönetim Kurulu'nun diğer üyelerine iş konularında ne kadar yetenekli olduğunu gösterdi.
Bankadaki deneyimi ona burada yardımcı oldu.

[İllüstrasyon: "THE INVINCIBLES."
Onların onurlu bir zenci garsonları vardı ve akşamları yemek yediler ve her şey
çok güzel ve lüks görünüyordu.]

Ertesi Çarşamba günü masanın başında yerini aldı.
Kulüp kendisine "The Invincibles" adını vermişti ve onurlu bir zenci garsonları vardı ve akşamları yemek yediler ve her şey Young'a çok güzel ve lüks görünüyordu. Barrows'u ve bakanlık için okuyan uzun, zayıf adam olan yaşlı Jim Wilson'ı özlüyordu ve bu daha gürültülü, neşeli adamların önünde ilk başta biraz utanmıştı. Onun çok çaylak olduğunu
düşünmelerinden korkuyordu.

Ama sessiz olduğu için ona daha da fazla saygı duyuyorlardı ve eskiden onu gülünç duruma düşüren
ağırbaşlı tavrı şimdi bu adamları iyi bir şey olarak etkiliyordu. Ondan daha gençtiler.

"Çok konuşmuyor," dedi içlerinden biri yeni kulüpteki ilk günden sonra.

"Hayır," dedi bir diğeri, "ama zamanı geldiğinde harekete geçebilir."

"Olgunlaştı ve gücünü ve diğer her şeyi sakladı. Bunu
yüzünden görebiliyorsunuz." Bu, Young'ın gücüne hayran olmak için nedeni olan Lucky Lee'ydi.

Doğal olarak Young için oldukça gurur vericiydi - ve sizin veya benim için de öyle olurdu - yarı korktuğu bu adamların ona yarı korkuyormuş gibi davranması. Genç üyelerden bazılarının, sınıf takımının sağ muhafızıyla birlikte şapele veya ritme yürürken buldukları için ne kadar memnun olduklarını fark etmekten kendini alamadı - "Ballard'ı
çileden çıkaran adam." Ayrıca bundan memnun olmaktan da kendini alamadı.

Ve Young, kısa süre sonra, ilk düşündüğü kadar kötü bir grup olmadıklarına karar verdi. Şüphesiz, bir sırık kalabalığı değildiler ve belki de bazıları "sportifti", ama korktuğu kadar çok değildi. Üniversite, zihninizi genişletmek için harika bir yerdi, diye sonuca vardı.

Ancak, eski kulüp arkadaşlarından bazılarına, yeni kalabalığı nasıl bulduğunu sorduklarında şöyle dedi: "Ben yokken, hakkında hiçbir şey bilmediğim birçok şey yapıyor olabilirler. Bazen masanın diğer ucunda bazı şeylere atıfta bulunuyorlar ve anlamamı istemiyor gibi görünüyorlar. Geçen gün futbol antrenmanından geç geldiğimde, birinin "Çeneni kapa, Billy, işte Diyakoz geliyor!" dediğini duydum."

Ve bu, rahiplik okuyan Wilson'ın, Young'a yalnızken, "Diyakoz, o neşeli, düşüncesiz adamlar
grubu üzerinde istikrarlı, ayıklatıcı bir etki yaratman için mükemmel bir fırsatın var - hepsi sana yürekten saygı duyuyor." demesinin nedenini gösteriyor.

* * * * *

Bölüm sınavları kulübün kurulmasından kısa bir süre sonra geldi ve Young, kendisi gibi akademik dersi alanlar tarafından büyük talep görüyordu. Yenilmezler'den birkaçı önceki haftalarda bilinçli bir şekilde çalışmıştı. Young'ın eski kulüp arkadaşları gibi adamlara "yağlı direkçiler" demedikleri için kendileriyle övünüyorlardı, ancak şimdi hepsi büyük bir hızla direkçilik yapıyorlardı ve bazıları geçemeyeceklerini ilan ettiler, ancak Young'ın şaşkınlığına
göre şartlandırılacaklardı veya
değillerdi; bunu bir şaka olarak görüyorlardı.

Belki bir veya ikisi, Young olmasaydı geçemezdi. "Yaşlı Diyakoz etrafta bulunması gereken değerli bir adam," dedi Billy
Drew. Çoğu alt liglere düştü, ancak içlerinden biri Young için
oldukça şaşırtıcıydı. Adı Todd'du ve görünüşe göre dönem başladığından beri hiç kitap açmamıştı. Young'ın bildiği kadarıyla, sınavdan sonra her öğleden sonra çalışmak yerine şehrin kuzeyindeki tepelerin üzerinden kırsala doğru uzun yürüyüşler yapıyordu ve her zaman
sınavını bitirip sınav odasından çıkan ilk kişi oluyordu. Yine de, bölümlerin listeleri asıldığında, herkesin büyük şaşkınlığına, Todd'un adı Birinci ligdeydi -- Young'ınkiyle birlikte.

Ona şaka yollu "Poler Todd" diyorlardı ve akşam yemeğinden
dönüşte tüm kulübe puro ısmarlatıyorlardı. Görünüşe göre o da herkes kadar
şaşırmıştı, ama pek umursamıyor gibiydi ve saygın Diyakoz onun hakkında ne yapacağını bilmiyordu. Young, başarısından
çok memnundu ve bakana bu konuda
bir mektup yazdı ve ona Birinci Sınıf Onur Ödülü'nü almaya çalışacağını söyledi. Bakan ona
başarılar dileyen ve ilerlemesi ve ayrıca
takıma girmesi nedeniyle onu tebrik eden güzel, uzun bir mektup yazdı. Will, bakanın atletik başarısından
bu kadar memnun olacağından habersizdi.

Bu yüzden, artık her gün, "Diyakoz, bugün kaç tane Homeros dizesi var?" "Bunu nasıl kanıtlıyorsun, Diyakoz?" diye soruluyordu.

İlk başta bunların kendisine hitap etmesini seviyordu, ama bir süre sonra biraz
yorucu olmaya başladı; sıkıntıyı umursadığı söylenemezdi -- sıkıntı değildi;
ama sadece dersin nerede olduğunu her zaman bilen bir adam olarak
düşünülmek istemiyordu. Ona, birbirlerine davrandıkları gibi daha iyi davranmalarını dilemeye başladı. Örneğin Todd ile, Billy Drew ile oldukları kadar samimi, özgür ve rahatlardı ve yine de Todd, Young gibi Birinci Lig'den bir adamdı. Bazen akşam yemeğinden sonra onları izlerken buluyordu kendini ve Todd'un, tütün dumanını tuttuğu tatlı tabağından başını kaldırmadan, Powelton'a esprili bir
anlık nükteyle nasıl karşılık verebildiğini merak ediyordu. Will, bir şekilde, bunu yapabilmeyi isterdi diye düşündü.

Gerçek şu ki, Young ile yakınlaşmaya cesaret edemiyorlardı; ona fazla saygı duyuyorlardı. Bazen soğuk saygıdan bıkmıştı ve sıcak bir sevgi istiyordu.

Görüyorsunuz ya, bu çocuklar için bir kahramandı. Siz ve ben, onun da geri kalanımız gibi
et ve kandan, zayıflık ve güçten oluştuğunu biliyoruz.

BÖLÜM IX

PARA SORUNU

New York'ta Şükran Günü tatilleri sırasında gerçekleşen büyük Yale-Princeton futbol maçı artık bir tarih meselesiydi ve bir yandan da sevinç
duyulması gereken bir konuydu. Ancak futbolla ilgilenen herkesin bildiği gibi
o yıl hangi takım şampiyon oldu, maçı tekrar anlatıp
kaybedenlere bunu dayatmak gerekmiyor. Neredeyse herkes büyük mücadeleyi izlemeye ve takımı desteklemeye gitmişti ve Princeton yaz ortasında olduğu kadar ıssız görünüyordu. Yenilmezler
büyük bir dörtlü koç tuttular ve yarı donmuş bir şekilde Beşinci Cadde'den maça gidiyorlardı; ancak yalnızca Birinci Sınıf öğrencilerine verilen, kutsal turuncu ve siyahı giyme ayrıcalığına sahiptiler - şapkalarının, kıyafetlerinin, koçun, sürücünün ve atların her yerine metrelerce asmışlardı. Sessizce tezahürat ettiler ve asla unutamayacakları bir zaman geçirdiler.

Birinci Sınıf öğrencileri takımı sabah Columbia Üniversitesi Birinci Sınıf öğrencileriyle oynamıştı ve onları büyük bir farkla yenmede hiç zorluk çekmemişti. Eleştirmenler, Sağ Muhafız Young'ın çok adil ve istikrarlı bir oyun sergilediğini ancak umduğu gibi parlak bir oyun yapma şansının olmadığını söylediler.

Ancak, sevinçli sınıf arkadaşları maçın sonunda dışarı koşup onu ve diğer on bir kişiyi omuzlarında taşıyıp her oyuncuya ismiyle tezahürat ettiklerinde, Diyakoz kendini çok büyük ve önemli hissetti.

Öğleden sonra, büyük yarışma, günün olayı gerçekleştiğinde kendini daha az önemli hissetti; içeri akın edenlerin çoğunun kendisinin Birinci Sınıf takımının Sağ Muhafız Young olduğunu fark edip etmediğini merak etti; yine, insanların kendisinin olduğunu düşünmesini istemediği büyük yeşil çiftçiye benzediğinden korktu.

Muazzam tribünler ve tribünler, otobüsler ve arabalar, hatta komşu evler binlerce ve binlerce hevesli insanla doluydu, menekşeler veya krizantemler takmışlardı; ve eski mezunların bazıları, batı yarımküredeki en iyi iki futbol takımının şampiyonluğunu belirleyecek olan bu erkeksi maçı görmek için Pasifik kıyılarından bile gelmişlerdi. Young daha önce hiç bu kadar çok insanı aynı anda görmemişti - "bulunduğunuz tüm ilçenin nüfusundan daha fazla," diye yazdı kardeşi Charlie'ye - ve daha önce hiç Jack Stehman'ın Yale orta saha oyuncusu Princeton takımının geri kalanını geçtikten sonra meşhur müdahalesini yaptığında olduğu kadar heyecanlanmamıştı... Ama oyun, gürültüsü, zaferi ve yenilgisi artık bitmişti ve iki üniversite Şükran Günü'nden önce kaldıkları yerden devam etmek üzere geri dönmüştü.

* * * * *

Büyük Birinci Sınıf Öğrencisi Young çok hoş, kıskanılacak çizgilerle devam etmek zorundaydı; bunlar boşuna önemli ve popüler olmak ve gösterişli Yenilmezler'in bir üyesi olmak isteyen birçok Birinci Sınıf Öğrencisine benziyordu; ama Deacon'ın endişeleri vardı. İlk başlarda beğenilmek ve takdir edilmek çok hoştu, ancak bu yenilik artık etkisini yitirmişti ve masa arkadaşlarının da yakında birbirlerine karşı davrandıkları gibi ona karşı aynı rahat, samimi, iyi arkadaşça davranmaya başlayacaklarını umuyordu. Neden yapmadıklarını anlayamadı; bunun fakir olduğu ve kulübü yönettiği için olmadığını biliyordu; bunun büyük bir okulda üniversiteye hazırlanmadığı ve bu nedenle acemi ve dünyanın gidişatından habersiz olduğu için olup olmadığını merak ediyordu. Onu ara sıra endişelendiren şeylerden biri de buydu, ancak en kötüsü bu değildi; geceleri düşünmesine neden olan şey bu değildi. Tekrar ortaya çıkan o endişe verici para sorunuydu. Kulübü yönetmek zorunda kalmasıyla birlikte, en büyük masraf kalemini ortadan kaldırdığı için, başka bir şey ortaya çıkana kadar endişelenecek yeterince şeyi olacağını düşünmüştü. Fakat Princeton bankasındaki hesabı yavaş yavaş ama emin adımlarla tükeniyordu ve şimdiye kadar hiçbir şey ortaya çıkmamıştı.

Daha ekonomik olmayı planlamıştı, fakat--mesela, diğer Yenilmezler
her zaman odalarındaki spreadler ve benzeri şeyler için para "harcıyorlardı"; ve Young da karşılık vermeden iyilik kabul etmekten hoşlanmazdı. Elbette, ara sıra davetlerini geri çevirmiş olabilirdi, fakat onlara "saygın Diyakoz" diye adlandırdıkları kişinin, düşündükleri kadar korkunç derecede saygın ve katı olmadığını göstermek istiyordu. Sonra, abonelik listeleri çeşitli amaçlar için etrafta dolaştığında ve bunlar ona "Doksan Boş'un etkili adamlarından biri" olarak ilk gelenlerden biri olarak geldiğinde, kendi payına düşeni yapması gerektiğini hissetti; "Bu benim iyi eski sınıfa karşı görevim," dedi, "Zaten cimrilikten nefret ediyorum."

Aslında, kendi payına düşenden fazlasını yapıyordu ve cimriliğin kendisinden bile daha çok nefret ettiği şey, muhtemelen cimriliğin görünümüydü.

Şimdi, kolayca şöyle diyebilirdi: "Burada, bu tempoyu karşılayamam; siz arkadaşlar evden para kazanıyorsunuz -ben kendi paramı kazanmak zorundayım ve bu yüzden, ne kadar istesem de, sizinle aynı hızda gidemem -ve mesele bu kadar;" yine de sevilir ve daha da fazla saygı görürdü. "Elbette, haklısın," derlerdi. Ama o bunu
istemedi; o, adım atmayı tercih etti ve
ne kadar az parası olduğunu bilmelerinden hoşlanmadı. Elbette utanılacak bir şey değildi.
Kendi deneyiminin de gösterdiği gibi,
bir adamın popüler veya önemli olmasının sebebi para değildi.

Şükran Günü'nde New York'a gittiğinde daha fazla para gitmişti. Giderleri elbette Birinci Sınıf futbol fonundan ödeniyordu, ancak Lucky Lee onu Pazar günü evinde kalmaya davet etmişti; ve Young, kesilmiş ceketinden utanıyordu--Lucky,
"Saçmalık" demesine rağmen--ve bu yüzden Broadway'de büyük bir hazır giyim mağazasından çok muhteşem bulduğu bir şey satın aldı, yanında Billy Drew'unkine benzer birkaç parlak kravat ve kocaman bir atkı iğnesi
(ancak annesine ne kadar iyi vakit geçirdiğini ve Bayan Lee'nin ne kadar iyi olduğunu anlatan
mektupta bunların hepsinin ne kadara mal olduğunu söylememeye karar verdi).

Yani, toplamda, yeni dönem yüzüne bakarken, ödenmesi gereken oda kirası ve kitaplar varken - aptalca "harcadığı" şeye kıyasla küçük bir miktardı - Deacon Young'ın üniversitede daha uzun süre kalmak istiyorsa acele etmesi gerekecek gibi görünmeye başlamıştı. "Ne kadar kalacağını göreceğiz," demişti babası.

"Tamam," diye düşündü Will, "göreceğiz! Üniversitede okuyan daha fazla öğrenci var ve bence ben de en az diğerleri kadar iyiyim. Barrows, Wilson ve o sessiz öğrencilerden bazılarıyla bu konuda konuşacağım."

Ama şunu söylemek çok da iyi bir şeydi: "Neden, junior sınıfta ders ücreti olarak saatte 2.50 dolar alan Dougal Davis var ve junior sınıfta bazen New York ve Philadelphia gazetelerine yazı yazarak haftada 20 dolar kazanan Harris var;" Birçok adamın çeşitli diğer yollarla para kazandığını belirtmek yeterince kolaydı; şüphesiz birçoğu bunu yaptı;
ama sorun da buydu--o kadar çok kişi bunu yaptı ki
tüm fırsatlar
zaten kapılmış gibi görünüyordu.

Şimdi, bir yıl sonra, Birinci Sınıf Birincilik Ödülü'nü kazanırsa,
sadece 200 doları almakla kalmayacak, aynı zamanda yüksek statüsünün bir sonucu olarak
istediği tüm özel dersleri alabilecekti; ama bu yıl hala Birinci Sınıf öğrencisiydi ve kendisinden daha alt sınıfta özel ders alabileceği bir sınıf yoktu. Gelecek yıl, ayrıca, Harris'in gazete yazışmalarından bazılarını alacaktı. Young
bunu çoktan ayarlamıştı--ama bu yıl Harris hala üniversitedeydi. Young ayrıca gelecek yıl ayakkabı, atletik malzemeler veya fotoğraf malzemeleri için acentelik alabilirdi veya muhtemelen
beyzbol, futbol ve atletik oyunların programlarını yayınlama sözleşmesini alabilirdi;
ya da, İkinci Sınıf öğrencisi olarak, ders programlarını yayınlayabilirdi
(ve her birini bir dolara satabilirdi). Aslında, artık sahada olduğu için, üniversite eğitimi alırken para kazanmanın hayal ettiğinden daha fazla yolunu gördü - yüzlerce yol, çok iyi yollar, eğer
dönemin başında koşup bunlardan faydalansaydı. Diğer birinci sınıf öğrencileri _Daily
Princetonian_ ve _The Nassau Edebiyat Dergisi_ ve _The Tiger_'ı dağıtma işini güvence altına almışlardı veya
Trenton'daki buharlı çamaşırhaneler için acentelik almışlardı, vb., vb., oysa o, çoğundan daha fazla paraya ihtiyacı olmasına rağmen, parayı sadece aptalca harcamış, tek bir kuruş bile kazanmamış, kendisi için hiçbir şey yapmamış, ancak
bir bakıma kucağına atılan kulüp yönetimini kabul etmişti--ve bu, okumalara gidip gelirken kendine söylediği ve geceleri yatağa girdiğinde tekrarladığı ve sabah uyandığında hatırladığı şeydi... ta ki--üniversitede zaman nasıl da uçup gidiyor!--Noel tatili sadece bir hafta tatildi ve hâlâ hiçbir şey
gelmemişti. Bu şekilde bir dönemi daha geçiremezdi.

Bu arada Young için her şeyi daha da zorlaştıran şey, Lee ve Powelton ile günde üç kez kulüpte oturduğu diğerlerinin evden aldıkları rahat harçlıkları ne kadar kolay aldıklarını izlemekti. Bir mektuptan çek çıktığında neşeyle "Ah!" derlerdi. Para almak için tek yapmaları gereken zarfları açmak ve sonra isimlerini imzalamaktı. "Siz arkadaşlar," diye düşünürdü Young onları izlerken - "Siz arkadaşlar ne kadar şanslı olduğunuzu bilmiyorsunuz." Ama tabii ki onlara kendisini endişelendiren hiçbir şey söylemezdi. O öyle biri değildi. Yeteneklerine büyük saygı duyuyorlardı ve her şeyi yapabileceğini düşünüyorlardı. Tatillerde eğlenecekleri hakkında konuşurken, bu günlerde onun aklından neler geçtiğini tahmin edemiyorlardı. "Noel'de bizden uzakta olmanızı düşünmeye dayanamıyorum," diye yazdı Diyakoz'un annesi. "Belki de," dedi Young kendi kendine, "sonuçta gitmeyeceğim."

Sonra arkadaşlarının ne düşüneceğini ve "dışarıdaki" insanların ne söyleyeceğini merak etti.

Babasının ona nasıl güleceğini, "Sana söylemiştim," diyeceğini ve Will'in üniversitede nasıl ilerlediği konusunda herkesi bilgilendiren annesinin nasıl ağlayacağını biliyordu; çünkü bu onun için olduğu kadar onun için de büyük bir hayal kırıklığı olurdu. Annesi de şaşırırdı, çünkü ne kadar harcadığını ona söylememişti, bunun onu gereksiz yere endişelendireceğini, zamanı geldiğinde bir şeyler yapacağını söylüyordu.

"Diyakoz," dedi Lucky Lee öğle yemeğine giderken, "tatillerde benimle eve geleceksin - en azından annem bu mektupta öyle diyor. Elbette seni istemiyorum ama anneme itaat edeceğim."

Ayık Diyakoz bu nezakete güldü ve Lucky'ye teşekkür etti, ancak küçük adamın tekrarlanan ısrarları karşısında başını iki yana salladı. Young, New York'a gidip gelmek için
bilet almaya bile gücünün yetmediğini hissetti.

Ancak bahaneleri o kadar zayıftı ki, parlak gözlü küçük Lucky
birdenbire sorunun ne olduğunu anladı. "Söyle, Diyakoz," diye başladı,
yalnız kaldıklarında, "eğer bir gün zor durumda kalırsan, umarım
arkadaşlarına bir şans verecek kadar nezaketin vardır----"

Young kızardı ve başını iki yana salladı.

"Özellikle bu tatilden bahsetmiyorum," diye devam etti Lucky. "Tamam,
eve benimle geliyorsun, seni sırtımda taşımak zorunda kalsam bile. Genel olarak. Örneğin, eğer sen--şey--yani, şey,
suçla onu, yeterince iyi arkadaşız. Noel'den sonra geri döndüğünde, dedikleri gibi, 'geçici olarak utanıyorsan',
benim zor durumda kaldığımda yapacağım şeyi yaparsın, değil mi? Yapmazsan
benim arkadaşım değilsin."

"Ne yapardın, Lucky?"

"Bana biraz borç vermene izin verirdim--doğal olarak."

Young tereddüt etti. "Lucky," dedi, "Zor durumdayım--kimseye söyleme,
ama çok zor durumdayım. Yine de, burada kalmak için borç almaktansa üniversiteyi bırakmayı tercih ederim."

Ama Young, Noel tatillerini New York'ta Lucky Lee ile geçirdi ve bunun çok iyi bir şey olduğu ortaya çıktı - sadece endişelerden geçici olarak uzak kalması nedeniyle değil.

BÖLÜM X

ÜNİVERSİTEDE NASIL KALDI

"İş, ihtiyaçların sistematik olarak karşılanmasıdır. Tüm görünür ihtiyaçlar karşılandığında, tatmin etmek için yeni ihtiyaçlar yaratmanız gerekir. Sabırla her ne olursa olsun yapmaya istekli olmak, işler
yoluna girdiğinde başarıyı getirecektir. Modern rekabet koşulları altında, işler nadiren kendiliğinden
gelir."

Bay Lee, Lucky'nin babası, bunu mutlu tatiller sırasında akşam yemeğinden sonra bir akşam
söylemişti; ve Will her kelimesini hatırladı, sadece
başarılı Bay Lee'nin görüşlerine büyük saygı duyduğu için değil, aynı zamanda
söylediklerinin kendi ikilemine de uygulanıyor gibi görünmesi nedeniyle. Bay Lee, Young'a
yakınmış gibi görünüyordu ve onunla sık sık konuşuyordu. Bayan Lee de ondan hoşlanıyordu. Bezelyelerini
kaşıkla yemeyi tercih etmesini çok önemsiz bir konu olarak görüyordu (Will'in kendisi hatasını
keşfettiğinde kıpkırmızı olsa da). Oğlunun yakın arkadaşlarından biri olarak bu kadar olgun ve karakterli bir genç adamı seçmesine sevindiğini söyledi - bunu Young'a kendisi söyledi - "Ve ona bakacağını biliyorum," dedi; "o kadar kolay etkilenen bir çocuk ki, ama sana o kadar hayran ki
onu istediğin gibi etkileyebilirsin."

Diyakoz kızardı ve deneyeceğini söyledi, ancak Lucky'nin babasının söyledikleri
o zamanlar onu daha çok etkiledi.

"Tüm ihtiyaçlar karşılandığında, sadece yeni ihtiyaçlar yaratmalısın." Young'a göre bu, Bay Lee'nin bahsettiği büyük ticaret dünyası kadar üniversitenin küçük dünyasına da uygulanabilirdi.
Her gün kampüste okumalara gidip gelirken, ıslak bir kardan sonra artık
çamurlu ve tekdüze olan Young, tatmin edilecek yeni bir ihtiyaç düşünmeye çalıştı, çalıştı ve çalıştı.

Lucky de denediğini söyledi; ancak genellikle biri bağırıp ona yürüyüşe
katıldığında hemen unutuyordu. Bu onun için
çok fazla şey ifade etmiyordu.

Şam, fıstık ve meyve satıcısı Yaşlı Jimmy'nin yanından geçerken,
fikir geldi. Birdenbire durdu, uyluğuna vurdu ve
"Buldum! Buldum!" dedi. O gece planını
Lucky'ye açtı, gözleri büyüdü.

"Deacon, sen bir züppesin! Ama, söyle bakalım, işe yarayacağından emin misin?"

"Elbette? Hayır, çok işe yarayacağından emin değilim. Ama eminim ki bir şey yapmazsam
üniversiteyi bırakmak zorunda kalacağım ve----"

"Ama neden posterlerin tüm masrafına gireyim?"

"Reklamı yapmak için, onları konuşturmak için, istek yaratmak için! İş yapmanın yolu bu. Ve şu anda üniversite dünyasında her şey sıkıcı--dikkati dağıtacak
spor yok."

"Peki, onları yapıştırmana yardım edeceğim. Bize yapıştırma prosedürlerini hatırlatacak,
eh?"

* * * * *

Birkaç gün sonra bir sabah, tüm Üniversite, okumalara ve derslere gidip gelirken, Bulletin Elm'de bir poster gördü. Üzerinde iki siyah harf vardı, C. C. Başka bir şey yoktu.
Bir göz attılar, ne anlama geldiğini merak ettiler ve geçip gittiler.

Ertesi gün, iki katı büyüklükte harflerle yeni bir tane daha vardı, C. C. Yine
kolejliler bunun ne anlama geldiğini merak ettiler; ama bu sefer bazıları başka birine "Bu şey ne işe yarıyor?" diye sormadan geçmediler.
"Bunun anlamı ne?" Kimse cevap veremedi.

Öğleden sonra bir kar fırtınası onu yıkadı.

Ertesi sabah yeni bir tane asıldı.

Yoldan geçenler "İşte yine o eşcinsel posteri," dediler. "Ne işe yarıyor ki?"

"Kimse bilmiyor gibi."

Ertesi sabah, daha büyük boyutlu kağıtlardaki aynı harfler sadece ilan panosunda değil, kampüsün tüm mevcut ağaçlarına ve kasabadaki tüm reklam panolarına, eski fıçılara,
yıkık kulübelere ve durmuş vagonlara asılmıştı. Okumaya veya derslere giderken herkes C. C.'yi yarım düzine kez gördü. Sokak boyunca ağaç kutularında gördüler. Yürüyüşe çıktıklarında Kingston'a doğru eski ahırlarda gördüler.

Şimdi Princeton'da, bir kasabanın varlığı Üniversite için bir ortamdan biraz daha fazlası. Çoğu büyük öğrenim kurumunda olduğu gibi tiyatrolar
ve benzeri gibi dışarıda dikkat dağıtıcı şeyler yok. Kampüs hayatı
tek hayattır ve üniversite öğrencileri tüm eğlenceleri ve ders aralarındaki ilgileri için üniversite dünyasına bağımlıdır. Herkes olup biten her şeyle temas halindedir.

Bu poster kısa efsanesiyle her gün görünmeye ve
yeniden görünmeye devam ettiğinde ve kimse anlamını çözemediğinde, üniversite ilgilenmeye başladı -- özellikle de kış ortası olduğu ve
bu nedenle ne futbol ne de beyzbol lisans öğrencilerinin ilgisini
çekmediği için.

"Ne olacak?" diye sordu herkes. "Bu gizemin anlamı ne?" Ve kimse cevaplayamadı.

Bu şey artık bir haftadan fazla sürdü. _Daily Princetonian_
bu konuda yorum yaptı. Hatta fakülte bile, onurlu bir şekilde, "bu kabalistik sembollerin anlamı"nı sorgulamaya başladı. Lisans öğrencileri
uygun kelimeler uydurmaya başlamıştı ve kampüste söylentiler dolaşıyordu.
"C. C.--üniversite palyaçoları," dedi biri; "bir atlı ozan topluluğu olacak."

"Hayır, bu değil," dedi bir diğeri, "Bu Curious Customs:--bir fakülte üyesinin yeni kitabı."

"Ne saçmalık!" diye alay etti bilge bir kıdemli, "sadece kendilerini komik sanan bazı alt sınıf öğrencileri tarafından yapılmış bir aldatmaca; bundan bahsetmeye değmez," ve kulübe gidip yemeğin yarısına kadar kendisi bundan bahsetti.

Kendilerini komik sanan kişiler bununla ilgili şakalar yapmaya başladılar.
"Bakın, işte," diyordu biri ve diğeri de "Ben C. C." diye cevap veriyordu.

Ve şimdi aniden posterler kayboldu. Şehrin hiçbir yerinde bulunamadı; bir üçüncü sınıf öğrencisi olan Bronson, bir tanesini defterine koymak için yarım dolar ödedi. "Ne oldu!" diye sordular.

"C. C.--gelemez," diye cevapladı komik bir adam.

Birkaç gün sonra,
posterler tekrar belirdiğinde, hala ortadan kaybolmasından bahsediyorlardı, her zamankinden daha fazla ve bu seferki, lisans dünyasını heyecanlandıracak bir
posterdi. Üniversite renklerindeydi, bir kere, kağıt turuncu ve harfler siyahtı.
Sadece bu bile yeni bir ilgi uyandırmaya yetiyordu, ancak en önemli değişiklik bu değildi. C. C. harflerinin altında şu kelimeler vardı:

"YARIN, 12'SİNDE, ÖĞLEN, TOPUN YANINDA."

Top, ön dörtgenin merkezi ve kampüs yaşamının merkezidir. Saat on iki buçukta, hem üst hem de alt sınıfların tüm sabah dersleri ve okumaları biter ve kimsenin hemen ilgilenmesi gereken bir şey yoktur. Ertesi gün, Eski Kuzey'deki
zil öğle saatini duyurmayı bitirdiğinde, neredeyse tüm
üniversite Top'un civarında olmayı uygun buldu.

Yaşlı Jimmy Johnson, eski zenci meyve ve fıstık satıcısı, Top'un yanında duruyordu, el arabasına yaslanmıştı, üzerinde küçük turuncu ve siyah nesnelerle
bir yığın vardı ve onların üzerinde iki büyük siyah harfin, C. C., yazılı olduğu turuncu bir bayrak sallanıyordu. Bakılacak tek şey buydu; ve yaşlı Jimmy her zamanki gibi sessiz ve sıkılmış görünüyordu.

Kalabalık yaklaştı. Turuncu ve siyah şeyler, minyatür tuğlalar şeklinde küçük mukavva kutulardı. Bir tarafına şu sözcükler basılmıştı: "En saf malzemelerden, en dikkatli şekilde, New York'lu Fraulein Hummel'in elindeki gizli bir makbuzla yapılmıştır." Diğer tarafında ise "Lezzetli Kolej Karamelleri, kutu başına beş sent" ve her iki ucunda da "C. C." sözcükleri vardı. Yaşlı Jimmy ciddi ve sessiz görünmeye devam etti.

İlk başta kalabalık gülmeye meyilli görünüyordu - Jimmy'ye veya yüküne değil, küçük bir mesele yüzünden bu kadar sinirlendikleri için kendilerine. "Hepsi bu mu?" diye düşündü herkes ve bazı gürültücü ikinci sınıf öğrencileri yüksek sesle "Satıldı!" diye bağırmaya başladı. "Bacak çekiştirme! Bacak çekiştirme!" "Hadi gidelim," dedi bir başkası; "her yere!"

Ancak merak son iki haftadır çok fazla kabarmıştı ve mümkün olduğunca tam olarak tatmin edilememişti. Ayrıca kutular çok şık görünüyordu ve üzerlerindeki basit yazı çok çekici geliyordu.
Ayrıca kahvaltının üzerinden birkaç saat geçmişti; birkaç kişinin "lezzetli" kelimesini okurken bir şeyler yuttuğu gözlemlendi. "

Önce, her zaman istediklerini yapmakla övünen üç şakacı Junior, kol kola Jimmy'nin el arabasına doğru yürüdüler ve bunu yaparken herkese "Biraz C. C. alacağız. C. C. almalıyız," dediler ve bir kutu satın aldılar, kutuyu açtılar ve içindekileri gösterişli bir şekilde ve dudaklarını şapırdatarak
toplanan kalabalığın önünde
tükettiler.

"Ah, C. C.'yi seviyoruz!" diye bağırdı üç Junior. "Bize biraz daha ver, Jimmy," ve sonra kalabalığın arasından geçerek yiyerek ve "C. C.'yi ilk gören biziz. C. C.'yi ilk gören biziz. C. C. için üç
alkış!" dediler.

Bu sırada, şaka yaptıklarını göstermek için sırıtan birkaç Junior daha el arabasına gidip beşer sent bıraktılar.

Sonra diğer Üçüncü sınıflar, sonra İkinci sınıflardan bazıları--her zaman Üçüncü sınıfların yaptığı şeyi yapmayı severler--ve ondan sonra birkaç Birinci sınıf, el arabasına yaklaşmaya cesaret etti ve sonunda bir veya iki Kıdemli bile, "sadece nasıl olduklarını görmek için," C. C.'yi örnek aldı ve hemen üstün görünmeyi bırakıp, "Aman Tanrım, çok iyiler! Deneyin" dediler.

Herkes böyle düşünüyordu, çünkü yarım saat içinde neredeyse beyaza dönecek olan yaşlı siyah Jimmy, para üstü verirken el arabasının boş olduğunu gördü ve yeniden doldurulması için yürümeye devam etti; bu sırada Princeton Üniversitesi'nin lisans öğrencileri öğle yemeğine doğru yürüdüler, çiğnediler.

Geride kalan kalabalığın ikisi bir şeyden memnun görünüyordu ve biri sessizce diğerinin kaburgalarına vurarak şöyle diyordu: "Vay canına!
Diyakoz, vay canına! Tahminime rağmen, küçük planın kesinlikle işe yarıyor. Umarım çalışmaya devam eder."

"Bana yumruk atmayı bırak, Lucky!" dedi Deacon, ama heyecanla
kendisine rağmen güldü. "Çalışmaya devam edecek, eğer çalışmazsa
görürsün. Burada iyi bir şeker yoktu ve tek gereken bir
tanıtımdı."

"Şimdi Noel'de benimle eve gittiğin için mutlu değil misin?" dedi Lucky,
coşkuyla; "aksi takdirde o yaşlı kadın ve onun zorba karamelleri hakkında konuştuğumuzu duymazdın."

Bir hafta kadar C. C.'ler tedarik edilebildiği kadar hızlı satıldı.
"Şey" haline gelmişlerdi.
Öğrenciler odalarında,
yürüyüşlerinde, dersliklere giderken ve hatta içeride onları yiyorlardı.
Onları kız kardeşlerine ve oda arkadaşlarının kız kardeşlerine gönderiyorlardı.
Hikayeyi mektuplarında anlatıyorlardı ve arkadaşları pullar ve "o lezzetli şeylerden" başka paketler için talepler gönderiyorlardı.

Elbette ilk patlama Young'ın da bildiği gibi sona erdi; ancak
onlara yönelik iyi, istikrarlı, normal bir talep kaldı ve çok geçmeden toplamda 150 dolar kazanmıştı.

"Şimdi," diye düşündü Will Young, "Arkama yaslanıp Todd ve diğerleri gibi hayatın tadını çıkaracağım. Bana göre buna hakkım var."

Elbette bu zamana kadar, her zaman olduğu gibi, C. C. işinin dibinde kimin
olduğu ortaya çıkmıştı ve üniversite şöyle dedi: "Ne!
Ballard'ı
çileden çıkaran o iri, ciddi görünümlü yeşil Birinci Sınıf Öğrencisi mi? O tam bir çocuk, değil mi?"

Şimdi, konu Invincibles'a ve dolayısıyla Will Young'a geldiğinde, o sadece
kaşlarını çattı ve şöyle düşündü: "Bana neden hala yeşil dediklerini anlamıyorum. "Bu zamana kadar
düşünmeliyim" dedi ve masaya baktı. "Bu akşam oyuna girmek için
yukarı mı geliyorsun?" diye mırıldanan Billy Drew'u duydu.

Diyakoz'a sormadılar ve nedense Diyakoz bundan
hoşlanmadı. Neden? Birkaç ay önce sormuş olsalardı bundan
hoşlanırdı.

* * * * *

Kışın sonlarına doğru ıslak, çamurlu bir günde, iki onurlu Üçüncü Sınıf öğrencisi,
felsefeci Jimmy Linton ve futbol adamı Billy Nolan, dörtgenin karşısından saat dörtteki bir derse doğru yürüyorlardı.

"Billy," dedi Linton, "Birinci sınıf öğrencisi tuhaf bir şeydir. Nasıl olacaklarını asla bilemezsin. Şu ilerideki adamı görüyor musun?"

"Neden, o Birinci Sınıf öğrencisi gardiyanı Young. Söyle bakalım, Jim, o çocuk üniversiteden
çıkmadan Varsity'ye girecek. "

Linton, "Takıma girebilir ama önce
kendini aptal durumuna düşürecek." dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, her zamanki hikaye," diye gülümsedi Linton. "Sporcu bir kalabalığın
içinde ve onlar gibi davranmaya başlıyor. O bir birinci sınıf."

Nolan başını iki yana salladı. "İnsanları değerlendirme yeteneğine takılıp kalmışsın ama
Young'ın o kadar aptal olduğuna inanmıyorum."

"Hayır ve o da öyle değil. Sorun bu. Ona
bilinçsizce geliyor. Görüyorsun ya, masadaki arkadaşlarının eskiden nefret ettiği
şeyler hakkında o kadar çok konuştuğunu duyuyor ki, artık onlara alışmış ve
nefret etmeyi bırakmış. Ama orada durmuyor; onlar nadiren bunu yapar, bilirsin. Yürüyüşünden, olaylara bakış açısının
değiştiğini anlayabilirsiniz."

"Ama Jim, Young o kadar da çocuk değil."

"Olmazdı ama, görüyorsunuz, çok fazla
şekilde çok fazla başarı elde etti - taşralı genç adamı büyüledi ve sarstı. Başarı
başını döndürdü. Bu seçkin genç sporcu
Acemiler tarafından
kabul edilmekten gurur duyuyor ve yeterince iyiyi
bırakmayı bilmiyor."

"Yani----"

"Yani 'içinde' olmak istiyor. Büyük, yeşil bir dev olarak
düşünülmek istemiyor. Kendini geri kalanlar gibi yapmak istiyor - sanırım kendilerine Yenilmezler diyorlar. Üniversiteli olmanın yolu budur, diye düşünüyor."

"Peki," dedi Nolan, "genel olarak insanların, sadece üniversitede değil, büyük, dış dünyadaki insanların - daha iyisini bilmesi gereken, asla beklemediğiniz insanların - kalabalığın arasına karışıp kendilerini aptal yerine koymalarını açıklayabilir misiniz? Eşekler!"

Sonra bu iki ahlakçı konuyu beyzbola çevirdi. İkisi de büyük Birinci Sınıf öğrencisine dostça bir bahşiş vermek için erken bir fırsat değerlendirmeyi düşündü, çünkü artık onu yeterince iyi tanıyorlardı. Ve ikisi de
gitti ve
unuttu; ve eğer tekrar akıllarına gelirse, "daha çok
isteyene" kadar ertelediler.

Şemseddin Young aslında ne yapmıştı? Ah, hiçbir şey ya da neredeyse
hiçbir şey. Billy Drew bir sabah kahvaltıda önceki geceki deneyimini anlatıyordu ve sonra Young odaya
girince aniden durdu.

Şemseddin, genişçe gülümseyerek, "Devam et, geri kalanını duymak istiyorum," dedi. "Koridorda paltomu çıkarırken ilk kısmı duydum. Devam et." Böylece Drew, belirli bir Birinci Sınıf öğrencisinin sırıtan, övünen tarzıyla, nasıl yukarı düştüğünü ve yatağın
dönerken onu nasıl yakalamaya çalıştığını anlatmaya devam etti.

Bazıları kıkırdamaya başladı. Lucky Lee, Young'a baktı; diğerlerinden bir veya ikisi de baktı. Young, ona baktıklarını biliyordu. İşte onlara, onların
hayal ettikleri kadar katı, ayık ve yeşil olmadığını gösterme şansıydı. Sandalyesine yaslandı ve içtenlikle güldü. Sonra Lucky
Lee ve masadaki diğer herkes içtenlikle güldü.

Ve bundan sonra kimse Diyakoz'dan bir daha uzak durmaya çalışmadı. Bu çok önemsiz bir şey gibi görünüyor, ancak Linton'ın dediği gibi, orada durması pek olası değildi.

BÖLÜM XI

KAHRAMAN OLMANIN SORUNU

Kış, şöminelerin etrafında geçirilen neşeli uzun akşamlarla
bitmişti ve Birinci sınıf-İkinci sınıf kartopu savaşı neredeyse unutulmuştu.
Üniversite beyzbol adayları "Kafes"ten ayrılmışlardı ve
elmas üzerinde açık havada pratik yapıyorlardı. Muhteşem bahar dönemi gelmişti ve
Üst Sınıflar, Eski Kuzey'in basamaklarında alacakaranlıkta şarkı söylemeye başlamıştı.
Karaağaçlar yeni yapraklarını giyiyordu; lisans öğrencileri yeni
flanel pantolonlarını.

Yenilmezler kulüpten yola çıkmış, eski karaağaçların altında uzanıp
Üst Sınıfların eski şarkıları söylemesini dinliyorlardı.

Powelton şöyle diyordu: "Onu herhangi bir makama aday göstermek için neden bu kadar istekli olduğunuzu anlamıyorum.
Doğrusunu söylemek gerekirse, yaşlı budala son zamanlarda beni
iğrendiriyor."

"Endişeli değilim," diye karşılık verdi Todd, "ama görüyorsun, o da
sırıkla
alışacak."

"Ama _şimdi_? O, ilk başta hepimizin düşündüğü gibi
bir müjdeci değil. "

"Elbette, o bir aziz değil, ama onlar Deacon hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, yüksek duruşu, ciddi görünen yüzü ve o C. C. işiyle kazandığı ün dışında. Şimdi, seni ve Ashley'i başkan ve başkan yardımcısı olarak aday gösterdiğimize göre, eski Deacon gibi birini sekreter-hazinedarlık için öne sürmenin kurnazca olacağını düşünüyorum." Gelecek yıl için sınıf görevlilerinin seçilme zamanı yaklaşıyordu ve Todd bir nevi politikacıydı.

"Belki de haklısın, ama onunla birlikte hizmet etmek istemiyorum. O çok
kaba."

Powelton'ın bunun için endişelenmesine gerek yoktu; Young ile birlikte görev yapmak zorunda değildi. Powelton seçilmedi; Young, Invincibles'ın tek adayıydı.

Kulüp, tamamen hak etmediği bir şekilde, züppelik
konusuyla ün kazanmıştı. Ayrıca, belki de haklı olarak, sınıftaki en sportif
kalabalık olarak kabul ediliyorlardı; ve bunlardan herhangi biri tehlikelidir ve ikisi birlikte sınıf seçimleri söz konusu olduğunda kalabalığın şansı için ölümcüldür. Ayrıca, Invincibles sınıf işlerini yeterince uzun süredir yürütüyordu ve sınıf, otorite ve önemi dağıtmanın
daha iyi olacağını düşünüyordu.

Invincibles, sınıfı yönetmeye devam edeceklerini varsayarak hata yapmıştı ve ne kadar yanıldığını
anladıklarında büyük bir üzüntü duydular. Bunu nasıl karşılayacaklarını bilmiyorlardı;
birkaç gün boyunca masada kimse pek bir şey söylemedi; sadece baktılar asık suratlı
ve ekşi--Diyakoz Young hariç.

"Ah, şu akortsuz düdüğü kapatın," diye homurdandı Minerva Powelton; "çok fazla
gürültü

yapıyorsunuz." Artık ona aşinaydılar.

Young gürültülü bir şekilde güldü, ama ıslık çalmaya devam etti ve masanın etrafına baktı,
diğerlerinin yaptığını gördüğü gibi. Sonra bir puro yaktı, ayağa kalktı, "Elveda, arkadaşlar--sonra görüşürüz," dedi ve elleri ceplerinde, vücudu bir tür kamburlukla öne doğru eğilmiş bir şekilde, hayran olduğu belirli bir üst sınıf öğrencisi gibi, sokaktan yukarı yürüdü.

"Ona bakın," dedi Powelton pencereden. "Aman Tanrım, ama beni yoruyor
ölü oyun numarası yapmaya çalıştığında."

Hepsini az çok yoruyordu, ama çoğu onu
biraz hala seviyordu, ama artık çok farklı bir şekilde. Artık bir
kahraman değildi.

Kendini onlara olabildiğince benzetmeye çalıştı ama sadece
kendisine benzemiyormuş gibi görünmeyi başarmıştı. Onun kendileri gibi olmasını beklemiyorlardı veya istemiyorlardı.

Arkasından ve yüzüne karşı ona gülüyorlardı.

Daha çok çabaladı.

Daha çok gülüyorlardı. Nedenini fark etmemişti.

Fark etmediği çok şey vardı.
Powelton'ın şimdi ona söylemek istediği gibi, sekreter-hazinedarlık için aday gösterildiğinde, bunun sebebi onların onu istemesi değil, kulübün bu görevi istemesiydi. Ve ayrıca, sınıfın hor görülen sessiz arkadaşları arasında
hak etmediği iyi itibarı nedeniyle seçildiğini de fark etmemişti.

Farkına vardığı tek şey, kırsaldan gelen zavallı, alay konusu olmuş bir hiç olan William Young'ın, İkinci Sınıf sınıfının meşhur zorbasını yendiği, Birinci Sınıf takımının sağ bekçisi olarak bir yer kazandığı, Yenilmezler tarafından arandığı, yıl boyunca onu idare edecek kadar para kazandığı ve sonunda halk oylamasıyla Doksan Boş'un büyük sınıfının sekreteri ve saymanı olarak seçildiğiydi. Bu, eskiden hayranlık duyulan Lucky Lee'nin elinde olan ofisti. Başını çevirmek için gereken şey hastaydı. Bu yüzden etrafta dolaşıp eski arkadaşları Barrows ve Wilson'a tepeden baktı ve yüzlerine duman üfledi, ne kadar dar görüşlü olduklarını söyledi. Görüyorsunuz ya, Yenilmezler'e başarıdan başı dönmüş bir kahraman olarak geldi. Kahraman olmak herkes için zordur ve başarı onun için çok fazlaydı. Invincibles'a iyilik yapmak yerine, onun istediği gibi, ona zarar vermişlerdi, ki kesinlikle asla istememişlerdi. Çok yazıktı. Eğer
etkisini doğru şekilde kullansaydı,
bütün kulübü çok farklı bir şeye dönüştürebilirdi.

Ama bu, farkına varmadığı bir şeydi; en azından biraz daha sonraya kadar. Ve sonra etkisi kalmadı.

BÖLÜM XII

İKİ EFENDİYE HİZMET

Deacon Young "ölü oyun" gösterisini yapmaya çok çalışsa da,
Birinci Sınıf Birinci Onur Ödülü onun için hala günlük bir çaba meselesiydi.
Gerçekten bunun için fazlasıyla çalışıyordu.
Hiç çalışmıyormuş gibi davranıyordu.

Akşamları neredeyse her zaman "kalabalığın" içindeydi ve
gündüzleri diğerleri kadar amaçsızca dolaşırken sık sık görülüyordu.
Bu, kendisine direkçi denilmesini engellemenin yoluydu.

[İllüstrasyon: 02:00
Ancak, iyi geceler dedikten sonra ... odasına gizlice gider,
başına ıslak bir havlu sarar ve sırıkla...]

Ancak, diğer arkadaşlara esneyerek iyi geceler dedikten sonra,
odasına gizlice gider,
başına ıslak bir havlu sarar ve sırıkla
sabah 2'ye kadar. Diğerleri kitap okurken veya
tavşan ve tazı koştururken,
ya da kırsalda uzun yürüyüşlere çıkarken,
ya da Millstone'a kanoyla çıkarken, ya da silah kulübüyle atış yaparken veya
komşu şehirlere ziyaretlerde bulunurken yarı tatillerini değerlendirirdi; ayrıca edebiyat
Salonunda çalışmayı tamamen bırakmıştı, çok az egzersiz yapıyordu ve müfredat çalışmalarına, hatta daha önce çeşitli okumalara ayırdığı boş zamanlarını bile adamıştı. Sınıftaki yüksek duruşunu bu şekilde koruyordu.

Yani, arkadaşları onu gece yatma vaktine kadar aylaklarla birlikte gördüklerinde
ve sonra sabahleyin "Poler" Barrows kadar iyi ezberler yaptığını duyduklarında, bazılarının onu Todd gibi bir "fenomen" olarak görmeye başlaması şaşırtıcı değildi. Young onların düşünmesini istediği şey buydu. Başkalarının onun hakkında ne düşündüğünü çok fazla düşünüyordu - çok fazla, daha yakın arkadaşlarından bazıları bir akşam Minerva Powelton'ın odasında onu beklerken karar verdi.

"Hayır, henüz başlama," diyordu Powelton. "Diyakoz'a onu bekleyeceğimize söz verdim."

"Oyunu oynamak için neden her zaman bu kadar istekli olduğunu anlamıyorum," dedi Billy Drew sigara dumanını içine çekerken. "Gerçekten bundan pek hoşlandığını sanmıyorum."

"Diyakoz'un sorunu," dedi Todd, "sizin fikrinizden çok fazla korkması. Eğer ona onurlu dediğimizde bu kadar sıkılmasaydı, ilk başta ölü bir oyun olmaya çalışmak gibi bir hata yapmazdı, biliyorsunuz. Onun tarzı bu değildi, bu yüzden ona
askındılar ve alay ettiler. Ama kendini toparlayıp kendisi gibi olmak yerine, daha da
sertçe bastırıyor. Bu şekilde ilgi kazanacağını düşünüyor. Bunun basit İngilizcesi bu."

"Ah, beni yoruyorsun!" dedi Lee, iyi huylu bir şekilde. "Nedense, son zamanlarda,
sen hep vaaz veriyorsun. Diyakoz da hepimiz gibi biraz eğlenmek istiyor. Hepsi bu. İçinde bolca iyi şey var."

"Çok," dedi Todd. "Sorun şu ki, bunu dışarı vurmuyor."

Kapı açıldı.

"Evet! Deacon," dedi diğerleri.

"Yine gizlice poler numarası mı yaptın?" diye sordu Powelton,
ona bir kanepe minderi fırlatarak.

"Hayır. Merhaba, Lucky! Burada mısın? Bu akşam küçük oyuna katılacaksın, ha?" dedi Young gülümseyerek. "Toddie, öylesin, değil mi?"

"Hayır, teşekkürler," dedi Todd, ayağa kalkıp esneyerek.

"Korkuyor musun?" diye sordu Young.

Todd küçümseyerek güldü. "Sana zevk veriyorsa, korktuğumu düşünmenden korkmuyorum; bana zarar vermiyor. Lucky, benimle geliyor musun?"

"Hayır," dedi Lee, Deacon'a bakarak, "Sanırım bir süre kalacağım."

"Hadi, Lucky," dedi Todd.

Lee başını iki yana salladı.

Todd döndü, diğerlerinin kartları ve fişleri çıkarıp sandalyelerini masaya çekmelerini bir an izledi; sonra, Young'a
şaşkınca gülümseyerek şapkasını aldı ve odadan çıktı.

Young, o gelmeden hemen önce sırıkla oynamamış olabilir, ancak
geç saatlere kadar çalışması ve egzersiz eksikliğiyle birlikte, üniversitedeki en sert sırıkla oynayan kişi kadar
soluk ve bitkin görünüyordu. Ve karşısındaki güçlü ışıktan, masada
otururken oynarken, Linton gibi bir adam yüzünde başka çizgiler gördüğünü düşünebilirdi - sıkı çalışma ve egzersiz eksikliğinin dışında bir şey ifade eden
hoş olmayan çizgiler. Bir şekilde, bu maçta, geçen sonbaharda futbol antrenmanından eve koşarak dönen, hayatta olmaktan mutlu ve ışıldayan Deacon Young'a benzemiyordu.

Kulübün büyük çoğunluğunun sınıfa karşı tutumu, Young'ın Barrows, Wilson ve diğer arkadaşlara karşı tutumuyla çok benzerdi.
Yenilmezler, sınıf tarafından "sportif" oldukları için hoş karşılanmıyordu;
bu nedenle sınıftan nefret ediyorlardı. Davranışlarını değiştirmek yerine,
her zamankinden daha "sportif" oldular ve üniversite dünyasında hızla ün kazandılar ve kendilerini çok tehlikeli
görüyorlardı.

Poker oyunu devam etti. Geç oluyordu, ama kimse bunu fark etmedi.

"Kimin işi?"

"Benim," dedi Lucky, gergin bir elle kartları alarak; onları karıştırmaya başladı.

Powelton üstün bir şekilde gülümsedi. "Lucky'nin parmaklarının seğirdiğine bak,"
dedi. Diğerleri güldüler ve Young hoşgörüyle ekledi, "Küçük çocuk zamanla bunun üstesinden gelecektir."

Lee dağıtıyordu ve bu
saldırıyı duymak veya cevaplamak için fazla heyecanlıydı; hayatında para için kağıt oynadığı ilk gecenin 1'iydi ve acemi şansıyla bütün akşamı kazanmıştı.

"Açabilir misin, Tommy?" diye sordu dağıtıcı Lee.

"Hayır," dedi Stevens.

"Açamam," dedi Powelton.

"Açar mısın, Deacon?"

"Hayır, tabii ki hayır."

"Açar mısın, Billy?"

Drew başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi Jones, sorulmasını beklemeden.

"O zaman tatlılaştır," dedi Powelton.

"Bir dakika," dedi Lee. "Açam. Kim geliyor?" Heyecanla kıkırdadı.

Altı kişiden üçü umutsuzca ellerini indirdi. "Hiç böyle bir şans görmedim," dedi içlerinden biri.

Young bir an tereddüt etti, "Sanırım içeri gireceğim," dedi sonunda. "Dört
kart lütfen." Sönmüş bir puro izmaritini tüttürdü.

"Vay canına! Diyakozun cesareti var," dedi Drew.

"Ah! Yaşlı bir el oluyor," dedi Minerva Powelton göz kırparak.

"Kartlarını ne kadar soğukkanlı bir şekilde topladığına bak," diye belirtti Billy Drew.

Young bu sözlere hiç aldırmadı. Dışarıdan soğukkanlıydı ama bu
çaresizliğin soğukkanlılığıydı. Akşam boyunca Lucky'nin kazandığı kadar istikrarlı bir şekilde kaybediyordu. Ama görüyorsunuz ki artık yeni başlayan biri değildi; beş veya altı kez oynamıştı ve dedikleri gibi, kendini yaşlı bir el gibi hissetmişti ve o da Lucky'nin acemiliğine gülmüştü - akşamın erken saatlerinde. Ama şimdi, Deacon oynayana kadar poker oynamaya asla ikna edilemeyen Lucky, tüm parasını kazanıyordu.

Young ne kadar kaybettiğini bilmiyordu; düşünmesine izin vermiyordu.
Ama bunun karşılayabileceğinden fazla olduğunu biliyordu ve bu sefer kaybederse
bir daha kaybetme şansı vermeyeceğine karar verdi. Atılanların yerine çektiği dört kartı aldı ve onlara baktı. Kalbi bir anlığına atladı.
Kartları bir anlığına kapattı ve sonra tekrar baktı.

"Evet, bu gerçekten doğru," dedi kendi kendine. "Elbette bu el yenilmez."

"Peki, ne yapıyorsun, Deacon?"

Young cevap olarak büyük bir bahis koydu.

"Hully Gee!" diye fısıldadı Powelton, Drew'a. "Deacon büyük blöf yapıyor, ha?"

Lee bunu duydu. Deacon'a, yeni başlayan biri olsa bile blöf
yakalanamayacağını göstermek istiyordu. Ayrıca, iyi bir miktar
bahse girmeye istekli olduğu bir eli vardı. Young'ın bahsinin iki katını koydu.

"Hoho! Blöf işe yaramadı," diye güldü Drew. "Hadi, Deacon,
ne yapabileceğini görelim."

"Çeneni kapa!" dedi Young. "Bizi rahatsız etme!" Soğuk purosunu bir an
tüttürdü ve sonra büyük bir bahis daha koydu.

"Ben de seninleyim!" dedi Lucky Lee ve bahsi tekrar artırdı.
Gözleri parlıyordu.

Birkaç dakika boyunca masanın ortasındaki miktarı artırmaya devam ettiler, biri düşünceli, diğeri heyecanlıydı. Artık daha yaşlı oyuncular küçümseyici yorumlar yapmayı bıraktılar ve ilgilenmeye başladılar. Sonunda
Young, "Hayır, daha fazla yükseltmeyeceğim. Neyin var?" dedi.

Lee kartlarını yere vurdu. Sesi hafifçe titredi,
kendisinden emin bir şekilde, "Bunu yenebilir misin?" diye sordu.

"Evet," dedi Young ve zafer kazanmış elini soğukkanlılıkla bıraktı.
Diğerleri ona baktı. "Kazanmamın zamanı geldi," dedi,
yeterince sakin bir şekilde; ama kalbi güm güm atıyordu.

"Neden onu yükseltmeye devam etmedin?" diye sordu Powelton alaycı bir şekilde.

"Keşke yapsaydım," diye düşündü Young, tek hamlede büyük bir
kazanma anlamına gelen şeyi toplarken. Lee umursamadığını göstermek için yüksek sesle gülüyordu.

Heyecanlıydı ve uzun süre bahis oynamaya devam edecekti, diye düşündü Young.

Bu dönüm noktasıydı. Young kaybetmiş olsaydı, durabilirdi; ama
şimdi durması kötü gözükebilirdi, diye düşündü.

"Şans döndü," diye fısıldadı kendi kendine. "Birkaç el daha oynayacağım." Ve oyun şafak vakti dağıldığında, kazandıklarını ve daha fazlasını kaybetmişti.

O gece yatağında dönüp durdu ve şöyle dedi: "Durmam gerek; mesele bu; durmam _gerek_iyor."

Bir dahaki sefere oynamak için buluştuklarında Young, "Bensiz devam et; bu gece
istemiyorum." dedi.

"Diyakoz'un spor kanı yok. Kendi öğrencisinden korkuyor," dedi Powelton ve diğerleri güldü. Lucky de güldü; o öğrenciydi. Young oynadı.

O gece Young rahat bir şekilde kazandı. O gece kazandığı için özellikle memnundu. "Kaybettiğimi geri kazandığım anda duracağım." diye düşündü.
Ama kaybettiğini geri kazanmadı ve bu yüzden bir sonraki gece ve sonraki gece oynadı. Ve bu şekilde bir sarsıntıyla durdurulana kadar devam etti.

Dönemin ve yılın sonuna doğru, final sınavlarından kısa bir süre önce geldi. Kalabalık neredeyse her gece oynuyordu ve
son zamanlarda, bir şekilde, Young neredeyse her oynadığında kaybediyordu; ama
şöyle dedi: "Şimdi durmayı göze alamam. Elbette bu kötü şans
devam edemez. Kazanmalıyım! Bir dahaki sefere kazanacağım!" Duramadı. Buna "kumarbaz ateşi" denir.

Uyuyamıyordu; çalışmalarını ihmal ediyordu. "Devamsızlık" ödeneğinin tamamını
tüketmişti. Bunu umursamadı, ama bu birkaç hafta içinde kaybetti - ne kadarını kaybettiğini tahmin etmeye bile izin vermedi!
Arkadaşlarından borç almıştı ve bankadan çok çalışarak elde ettiği ve kendisi için evden aylık harçlık alan çocuklara göre çok daha fazla şey ifade eden
değerli parayı düzenli olarak çekiyordu. Bir sabah kendi emrine bir çek daha yazdı. "Bu kesinlikle son kez," dedi kendi kendine. Bunu daha önce söylemişti, ama bu sefer doğruydu.

O gece ilk elde kaybetmeye başladı. Güldü, pervasızca oynadı, kaybetti. Eve gitti ve soyunurken cebinde bir mektup buldu, oyuna aceleyle giderken açmayı unutmuştu. Mektupta şöyle yazıyordu: "Hesabınızın yetmiş beş sentlik bir miktar eksiğe sahip olduğu gerçeğine dikkatinizi çekmek için izin istiyoruz." Princeton Bankası'ndandı.

Bu, William Young'ın dünyada bir sentinin bile olmadığı ve arkadaşlarına çeşitli meblağlar borçlu olmasının yanı sıra bankaya bile borçlu olduğu anlamına geliyordu.
İflas etmişti. Oldukça kötüydü. Ama en kötüsü bu değildi.
Masanın yanında durup lambasının dumanını tüttürürken elindeki mektuba bakmasının sebebi bu değildi.

Sınıfının fonunu kişisel hesabında tutmuştu ve her senti geri kalanıyla birlikte gitmişti. Bunu hazinedar olarak emanet olarak tutmuştu.
Yüz dolardan fazla bir miktara ulaşmıştı.

Ama bunu bilinçsizce mi çıkarmıştı? Hayır; kendi parasının tamamını çoktan kullandığını biliyordu.

Ama kesinlikle sınıf fonundan ödünç aldığı parayı geri vermeyi düşünmüştü? Ah, evet; ama bu tür "ödünç alma"ya zimmete para geçirme denir -- çirkin bir kelime. Aslında hırsızlık ve güven ihlalinin birleşimi anlamına gelir.

Young ilk başta her şeyi kavrayamadı. Bir süre orada durdu,
kendi kendine, "Bu mektubun bütün akşam oynarken cebimde olması komik değil mi--komik değil mi?" dedi.

Sonra başını kaldırdı, burnunu çekti ve "Bu lamba tütüyor." dedi. Lambayı kıstı ve yaklaşık bir dakika boyunca aleve baktı. Sonra aniden
patladı ve karanlıkta yalnız kaldı.

Ah, evet, hepsi doğruydu. Bundan kurtulmanın bir yolu yoktu. Şimdi
her şeyi canlı bir şekilde fark etti. Kilise üyesi, dürüst yaşlı Çiftçi Young'ın oğlu olan William Young, bir kumarbazdı ve -evet, buna doğru adıyla da hitap edebilirdi- bir hırsızdı!

Evdeki diğerlerinin hayranlıkla baktığı kişiydi çünkü daha yüksek bir eğitim için Doğu'ya gidiyordu. Rahibin
onun için böylesine büyük şeyler öngördüğü kişiydi. "Yüksek ahlaki karakteri" nedeniyle öğrenim ücretinin affedildiği kişiydi. Üniversiteden gelen mektupları, dikiş topluluğunda gururlu küçük bir anne tarafından yüksek sesle okunan kişiydi.
Dünyanın en iyi oğlu olduğunu düşünüyordu.

Neden evde kalıp dürüst bir adam olarak kalmamıştı, bankada veya sıradan bir çiftçi olarak, iyi küçük Charlie gibi? Ah, nasıl
bu kadar
alçalabildi? Keşke her şeyi tekrar yapma şansı olsaydı - keşke uyanıp her şeyin bir rüya olduğunu görebilseydi - keşke her şeyi
varlıktan silebilseydi, hayat, görev ve sıkı çalışma ne kadar da neşeli ve güneşli olurdu!

Ama bu bir rüya değildi! Gerçekten de her şey çok gerçekti. Hiçbiri
silinemezdi. Her şey oradaydı ve yüzüne bakıyordu, gerçek, korkunç derecede
gerçekti. Ve hepsi bu değildi; işler sadece
_bu_ kadar kötü kalamazdı. O tam bir zimmete para geçiren biriydi, her an bulunup
bu şekilde ifşa edilebilirdi - peki sonra ne olacaktı?

Üniversiteden utanç verici bir isimle ayrılmak - ama hepsi bu kadar olmayacaktı.
Haber eve gidecekti; ondan önce oraya ulaşacaktı. İlçedeki herkes bunu duyacak ve onun hakkında konuşacaktı. Bazıları gülecek ve
alay edecek, "Çok kötü!" diyecek ve gerçekten gizlice sevinecekti.

Belki yetkililer onu gönderip -bunu düşünmek onu zayıf ve hasta ediyordu- onu tutuklatıp -bir kanun görevlisi tarafından- hapse attırırlardı. Bu onun dürüst, yaşlı, gri sakallı babasını öldürürdü. Ve annesine gelince -ama bu çok fazla acıtıyordu! Gözlerini kapattı; bunu
düşünmesine
izin vermeyecekti.

Ama ne yapabilirdi? Zaman uçup gidiyordu. Az önce karanlık, sessiz mesafede Eski Kuzey'in dört vuruşunu duymuştu -iyi Eski Kuzey, bir gün Kıdemli olarak
şarkı söylemeyi umduğu. Her an onu
mahvolmaya biraz daha yaklaştırıyordu. Bir şeyler yapılmalıydı.

Başını tutarak vızıltısını susturdu. "Bunun hakkında daha fazla düşünmenin bir faydası olmayacak," dedi yüksek sesle. "Harekete geç, hareket et, hareket et - yapmalısın!"

Önce yatağın yanında dizlerinin üzerinde birkaç acı an geçirdi Tanrı'ya ne söylediği kimsenin umurunda değil. Sonra ayağa kalktı, oldukça sakin bir şekilde bir kibrit çaktı ve neredeyse sabit bir elle lambayı yaktı. Sonra çok kasıtlı bir şekilde, gerçekçi bir şekilde, sallanan sandalyeyi çekti, böylece ışık sol omzunun üzerinden gelecekti. Ayaklarını koymak için
başka bir sandalye çekti. Oturdu. Önce elindeki zarfı biraz hesapladı. Sonra
trigonometrisini açtı ve şapel vaktine kadar öfkeyle inceledi. Görüyorsunuz ya, Will Young'da hala iyi şeyler vardı.

Ne kadar düştüğünü kendine daha fazla söylemenin bir faydası olmayacaktı;
ama Birinci Sınıf Onur Ödülü'nü kazanmak çok işe yarayacaktı; ve kaybedecek zamanı yoktu.

Kazanmak artık sadece bir hırs değildi - kasvetli bir zorunluluktu. Dünyanın gözünde kendi ve Tanrı'nın gözünde olduğu kadar
derinden rezil olmaktan kurtulmanın tek yoluydu.

Ödül, mezuniyete kadar gelmeyecekti. O zamandan önce sınıf
parasını kullanmak için oy kullanabilirdi. "Onurlu
hazinedarlarına" parayı süslemeler ve bir bando takımı için harcamasını söyleyebilirlerdi, ki bu bazen sınavların sonunda ikinci sınıflarını kutlamak için yapılırdı; ve sonra ne yapacaktı! Şimdi bunu düşünmesine izin vermemesi gerektiğine karar verdi. Kalbinin öyle kısa bir süre durmasına neden oldu ki
oldukça acıdı; ayrıca, işini yarıda kesti.

Zarfın üzerindeki düzgün, iş adamı gibi el yazısıyla her şeyi anlamıştı. Bir tarafta, varlıkların altına, "Birinci sınıf ödülü, kazanılırsa, 200 dolar" yazdı; diğer tarafta ise şu liste:

Princeton Bank eksi bakiyesi 0,75 dolar
Henry Powelton, 10,00 borç aldı
Carey H. Lee, 25,00 borç aldı
William Sinclair 23,35 çekti
Doksan boş borç sınıfı 117,20
-------
Toplam 176,30 dolar

İki yüz dolar onu "karşılar" ve eski çiftliğe geri dönmek için bir bilet almaya yetecek kadar para bırakırdı -- yani, oraya gitmek isterse.

BÖLÜM XIII

SON ŞANS

Birçok kez düşüncelerinin arka planındaki o kocaman, karanlık şey ön plana çıktı ve işini böldü; ama
çok şey başardı. Bir umut ışığı hissetti. Sınavlara sadece on gün kalmıştı, ama çalışmalarını ihmal ettiği sadece son bir ay olan delilik dönemindeydi. Bunu yakında telafi edebilirdi.

Tam kiliseye doğru yola koyulduğu sırada, aniden o ödül hakkında
yanılıp yanılmadığını merak etmeye başladı. Sonuçta sadece 100 dolar değil miydi? Bir
katalog indirdi ve baktı. Haklıydı, ödül 200 dolardı.

"J. S. K. fonunun gelirinin bir parçası olan 200 dolarlık bir ödül;" ama bu neydi?--"Ertesi yıl boyunca üç ayda bir taksitler halinde ödenecek"!
Bunu daha önce hiç fark etmemişti. Bir an midesi bulandı.
Sonra bunun o kadar da kötü olmadığına karar verdi, çünkü
sadece ödülü kazanırsa
başlangıçta kazanan kişiye sunulacak sertifika üzerinden borç para alabilirdi.

Kulüp ilk bir iki gün boyunca onu poler olduğu için azarladı ve onların
takiplerine katılmayı reddettiğinde onun ciddi ve ağırbaşlı tavrını çok komik buldular. İlk başta onların
alaylarına hiç aldırmadı; zamanı yoktu. Sonra sinirlendiği ve
"Sizin ne düşündüğünüzün benim için bir önemi yok. Ben
aptallığımı sonsuza dek bıraktım ve mesele bu. Şimdi beni yalnız bırakın."

Masaya sert bir darbe indirdi ve söylediği her şeyi kastetmiş gibi göründü; ve kimse onu tekrar azarlamaya yanaşmadı. Ballard'ı
ayan eski Diyakoz'a benziyordu.

"Diyakoz'un R. E. Morse krizi geçirmesi lazım," dedi Billy Drew odadan çıkarken.

"Bence maddi olarak çok zor durumda," dedi Lucky Lee, kendisi de son zamanlarda çok zor durumda kalmıştı. "Üniversitede yolunu bulmaya çalışıyor, bilirsin. Keşke bu kadar çok para kaybetmeseydi."

"O zaman oynaması gerekmiyordu," dedi Powelton.

"Zaten durmasına saygı duyuyorum," dedi Todd, nadiren kağıt oynardı; son zamanlarda hiç oynamamıştı; biraz çalışıyordu, "sadece eğlence olsun diye," dedi.

"Ben de," dedi Lee, alçak sesle ve diğerleri de katıldı - alçak sesle.

Bu arada, Young sanki hayatı buna bağlıymış gibi çalışıyordu ve gerginlik bunu gösteriyordu. Futbol sezonundan beri yirmi dört kilo vermişti.

Arkadaşlar artık onu sadece yemek saatlerinde görüyorlardı, beyaz yüzünü tabağının yanındaki kitaba doğru çevirmişti.
Onu
çalmayı bırakmışlardı ve bunun yerine onun için endişeleniyorlardı.

"Bak ihtiyar, bundan vazgeçmelisin. Böyle devam edersen
kendini öldüreceksin. Ödül buna değmez." demeye başladılar. Ama
bir işe yaramadı. Sonunda bir akşam birkaçı odasına geldi
ne yapabileceklerini görmek için. Başlarında Lucky Lee vardı.

"Keşke beni yalnız bıraksaydın," dedi Young sadece. "O ödülü
kazanmam gerek."

"Neden zorundasın?" diye sordu Lucky, güzel ve zarif sesiyle.

Bunun üzerine Young sadece tuhaf bir şekilde gülümsedi ve kitaplarının olduğu masaya döndü.

"Bak ihtiyar budala," dedi Lucky. "Sanırım bir düşünceniz var--mesela arkadaşlar, Diyakoz'un sadece bize birkaç dolar borcu olduğu için geri ödeme
için acele ettiğimize dair bir düşüncesi var. Eğer öyle düşünüyorsa, o yaşlı bir eşeğin teki, değil mi arkadaşlar?"

"Elbette," dedi Powelton. "Teşekkür ederim," dedi Young, kısaca; "ama daha önce de söylediğim gibi, mezuniyette
birlikte olmayı planlıyorum."

"Neden, önümüzdeki sonbahara kadar da idare edebiliriz," diye devam etti Lucky,
gerçi geçen hafta bisikletini ve giysilerinin bir kısmını rehin bırakmıştı. "Aslında, eğer endişeleniyorsan, neden--şey--bunlar kumar borçlarıydı, Will ve----"

"Lucky," dedi Young, kızararak, "bu şekilde konuşulmaz. Ben dürüst bir adamım
ve"----sonra aniden durdu; dürüst bir adam değildi ve bu, evden ayrıldığından beri kendisine ilk kez "Will" denmesiydi ve ev, bu günlerde en çok nefret ettiği şeydi ve bu, kendisi olmasaydı asla kumar borcu olmayacak olan Lucky Lee'ydi ve ona söz verdiği nazik annesiydi---- Hepsi birlikte kendini çok garip ve gergin hissediyordu ve çılgın bir an için onlara her şeyi anlatma ve her şeyi olduğu gibi anlatma fikri geldi.

Bunu yapsaydı ona yardım edebilir ve gizlilik yemini edebilirlerdi; ama
Young bunu yapabilecek türden biri değildi. "Lütfen gidin, arkadaşlar ve
beni yalnız bırakın. Çok iyisiniz ama--anlamıyorsunuz," dedi.

Bir şeylerin onu çok rahatsız ettiğini görebiliyorlardı. Gittiler ve
anlamadılar ama çok üzüldüler. Bundan sonra Todd,
nedenini söylemeden, sıkı çalışmayı bıraktı ve
yine ormanda dolaşmaya başladı.

"Ödül için çabalamayacak mısın?" diye sordular.

"Young'a karşı hiçbir şansım yok," diye cevapladı. Ama diğerleri bundan pek emin değildi.

Bu arada her saat final sınavlarını altmış dakika daha yakınlaştırıyordu
ve Young, küçük fırın gibi odasında tek başına,
muhtemelen daha önce hiçbir öğrencinin o eski odada çalışmadığı kadar çalışıyordu. Bazen
güçlü yapısının bile bu gerginliğe daha fazla dayanamayacağını hissediyordu; ama mezuniyetten sonra, aile adından utancı temizlenene kadar
yıkılmayı veya ölmeyi göze alamazdı. Ağır göz kapaklarını açık tutan bu düşünceydi.

Sınav haftası uzun, iğrenç bir kabus gibiydi.

Yapması insanüstü görünen görevler vardı ve onlarla birlikte bunları yapamayacağına dair mide bulandırıcı bir korku. Son ödev
tamamlanıp teslim edildiğinde, ödülü
kaybettiğine dair korkunç bir kanaate sahipti. Bundan emindi.

Ancak mezuniyet gününe kadar emin olamazdı ve ondan önce dört günlük
ön mezuniyet neşesi geldi. Bunların her biri
Young için yirmi dört saatlik bir gerilim içeriyordu ve bunlar sınav günlerinden daha kötüydü - aklını
düşünmek istemediği şeylerden uzaklaştıracak hiçbir şey yoktu. Uyuyamıyordu. Sinirleri
tükenmişti; ve herkes çok mutluydu!

Kampüs yaz kostümleri giymiş yüzlerce çekici kızla
aydınlanıyordu ve gürültülü mezun toplantıları yapan neşeli eski mezunlarla
canlıydı. Ama beyzbol maçında bile, dokuzlu Yale'i yendiğinde ve herkes coşkuyla
çılgınca sevindiğinde, Young kendi kendine şöyle diyordu: "Anneme haberi nasıl vereceğim? İşleri kendi akışına mı bırakacağım yoksa--şimdi hepsi neyi alkışlıyor? Ah, anladım,
Cap bir hit daha yaptı!"

En kötüsü de onu kendinden çıkaracak kimsenin olmamasıydı.
Neredeyse tüm sınıf arkadaşları ve yakınları, mezuniyeti beklemeden, birinci sınıf öğrencilerinin genelde yaptığı gibi, eşyalarını toplayıp
eve gidiyorlardı.
Neyse ki ikinci sınıflarını kutlamak için oy kullanmamışlardı! Tek başına
dolaştı; ve tek başına mezuniyet sabahı kaderinin belirlendiğini duymak için içeri girdi.

Kapının yanında durdu, daha önce hiç görmediği bazı mezunların arasına sıkışmıştı, Mütevelli Heyeti katibi kalkıp bursları ve ödülleri duyurmaya başladığında bu uzun, zayıf lisans öğrencisinin neden böyle
başladığını merak ediyorlardı.

Ödüller katibin elindeki uzun bir listeden okundu ve her duyurudan sonra, kazananın üyesi olduğu edebiyat topluluğunun üyelerinden bir tezahürat yükseldi. Bu, işleri çok geciktiriyordu. Bazen
birkaç kez tezahürat ediyorlardı. Sonra memur boğazını temizledi ve
yavaşça devam etti.

Sonunda listenin sonuna doğru geldi.

"Hadi bakalım," dedi Young, kendini hazırlayarak. "Kaybedeceğimi biliyorum."
Başını kaldırmaya cesaret edemedi. Tam önünde güzel bir kız oturuyordu.
Onun güzel turuncu ve siyah çerçeveli programını dudaklarına götürdüğünü ve esnemesini bastırdığını gördü, memur yüksek, monoton sesiyle, "Pensilvanya'dan J. Milton Barrows'a verilen Birinci Sınıf Onur Ödülü." dedi.

Young tamamen hareketsiz durdu. Kasını bile kıpırdatmadı. Yüksek sesli tezahüratları duydu. Arkasındaki bir adamın "Eh! Eh!" dediğini duydu. Grubun canlı bir
hava
vurduğunu duydu. Hala kıza bakarken, büzülmüş dudaklarına programını vurarak müziğe tempo tutmaya başladığını gördü.

Sonra gözlerini bir an sıkıca kapattı ve kendine sordu: "Ne yapacaktım? Bir şekilde hatırlayamıyorum. Ne yapacaktım? Telgraf mı çekecektim----"

Birkaç dakika içinde okul birincisi konuşmasını bitirmişti, sonra dua okundu ve orkestra tüm gücüyle çalarken seyirciler gülüp
konuşarak dışarı akın etti. Mezuniyet töreni bitmişti ve üniversite yılı tarihe karışmıştı.

* * * * *

Birkaç saat sonra Young, ülkenin dört bir yanından saatte birkaç mil hızla
eski çayır çiftliğine, rezil ettiği
eve doğru gidiyordu.

Neden eve gittiğini bilmiyordu, rehin bıraktığı saatin tam da doğru miktarda para getirmesi dışında. Belki de içgüdüsü onu buna zorladı.

Tren yokuştan aşağı doğru hareket etmeye başladığında arka platformda durdu ve
yeşil kampüse ve eski kahverengi binaya baktı.

"Belki," dedi kendi kendine, "belki zamanla 'Deacon' Young adında birinin
var olduğunu unuturlar."

Araba virajı döndü ve kolej görüş alanından kayboldu.

BÖLÜM XIV

"ÜNİVERSİTEDEN EVE DÖNÜŞ"

Oğlunu karşılamak için özenle boyanmış at arabasının yanında duruyordu.
Will onu yoldan görmüştü.

Araba kapıdan içeri girerken, onunla karşılaşmaya
hazırlanmaya başladı. Bunun, az önce tren istasyonunda babasıyla, dürüst yaşlı gözleriyle ona çok
sorgulamasını beklemekten daha zor olacağını biliyordu.

Yaklaşıyordu ve yaklaşıyordu. Kadın gülümsüyordu.
Bunu göreceğini bildiği aynı anne gülümsemesiydi. Şimdi onun adını söylüyordu.
Bir sonraki anda arabadan inmişti ve kadın onu
masum küçük bir çocukken olduğu gibi öpüyordu. Oğlunun solgun, bitkin yüzünden korkmuştu ama bunu bilmesini istemiyordu ve sadece yanağını okşayarak gülerek "Neden kendine daha iyi bakmadın, çocuğum?" dedi.

[İllüstrasyon: TOPLANTI
"Bilmiyorum, anne," dedi yavaşça, "Bilmiyorum..."]

Yolda yürüyorlardı. Will ona baktı. Küçük annenin gözlerinde yaşlar birikiyordu. Tekrar bakışlarını kaçırdı. "Bilmiyorum, anne," dedi yavaşça, "Neden kendime daha iyi bakmadığımı bilmiyorum."

"Hadi, konuşma. Uzun yolculuğundan sonra dinlenmelisin. Şimdi kıpırdama. Bana her şeyi daha sonra anlatabilirsin." Sineklik kapısını açtılar ve içeri girdiler.

Bay Young bile oğlunun trenden indiğini görünce telaşlanmıştı. En azından ona çok nazik davrandı ve elini sıkarken şöyle dedi: "Sanırım okulda çok fazla çalışıyorsun, değil mi? 'Hep çalışıp hiç eğlenmiyorsun'--gerisini biliyorsun."

Will, yaptığı oyun türünü düşünürken gözlerini indirdi. Sonra aniden şöyle dedi: "İyileşmek için bolca zamanım olacak," sokağa baktı ve her şeyin aynı göründüğünü söyledi.

"Evet, her şey bizim için aynı," diye cevapladı babası, atı çözerek.

"Merhaba, Molly," dedi Will kısrağa, "beni hatırlıyor musun?"

Babasının yanında utanıyordu ve Bay Young bunu fark etmiş gibiydi, çünkü arabaya bindiklerinde tedirgin bir şekilde şöyle dedi:
"Annem telgrafını aldı, ama ben yine de şehre gelmek zorundaydım, bu yüzden
seni kendim eve götürmeyi düşündüm. Keyifli
bir
yolculuk
geçti mi?"

Gerçekten de, dokuz aylık yokluğu boyunca ona hiç mektup
yazmamış olan babası, Will'in istasyonda karşılaşmasını beklediği son kişiydi, ama Will'in kısıtlamasına neden olan bu değildi. Arada sırada ona
tuhaf bir şekilde bakmasıydı.

"Bunu duymuş olabilir miydi?" diye sorup duruyordu Will kendi kendine. "Hayır,
_bilemez_. Eğer bilseydi, beni eve götürmek yerine hapse
götürürdü.
İsteklerine karşı geldiğim için bana hak ettiğimi söylerdi."

Akşam yemeğinde babası ve kardeşi Charlie mısır tarlalarından birlikte geldiler. "Umarım bize yağmur getirirsin," dedi Bay Young. "Yağmura
ihtiyacımız var." Charlie esmer ve iriydi, Will'in elini içtenlikle
tuttu ve "Seni geri gördüğüme sevindim, Will, eğer geri dönmezsem suç benim." dedi.

Charlie'nin yüksek öğrenim için hiçbir zaman hırsı olmadı. "Şanslı Charlie!" diye düşündü Will, ona nasıl tepeden baktığını hatırlayarak.

"Ama seni çok çalıştırıyorlardır herhalde!" diye ekledi Charlie, Will'in
yüzüne bakarak.

Bay Young birkaç dakikalığına yan odaya kayboldu; geri döndüğünde konuşmayı, "Bu arada, anne, Will
artık okula geri dönmeyeceğini düşünüyor." diyerek böldü.

Bayan Young, az önce bu konunun tartışılmasını istemedi, çünkü bu konu açıldığında Will'in
yüzünde acı dolu bir ifade belirdiğini gördü. "Ne yaparsa yapsın," dedi, parlak ve hızlı tavrıyla, "iyileşmeli,
güçlenmeli ve tekrar mutlu olmalı. Neşelen, Will, neşelen, mutlu görün - aman Tanrım! Bir de yüzünü gör," diye gülmeye devam etti. "Neyse,
evde olduğunu bilmiyor musun, evlat?"

Evet, zaten evdeydi. Ama ne biçim bir şeydi; uzun zaman önce hayal ettiği
gururlu eve dönüşe pek benzemiyordu.

Bay Young, konudan uzaklaşmaktan hoşlanmadı. Garip bir tonla devam etti: "Evet, benim düşünce tarzıma geleceğini düşünmüştüm. Üniversiteye gitmekten bıkacağını düşünmüştüm, senin dediğin gibi. Hiç şaşırmadım, hiç."

Will sinirlenmedi veya öfkelenmedi. Kendisine, babasının oğlu, kilise üyesi ve "yüksek ahlaki karakter" nedeniyle öğrenim ücreti bağışlanan William Young'ın bir kumarbaz ve hırsız olduğunu ve her an bu şekilde ifşa edilebileceğini söylemeden önce ne kadar daha bekleyeceğini sordu. Hatta şu anda bile Doğu'da birileri onun nerede olduğunu soruyor olabilirdi. Bu yük onun kaldırabileceğinden fazla olmaya başlamıştı. Neden hemen orada hepsine söyleyip bitirmiyordu? "Dinle, baba," dedi Will, sesi biraz titreyerek. "Yaptıklarımın anlamını pek anlayamıyorsunuz. Herkes dinlesin. Söyleyecek önemli bir şeyim var."

"Şşş, Will, sessiz ol, gerginsin," diye sözünü kesti annesi.
"Baba, zavallı çocuğun konuşmaya çalışmasına izin verme. Hasta. Çok sinirli; ona bak."

"Ama açıklamalıyım--açıklayacağım. Hepiniz bilmelisiniz. Şimdi dinleyin:
geri dönmememin sebebi--bu kadar çok çalışmam gerekmesinin sebebi----"

"Sakin ol, Will," dedi babası ciddi bir tonda; "devam etmene gerek yok. Her şeyi biliyorum."

Will'in kalbi durdu.

"Her şeyi biliyorsun, baba?"

"Evet, bakan bize ödül için ne kadar çok çalıştığını söyledi. Ve
Chicago gazetelerinde başka bir çocuğun kazandığını okuduk----"

"Ah, anlamıyorsun; neden kazanmam gerektiğini bilmiyorsun.
Hiçbir şey bilmiyorsun--hiçbir şey."

"Evet, evet, biliyorum, Will," dedi Bay Young cebinde bir şeyler ararken, "evet, biliyorum."

Bayan Young heyecanla araya girdi: "Bunun sebebi gelecek yıl geri dönmek için
paraya sahip olman gerektiğiydi. Kendini neredeyse
mezarın içine kadar zorlamanın ve eve bu kadar kısa, düzensiz mektuplar yazmanın sebebi buydu ve----"

"Hadi anne, sakin ol," diye sözünü kesti Bay Young, "söyleyecek bir şeyim var." Utanmış gibi gözlerini indirdi. Cebinden bir kağıt parçası çıkarmıştı. Üzerinde biraz baskı ve bazı boş yerler yazıyla doldurulmuştu. Dua toplantısında kalktığında yapmaya alıştığı şekilde boğazını temizledi. "Paraya sahip olman gerekiyordu. Bu bir zorunluluktu. Bunun için çok çalıştın ama kaçırdın. Ve okulda ödülü kaçırdığını görünce, okulda gösterdiğin çabalara olan takdirimi göstereceğimi düşündüm, şimdi Will, bunu al ve bana o şekilde bakmayı bırak. Elinden gelenin en iyisini yaptın. Artık planlarını değiştirmek zorunda kalmayacaksın. İnsanların planlarını değiştirmesinden nefret ediyorum."

Babası kağıt parçasını eline koymuştu. Will baktı. Farmers' National Bank'tan çekilmiş bir çekti. "William Young'ın emrine İki Yüz Dolar (200 $) öde." yazıyordu. Tüm bunlar ne anlama geliyordu?

Bu, bakanın argümanlarıyla yerinden oynatılamayan veya karısının ikna etmesiyle eğilemeyen iyi yaşlı Çiftçi Young'ın inatçı iradesinin, babasının vermeyi reddettiği şeyi kendi kendine kazanmak için bu kadar cesurca ve cesaret kırıcı bir şekilde mücadele etmiş olmanın izlerini taşıyan bu zavallı hasta oğlunu gördüğünde sonunda kendi tam kalbi tarafından eritildiği anlamına geliyordu. Ayrıca bu, Will Young'ın bir kez daha özgür bir adam olarak başını kaldırabileceği anlamına geliyordu.

"Nereye gidiyorsun, Will?" diye sordu annesi. Masadan kalkmıştı.

"Aç değilim," dedi garip bir sesle; "Odama çıkıyorum.
Yakında aşağı ineceğim." Sonra kapıyı açarken arkasını dönmeden şöyle dedi: "Bunu hak etmiyorum, baba. Şu anda sana ne kadar az hak ettiğimi söyleyemem ama kabul edeceğim." Kapı kapandı.

"Bu çocuğa ne oldu?" dedi Bayan Young, iç çekerek. "Sanırım bunun sebebi, o ödülü kaybetmeyi çok ciddiye alması. Çok
vicdanlı. Bunu hak etmiyor!--saçmalık!"

Will aşağı indiğinde daha iyi görünüyordu.

"Charlie şehre gideceğini söyledi mi?" diye sordu.

"Evet," dedi annesi. "Ama sen istemiyorsun----"

"Hayır, ama burada sabahın ilk saatlerinde Doğu'ya gitmek istediğim birkaç mektup var." Ve ertesi sabah, Amerika Birleşik Devletleri posta arabalarının taşıyabildiği
hızla Doğu'ya gidiyorlardı.

Bir tanesi Princeton Bank'aydı ve içinde 200$'lık çek ve bir önceki ay hesabından fazla para çektiği için bir özür vardı, ki bunun "tekrar olma ihtimali yoktu" dedi.

Diğeri de aynı bankadan çeşitli miktarlarda Carey H. Lee ve üniversite kataloğunda ev adreslerine baktığı diğerlerinin emrine yazılmış çekler içeriyordu.

Ve sonra bir aydan uzun bir süredir ilk kez sakin ve derin bir gece uykusu çekti ve kahvaltıya "The Orange and the Black" şarkısını söyleyerek indi ve tüm aile bunu "gerçekten güzel bir şarkı" olarak düşündü ve Will'in bunu kendi melodisiyle söylediğini
bilmedi.

Kendini yeni bir adam gibi hissediyordu. Belki de öyleydi.

"Baba," dedi Bayan Young, "Will'e bak; daha iyi oldu bile. Yemek pişirmenin ve biraz ev konforunun ona çok şey katacağını biliyordum. Ve sanırım," diye ekledi Bay Young'ın kulağına, "ona o parayı vererek onu daha da neşelendirdin, baba."

Bay Young oldukça cömert davrandığını hissetti, ama sadece homurdandı.

Will'in bu parlak güneşli sabahta bu kadar coşkulu olmasının gerçek nedenini bilmiyorlardı.

Bunu bilmeleri gerekli miydi? Endişelenilecek bir şey daha vardı: Ebeveynlerini oğullarının neler yaşadığını anlatarak boğmak doğru mu olurdu yoksa onların sevgisini ve sempatisini (babasının çekini almış gibi görünüyordu) sahte bahanelerle almaya devam etmek yanlış mı olurdu? Sonunda tüm hikayesini papaza itiraf edip ne yapması gerektiğini sorana kadar şaşkınlığını sürdürdü.

Papaz, açık sözlü bir şekilde, "Tanrı'ya itiraf ettin mi, Will?" diye sordu.

"Evet, efendim," dedi Will, gözlerini indirerek.

"Peki seni affetti mi?"

Will bir an durakladı. "Sanırım şimdi affetti."

"O zaman bunun yeterli olduğunu düşünüyorum. Bir anlamda, onlara söylememek kesinlikle onları kandırmak ama bence iki kötülükten daha azı. İyi yaşlı anne babanıza söylemeniz pek işe yaramaz. Onları
şaşırttığı kadar üzer. Anne babanıza olan borcunuzu parayla olduğu kadar sevgi ve nezaketle de ödeyebilirsiniz. Öyle düşünmüyor musun?"

Will öyle düşündü ve denemeye karar verdi.

Komşular arasında, "Doğu'ya üniversiteye gittiği için" şüpheyle bakmaya meyilli oldukları Will Young'ın, babasının evindeki herhangi bir ücretliden daha fazla çalışıp çabalaması ve daha da şaşırtıcı olanı, bundan zevk alıyor gibi görünmesi yorum konusu oldu; bundan ne çıkaracaklarını bilmiyorlardı. 200 doları geri ödüyordu.

Babasını da şaşırttı ve memnun etti, aynı şekilde Will'in saygılı tavrı ve tüm isteklerini yerine getirmek için gösterdiği basit çocukça çabalar da. Diğer borcunu da ödemeye çalışıyordu.

Sonbahar tekrar geldiğinde Bay Young onun gitmesine her zamankinden daha fazla nefret etti, ancak bu sefer, Will'in annesine söylediği gibi, bunu düzelteceğini tahmin etti, böylece Will kendini bir iskelete dönüştürmek zorunda kalmayacaktı.

BÖLÜM XV

SON IT

"Merhaba, Deacon Young yepyeni turuncu ve siyah bir blazer ile geliyor!"

"Yea-a-a," diye bağırdı bir adam yüksek, tiz bir sesle ve diğerleri de ona katılıp bağırdılar, "Yea-a, Deacon!" ve ona doğru koşup omuzlarına vurdular, sırtına atladılar ve bir sınıf arkadaşını tekrar gördükleri için başka memnuniyet işaretleri yaptılar, bu arada ona ne tür bir tatil geçirdiğini sordular ve sanki bütün yaz futbol için antrenman yapmış gibi göründüğünü söylediler. Will güldü ve nasıl
antrenman yaptığını anlattı.

"Bir çiftlikte çalışmak harika olmalı," dedi Lee, Deacon'ın omuzlarına vurarak.

"Hadi," diye bağırdı içlerinden biri, "eski yerde yürüyüşe çıkıyoruz, her şeyin nasıl göründüğüne bakacağız. Bir kalabalık toplayalım--Bu taraftan doksan boş!"

Hep birlikte eski çığlığı attılar ve birlikte yola koyuldular.

"Bu yıl ne yapacaksın, Deacon?" Young'ın yanında yürüyen kişi Todd'du.

"Ne demek istiyorsun?"

"Peki, sırık mı tutacaksın, tembellik mi edeceksin yoksa ölü bir oyun mu olacaksın?"

"Peki," diye cevapladı Young, "İlklerden bazılarını yapacağım ve şansım yaver giderse
biraz da futbolla birleştireceğim; ama sonunculardan daha fazlasını denemeyeceğim. Bunu sana söylememe gerek var mı bilmiyorum, Todd." Daha fazlasını söylemek istiyordu ama bu yıl kulüple başarmaya karar verdiği şeyi başarmanın ne kadar zor olacağını düşündüğünde sadece kaşlarını çattı.

Todd, "Yine de bana söylediğin için mutluyum. Bence geçen yıl tüm kulüp kendini
aptal yaptı. Büyük bir destek alması gerekiyor." dedi.

Young dönüp ona baktı. Todd her zamanki sessiz, umursamaz tavrıyla konuşmuştu, ancak Young sözlerinin bir şey ima ettiğini düşündü.

"Sence--söyle Todd, bunun
güçlendirilmesi için çok fazla umut var mı?"

"Yapılmadığı sürece hayır," diye güldü Todd. "Belki," dedi, başka tarafa bakarak, "birlikte hareket edersek onları başarabiliriz. Ne dersin,
Deacon?"

"Deneyelim," dedi Young. Elini uzattı.

Todd utanmış bir tavırla elini tuttu ve sonra bağırdı: "Merhaba, siz
öndekiler! 2.17'yi karşılamak için aşağı inelim. O trende çok sayıda
sınıf olacak. Birisi bir şarkı başlatsın."

Hepsi kampüs boyunca şarkı söyleyerek yürüdüler, yüksek sesle ve mutlu seslerle:

"Doksan boşluğa kadeh kaldıralım--
İçelim--içelim."

Kollar omuzlarına dikkatsizce atılmıştı ve belki de yürürken biraz kasılarak yürüyorlardı. Ama İkinci Sınıf öğrencisi olmak çok güzel bir duygu,
özellikle de ilk gün.

Ve tüm bu kardeşçe neşe, turuncu ve siyahın bolluğuyla birlikte, tam o sırada gözlerinde hayretle oradan geçen çok yeşil Birinci Sınıf öğrencilerinden birini çok etkiledi. Ve yürüyüşte yaklaşık aynı noktada başka bir Birinci Sınıf öğrencisi başka bir İkinci Sınıf öğrencisi kalabalığıyla karşılaşmış ve hayatında ilk kez "Diyakoz" diye çağırılmıştı. Ama bu bir yıl önceydi.

Young o yıl çok şey öğrenmişti, diye düşünüyordu. "Üniversitede
öğrendiğiniz her şey," dedi kendi kendine, "ders kitaplarından çıkmaz --özellikle de birinci sınıfta."

Jesse Lynch Williams

* * * * *

Çalınan Hikaye
Ve Diğer Gazete Hikayeleri

_Resimli. 12 ay, 1,25 $_

* * * * *

Charles Scribner's Sons, Publishers

* * * * *

"Bay Williams, taze materyalini güçlü bir gerçeklik hissi veren bir sadelikle ele alma şansına sahip oldu --birçok durumda büyük ölçüde şans meselesi gibi görünüyor. Gazete hayatı, onu tanıyan herkes için kalıcı bir hayranlık uyandırır ve bence en cahil olanlar bile bu hikayelerde onun cazibesinden bir şeyler hisseder."--W. D. HOWELLS in _Literature_.

"Ancak bu, gazetecilik üzerine ahlaki denemeler içeren bir cilt değil; ilk ve son olarak, Billy Woods'un bir devriyede olduğu zamanlarda sahip olduğu coşkuyla sizi sürükleyen sıkıştırılmış, hızlı bir üslupla anlatılan hikayelerden oluşan bir koleksiyon."--DROCH in
_Life_.

"Gazete yapan adamların dikkatini ve olumlu yorumlarını çekecek kadar sadakat ve beceriyle anlatılmış."--CHESTER S. LORD,
New York _Sun_'ın Yönetici Editörü, _Book Buyer_.

"Sadece gazete dünyasını kasıp kavurmakla kalmadı, genel olarak okuyucu dünyası da bu parlak yazarın çalışmalarına ikinci bir bakış atmaya yöneliyor... Çalışmanın dörtte birinden fazlası yeni
makaleler ve şimdi ilk kez ortaya çıkıyor."--_The Boston Courier_.

Jesse Lynch Williams'ın Kaleminden

* * * * *

Princeton Hikayeleri

_SEKİZİNCİ BASKI. 16 ay, 1,00 $

"İşte geçici cazibe, şiirsellikten uzak ve oldukça çekingen binlerce genç adama
yoğunlaşan şiir ve duygu dokunuşu. Burada, hakkında hiçbir sızlanma olmadan tasvir edilen iyi arkadaşlığı bulacaksınız. Bu hikayelerde en ufak bir ukalalık yok... iyi yazılmış ve iyi yapılandırılmış, iyi Amerikan kısa hikaye yazımının standartlarından yargılandığında."--DROCH in _Life_.

"İyi yapılandırılmış ve iyi anlatılmış olmalarının yanı sıra, övgüye değer bir canlılık ve erkeklik ruhu
soluyorlar. Princeton'lı erkekler, üniversite hayatlarının dış dünyaya bu kadar olumlu bir şekilde
sunulmasından dolayı şanslılar."--_Atlantic Monthly_.

"Hikayeler çok
çekici bir doğallık ve doğrulukla anlatılıyor. Yazar ... okuyucunun günümüzün gerçek Princeton
adamını, olması gerektiği gibi değil, olduğu gibi bulmasını sağlıyor."--_Boston Home
Journal_.

"Şimdiye kadar ortaya çıkan hiçbir Amerikan üniversite hayatı hikayesi
'Princeton Hikayeleri'ne denk değil."--_The Golden Rule_.

"Tek bir kelimeyi bile çok fazla söylememe konusunda gerçek bir sanata sahip."--_The Book
Buyer_.

* * * * *

Charles Scribner's Sons
153-157 Fifth Avenue
New York

Jesse Lynch Williams'ın

The Adventures of a Freshman adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF A FRESHMAN ***

***** This file should be named 34986.txt or 34986.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/9/8/34986/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
