*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blacksmith's Hammer, or The Peasant Code (Demircinin çekiç veya köylü kodu)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: January 17, 2011 [EBook #34987]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34987
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Blacksmith's Hammer, or The Peasant Code, by
Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Blacksmith's Hammer, or The Peasant Code
       A Tale of the Grand Monarch

Author: Eugene Sue

Translator: Daniel De Leon

Release Date: January 17, 2011 [EBook #34987]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACKSMITH'S HAMMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









Demircinin çekiç

Tam serisi

İnsanların Gizemleri

:: VEYA ::

Çağlar boyunca proleter bir ailenin tarihi

Eugene Sue tarafından

_ Aşağıdaki çalışmaların devam etmesi: _


    Altın orak; Veya, Senle'nin bakiresi _hena.
    Pirinç çan; veya, _ Death of Death_.
    Demir yakası; veya, _Faustina ve Syomara_.
    Gümüş haç; veya, _ Nasıra'nın marangatı_.
    Casque's Lark; veya, _Victoria, Kampların Annesi_.
    Poniard'ın kabzası; veya, _karadeucq ve ronan_.
    Marka iğnesi; veya, _ Charolles Manastırı_.
    Abbatial Crosier; veya, _bonaik ve septimine_.
    Carloving madeni paraları; veya _ Charlemagne'nin kızları ._
    Demir ok başı; veya, _ Buckler Maiden_.
    Bebeğin kafatası; veya, _ dünyanın sonu_.
    Hacı kabuğu; veya, _Fergan Quarryman_.
    Demir Pincerler; veya, _mylio ve karel_.
    Demir trevet; veya, _jocelyn şampiyon_.
    Cellat bıçağı; veya, _joan of arc_.
    Cep İncil; veya _christian yazıcı_.
    Demircinin çekiç; veya, _ köylü kodu_.
    Onur Kılıcı; veya, _ Fransız Cumhuriyeti Vakfı_.
    Kadırga kölesinin yüzüğü; veya _ Aile lebrenn_.


    Bu ciltle üniforma yayınlandı
    New York Labors News CO.
    28 Belediye Binası Yeri
    New York City




Demirci
ÇEKİÇ

: : VEYA : :

Köylü kodu

Büyük hükümdarın bir hikayesi

Eugene Sue tarafından

Orijinal Fransızcadan Çeviri
Daniel de Leon tarafından
New York İşçi Partisi Haber Şirketi. 1910




İndeks


Tercüman Önsözü V

Giriş 1


Bölüm I. Holland.

Bölüm

   I. ST. ELOI 5

  İi. Plouernel 11'den Bertha

 III. Huguenot Albay 25

  IV. Kayıp Mektup 33

   V. John de Witt 54

  VI. Cornelius de Witt 79

 Vii. Mob-Terdict 91

VIII. Uçuş 103


Bölüm II. Brittany.

   I. Nominoe 113

  İi. Breton Düğün 122

 III. Kırmızılar 140

  IV. Taziye!                      155

   V. Plouernel 164'teki Gizem

  VI. Bertha ve Nominoe 190

 Vii. EZ-Libr 229

VIII. Plouernel malikanesi 251

  İx. Köylülerin yenilgisi 258

   X. United 265

Epilog 282

Dipnotlar




Tercüman Önsözü.


Bulwer Lytton, bir şeyi arzu ederken kurgu gözlemliyor
Sadece romantizmden daha yüksek, saptırmaz, ancak gerçekleri açıklar
Sahnenin yerleştirildiği zamanların; Dolayısıyla, bu kurgu
Tarihin çok sık bırakmaya zorlandığı gerçekleri gösterir
Masalı anlatıcısı, dramatist ve şair. Bu hikayede, _
Demirci çekiç; veya köylü kodu _-- on yedinci
Eugene Sue'nun tarihi romanlarının büyüleyici serisi, _
İnsanlar; veya çağlar boyunca proleter bir ailenin tarihi _-yazar
Bulwer'ın tüm unsurlarını birleştiren bir yüksekliğe ulaşır
Lytton tarih, masal, drama ve şiir arasında dağıtır.

Tarih temiz kesim; Masal büyülür; Dramatik sunumu
eşsizdir; Son olarak, en önemlisi, şiirsel not liriktir. Tarihçi olarak,
Tale-anlatıcı, dramatist ve şair olarak yazar kendini mükemmelleştirir
aynı anda açıklanan çağın devamı olarak hizmet veren bu anlatı
Önceki hikaye, _The Pocket İncil; veya yazıcı Hıristiyan_ ve
bir sonraki hikayenin büyük epope'sine karşı başlayan
Fransız Devrimi.

Daniel de Leon.

New York, Mart 1910.




GİRİİŞ. Ben, Antonicq'in oğlu olan Stephan'ın oğlu Salaun LeBrenn,
Büyükbabası tarafından başlatılan cep İncil'in efsanesini bitirdi
Yazıcı Christian-i, Salaun LeBrenn, aşağıdakilerin yazarıyım
anlatı.

Sana, son doğuşum Alain LeBrenn, yaşlılığımın çocuğu, miras bırakıyorum
Bu efsane, Plebean yıllıklarımızın devamı. Katılacağım
Bu bir demircinin çekiçinin başını sayfalar. Artıracak
Aile kalıntılarımızın sayısı. Bizimle birlikte ileteceksiniz.
Annals, kendi torunlarınıza.

Büyükbabam Antonicq LeBrenn, altmış sekizinci yılında öldü.
11 Kasım 1616. Antonicq'in oğlu Stephan, yirmi üç yıldı
Babasının öldüğü sırada yaş. Çiftçi olmaya devam etti
Mezlean'ın fiefinin bağımlılığı olan Karnak Çiftliği,
Plouernel Seigniory'nin Suzeraini. _Law'a itaatkar
Kullanım_, belirli bir yıl sonra Stephan,
Seigniory. Yirmi altı yaşında, 1619'da evlendi ve iki tane vardı
Oğullar-MySelf, Salaun, 1625 doğumlu ve 1628 doğumlu kardeşim Gildas.
Babamız Stephan, iyi bir adam, ama ürkek ve istifa etti, gönderildi
Tüm empoziteler, tüm hakaretler ve tüm
Vasalaj acıları. Şubat ayında elli dokuzuncu yılında öldü
13, 1651. Kardeşim Gildas, iyi, sabırlı ve itaatkâr bir adam
Babam olarak eğilim, onu Karnak'ın tutulmasında başardı
Çiftlik, Armorican Brittany sahilinde yer almaktadır. Kendim, bir
Gildas'tan daha az itaatkâr eğilim ve bir denizcinin seçtiği
Mesleğim için hayat, gemilerden birinde gemi çocuğu olarak nişanlandı
Vannes limanında. O zaman on beş yaşındaydım. Çok yaptım
Yolculuklar ve Supercargo ofisine ve daha sonra kaptanın
bir tüccar gemisi. Kazançlarım sayesinde, daha sonra etkinleştirildim
Bir gemi satın alın ve kendi hesabıma yelken açın. 1646'da-
Babası Louis XIII'yi başaran XIV.
ilk kez. İlk karım Janik Tankeru, kız kardeşi
Vannes demircisi. Sevgili ve ağıt yakan karım hayatımı kadar mutlu etti
Koşullara izin verildi ve ona borçlu olduğum mutluluğu ona geri döndüm.
1651'de bana Nominoe adını verdiğim bir oğlu taşıyordu. Ne yazık ki! Hayatta kalacaktım
o. Şimdi onun tarihini okuyacaksın,
Sen, Joel'in oğlu-yazdığım acı çekilebilir bir anlatı,
Gözyaşlarımla nemlendir.




Bölüm I.

Hollanda.




Bölüm I.

ST. ELOI.


1672 yılının Ağustos ayının başlarında, şiddetli bir fırtına öfkelendi
Hollanda sahilinde. Fırtına tarafından sürüldü ve zaten yoksun bırakıldı
Direklerinden biri olan Fransız Brigantine St. Eloi "Gale'den önce kaçtı"
Mariners'ın söylediği gibi. Sadece biraz üçgen yelken yayılmasıyla
ileri, çok uzak olmayan Delft limanına koşmaya çalıştı
Lahey'den. Muazzam dalgalar, öfkeyle iskeleye karşı atılıyor
Limanın, bir köpük sisi arkasına tamamen sakladığı. Yakınlığının farkında
Toprağa yakınlık olan kaptan, sık sık aralıklarla sinyal verdi
üzerine yerleştirilen iki topçu ile sıkıntı
Horak. Böylece limanın cesur bir pilotu çekmeye çalıştı
Kısmen sökülmüş zanaatın sorumluluğunu almak için
bir deniz çizgisi taşıdığında daha da üzücü oldu
dümenin bir kısmı ve geminin kontrolünü neredeyse
imkansız. Aziz Eloi o sabah Dover için Calais'ten ayrıldı; .
Hava güzeldi, rüzgar elverişli. Kanalın ortasında,
Ancak rüzgar aniden Batı-Kuzeybatı'na geçti ve böyle bir
Fury, fırtınadan önce kaçmaya zorlandı ve ikisi de
Dover için dersini koruyun veya Calais'e dönün, Brigantine
Hollanda kıyılarındaki limanlardan birine sığınak cennetine ulaşın.

St.'yi kiralayan seçkin yolcular Bir pasaj için Eloi
Kanalın karşısında üç sayı vardı:
Tremblay; yeğeni Plouernel'den Matemoiselle Bertha; ve başrahip
Boujaron. Onlara bir lafey ve bir hizmetçi eşlik etti. Marchioness
Tremblay'ın yeğeni Bertha'nın Londra'ya katılma yolundaydı
Kardeş, Plouernel'den Baron Raoul, Louis XIV tarafından bir
İngiltere Kralı II. Charles'a Özel Komisyon. Her ne kadar
Yılın başında, hem ikinci güç hem de Fransa savaştılar
Hollanda Cumhuriyeti veya daha doğrusu yedi Birleşik Eyalet, yabancılar
ara sıra "koruma mektupları"
Amsterdam, korkmadan kanalı geçebilecekleri için
Amiral Ruyter's Filosunun kruvazörleri. Bunlardan biriyle donatılmış
Mektuplar, St. Eloi, fırtına geçtiğinde Dover için yelken altındaydı
o. Pompaların önünde durmamak için meşgul tutulan
Geminin küçük mürettebatının karşılayabileceği kadar adam tarafından kefalet
Tutundaki bir sızıntıdan gelen su, yolcular yakında
Köprüye gidin. O kritik andaki farklı tutumları
çarpıcı kontrastlar sundu. Tremblay'ın Marchioness'i, bir kadın
Olgun yaş, bir kez bir Belle tanındı ama şimdi kibirli tavırla
Bir yatak üzerine korku ile ürperti, geminin üzerine uzanmış
kaka; Hizmetçisi tarafından desteklendi ve olmasını önlemek için
Geminin ağır rulosu tarafından fırlatıldı, bir eşarp tarafından sabitlendi
Bu kolunun altından geçti ve taffrail'e bağlandı. Onun yanında,
Ve kendisinden daha az solgun değil, elli, kısa bir adam olan Abbot Boujaron,
kalın set ve kabarık, konvulsif olarak bir örtüle kendini hızlı bir şekilde tuttu
Kırpılmış el, diğeri ile birlikte iblisinin koluna yapıştı,
ve dışarıya çıkmış inliyor, ekspostülatör parçalarıyla serpiştirilmiş
dualar. Aksine Plouernel Matemoiselle Bertha
Saatin tehlikesini düşünmeyin, ama kendini
Boşuna güvence vermeye çalıştıktan sonra fırtınanın şiirini uygulamak
onun teyzesi Marchioness ve onu sükuneti paylaşmaya teşvik ediyor
Asla cesur ruhları zorla bırakmaz. Genç kız, zar zor yirmi
Yıllık, uzun boylu, esnek, çok yuvarlak, esmer tenli
parlak güzellik. Duygu ve onu canlandıran korkmadı
Aksi takdirde soluk yüz, büyük siyah gözlerinde parlayan kıvılcım,
İyi işaretlenmiş kaşlarla aşılanmış, ateşi yeterince ifade etti
Fury'deki unsurların görüşünün ona ilham verdiğine olan hayranlık.
Dilating burun delikleri, bir bozom, alnının Gale tarafından kirlenmesi
Bu, saçının yüzen ringletlerini yükseltti ve geri üfledi, o
geminin donatılmasına karşı sağlam bir elle kendini sabitledi ve
haddeleme ve atış zanaatının hareketini bir
onu mümkün kılarak belinin zarafetini açıklayan esneklik
Dengesini koruyun. Mademoiselle plouernel sargılı olarak tasarlandı
Gözlerine sunulan gösteri coşku, daha da kayıtsız
onu tehdit eden tehlikeye, ölüme inanmadığını görünce.
Evet, Joel'in oğlu, Galyalıların eski inancına uygun olarak, bizim
Babalar, genç kız,
"Ölüm" olarak adlandırılan fenomenin sonucu, ruh kendini serbest bıraktı
Yeni bir form varsaymak için malzeme yokluğu, vücudu
Diğer kürelere girişine uygun. O sıkı bir şekilde inandı
Bu, beden ve ruh, ruh ve madde, hayat yenilendi veya daha doğrusu
Devam eden yıldızlı dünyalarda, silahlı dünyalarda.

Denizin ikinci bir çizgisi bitti ve Brigantine'nin
dümen. Geminin pozisyonu umutsuz hale geldi. Kaptan son ateş etti
hala Delft pilotları tarafından duyulmayı umarak sıkıntı sinyali ve
onları yardımına getirmek için. Sinyal duyuldu. Bir caravel, bir çeşit
sağlam ama hafif gemi, özel yapısı sayesinde daha iyi
şiddetli rüzgarlara ve aşırı ağırlara karşı yolunu yenmek için diğerlerinden daha
Denizler, limandan çıktığı görülüyordu. Kadar beceri ile uğraşmak
Cesur, zaman zaman yükselen yükselen dalgaların oluklarında kaybolur
Onu yutmuş gibiydi, Caravel tekrar onların
tepeler ve neredeyse beyaz yelkenlerinin üzerinde yatan köpüğünü sıyıran
Bir deniz kuşunun kanatları olarak suyu otlatır. Riski altında
Kurucu, Caravel engelli Brigantine sürekli yaklaştı.

"Ah," diye bağırdı Aziz Eloi'nin kaptanı, "yardımımıza cesaret etmek için cüret etmek için
Böyle bir fırtınada, o Caravel'in komutanı cömert bir adam olmalı
becerikli ve cesur bir denizci olarak! "

Bu kelimeler tarafından vuruldu Matemoiselle plouernel, ardından arttı
Caravel'in manevralarına ilgi duyuyor, bu da sürekli olarak yola çıktı
Sıkıntılı Brigantine'ye doğru. Sağlam zanaat yeni bir bacağın üzerine çıktı,
Brigantine'nin selamlama mesafesinden geçmek için şimdi, şimdi,
tamamen sökülmüş ve dümeninden yoksun bırakılmış, dalganın oyuncağı haline gelmişti
ve bir kombine şiddeti onu doğru yönlendiren
Kaçınılmaz olarak parçalara ayrılacağı kıyı.

Aniden-kara yakınlarında yaygın bir fenomen-fırtına neredeyse tamamen
susturdu; Ancak deniz uzun zamandır ağır devam eder ve eylemi,
Gelgit ile birlikte, Aziz Eloi'yi taşıdı.
kendini limana yönlendirmek için, doğrudan
sahil. Caravel, rüzgarın son gusts'ini iyi kullanmış ve çizilmiş
sürekli daha yakın. Gemide sadece birkaç denizci vardı. Stern'de ve
Gençliğine rağmen, dümeni güçlü ve deneyimli bir şekilde yönetmek
El, yaklaşık yirmi yıllık bir denizci durdu. Gençlik bir
Virile ve büyüleyici resim. Baş ve boynu çıplak, saçları ve
Alın, şık dalgaların spreyi ile aktı. Ceket giydi
kırmızı yün ve yarısı gizlenmiş beyaz bezin geniş pantolonları
Büyük balıkçı botları. Genç Denizcinin Kararlı Tutumu,
Kendi hayatının riski altında, yabancıların hayatını kurtarmaya çalıştı
ona; Sakin, zeki ve cesur yüzü-kısaca gençlerin
tutum, görünüm ve davranış, eyleminin kahramanlığına verilen
Böyle bir ihtişamın ve dokunaklı cömertliğin bir karakteri
Brigantin'in yaklaşan kurtarıcının cesareti ve kişiliği
matemoiselle plouernel üzerinde canlı bir izlenim bıraktı. En kısa sürede
Dairing mesafesi içinde, Caravel'in genç efendisi bağırdı
Fransızca, St. Eloi'nin kaptanına,
Deniz hala ağır devam etti ve yaklaşan yaklaşım tehlikeli,
Brigantin'i limana çekecek şekilde manevra yapın. Zahmetli,
Engellileri korumak için hassas ve zor operasyon gerekliydi
Yükselen gelgit tarafından kayaların üzerine dökülerek belirli bir enkazdan gemi.
Becerikli manevra, ustası tarafından başarıyla yürütüldü.
karavela. Denizcileri Brigantine'ye bir kablo attı; dışarı çıktı
ölmekte olan rüzgarı desteklemek için uzun kürekler; Sonuç olarak
Saat St. Eloi, sonunda tehlikeden, limanda demir attı
Delft.




Bölüm II.

Plouernel Bertha.


Delft Limanı'na indiğinde, tremblay Marchioness
ruhlarını yeniden kazandı, fırtınanın korkusunun üzüldüğü ve o
Sık sık Paris'te belirli bir Mösyö tilly ile tanıştığını hatırladı
Monsieur Van Orbek'in evi, zengin bir Hollandalı, taklit eden
ünlü yüklenici Samuel Bernard,
Hem mahkeme hem de kasaba kalabalık olan dünyadaki en yakışıklı bayramlar. Açık
Bu tür durumlar, Mösyö tilly bir kereden fazla galip gelince
Marchioness evinin Lahey'deki misafirperverliği, eğer gerekirse
Hiç o şehri ziyaret etmek; İkametgahının onun içindeydi
imha etmek. Marchioness şimdi teklifi hatırladı ve buldu
liman limanının sefil bir ev sahipliğini beklemek tatsız
İngiltere'ye bağlı nötr bir gemi için Delft-o zamandan beri nadir bir olay
Savaşın patlak vermesi-bayan Mösyur'a bir ekspres gönderdi
Tilly, uzatma konusunda kendisini çok onurlandıracağından emin
ona misafirperverlik. Gerçekten de, Mösyö Tilly şahsen aceleyle acele etti
Laheyden Delft'e, bu yüzden kendisi Marchioness'i aldı, onu
Yeğen ve Abbot Boujaron Lahey'e, o zaman daha iyi olmak
misafirperverliğini seçkin misafirlere ihale edebilen, bunu görebilir,
Açıkladığı gibi, karısı o zaman onun hasta yatağında Amsterdam'daydı
anne.

Tremblay'ın Marchioness, Lahey'de hızlı bir şekilde kuruldu.
Birinci katta işgal ettiği Mösyö Tilly'nin ikametgahı
Bu Cumhuriyetçiye özgü lüks ile döşenmiş geniş daire
Tüm dünyayla insan ticareti yapan gezginler,
Çin'den en değerli kumaşlar, porselenler ve mobilyalar ve
Doğu Hint Adaları, Japonya'dan vazolar, lake dolaplar ve katlanır ekranlar
Coromandel'den, Smyrna'dan halılar, Venedik'ten cam. Bütün bunlar
Monsieur Tilly'nin ikametgahında bollukta nadir meraklar bulundu.
Hala kaba geçitinin yorgunluğundan muzdarip, Marchioness
kısmen uzanmış bir sandalyeye gerilmiş, bir cam kapının yanına yerleştirilmiş
Bir balkonda açılan, güneş ışınlarından korunan
Bir çeşit ağ çizgili kırmızı ve beyaz tarafından halka açık bakış. Matemoisel
Plouernel, konuşmaya devam eden teyzesinden uzak değildi
ikisinin devam ettiği, şunları söyledi:

"Kabul etmelisin, canım, çok matemoiselle
Kerouaille kıskançlığa layık. Kral-- "

Ama yeğeninin dinlemediğini fark ederek Marchioness kırıldı
Kapalı, Dikkat:

"Bertha, devamsızlığınız tekil. Sen nedir
Düşünüyor musun? Söyle bana!"

"Kardeşim Raoul'u düşünüyordum. Umarım hastalığı büyümeyecek
Londra'ya yolculuğumuzun ne yazık ki
Deep duygu aksanlarında matemoiselle plouernel yanıtladı.

Ve bir an sessizliğinden sonra devam etti:

"Ama tüm bunlarda benim için açıklanamaz görünen bir şey var.
Mösyö Noirmont Londra'dan iki veya üç gün sonra ayrıldı.
Sizi kardeşimin hastalığından haberdar eden mektup ve hala Mösyö
Noirmont bize sadece kısa bir süre önce Versay'da,
İngiltere'den ayrıldığı zamanı Raoul'u mükemmel bir sağlıkta bıraktı. "

"Mösyö Noirmont, gerçeği bizden gizlemek istemiş olmalı,"
Marchioness yanıtladı, biraz utandı; "İnsanlar her zaman sevmiyor
Kötü haberlerin taşıyıcıları olun. "

"Ve yine de hiçbir şey aşırı şaşkınlıktan daha samimi görünmüyordu
Bizimden öğrendiğinde hangi Mösyö Noirmont vuruldu
Kardeşin hastalığı ve-- "

"Tanrım, canım, keşke gerçeklerden şüphe duyduğum için olsaydım," dedi
Yeğenini sabırsızlıkla kesintiye uğratan Marchioness; "Ama ben değilim
bu tür şüpheleri eğlendirmesine izin verildi. Sadece kendimi önceden teselli ediyorum
üzerinde kullanılacak mükemmel etki düşüncesi ile
Raoul'un sağlığı benim varlığımla ve özellikle senin-- "

"Bana ait?" Bertha'ya ne yazık ki cevapladı; "Umarım öyle olur."

"Bu, size, bir umut değil, bir kesinlik olmalı."

"Ağabeyim şimdiye kadar bana karşı çok serinlik gösterdi-"

"Yeğenim, çok sitem!"

"Bu bir kınama değil-bir üzüntünün ifadesi. Geri kalanı için,
Raoul ve ben çocukluğumuzu ve gençliğimizin ilk yıllarını geçirdik
neredeyse birbirlerine yabancı gibi. Babamın yakınında yaşadı, ben yanımda
anne. Raoul'un bana karşı ilgisizliğine şaşırmam. "

"Çok hata yap, canım, neyin yanlış olduğu konusunda çok
Yanlış bir şekilde, ilgisizliği olarak adlandırın. Bunu onun sayesinde unutuyor musunuz?
Primogeniture hakkı, kardeşimin ölümü ile
Ailemizin Başkanı? Ailemizin başı kalitesi Raoul'a veriyor
Babanızın ve annenizin tam otoritesi
çocukları üzerinde hayatları. Tabii ki, böyle bir otorite
Raoul'a dayatır, size ve erkekle olan ilişkilerinde, ikinciniz
Kardeş, belirli bir rezerv derecesi, yerçekimi, söyleyebilirim
Akıllıca olmaması gereken şiddet kayıtsızlıkla karıştırılamaz. O,
Aksine, size olağanüstü bağlıdır. Ama söylemeliyim-ve ben
Bir sitemin gölgesini bile görmemen için yalvarıyorsun, "
Marchioness ekledi, "
Düzenlemenizde özgürlük, bazılarına bakmanın belirli bir yolu
Raoul'lara tamamen karşı olan bir bakış açısından,
Bazen, sana umbrage almasını söylemeyeceğim, ama
eğlendirdiği sıcak isteğe bağlı olarak biraz huzursuzluk göz önüne alındığında
Siz-size doğru katı işlevleri doldurmanın görev olduğunu görüyorsunuz
bir babanın. "

"Sana cevap verebilirim teyze, Raoul kendini soğuk ve şiddetli gösterdi
babamın ve zavallı annemin kaybından önce bana doğru-bir kayıp
Benim için onarılamaz olurdu ama bir gün yeniden yükseltmenin kesinliği için
o putlaştırılmış anne ile yeni bir hayata,
Hepsi tekrar buluşacak. "

"Babanızın kaybı, buna göre, sizin için daha az onarılamaz olmalıdır.
Annen, "Marchioness'i biraz acıyla gözlemledi;"
en azından, kederinizde kurduğunuz fark
Ayrılanlar garip. "

"Teyze," diye cevapladı Bertha sağlam bir sesle, "babama saygı duydum ve
anneme hayran kaldı. Beni emzirdi, beni yetiştirdi, eğitti. Asla ben
onu terk etti. En mutlu günlerim onun tarafında Brittany'de geçti.
İlk on sekizimi geçirdiğim Plouernel Kalemizin Emekliliği
Yıllar, tüm o zamanlar babam mahkemede yaşıyordu. Onu zar zor gördüm
geçici ziyaretleri sırasında her yıl kısa bir süre için
Av mevsimi onu alan adlarına getirirken kale. Yani sen
Bakın, annem bana çok sayıda anma jetonu bıraktı. Onlar
Sürekli ve sevgi dolu, derinden sevgi dolu. Yapıyorlar, asla
En azından içinde kaybını-ya da daha doğrusu yokluğunu-öne sürülebilir hale getirir
Bu dünya. Ama Raoul'a dönelim. Sana bir an önce söylediğim gibi, o
Her zaman kendini gösterdi, hala genç, soğuk ve hatta kibirli olsa bile
Bana doğru, babama Brittany'ye eşlik ettiğinde ve hissetti
Kendi şeylere bakma yoluma sahip olduğum için rahatsız oldum, bir yol
Sık sık kendi başına farklıydı. "

"Bunun nedeni, canım, sınıfımızdaki insanlar için bir tane var
Bir dizi şeye bakmanın yolu-din, ahlak gibi
Politika-- "

"Bu durumda genel kurala bir istisna olmalıyım; ama bu
Sonuç yok. İnan bana teyze, bulmak için en canlı arzum var
Kendim Raoul'un bana yönelik duyguları ile ilgili olarak yanılıyor; Ve ben
İtiraf etmeliyim, beni görme isteğinden çok etkilendim
Duyduğum gibi, büyük bir hastalıkla ele geçirildiği bir zamanda,
hala şüphe edebilseydim gerçeği. Böyle bir beklemiyordum
kendi başına hassasiyet kanıtı. Ve daha önce söylediğim gibi, umarım
Raoul'un hastalığı daha da kötüleşmedi, ne yazık ki! Pek çok
diğerleri, ölüm önyargısını korudu, böyle ekleyen bir şey
tüm hastalıklara acımasız acılar. "

"Ölüm önyargısı!" Marchioness'i tekrarladı, onu silkti
omuzlar ve kendini kontrol edemiyor. "Bu senin
BURAGANS! Kendinizi Kutsalımıza Karşı İsyan'a kurdunuz
din!"

"Yüce bir savurganlık!" Bertha'yı parlak bir gülümsemeyle yanıtladı. "BT
batıl inançları bastırır; Bizi ölüm teröründen kurtarır; BT
bize sahip olduğumuzların yakınında yeniden yaşamanın kesinliğini verir
sevilen. "

"Sevgili yeğenim, seni aklından çıkarmaya götürürdüm, öyle değilse
Gerçekten bu tür eksantrikliklerden zevk aldığınızı biliyorum. Ancak
Ancak bu olabilir, kardeşinle paylaşma sakatlığına sahibim
ve diğer birçok zayıf zihinle, ölümün kaba önyargısı. Umarım,
Ve Raoul'un sağlığının durumunun, umut etmek için her türlü nedenim var,
Mezar olmasına rağmen, hiçbir şekilde endişe verici değildir. Kendi ülkesinden uzakta,
Ailesi, arkadaşları, ama yine de kutsal bir görev olduğunu düşünüyor
Kralın hizmetinde Londra'da kalması, efendimizin
bir tür kayıtsız drele, siyah melankolik ve o
Varlığımıza ve özellikle sizinkine güveniyor, onu dağıtmak
Distemper. "

"Bir Day Distemper?" Matemoiselle plouernel pensional yanıtladı. "BT
Bana öyle geliyor ki böyle bir hastalığın önünde genellikle semptomlar
dejeksiyon ve üzüntü; Ama Mösyö Noirmont bize ne zaman
Raoul'u bıraktı, kardeşimin ruhları, güzel görünüm ve gerçekten Fransız
Nezaket, Kral Mahkemesi'nin en parlak seigneurlarını gölgede bıraktı
II. Charles. "

"Ah, şüphesiz değil! Zavallı Raoul en büyük fedakarlıklara sahiptir.
Üstatını, Büyük Kralı'nı temsil etmek için; O bile olurdu
Fiziksel acılarını ve ahlaki acılarını bastır. "

"Affedersiniz teyze, ama seni anlayamıyorum. Farkında değildim
Kardeşimin doldurması için siyasi bir misyonu vardı. "

"Ve yine de daha basit bir şey yok! Kardeşin değil,
Fransızların yokluğu sırasında II. Charles'a bir görevle
Büyükelçi Mösyö Croissy, Londra'daki Majesteleri XIV'ini mi temsil ediyor?
Sonuç olarak, onun melankolisi olsa da, yeğenim değil
İngiliz mahkemesinin gözünden gizlemek zorunda, olmayacak şekilde
İngiliz sarayları tarafından zarif, zeka ve neşe içinde ve
Efendisinin onuruna hepsini tutmaya devam et? Böylece bu
Raoul, kralın göreviyle kendisine verilen görevleri yerine getiriyor
Charles. Ama "diye ekledi Marchioness, ona bu makul cevaptan sonra
yeğeninin itirazları ve dahası,
onu utandıran konuşma, "ama iyi kralın yoluyla
Charles-o cesur ve neşeli prensin adı beni geri götürüyor
Yeğenime bu uzun kazı ile dolaştığımız konu.
Söylediklerimi ve hangi devamsızlığınızı sana tekrarlamalıyım
Şu anda işitmenizi engelledi. Ben konuşuyordum
Güzel genç Breton bayan. "

"Onun hakkında ne dedin teyze?"

"Diyordum: İtiraf et, çok güzel matemoiselle
Portsmouth Düşesi ve
İngiltere'nin en büyük bayanları, sahip olduğu lehine
alındı, kıskançlığa çok layık. "

Plouernel Bertha ürperti; Onun güzel ve genellikle soluk vizesi
bir allık tarafından zarar gördü; Siyah kaşları kasıldı; Ve bakarak
Korkusuz şaşkınlıkla Marchioness, dedi ki:

"Böyle bir soru sorman benim için mi?"

"Seni hayrete düşüren canım?"

"Bana Matemoiselle Kerouaille'in çok fazla görünüp görünmediğini soruyorsun
Kıskanmaya layık mı? "

"Neden, evet, sevgili çocuğum; soru oldukça doğal."

"O zaman sen beni hor gör!" diye bağırdı mademoiselle plouernel bir patlama ile
öfke. "Sen, babamın kız kardeşi! Oh, hanımefendi-madam!"

"Gerçekten, yeğen, bulutlardan düşüyorum!" Marchioness ile cevap verdi
derin samimiyet. "Ne! Seni hor görüyor muyum çünkü sana bahsediyorum
Sinyal onuruna sahip olan asil bir genç kızın kıskanılacak çok
Büyük Kralın, Komşumuzun-ve
Böyle güçlü bir hükümdarın sevgisi ve iyiliği! "

"Bayan," diye yanıtladı Bertha, Marchioness'i titreyen bir şekilde kesintiye uğrattı
ses, "talihsizliğimden bu yana yaklaşık on sekiz ay boyunca
Annemi kaybederek, seninle Paris veya Versay'da yaşadım; BEN
Beni biraz tanıdığını düşündüm; Baktığından beri yanıldığımı görüyorum
Beni infamy'de isyan ettiğimi görünce şaşırdım ve bana böyle sormaya cesaret ettiğin için
bir soru. "

"Kötü! Gerçekte, aklını kaybediyorsun, sevgili yeğenim."

Plouernel Bertha, "Biri değil, birçok infamies," diye devam etti
hiciv. "Bayan, sana çok açık bir şekilde söylemekten başka seçeneğim yok.
Salonunuzda, mahkemede ve her yerde hüküm süren ahlaktaki lisans
Aksi takdirde, kendime rağmen genç bir kızın yapması gereken şeyler öğrendim
asla şüpheli kadar-davranışını yönlendiren ilkeler
büyük dünya. "

"Peki ne öğrendin, yeğeni?"

"Binlerce öfke arasında bunu öğrendim, hanımefendi: Kral Charles
Hollandalılara savaş ilan edip etmemekten hala tereddüt ediyordu
Şimdi cömert misafirperverlikle görüştüğümüz cumhuriyet; Louis XIV
Bunun üzerine Orleans Düşesi'ni, kararsızlığının üstesinden gelmek için suçladı.
Kardeşi II. Charles ne demek olursa olsun. Kabul etti; ayrılmış
Londra için önemli miktarda para ve kasıtlı olarak
treninde liderlik ettiği onur bayanlarından biri, genç bir kız
Olağanüstü Güzellik-Mademoiselle Kerouaille. Ve amaç neydi
Bu, Orleans Düşesi'nin yakışıklı kızı almasına neden oldu
şirket? Karşılığında onu krala teslim etmek amacıyla
Hollandalılara karşı savaş ilanı için. İle eşleşen ahbap
ihanet-infamy! Bu hükümdarların statecrafisi böyle! "

"Bir an, yeğen. Takdirlerinizde yanılıyorsunuz."

"Madam, bir tane değil birkaç infamies olduğunu söyledim. Abarttım mı?
Onları numaralandıralım: Kralı'nın çözünürlüğüne spekülasyon yapmak
İngiltere, Louis XIV, kayınbiraderi Orleans Düşesi'ni gönderir
Bir kuplörün rolünü doldurun-bu kadar alçaklık değil mi? Ve ne zaman
Prenses'in kendini böyle cahil bir ticarete indirdiğini görün
kime? Kendi kardeşine doğru-bu çifte bayram var mı? "

"Bir kez daha yeğenim, aralarındaki müzakereler hakkında ne biliyorsun?
Prensler? "

"Sonunda, Mademoiselle Kerouaille, Yokluğunda bir suç ortağı
İşlem, kendini İngiltere Kralı'na satar ve dükalığı kabul eder
Portsmouth'un kamuoyu utançının fiyatı olarak-daha fazla alçaklık! Utanç
Bu icra edilebilir varlıklar üzerine! "

"Taçlı kafalardan bahsettiğini unutuyorsun!"

"Bu doğru, hanımefendi! Katolik kilisesinin bir prensini unuttum,
Meaux Piskoposu Bossuet, Tanrı'nın evinde,
Mahkemenin varlığı, bu vesileyle toplandı
Orleans Düşesi'nde cenaze töreni: '
Two Kingdoms'u _ -cleasing yöntemleri_ ve kendi _virtue_
İki kral arasında tek arabuluculuk. ' Böyle bir dil rezil değil mi
Ağustos karakterine yatırım yapan bir adamın dudaklarında yeterli mi?
İkiyüzlülük, hizmetlilik, korkaklık-bir rahibe ne için göz kamaştırıcı, daha ziyade
Yolsuzluktan ziyade, insan ırkını arındırmalı! "

İlk önce samimi şaşkınlığına ihanet ettikten sonra
matemoiselle plouernel'in öfkesi ve bastırılmış bir histen sonra
Öfke ve hatta Rage, şaşkınlığını başardı, Marchioness
Tremblay kendini topladı, bir an için yansıttı ve derhal
özelliklerine yapabilecekleri en tatlı ifadeyi vermek
Varsay, ve onun sesiyle,
modüle edebiliyordu, uzanan sandalyesinden yükseldi ve dedi ki
Hala hor görme ve tiksinti ile titreyen yeğenine:

"Sevgili çocuk-kollarıma gel. Seni kucaklayayım-sen bir meleksin. "

Bu hassasiyet patlamasında biraz şaşkın değil, genç bayan
tekrarlayan teyzesinin davetine cevap vermekte tereddüt etti:

"Evet, gel ve seni kucaklayayım; sen asil bir varlıksın, layık
taşıdığınız isim; Sen bir melek, başmeleksin; Yayınladın
Seni koymak istediğim bir denemeden muzaffer. "

"Deneme mi?" Herhangi bir çaba sarf etmeden Matemoiselle plouernel sorgulandı
onun inanılmazlığını gizlemek; Ama hemen sonra ve
daha fazla olan tüm saf ve açık karakterlerin dürtüsü
Kötülükten daha iyi inanmak için görevlendirilen Bertha, Marchioness'e yaklaştı,
yeğenini kollarına götüren kim, asil kızı kalbine bastırdı
ve onu etkili bir şekilde öptü.

"Tanrı olsun! Bu sadece bir yargılamaydı!" genç kızı tekrarladı, gülümseyerek
Memnuniyet ve göğsünün ağır bir ağırlıktan kurtulması ile.
"Ama teyze, sevgili teyze, seni kınamamak istemiyorum-sadece bunlar deneniyor
şüpheli. Benden şüphe ettin mi? "

"Hayır; tabii ki hayır! Ama bizim günümüzde kişi bir kralın aşk dönüşünü görüyor
Genç kafalar, hatta en sağlam, bu-- "

"Ve sen benim sağlamlığını güvende mi ettin?"

"Ne kadar eminim, diledim, sevgili yeğen, bunu hepsinde kanıtladığını görmek için
İyi yargı ve saflık parlaklığı. Sadece ve şimdi de demek istemiyorum
Bir kınama iletmek için, doğumunuzun genç bir kişinin
bazen seninle olduğu gibi, kendini unutmalı
Rahiplerin, piskoposlardan, prenslerden saygısız bir şekilde konuşmak
Kilise ve hepsinin üstünde büyük kral, efendimiz,
Kardeşim en sadık olanlardan biri olma onuruna sahiptir, en çok
Sadık hizmetkarlar. "

"Teyze, Bossuet ve arkadaşlarının değerini tartışmayalım, herhangi bir
Efendinizi şekillendirdiğiniz O'nun değerinden daha fazlası; O asla
benim olacak. Bir ustam var: Cennette taht. "

"Şüphe yapın; ama Tanrı'dan sonra rahipler, bakanlar, papa,
Piskoposlar, ve sonra kör boyun eğdiğimiz kral gelir,
Sınırsız bağlılık, dindar saygı. "

"Dindar Saygı! Versaydayken o kralın kamuoyunda gezintiğini gördüm
Kraliçe ile bir arabada karısı ve iki metresi-eski
Ve yeni-Memoiselle La Valiere ve Madam Montespan! Böyle
Kötü ahlakta cesaretlendirilecek mi? HAYIR! Buna saygı duymayacağım
Kendini yüksek doğumlu nezaketlerle çevreleyen meşhur kral! "

"Gerçekte canım, nedenini kaybediyorsun. Şiddetin
dil! Bu tür ilkeleri nereden çekebilirsin? "

"Breton dürüstlüğümü affeddi, ama bir kişiye saygı duyamadım
Bana isteksizlik, tiksinti ve hor görme ile ilham veriyor. Ne! O prens biliyor
Skandal amourları kraliçeyi nasıl etkiliyor. O farkında
La Valiere ve Montespan arasındaki rekabetin acısı! Ve yine de,
Bu üç kadının kalplerinin yırtılmasına üzülmeden, o
Onları üzerlerine koyarak, sessizce yutmaya zorlar
Karşılıklı kıskançlıkları ve kızgınlıkları, utançlarını boğmak. O zorlar
onları yüz yüze halka açık görünmek için; Onları zaferle sürükler
Onu çifte zina içinde açıkça zafer için endişeli gibi! Ah, tekrar ediyorum
Bu, tüm duyguyu göz ardı eden bu saçma kendi kendine yetersiz kalma
iffet, tüm insan duyguları için acımasız küçümseme, o küstah
Kadınlara karşı sinizm-hayır, bu bana asla aught ile ilham veremez ama
isteksizlik, hor görme ve tiksinti! "

"Ah, yeğenim, çok sevdikleri hararetli hayranlıklarında
Egovereign, La Valiere, Montespan ve Kraliçe Yapan İnsanların Yaptığı gibi
Tanrı'ya acılarından bir fedakarlık-yırtık kalplerini onların
Idol, en yakışıklı, tüm dünyadaki en büyük kral! "

"Şey, teyze, bu teori aşırı hiperbolik hale geliyor. Görmedim mi
O, o 'Büyük Kral', gerçekte cılız bir adam, eklemeye çalışıyor
Immoderengly yüksek topukluların yardımıyla boyuna inç ve
Muazzam peruklar! Söyle bana, topuklarından, peruklarından ve her şeyden önce yoksun
Kraliyet mantosu, ne, sana dua ediyorum, 'idolden' kaldı? Neden biraz
Doldurulmuş ve bakımlı karga! Geri kalanı için iyi bir halı dansçısı, bir
Carrousel'in daha iyi şövalyesi; Her zaman kırmızı boyada, şiddetli, butstreded
Tuzaklarının ihtişamında, asla ortaya çıkma korkusundan gülmüyor
kötü dişleri, aksi takdirde görünüşünü ihmal ediyor ve asla
Tıraş ama her üç günde bir, tutkuyla parfümeri düşkün
Nihayetinde, gerçekten kategorisi altında kötü nefesini gizleyin
'Büyük' ​​iştahı dışında gösterilecek hiçbir şey, voraklığından yargılanmak,
Bir zamanlar bir gala gününde Versay'da tanık oldum! Ama raillery taşıyor
Ben uzakta ve ben de kızardım, "diye ekledi Madimoiselle Plouernel,
Özellikler hızla derin bir üzüntü ifadesini üstlendi. "Ben hiç
Annemin erkek kardeşinin günlerini bir zindanda bitirdiğini unutun,
Louis XIV'in kurbanı! "




Bölüm III.

Huguenot Albay.


Tremblay'ın Marchioness'ının kendisini bastırmak için gizli nedenleri vardı
duygular ve "muazzamlıklar
yeğeninin "ancak bu vesileyle daha güçlü bir havalandırma
Isolating "idol" için düşmanlığına her zamankinden daha önce
Gaul. Buna göre, Bertha'nın teyzesi birkaç zorla kendini memnun etti
gülümsüyor ve konuşmaya farklı bir dönüş yapmak isteyen,
Genellikle ona tatsız olmasının yanı sıra, zihnine şüpheler attı
İzlediği gizli planlarla ilgili olarak,
Hafif ton:

"Sonuçta, canım, dilinizin usulsüz yaşamı
Buna affedi, ülkenin kıyılarında bulaşması
Acı çeken gemi enkazı seni vurdu. Bu kötü küçük sapkın
Bir zamanlar XIV.
Özellikle büyük kral. Sapkın ve cumhuriyetçi
Haşere kafanıza monte edilmiş olmalı; Kim bilir, "diye ekledi
Kemerin etkisi, "ancak ülkeden çıkabilirsiniz.
tam teşekküllü Huguenot. "

"O zaman, en azından yapacağımı bilmenin teselli etmeliyim
Ailemizdeki ilk ya da tek huguenot değil, "diye yanıtladı mademoiselle
Plouernel, teyzesinin bulunduğu düşünce çizgisini
Kelimeler onu aniden pensiflik ile bulutlu gibi görünüyordu; "İsterim
çok değil, atalarımızdan birinin örneğini takip etmek
Partizan bir kraliyet. Babamın büyükbabası Huguenot değil miydi? Yapmış
Albay Plouernel değil, o zaman arandığı gibi, dini olarak yer al
Geçen yüzyılın savaşları, en cesur olanlardan biri olan büyük koligny
Kendini kanıtladığı memurlar mı? Kraliyete karşı cesurca savaşmadı mı
Ve Katolik Ordular? "

"Ne yazık ki, çok doğru. Bu plouernel'in şaşkınlığı bir leke
ailemiz. Ailenin en küçük oğluydu. En büyüğünden sonra
Kardeş, sayı ve ikincisinin oğlu Viscount da öldürüldü
Kraliyet ve Katolik Ordunun ön saflarında, savaşta
Roche-la-Belle, asi heretiklere karşı savaşıyor, Huguenot
Albay, evimizin başı o felaket tarafından oldu ve girdi
geniş alanlarına sahip olmak. Ne yazık ki, oğlu paylaştı
Heresy'nin baba yardımcısı, ama sonunda babam olan torunu,
Katolik Kilisesi'nin koynunu Tanrı sayesinde tekrar girdi ve devam etti
Eski sevgi, saygı ve sadakat geleneklerimizin gözlemlenmesi
Krallar. İki plouernel'i bırakalım, sadece iki değersiz üyesi
Ailemiz, çift suçlarına gömüldü. Unutmaya çalışmalıyız
ikisinin yaşamış olduğunu. "

"Seninle çelişmek için tahılıma, teyzeme karşı çıkıyor, ama seni temin ederim
Cesareti, erdemleri ve
karakterinin asaleti, belki de bizim tek erkek üyesidir.
Aile sadece gurur duyabilir. "

Matemoiselle Plouernel'in bu son sözlerini söylediği gibi
Gözlerini net tente yönünde atın
Güneş ışınları oturduğu geniş balkon. O kaldı
Bir anlığına sessiz, gözleri, alana dikkatle bakarken
Mösyö Tilly'nin evinden önce uzanan, böyle görünüyordu
Sokakta geçen birine çok ilgi duyuyor, yarısı yükseliyor
Kolay sandalyesinden Marchioness, yeğenine sorgulayarak sordu:

"Orada ne görüyorsun? Derin bir şekilde emilmiş gibi görünüyorsun
tefekkür. "

"Tanıdığın genç denizciye bakıyorum," diye yanıtladı Bertha
en ufak bir utanç bulmadan; "O sadece geçiyordu
Grey saçlı bir adam, babasından şüpheliyim; belirgin bir benzerlik var
ikisi arasında. Her ikisinin de çok sempatik yolları ve yüzleri var. "

"Hangi Mariner'dan bahsediyorsun, eğer istersen? Bundan kimseyi biliyorum
sınıf."

"Neden, teyze, hizmetlerin bizi verdiğinde bu kadar yakında unutabilir misin?
Ölümlü tehlikedeydik-sen ölüme inanan sen? Olmaz
Calais'ten başladığımız Brigantine,
Gemide yaşayan ruh, bunun kahramanca eylemi olmasaydı
Genç Mariner, kendimiz gibi Fransızca, fırtınayı cesurlaştıran
Yardımımıza gel ve bizi koştuğumuz yakın tehlikeden mi kapıyor? "

"Şey! Ve Boujaron'dan önce Mariner'a Ten Louis'i benim adımda vermedim,
Bizi verdiği hizmet için ödeme? Biz onunla vazgeçiyoruz. "

"Bu doğrudur-ve hemen ardından gelen ücret aldıktan sonra
tek bir saygılı kelime veya tek bir ifade ile refakatsiz
Kalpten geldi, genç denizci döndü, on louis'i attı
iskeleye yalvaran geçersiz bir denizcinin kapağı ve bizim
Cömert kurtarıcı fakir adama bir gülümsemeyle dedi: 'Bunu al, benim
Arkadaş, işte başrahip Monsieur'un size verdiği on louis var-
Günahlarının yok olması için dua edin; Hepimizin dua edilmesine ihtiyacımız var
Abbots herkes kadar. ' Ve saygılı bir selamla yürüdü
uzak."

"Ve ben buna aşırı bir süreksizlik diyorum!" müdahale edilmiş
Marchioness, yeğenini kesintiye uğrattı. "On'u verme fikri
Louis, Abbot'un günahlarının yok olması için dua etmek için dilenciye! Olmuş
Kutsal adamın ağır yüklü bir vicdanı olduğunu ima etmek için değil mi?
Adamın effrontery ve içselliğinin farkında değildim; Ben hala
Çok deniz-sick ve yaşadığımız korkunun etkisi altında. Kuyu,
Sonra, tuzlu su sıçasına geri dönmek için, adamın küçümsemesi
Ücret ona teklif etti, ne olursa olsun daha da tamamen iptal ediyoruz
ona borçlu olabilir. "

"Bu benim düşüncem değil, teyze. Buna göre ev sahibimizi istedim,
Mösyö Tilly, adını ve adresini tespit edecek kadar nazik olmak için
Sadece Delft'in geçici bir sakini olabilen cesur coundman'ımız-
bana bildirilenlere göre yargılayın. "

"Ve hangi amaçla _kind_ soruşturmasını yaptın, sevgili yeğeni?"

"Cömert kurtarıcımızı güvence altına almak için Monsieur Tilly'yi görevlendirmek istiyorum.
Minnettarlığımız ve ondan mösyöğin garip davranışını mazur görmesini istemek
Başrahip O'na doğru-itiraf etmeliyim, cesaretim yoktu
yerinde sunmak; Aşağılamada o kadar karışık hissettim ki
Abbot'un davranışına çok öfkeli hissettim
onunla konuşmak için kendime güvenmek. Tam şimdi, onu geçtiğini gördüğümde
kare--"

"Muhtemelen onu pencereden aramak istedin mi?" sordu
Bastırılmış Öfke ile boğulur Marchioness. "Gerçekten sevgili yeğen, sen
kafanı gittikçe daha fazla kaybediyorlar. Uygunluk için böyle bir saygısızlık
Kalitenizdeki bir kişinin kısmı! "

"Ülkemizi pencereden aramayı hiç düşünmemiştim; sadece
Üzgünüm, o sırada Mösyö Tilly bizimle birlikte olmadı. O
Ondan sonra dışarı çıkmış ve içeri girmesini isteyebilir. "

"Canım, bu konuda söylediğin şey o kadar saçma, ben bile
Albay Plouernel'in övgülerinizi duymayı tercih edin-bu konu
En editör değil. "

"Seni karşılamaktan daha kolay bir şey yok, teyze," diye cevapladı Bertha
boğulması için çok sayıda konuyu önceden haber vermiş gibi görünen gülümseme
Marchioness. "Albay Plouernel tarafından bırakılan bir makalede
'Oğluna Talimatlar' başlığı en olağanüstü gerçek
kaydedildi. Oğluna ailesinin antik çağını hatırlatırken
Franks tarafından Galya'nın fethi zamanına geri döner,
Albay, fatihlerin olmadığı doğal gözlemini ekledi
fethedilmeden ve asil ırktan bizden gelen Franks
Galyalara indiğini, umutsuzluğunu ve sonra köleleştirildiğini iddia etti. O zaman
bir soyundan gelen Galya ırkının bir ailesinin
Albay, La Rochelle kuşatmasında tanıştı,
ilk önce yaştan yaşa kadar kendi üyelerine kadar
Romalılar tarafından Galya'nın fethi ve sonra,
Franks tarafından ülke, denemeleri kronikleştiren bir dizi efsane
ve bunun birkaç ve başarılı üyesi tarafından geçirilen talihsizlikler
Aile, hangi garip tesadüf! Sıkı vesilesiyle
köleleştirilmiş Galya'nın ayaklanmaları, bir kereden fazla elle silahla savaştı ve
Kendi Frank evimizin seigneurlarına karşı muzaffer bir şekilde! Bizim
Ata, albay, fethedilen hakkı onaylar ve uzatır
ayaklanmada yükselecek insanlar.

"Geçen yüzyılın sonuna doğru," Matemoiselle Plouernel
Bir REVERY'de olduğu gibi, "La Rochelle Kuşatması sırasında Albay Plouernel
dostluk bağları ile güçlü bir şekilde bağlandı
o Gallic ailesinin torunları, mesleğe göre bir zırh ve biri
Amiral Coligny'nin en cesur askerleri. Zırhlı var, yakın
dini savaşın, Brittany'ye dönmeyi arzu ediyor ve
Kendini orada, ailesinin eski beşiğinde kuruyor, ki
Akrabasının Chronicles'a göre, tarlalarına çok uzak değil
Karnak ve Albay Plouernel, kendi adına bir nezaket yapmak istiyor
arkadaşı, La Rochelle'nin zırhı, atamız cesur olanı teklif etti
Huguenot, sahip olduğu ve
Mezlean alanı ile birlikte torunlarına aktarıldı. Ancak,
Feodal Custom'a göre, 'kullan' ve 'alışkanlık' değişimi
'Vassage' ye belirli sayıda yıl, ve bu yüzden
Zırhın torunları, asla alanını bırakmamışlar
Mezlean, kardeşimin bugünkü vassalları. Annem elde etti
Plouernel icra memurunu sipariş ederek bu gerçeğin kesinliği
Mezlean icra memuruyla iletişim kurun ve bir ailenin olup olmadığını sorun
LeBrenn adında, ailenin adı, Karnak'ın çiftliğinde yaşadı.
İcra memuru, 1573 yılında bu isimden bir adamın aldığını söyledi.
kiralık çiftlik ve çiftliğin hala yetiştirildiği
aynı ailenin torunları. Yakınlıktan dolayı bundan şüphe duymuyorum
Vannes Limanı'nın şu anki çiftçisinin ağabeyi olan Vannes
denize götürüldü, yanında taşıyan bir çağrı
Vasalaj. Makalede belirtilen koşullardan etkilenmiş
Albay Plouernel, annem sırayla Mezlean'a bir gezi düzenledi
Bir ailenin tanışmasını pek çok şekilde ilginç hale getirmek
Bilmek. Yolculuğu ölümcül hastalıktan kısa bir süre önce yapacaktık
Bu beni annemden ayırdı-tekrar yaşayacağım güne kadar
şimdi yaşadığı dünyada onun yanında, "diye ekledi Bertha
iç çekti ve o dalgın sessizliğe nüksetti. "Ama kısacası, bu Huguenot Albay ne sonuca vardı ve sen,
Kabul etmeliyim, bu konuda kayıtlı olağanüstü gerçekler
el yazması? Kendimi akıl yürütmenizi takip edemiyorum. "

"Sonuç basit ve dokunaklı, ahlaki olarak hizmet eder.
Albay Plouernel tarafından bırakılan el yazması; Bu sözlerle kapatıyor
Oğlu: 'Çocuğum, sevgili kardeşimin ölümü beni ustalaştırdı
Auvergne, beauvoisis ve içinde evimizin muazzam alanları
Brittany; Binlerce vassal bu alanlarda yaşıyor. Ama asla unutma
Bu-büyük dönümlerimiz ve büyük servetimizin yanı sıra asaletimizin
kökenleri dengesiz ve kanlı bir fetih; Bu topraklar
bizimkiler ve onun üzerinde, bir zamanlar Gauls'a aitti,
özgür olmak, mülksüzleştirildi, boyun eğdirildi ve korkutucu bir
Franks tarafından köleliğin durumu, atalarımız. Mevcut vassallarımız
o dehşete düşmüş ırkın torunları
Atalarımızın köleleri, serfleri ve vassalları art arda. Göstermek
Buna göre, hayırsever, şefkatli, eşitlikçi, kardeşlik,
hayırsever, Hıristiyan inancının insancıl yasasına itaatkar. Ne yazık ki!
Her ne kadar cömert davranışınız onlara doğru olabilir, asla yapamazdı
fethetme yarışımızın Galya'ya maruz kaldığı yanlışları açıklamak
Şimdilik on yüzyıldan fazla nesiller. Sonunda yapabilirsiniz
çok fazla bir korku ve tüm
gerektirdiği ıstıraplar, bu sayfalara birkaç tane katılacağım
Galya kökenli bir ailenin tarihinin parçaları, ailesi
Karnak'ın LeBrensi-- '"

"Yeğen!" Marchioness'i öfkeyle ağladı, "Artık dinleyemiyorum
Böyle büyüklükler! "

Tremblay'ın Marchioness'i onun akışında kesintiye uğradı
İtirafçısı, Abbot Boujaron'un girişiyle öfke, samimi
Arkadaş, ve kısacası onun paramour.




Bölüm IV.

Kayıp mektup.


Abbot Boujaron'un endişeli görünüşü, peruğunun bulunduğu bozukluk, onun
Neckerchief ve pelerini atıldı, tremblay marchionessini attı
böyle bir alarm içinde, konuşmasının konusunu tamamen unutuyor
Matmazel plouernel ile ağladı: "Tanrım, başrahip, ne var
olmuş? Hepiniz üzgünsünüz; Büyük bir heyecan içinde görünüyorsun; Sen
Sanki bir kavgadan yeni çıkmış gibisin. "

"Huzursuz olmak için iyi bir nedenim var, sevgili Marchioness.
Bu sabah yazdığımız mektup yeğeninize-Gizli
bildiğin mektup. "

"Ne!" Marchioness'in gözle görülür bir şekilde dehşete düştüğünü söyledi. "Mektup değildi
Ceketinizin cebine dikkatlice katlanmış mı? Ben oraya kendim koydum.
Yanlışlaştırılamaz. "

"Karar verdiğimiz gibi, kişinin evine gidiyordum.
ondan biraz daha fazla bilgi edinmek için çağırmak ve
Kazanmış olduğu mektuba, ne zaman, ne zaman.
Büyük bir kareyi geçerken, geçtim ve yakında kendimi buldum
De Witt'in ölümü için büyük bir kalabalıkla çevrili
kardeşler ve Fransızlar. "

"What Witt Brothers?" diye sordu Marchioness. "Onlar ikisi mi
Mösyö Estrade'nin bizimle konuştuğu inatçı Cumhuriyetçiler
Büyükelçiliğinden bu ülkeye mi döndü? "

"İkisi de Plutarch'ın kalıbına atılan erkekler, yargılamak için
Ev sahibimiz Monsieur Tilly dün bize onlardan anlatıyordu, "
Gözlemlenen Matemoiselle plouernel,
Başrahip'in gelmesinden bu yana batmıştı; "İşitmekten yorulamadım
O düşündüğü iki kardeşin yerli erdemlerinden bahsediyor
Hollanda'nın en büyük yaşayan vatandaşları ve seçkin adamlar olmak
olasılık. "

"Sevgili kızım," diye cevapladı başrahip, "ev sahibimiz aynı
Bu de Witts olarak siyasi parti; Bu yüzden vermek için nedenleri var
Onlara yüksek bir yer-tahmininizde. "

"Ama mektup," diye artan kaygı ile Marchioness'e koy, "
Yanlış yönlendirilecek, belki kayıp mı? "

"Kendimi bulduğum gibi yutuldu, o yüksek sesle seslendirici çeteyle
İki De Witt kardeşinden birinin olduğu hapishaneye doğru koşuyordu
sınırlı; itti, koşuşturdu, itildi ve neredeyse boğuldu
Plebean sel, akımı beni hepsine rağmen götürüyordu
Yapabildiğimi, kendimi kurtarmak için çılgınca çaba harcadım
yükselen kalabalık; Mücadelemde frakım açıldı ve sanırım
Mektup, döndüğümde okulu bıraktı-istemeden değilse
mendilimi silmek için aldığımda kendim çıkardım
Sonunda aldıktan sonra alnımı akan terleme
şaşkınlıktan, tehditten ve küfürden kurtulmayı başardı
Mob. "

"Bu mektubun kaybına dikkatim dağıldım. Ellerin içine düşebilir
ve bazı discreet adamları tarafından okunacak-beni anlıyorsun,
Abbot?-Bu en hoş olmayan ve uzlaştırıcı olurdu. "

"Seni anlıyorum ama çok iyi, Marchioness! Sadece çok iyi! Bu yüzden
Gezdiğim yolun iki kez gitti, ama hepsi boşuna; yapamadım
Mektubu bul! En maalesef ortaya çıkmadı. En titiz
İnsan gözlerini üzerine atmak ve böylece bilgilendirmek için haklı olurdu
kendisi içeriğine. "

"Gerçekten, teyze," Matemoiselle Plouernel'e koy, "
yazılmış gibi görünen bir mektubun kaybının derin kaygı
Kardeşime, varışımızdaki gecikmeyi bilgilendirmek için
İngiltere, Abbot Mösyö'e neden olabilir. Sorun bir önemsememek;
Ciddi sonuçları olamaz; bu konuda korkmayı bırak. "

"Şeyler var, yeğenim, geniş yatakları yapamayacağınız
Anlayın, "Tremblay'ın Marchioness'i cömertçe cevapladı;"
Bu mektubun kaybının en üzücü olduğunu biliyorsunuz. "

Şu anda Marchioness's Lackey'den sonra odaya girdi
Kendini kapıda bir rap ile duyurdu ve metresine dedi:

"Madam, Mösyö'nü Abbot'u gecikmeden görmek isteyen bir adam var
önemli bir konuda. "

"Kim o?"

"O bir Fransız, hanımefendi."

"Asil gibi görünüyor mu?"

"Evet, hanımefendi, bir kılıç taşıyor."

"Marchioness," dedi başrahip heyecanla aniden vurulmuş gibi
diye düşündü, "Bu birey mektubu bulabilir ve getiriyor olabilir
Bana geri dön. Tanrı övülebilir! Alarmımız sonunda olacak! Oh, umarım olabilir
Öyle ol! "

"Ama yabancı adresinizi nasıl bilebilir?"

"Raoul'a Mösyö Tilly ile durduğumuzu yazmadım mı?"

"Bu durumda başrahip," diye yanıtladı Marchioness Extreme aksanıyla
endişe, "yabancı mektubu okumuş olmalı! Bir
Yabancı planlarımız hakkında bilgilendirildi! Bunun üzerine ışık tutmalıyız ve
hızlıca."

Ve lackey'e hitap etmek:

"Yabancıyı hemen tanıtın ve sonra geri çekin."

"Daha çok düşünürsem," dedi Mademoiselle Plouernel,
şaşkın ve dalgın, "Teyzem ve
Başrahipin tedirginliği bana geliyor. "

Salonun içine tanıttığı şahsiyet
yaklaşık kırk beş yaşında; Basitçe giyinmişti, dantel olmadan veya
nakış; Tüm rütbe belirtisi için omuzlarında bir kırmızı düğüm giydi
Gri keçe şapkasında tüyün renginin ve onun şeridi
Deri bir kellikten asılı kılıç. Sarışımlı ten rengi
Stranger, hızlı, nüfuz eden gözü, bıyığı gibi siyah,
Güney ekstraksiyonunu belirtin. Orta boyut, sağlam ve sinüs,
limanında kararlı ve bir fizyognomi ile donatıldı
Zeka ve Cesurlukla Victing, onunla ilgili her şey ortaya çıktı
bir enerji ve karar adamı, ama o kadar tamamen ustalaştı ki
Gizlenmeye ilgisi olmadığı dışında hiçbir şey izin verilmezdi
yüzeye yükselmek için. Yeni şahsiyet kendini salonda sundu
Tam kolaylıkla, Marchioness ve yeğenine saygılı bir şekilde eğildi,
ve bu kadar işaretlenmiş, bu kadar sabit olan birinden diğerine baktı
bir bakış, tremblay marchionessinin utanmış hissettiği ve
yeğeni:

"Gel, Bertha, odama çekelim ve Mösyö'yü bırakalım
Monsieur ile başrahip. "

Plouernel'den Bertha, sahip olduktan sonra teyzesini takip etmeye hazırlanıyordu.
Yine genç hizmetçiyi düşündü, yabancı bir kez daha eğildi
Marchioness ve dedi ki:

"Marchioness'e izin verecekse, istediğim röportaj
Onunla birlikte tutun ve Mösyö, Abbot Boujaron,
matemoiselle plouernel varlığı. Uygun, hatta gerekli
bu olmalı. "

"Bizi tanıyor musun Mösyö?" Dedi Marchioness, biraz şaşkın değil.
"İsimlerimizi biliyor musun?"

"Şerefim var hanımefendi; ve küçük bilgilerimden daha fazla uzanıyor
bu, "yabancıyı tekil bir gülümsemeyle yanıtladı, yine
yargılamaya çalışıyormuş gibi matemoiselle plouernel'e nüfuz eden bakış
Aklı yüzündeki ifade ile. Yüzünde, sırayla,
Kıza olan ilginin arttığına dair kanıtı tespit edilebilir. Ama
Bu tezahürler Bertha tarafından algılanan geçti,
Yabancının bakışlarının kalıcılığı, kızardı ve bir adım attı
Teyzesinin Odasının kapısına doğru Marchioness'e şunları söyledi:

"Affedersiniz, teyze, eğer gidip seni beyefendilerle bırakırsam."

"Matemoiselle," dedi yabancı, hizmetçiyi böldüğü için sıcak bir şekilde
düşünceler, "Seni çağrıştırıyorum, bakışlarımın inatçılığını bir
Senden gelen saygıyı göz ardı etmiyorum ve
nüfuz etti; Okumaya çalıştım ve özelliklerinizi okudum
Kalbinizin dikliği ve asaleti; Kendimi iki kez tebrik ediyorum
Size bir hizmet, harika bir hizmet sunabilmek. "

"Ben Mösyö?" Matemoiselle Plouernel'i büyük şaşkınlıkla cevapladı,
Yine de yabancının tartışılmaz samimiyet aksanından etkilendi
kelimeler. "Bana hangi hizmet verebilirsin, bilmediğin ben ve
Şimdi ilk kez kimi görüyorsun? Kendini açıklayacak kadar nazik olun
daha net. "

"Mösyö," dedi Marchioness yabancıya küstahça
Bertha'ya cevap vermek üzere, "Kendinizi bu eve tanıttınız
Monsieur Abbot Boujaron'un sahip olduğu bir röportaj talep etme bahanesi
size vermek için küçümsendi. Buna rağmen, şimdiye kadar var
Yalnızca Matemoiselle'a hitap etti-bana karşı uygunluk ihlali ve
Başrahip Mösyö. "

"Dahası, Mösyö," diye ekledi Başrahip, "Tamamen karanlıktayız
kimsin. Diliniz ziyaretiniz kadar garip. "

"Ben itaatkar hizmetçiyim, Mösyö Abbot," diye yanıtladı yabancı.
Sardonic nezaketle eğilmek, "ve eğer istersen cevap vereceğim
Bana ne olduğunu sormanın onurunu yapan mademoiselle plouernel
Hizmet, onu işleyebilecek kadar mutlu olduğumdur. Hizmet
bu basit tavsiyede özetlenir: matemoiselle, İngiltere'ye gitmeyin;
Yolculuğu üstlenmeyi redded. "

Bertha'nın çerçevesinin üzerinden bir titreme koştu; Bir an için aptal kaldı
aptallık, kafa karışıklığı ve endişe ile kırmızı, her ikisi de
Teyze ve Başrahip,
utanç. Anında, mademoiselle plouernel için suskun vurdu
yabancıya döndü ve sordu:

"Peki neden Mösyö, beni İngiltere'ye yolculuğa karşı uyarıyor musun?"

"İki nedenden ötürü, matemoiselle, iki önemli neden-"

"Mösyö," Başrahip yabancıyı buzlu bir tonda kesintiye uğrattı, "
Öncelikle, taahhütte bulunduğunuz gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyorum
güven ihlali; ikincisi, bir kelimeyi anlamadınız
Bulduğunuz ve okuma özgürlüğünü aldığınız mektup-bir
İyi bir üreme adamının dikkatle korunacağı kararsızlık
aykırı. "

"Ve ben de dikkatinizi çekeceğim, Mösyö başrahip," diye karşılık verdi
Stranger, "İlk olarak, iyileştirilmemiş bir mektubu okumak için,
Bir kamu caddesinin kaldırılması, güven ihlali değildir;
İkincisi, bu, kendimi yetenekli olmaktan çekinmeden
Olağanüstü entelektüel güç, ancak yeterince zekiyim
Kelimelerin değerini anlayın. Bu nedenle tavsiye ettim
Matemoiselle İngiltere'ye gitmemeli ve kararlı bir şekilde reddetmek
Yolculuğu üstlen. "

"Mösyö," Bertha'da derin bir duygu ile kırıldı, çünkü
Aklından parlayan ani ve acı verici bir tehlike duygusu. "Soruyorum
Sizin için bir iyilik olarak, kendinizi net bir şekilde açıklayın. Verecek kadar iyi ol
Bana tavsiye için nedenlerin. "

"Bir an, sevgili çocuğum," başrahip, sırayla artıda acele etti
yabancının cevabını parlatmak; "Ben o mektubun yazarıyım;
benim için akıllıca konuşmam. Monsieur'a şunu söyleyebilirim
Okuduğu sevkiyat, Majesteleri Louis XIV'in bir elçisine hitap ediyor
Majesteleri II. Charles'ın mahkemesinde ve
hassas devlet işleri. Şimdi, o zaman eklemeliyim ki, biri olmadıkça
Kesinlikle olmadığım erkeklerin en çok umursamaması,
şifre hariç, böyle bir doğa meseleleri üzerine yazışmalar veya
her ikisi de gibi görünen çifte bir duyu taşıyan esrarengiz ifadelerin araçları
Yüzlerinde mükemmel mantıklı, ama gerçek sözü kalan
tek başına yapabilen muhabirlerin kendileri arasındaki sır
yorum. Mösyö için bunu anlaması iyi olacak. "

"Eğer durum buysa, Mösyö başrahip, bana hiçbir şey kalmayacak
Ama bir hata kabul etmek için, "diye yanıtladı yabancıyı sahte alçakgönüllülükle"
Ancak hata, bu oldukça mazeret edilebilirdi ve ben de talep ediyorum
Yargıç olmak için yatan ilan plouernel, "diye ekledi
cebinden mektup, "bu ilginç terimlerden
Missive yataklı. "

"Mösyö, mektubun okunması tamamen gereksiz,
Mektubun akıllıca ilgisini çektiğini tespit etti. "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı yabancı
esrarengiz ve gizemli bir şekilde. Buna göre, ne zaman
Abbot Mösyö, Mösyö'e plouernel sayısını yazıyor:

     "Kız kardeşinizin eşsiz güzelliğini ummak için hepimiz var
     İngiltere Kralı üzerinde canlı bir izlenim yaratacak
     ona sunuldu ve karar vermeye teşvik edebilir ... "

"Ama Mösyö, bu dayanılmaz!" Marchioness'i ağladı, "Sen
Sabrımızı kötü bir şekilde kötüye kullanmak-beni istemeye zorluyorsun
Varlığımızı bırak! "

"Mösyö, seni dinliyorum," diye gözlemledi Matemoiselle Plouernel, "
İnan bana, vermiş olacağın hizmeti asla unutmayacağım
Ben. Mektubun okumasına devam edecek kadar nazik olun. "

Okumaya daha fazla itirazın boşluğunu kabul etmek
Gönderme, Marchioness ve Başrahip kollarını geçti,
Cennetin gözleri ve istifa edilen masumiyetin ortaya çıktığını varsaydı.
Kendini Bertha'ya hitap etmek yabancı ilerledi:

"Denizdeki olayın ayrıntılarını zorlayan
Port'a koymak için bayanın başladığı gemi
Delft. Şimdi mektubun ilginç kısmına geliyorum:

     "Bizi bilgilendirdin sevgili Raoul, etkinin azaldığını
     Şimdi Portsmouth Düşesi olan Madimoiselle Kerouaille
     ve II. Charles'a kız kardeşi, Madam Düşesi tarafından alındı
     Orleans, bu yılın başında teşvik etmek için
     Libertine Kral daha etkili bir şekilde,
     Güzel Krouaill ve birkaç milyondan bir hediye, imzalamak için
     İngiltere ve Fransa arasında Cumhuriyete Karşı İttifak Antlaşması
     Birleşik İllerin; Bunu, eşit olarak bile ekliyorsunuz
     Portsmouth Düşesi'nin etkisi, yükselişi mumlar
     Lord Arlington'umdan, aradaki ittifakın acı bir partizanı
     İngiltere, İspanya ve Birleşik İller, Boşaltma ve
     II. Charles'ın tanıdıkları Majesteleri olarak adlandırdığı için Profligate Rowley,
     ve Lord Arlington'un asistanı ve ajanı için sahip olduğunu söyledi
     Belli bir Nell Gwynne, düşük ömürlü bir yaratık, bir enkarne
     Yemin eden, küfür eden, içen ve sarhoş bir
     Trooper, ama şıklığı, gürültülü komikliği ve acımasızlığı
     Majesteleri memnun etmek için büyük görünüyor. Bütün bunlardan hap olabilir,
     Belirttiğiniz gibi, perisi ve çiftlerin yardım ettiği
     İspanya ve Cumhuriyet, Kral Charles, yorulduktan sonra
     Mademoiselle Kerouaille ve birkaçının hediyesini dağıttı
     Milyonlar, bahane altında kendi efendimiz tarafından verilen milyonlarca kişi
     _Catholicity_, Fransa ile ittifakı kıracak kadar ileri gidebilir
     ve İspanya ve Cumhuriyeti ile ittifaka dön
     Birleşik İller. Bu ciddi olasılıklar üzerine meditasyon
     Sana, sevgili öğrencim, muhteşem olduğunu düşündüm
     Kendi Bertha'mızın gözleri ve zorlu güzelliği bir
     Old Rowley'in şu anda olumsuz eğiliminde selam değişim,
     Nell Gwynne'nin etkisini dengeleyin ve Kral'ı onaylayın
     Charles, efendimizle ittifakında. Önemi etkiledi
     Teyzen ve ben hangi hanımefendi var
     yansıtılan, uygun olan bizim için mükemmel görünüyordu ve aynı zamanda
     Basılı, sana cevap vermeden ve masum bir
     Ruse, kız kardeşini böyle alındığına ikna ettik
     Bizimle İngiltere'ye ilerlemeye teşvik etmek için cidden hasta. Biz
     sizin için hoş bir sürprizi hazırladı, ancak şiddetli fırtınası
     Bu size bir taslak verdim, bizi Delft'e koymaya zorladı. Ben şimdi
     Hissetmemeniz için Lahey'den size yazmak
     Cevabımızdaki uzun gecikmeden rahatsız.

     "Öyleyse sevgili öğrencim, İngiltere'ye hızlı varışımızda sen
     hastalığınızdan tamamen iyileşmesi bekleniyor
     Tanrı'nın yardımı, görülmesi gereken bir iz kalmayacak.
     Daha sonra Londra Mahkemesinde sunmak için acele edeceksiniz.
     Tremblay ve Matemoiselle Plouernel Marchioness. Böylece
     haklı beklentilerimiz mutsuz bir şekilde kesilmelidir, kral
     Bertha'mızın eşsiz güzelliğinden göz kamaştırıcı Charles,
     Her zamanki gibi aflame. Hepimizin kız kardeşinin
     Eşsiz güzellik, kralı üzerinde canlı bir izlenim yaratacaktır.
     İngiltere'ye sunulduğunda ve karar vermeye teşvik edebilir
     Fransa ile Birleşik Eyaletlere karşı ittifak kurmaya devam etmek.

     "İtiraf etmeliyim sevgili oğlum, daha az zevk almadan düşündüğümü
     kendinizden daha böyle bir sonucun karşılaması gereken büyük memnuniyet
     Üstadımız; Ve mektubunda nasıl olduğunu iyi anlayabiliyorum
     akıllıca incelemede geçen müthiş iyilik
     kız kardeşi olan Monsieur Vivonne'a duş aldı.
     Montespan Marchioness, dikkatiyle onurlandırıldı.
     Kral, ve ona dölle sunmaktan onur duydu. Buna göre, eğer projemiz istediğimiz gibi başarılı olursa, olay
     İngiltere'de olması gerekecek, bu yüzden olmayacaksın canım
     öğrenci, efendimizin lehine ne kadar çok
     _Montespan off'umuzun _vivonne_.

     "Bunu eklemek isterim, lahey to good'a ikramiye koyduktan sonra
     Kullanın, sonuca vardım, kendi başıma geldim
     Gözlem ve ile yaptığım bazı konuşmalardan sonra
     Bize ait olduğundan şüphelenilen toplumumuzun üyesi, A.
     M. D. G. (Konuşmalar, ithalatı ekleyeceğim
     evinde mühürleyeceğim bu mektubun senet sonrası
     iyi baba) Müthiş bir darbenin sonucuna vardım
     Bu Bedeviled cumhuriyetine, sapkınlığın bu sıcak yatağı ile ele alınabilir,
     ile--"

Ama yabancı mektubu okumasını ve ele almasını engelledi
Matemoiselle Plouernel:

"Musifin geri kalanı sadece bazı gizli iletişimleri ifade eder
Abbot'un Mösyö
aidiyet ayrıcalığı veya daha ziyade bağlı olduğu.
Bu gizli iletişim, Matmazel, ilgi çekici değildir
Size her neyse, çünkü onlar sadece cumhuriyetin işlerine atıfta bulunurlar.
En çok elime düşen bu mektubu okuduğumda
Kaza, bir için hazırlanan değersiz rol düşüncesinde isyan ettim
Bu tür işlemlerden habersiz olan ve belki de,
derin saygıya layık. Buna göre, onu aydınlatmaya karar verdim
Ona karşı hazırlanan karanlık arsa. Böyle, mademoiselle,
bu eve ziyaretimin tek amacı mıydı; Ve senin içinde okuduğumda
Kalbinizin asaletiyle ve duygularınızın Loftisess ile yüzleşirim
sizi bilgilendirebildiğim ve uyarabildiğim için kendimi iki katına alkışladım
Teyzenizin utanç verici projeleri ve sizi aydınlatmak için
korkunç bir entrika üzerine. "

Abbot Boujaron'un iletişimini izledi.
Diplomatik Missive ve Yabancının Son Sözleri. Çivilenmiş olmasına rağmen
Sıkınma ile yere, hem Marchioness hem de Başrahip
Matemoiselle Plouernel'in okumasını dinlediğini görmek şaşırdı.
en ufak bir kesinti olmadan mektup. Gerçekten, genç kız
suskun kaldı, bunalmış; Gözleri uzaya sabitlendi, onu
Koyun zirveye çıktı ve dudakları ıssız bir gülümsemeyle daraltıldı.

"Mösyö," dedi nihayet, yabancıya bir aksanla hitap ederek
derin minnettarlık, "sana ifade etmek benim gücümün ötesine geçiyor
Beni olumlu yargıladığı için minnettarlık ve senin varlığınızda,
Teyzeme, teyzeme olan bu olay üzerine düşüncelerimi tam olarak ilan et
Tremblay. "
Kasıtlı olarak: "Şimdi biliyorum hanımefendi, sen ve kardeşim nasıl
Bana emanet edildiğiniz vesayet; BEN
Seatres'imi size ayıracak; Sizden anlaşılamadılar; Sen
ahlaki anlamdan yoksun; Ama bu kadar burada sana ilan ediyorum-ben olmayacağım
İngiltere'ye git ve artık seninle yaşamak için karar verdim, hanımefendi,
Ne Paris'te ne de Versay'da; Bundan sonra asla ayrılmayacağım
Brittany; Plouernel'de veya Mezlean'da ikamet edeceğim,
babamın evinde yaşa. "

"Tanrım, mademoiselle," diye cevapladı Marchioness Sardonic ile
Acı, "Erdeminiz garip bir şekilde kırgın ve vahşi! Neden böyle bir
öfke gösterimi? Kardeşin varlığınızın
Londra'daki Mahkeme, Kral'a efendimiz için bir hizmet olabilir. Nerede
Bunun zararı mı, senden bana söylemeni istiyorum? Özgür kalmaz mısın?
Britannik Majestelerinin ilerlemelerini teşvik etmek veya reddetmek için tam özgürlük? Eğer
Sana değil, o zaman Kral Charles'ın hitap edebileceği başkaları olacak
onun saygısı. "

"Mösyö, duydun mu?" dedi matemoiselle plouernel,
yabancı ve teyzesinin sözlerinin tiksinmesini gizleyemiyor
ona neden oldu. "Kötü şöhretli düşünce daha fazla ifade edilebilir mi?
Gözette-onursuzluğumun şiddeti karşılaması gerektiği düşüncesi,
Bükülme, tutkusu ve prenslerin vaingloryeri üzerine eğildi
İnsanları ezmek! "

"Matemoiselle," dedi yabancı, derinden etkilendi ve vurdu
Genç kızın özelliklerinin takdire şayan ifadesi
Az önce duyduğu yüce kelimeler, "Bir gün, belki de sana hatırlatabilirim
zalimlerin cesur maledictions. "

Bu sözlere biraz şaşırmadım, Matemoiselle Plouernel
Monsieur Tilly'ye girdiğinde yabancıdan bir açıklama istemek için
Salon. Yeni varış, duyguyu aşmak için bir av gibi görünüyordu. Yüzü
Haggard görünüyordu, yürüyüşü neredeyse toteringliydi. Ancak o an
Yabancının varlığını fark etti, ona şunları söyledi:

"Mösyö Serdan, şehirde neler olduğunu biliyor musun?"

Ve onu Mösyö Tilly bir kenara bırakarak Mösyö Serdan ile birkaç kişi için konuştu
Kibarca kendini mazur gördükten sonra, düşük bir sesle dakikalar
Onun huzurunda özel bir konuşma yapmak için marchioness,
konunun yerçekimi ve aciliyeti onun özürü
Kısacı davranış.

"O kötü adamın adı Serdan. Unutma, Marchioness,"
Abbot'u fısıldadı; "Kralımızın düşmanlarından biri olmalı-ve aynı zamanda
İsa'nın Kutsal Topluluğu Düşmanı. Adı unutmayın --_ Serdan_. "

"İyi hatırlayacağım sevgili başrahip;
Ayrıca öğrenin. Oh, sadece Fransa'da olsaydık! Bir _lettre de cacet_
Yüzlü adamı Bastille'e at, orada uyurdu
Çok gece ve bir daha asla çıkmayacaktı. "

Matemoiselle plouernel kendi acı verici düşünce trenine nüksetti,
Teyzesi ve Abbot düşük sesle birkaç kelime değiştirirken ve
Mösyö Tilly, günün haberlerini Mösyur'a vermeye devam etti
Onu sonuna kadar duyduktan sonra şöyle diye bağırdı: "Ama bu olurdu
Canavar! HAYIR! HAYIR! İmkansız!"

"Az önce öğrendiklerimden sonra, şüphe etmek için neredeyse hiç oda kalmadı
Yürürlükten kaldırılmak üzere olan yürütülebilir bir uyumsuzluk, "Monsieur'a koy
Tilly. "Geri kalanı için, bir saat içinde her şeyi bileceğim-o zaman biz
Konseyi bir araya getirin. "

"Ama John de Witt tüm bunları ne düşünüyor?"

"Kardeşinin masumiyetine ve adaletine güvenerek
Mahkeme, böyle bir barbarlıktan uzaktan şüphelenebilir mi? Ona devam edeceğim
Lahey Süvarilerine emir verdikten sonra, komuta ettiğim ev
ve kendilerini at almaya hazır tutmak için sayabilirim. BEN
Ciddi bir isyan öngörüyor. "

"Seninle John De Witt'in evinde buluşacağım. İki tane var
Kendisine tanıtmak istediğim Brittany'den vatandaşlar. Sen inkar edene kadar
Ya da bana verdiğiniz korkunç haberleri onaylayın ve
hala şüphe etmeliyim, John de Witt'e bir kelime söylemeyeceğim
Konu, "diye cevapladı Mösyö Serdan.

Ve Plouernel Bertha'ya derin bir yay yapmak: "Bir daha asla
Sizinle tanışmaktan onur duyun, matemoiselle, hiç koruyacağım
Duygularınızın en dokunaklı hatırlaması. Ancak
Seninle tekrar tanışmalı mıyım, sana asil olanı hatırlatmama izin vereceğim
Aşağılı lehine söylediğiniz kelimeler. "

Odadan ayrılmak üzereyken Mösyö Serdan Monsieur'a dedi
Tilly: "Seni John De Witt'in ikametgahında bekleyeceğim. Gecikme."

"Kısa bir süre sonra orada olacağım, bu yüzden eğilimlerim alınır alınmaz,"
Mösyö Tilly cevapladı.

Mösyö Serdan'ın ayrılması üzerine Madam Tremblay onu en çok aldı
Gülümseyen İfade ve Mösyö Tilly'ye gözlemlendi:

"Bu Mösyö Serdan ne kadar sevimli bir adam! Bize söyle, sana dua ediyorum,
Mösyö, nereli? Nereye ait? kim o? Onun ne
rütbe? Özellikle onunla ilgileniyoruz. Olmaktan memnun olmalıyız
bu konuda düzenlendi. "

"Lütfen affedersiniz Marchioness," diye yanıtladı Mösyö Tilly, "
Zaman için basıldım ve seni tam olarak gönderecek hiçbir boşluğum yok
Mösyö Serdan. O onurlu bir adam ve yakın arkadaşım. Ben geldim
Aceleyle sana verecek, hanımefendi, bazıları oldukça hoş olmayan
Haberler-şehrimizin şimdi tiyatrosu olduğu yönlü şeyler. "

"Sorun nedir Mösyö?" Marchioness'i sordu. "Bu sabah
Başrahip, nüfus arasında büyük bir heyecan fark etti. Var olan
önemli bir yönü varsayıyor mu? "

"Evet, hanımefendi, Lahey'de yoğun bir heyecan var. Bu
İki koşulun sonucu-biri, ajanların manevraları
Partinin prensi, parti başkanı de witt'inkine karşı
kardeşler; diğeri-muhafaza, hanımefendi, sözlerimin dürüstlüğü-diğeri
Durum, ülkemizde işlenen vahşetin raporudur.
XIV. Louis orduları. Lahey'de dolaşan mektuplar var
Kraliyet birliklerinin sahip olduğu birkaç ilimizden bugün
istila etti. Bu mektupların Fransız ordusuna suçlu olduğunu bildirdiği zulüm
halkımızı bıkkın. Partimiz,
Bu işler ve hatta Louis XIV'in ihanetindeki karmaşıklıkla
cumhuriyete doğru; ve biz _french partisi olarak adlandırılır.
Çünkü partimiz,
Fransız İttifakı. Bu detaylara giriyorum, bayan, bilgilendirmek için
Sen, şu anda popüler efervesans böyle,
Sokaklarda görülecekseniz ve
Fransızca. Bu nedenle sizi etkileme özgürlüğünü alıyorum ve
matemoiselle plouernel ve başrahip üzerine, kalan bilgelik
İç mekanda. Son olarak, herhangi bir ciddi bozukluk olması gerekirse
Sokaklar, kendinizi pencerelerde göstermeyin. Yine de Tanrı'ya dua ediyorum
popüler tutkunun olması durumunda evin saygı duyulabileceğini
iltihaplı, olacağından çok korktuğum için. Eklememe gerek yok hanımefendi, ne kadar acı verici
misafirperverliği bulmak benim için, ihale etmek benim için benim
Sana, böyle bir şekilde rahatsız! "

Bu konuşmayı sessizce dinledi Matemoiselle Plouernel ve
Hem teyzesini hem de başrahanın solgunlaştığını, hatta titremeyi ve değişimini görmek
Korkmuş görünüm, genç kız onlara acı ironi ile dedi: "Ne
başka bekliyor musun? Burada Versay Mahkemesinde değiliz! Burada
yalan, ustalık, efendinizin şiddetinin eylemleri
gerçek ve korkunç renkleri. Kim bilir ama bu gün hak ettiği gün
Kendisi için 'Büyük Louis'ten esinlenen infaz bize mal olabilir
Hadi! Ah! Tanrıya şükür, sadece bu saatte yapacağım sevinçle
Kendimi annemle yeniden birleştirmek için bu dünyayı bırakın! "

Matemoiselle plouernel annesine virile yanlış nefreti borçluydu,
Bağımsız ruhu, düşünceleri tamamen varyanslarla
bu mahkemede hüküm sürdü. Annesine de kesin inancına borçlu oldu.
Ölümsüzlük, kendi Galya atalarımızın inancı. Getirdi
Reform Din, Bayan Plouernel Katolikliği kucaklamak zorunda kaldı
Hala oldukça gençken ve babasının ithalatına yol açarken
ve anne, plouernel sayısını benimsedi. Onun dibinde
Bununla birlikte, kalp, atamasına rağmen, buna rağmen,
"Huguenot Leaven," cömert fermente
Karakter er ya da geç bir bağımsızlık ruhu ve ücretsiz soruşturma.
Madam Plouernel'in evliliği mutlu olmaktan çok uzaktı. Ondan sonra
kocasına iki oğlu sundu,
Stokunun devam etmesi, karısına herhangi bir saygı göstermeyi bıraktı. Niyet
Skandal amurlarını şımarttıktan sonra onu Brittany'de bıraktı.
Plouernel Kalesi, bundan sonra mutlak yaşamak için
inzivaya, onun eğitiminden başka bir özen veya mutluluk olmadan
En küçük çocuk Bertha.

Kontes'in ona şefkatle adanmış bir erkek kardeşi vardı. Cesur ve
Maceracı bir eğilim, kendini Donanmaya adadı. Hala ne zaman
Genç adam bir kraliyet fırkateynini emretti. Huguenot olarak kalmış gibi
Amiral Duquesne, Louis XIV'in despotizmini yok etti ve asla
Mahkemede ortaya çıktı. Kız kardeşini sevmek ve iyi
Plouernel sayısının ahlaksız karakterini tanıdı, o
Boşuna olsa da, ailesini bir evlilikten caydırmaya çalıştı
sonuçları açıkça öngördü ve uzun bir
ve uzak bir seyir. Çeşitli olaylarla Fransa'dan uzak tutulan
Eve döndüğünde, kız kardeşinin sürgün türünü öğrendi
kocasının aşırılıklarına mahkum. Üzüntü ve öfke
aceleci denizciyi götürdü. Versay'a geçti ve
Orada, kalabalık bir galeride, tüm mahkemelerin açık görünümünde, o
doğrudan plouernel sayısına doğru adım attı,
Acı kınamalar ve kendisini haykırma noktasına kadar unuttum:
"Mösyö, davranışlarınızın rezil sinizmi ve utanmaz eylemleriniz
Zina, kız kardeşime bir öfke ve efendinize bir övgü var! "
XIV Louis'in amurlarına bu ima hızla taşındı.
Despot'un kulakları. Şiddet içeren bir öfkeye uçtu ve aynı gün sayım
Plouernel'in kayınbiraderi Bastille'e götürüldü ve içine atıldı
En sağlıksız zindanlarından biri,
Sonunda öldüğü iki yıllık alan. Kardeşinin
Hapis ve Ölüm Madam Plouernel'i derinden etkiledi ve dikti
Louis XIV için uzlaşmaz bir tespitte kalbi. Bu taze üzüntü
Yerli anallığını arttırdı. Zamanını Bertha'nın arasında böldü
Eğitim, çalışma ve okuma. Kalenin kütüphanesi, bir
Albay Plouernel tarafından daha önce nesil, eserlerin bir parçası olarak oluşuyordu
siyasi ve dini bağımsızlığın ruhuyla dolu
Reform. Kontes zihnini virile ile besledi
Bu yazıların maddesi. En sevdiği kitaplar
ahlakın katıliğini, düşüncenin yığınlığını,
esnek olmayan adalet sevgisi, dürüstlüğün kemer sıkması
Huguenotların düşmanları onlara kredi veriyor. Arasında
Albay Plouernel tarafından toplanan kitaplar, takdire şayan bir inceleme buldu
Druid Creed ve Gelenekler, "Galyalıların serbest bırakıldığı sayesinde
ölümün kötülüğünden, "ölüme baktıkları gibi
Ruhun yolunu kandırdığı tam bir yeniden doğum için sinyal
Radyant ve taze bir kıyafet içinde yeniden satın. Bizim ölümsüzlüğüne bu inanç
Ruh ve maddede, tutkulu merak,
bilinmeyen ve gizemli dünyalar aracılığıyla sürekli göçler düşünce,
Kısacası, bu inanç, altında ezilen kalplere bu kadar teselli etmek
Mevcut üzüntülerin ağırlığı, yakında hanımefendi plouernel'in inancı oldu ve
asil niteliklerinin gelişimine güçlü bir dürtü verdi.
Ona hayran olan bir anne tarafından neredeyse tamamen inzivaya çekildi ve
Buna karşılık, Mutlak İnancını Reded, Plouernel Bertha olabilir
Seçmek değil, anne mahkumiyetlerini ve görüşlerini imbibe. Neye
Kendi ailesinin son cahil eylemi olan Bertha'nın
Duygular, eğitiminin felsefesinden de aktı. Teyzesi ve
Abbot Boujaron, onlara getirilen haberler tarafından şaşkınlığa atıldı
Lahey'deki popüler öfke ile ilgili olarak Mösyö Tilly tarafından
XIV. Louis ve Fransızlara karşı, üzücü bir av olarak kaldı
endişeler, Mösyö Serdan ikamet etmek
John de Witt, Hollanda'nın büyük emeklisi.




Bölüm V.

John de Witt.


Cornelius ve John de Witt, vatandaş olan Jacob de Witt'in oğullarıydı
vatanseverliği ve öğrenmesiyle ünlü ve eskiden biri
Lowenstein Partisi'nin baş liderleri. O parti, olarak temsil ediyor
Düşük ülkelerin Cumhuriyet geleneklerini zıt olarak yaptı
Askeri ruhla, her şeyden önce denizcilikleri teşvik etmek için
Birleşik illerin konfederasyonunun
coğrafi pozisyonu ve
nüfusunun ticari dehası. Buna göre, Lowenstein Partisi
yarım yüzyıl boyunca orangemenlerin etkisine karşı çıkmıştı,
Hükümetin askeri ve kalıtsal prensibinin partizanları
Portakal Prensleri tarafından temsil edilmektedir. Kalıtsal Stadtholderhip,
Askeri ve Deniz Kaptanının işlevleriyle birleştiğinde
Güçler, gerçekte bir tür telif hakkı, nitelikli, bu doğru, ama
Halkın özgürlüğü için tehlikeli. Buna göre, Lowenstein Partisi
genel devletlerin diskalifiye eden bir kararname çıkarmasına neden oldu
Stadtholderhip'i tutmaktan portakal evinin prensleri ve
aynı zamanda askeri ve deniz kuvvetlerinin en yüksek komutası ve
Ayrıca, söz konusu ofislerin kalıtsal olmaması şartıyla.
İki kardeşin yaşlı Cornelius de Witt, Dortrecht'te doğdu
1623'te ve yirmi üç yaşındayken bir milletvekili seçildi
Şehir ve _ruart_ (Diklerin Genel Müfettişi) bölgesindeki
Putten-Diklerin olduğu o ülkede büyük önem taşıyan bir ofis
tarımı koruyun ve kritik bir anda önemli olabilir
Yıkarak Savunma Araçları-Tekrarlanabilir bir strateji parçası
yabancı bir istila durumunda. Cornelius de Witt, antik bir adam
erdemler ve kardeşi gibi, geniş kazanımlarla donatılmış
Kendisini devlet işleriyle sınırlayın. En erken çocukluğa sahip olmak
zihnini deniz bilime uyguladı ve yetenekli bir denizci haline geldi, o
şimdiki savaş sırasında tavsiyesiyle güçlü bir şekilde katkıda bulundu
Hollanda filosu tarafından İngiliz limanı üzerine yapılan başarılı saldırı
Chatham, bir zamanlar felaket ve utanç verici bir zafer
İngiliz Donanması. Sonunda, teslim edilen deniz savaşı vesilesiyle
Amiral Ruyter tarafından İngiliz ve Fransız filolarına bu yıl
Solway Roadstead, Cornelius de Witt, kapasitesinde oturdu
Cumhuriyetin Admiraltyity Komiseri, Fildişi Başkanında
en tehlikeli yazı, Amiral gemisinin arka kalesi,
Kahramanca sakinlik, düşman tarafından ona dökülen öldürücü ateş ve
Böylece, şanlı savaşa, onun planına tanık oldu
Ruyter ile konserde bırakıldı.

İki yıldan fazla bir süredir kardeşi Junior John De Witt, Cornelius'u mükemmelleştirdi
bir devlet adamı olarak ve onu sivil erdemlerde ve cesarette eşitledi. Seçilmiş
yaklaşık 1662 Hollanda Emekli veya
Cumhuriyet ve böylece hükümetin başına yerleştirilen John de Witt'in
Ülkesi için sevgi dini bir karakter üstlendi. Ona baktı
Bakanlık Olarak Ofis. Onun doğal çirkinliği ile erişilemez
doğa sarhoş edici iktidar tahsislerine, o büyük adamın
Sadelik ve tevazu asla onun eylemlerine inanmadı; Hiç de hiç
Adalete, göreve ve taahhütlü inançlara karşı saygısı daha önce
'Devletin Gereklilikleri' bahanesi. Diplomatik ile suçlandı
Birleşik Eyaletlerin İlişkileri, Tavukları, Perfitleri Balçetti
ve yabancı büyükelçilerin yeraltı manevraları
karakterinin doğruluğu ve yargısının penetrasyonu. Bir
Birçoğu arasında, bu büyük vatandaşın hayatında, tasvir etmek yeterli olabilir
o. Rakiplerinde bile böyle bir güvene ilham verdi.
Turuncu prensesi ona oğlunun yönünü emanet etti
eğitim, John De Witt'in düşmanlığından haberdar olmasına rağmen
Portakal Evi'nde kalıtsal stadtholderhip. Tek soyundan
Orangemen partisinin başkanı olmaya mahkum olan o ailenin
böylece en aydınlanmış anneler tarafından bakımı için emanet edildi
John de Witt. Baba isteği olan çocuğu izledi,
genç ruhu cömertliğin duygularına uymaya çalışmak
Ona cumhuriyet sevgisiyle ilham verecek
vatandaş ve ona çağrılacağı talihsizlikleri açıklamak
Ülkesi, onu kullanan partinin enstrümanı olsaydı
Bir bayrak adı. Ne yazık ki! John de Witt'in çabaları daha önce başarısız oldu
Sergalı, zayıf, hasta, gergin delikanlı,
Hiçbir zaman sarılmış gibi görünüyordu, ateşini gizleyen
Sakasık bir dış cephedeki ve kimin geldiğinde
İnsanın Malikanesi, bu yıl John De Witt'in baba nezaketini geri ödeyecekti
en siyah içsellik ile.

Aşağıdakiler olayların sırasıydı: yaklaşık altı hafta önce, John
De Witt, gecenin bir kısmını onun içinde devlet işlerini düşünerek geçirdi.
Genel Devletler Sarayında Kabine. Saat ikiye doğru
Sabah ev için ayrıldı, önce bir meşale taşıyan bir vale geldi.
Beklenmedik bir şekilde kılıç ve bıçaklarla donatılmış bir grup erkek, sıçradı
pusu ve üzerine düştü. Boyun üzerinde bir kılıç kesildi;
Silahsız olmasına rağmen cesurca mücadele etti ve üç yara daha aldı,
Sonuncusu o kadar ciddiydi ki kaldırıma düştü.
Öldüğüne inanarak suikastçıların topuklarına gitti. De Witt başarılı oldu
Ayaklarına yükselir ve ikametgahına ulaşır. Suikastçılar
Dört sayı-iki kardeş van der Graeff, Adolf Borrebugh,
Maestricht Post Office Komiseri ve Cornelius de Bruyn,
Lahey Milislerinde Memur. İki van der Graeff'ten sadece biri
Kardeşler tutuklanabilir. Diğer kardeşi ve iki suç ortağı
Bir güvenlik yerine kaçmayı başardı-genç William kampı
Savaşta arazi güçlerinin komutanı olarak atanan Orange
Fransa ve İngiltere'ye karşı çıktı. Prens teslim etmek için çağrıldı
John de Witt'in öldürücü saldırganları. Reddetti.

O andan itibaren William'dan Orange'ın suçlamasının şüpheleri
suç ona karşı toplandı. Sadece kendisi ve partisinin ilgisi vardı
John de Witt'in ölümü, bozukluğa rağmen
Hükümet savaşın talihsizlikleri tarafından atıldı, çabalıyordu
Turuncu Prensi'nin tehdit ettiği tehlikeleri önlemek için
Republic, XIV. Louis olmadan ona saldırıyordu. Ancak
Orangemen'in John'a karşı silahlı suikastçıları olması yeterli değildi.
De Witt; Kardeşi-Putten _ruart_-Cornelius de Witt, aynı zamanda
bertaraf edilecek. Korkunç bir plan hazırlandı.

Hollanda'nın büyük emeklilik ofisine rağmen, John de
Zevklerinde mütevazı bir adam olan Witt, azami sadelikle yaşadı,
Karısı ve iki kızı Agnes ve Mary'nin şirketinde arama
Bir devlet adamı üzerinde ağır olan umurlardan tatlı dikkat dağıtıcı. -Den
Bu anlatının dönemi kırk sekizinci yılına yakındı. Onun uzun boylu
Boy, onun nazik ama mezar yüzü, düşünceli adamı, ona verildi
heybetli bir görünüm. Bu vesileyle yazıyordu, yalnız
Dolap, duvarları uzun süre gizlenmiş geniş bir oda
kitaplarla dolu raflar. Manto parçasının üstünde resmini astı
İki De Witts'in babası-Sade bir yüz, tarzdan sonra boyanmış
Rembrandt. Kağıtlarla dolu bir masa, bir
Bir pastil işinde tutulan küçük kare cam bölmeleri olan uzun pencere
her iki tarafında fizik aletleri olan raflar olan kurşun;
Çünkü büyük emeklilik, kardeşi gibi bilimlerin sevgilisiydi. Masaya oturan, dalgın ve üzgün olan John de Witt,
Arkadaş, Amiral Ruyter, aşağıdaki olağanüstü mektup
antika sadeliğin damgası ve içinde uydurulan arsa
Cornelius de Witt'e karşı orangemen açıklandı:


Amiral Ruyter'a:

     Sevgili efendim ve iyi arkadaşım:-
     bana geçen ayın 25'inde yazmanın onurunu yaptım
     Aldığım yaralara derin üzüntü. Tanrı'ya teşekkürler, ben
     Şimdi neredeyse tamamen iyileştim: yaralardan üçü kapalı;
     Dördüncüsü ve en acı verici olanı da aynı şekilde
     kapalı. Bazı malign insanların peşimizden gelen kıskançlık
     Aile bu mutsuz günlerde bu kadar uç noktalara ulaştı.
     Suikastla benden kurtulmaya çalışmak, şimdi
     Kardeşimden kurtulmaya çalışıyorum, Putten'in _ruart_.
     yasal süreç yoluyla. Kesinlikle mali yılı öğrenmiş olacaksın
     Avukat, devletlerin emriyle tutuklanmasına neden oldu.
     Holland, ve onu buraya getirdi, şu anda altında bulundu
     kalede tutuklama. İlk başta davayı tahmin edemedik veya
     En azından hapis cezası için bahane. Günümüzde arsayı biliyoruz
     Kardeşime karşı uyduruldu. Bu: bir cerrah
     William Tichelaar, kardeşimi duyulmamış olarak suçladı
     onu yozlaştırmaya çalışmanın acımasızlığı ve önemsizliği
     Portakal Prensi'ne suikast yapmak için büyük miktarda para! Erkek kardeşim,
     bu kadar yürütülebilen bir plan ve daha az hareketsiz
     Onu idam etmekten, bunu memnun görerek, Tanrı'yı ​​memnun gördüm
     beni bir mucize gibi, öldürücü ellerden teslim etmek
     Bana suikast düzenlemeye çalıştı, masumiyetin düşmesine izin vermeyecek
     iftira ve calumny kurbanı. Kardeşim şüphesiz kaçacak
     Ona yayılan tuzaklar, hançerlerden kaçarken
     Benim imkansız düşmanlarım.

     Kardeşime karşı muhbir Tichelaar kısa bir süre önceydi
     Putten'in _ruart_ kapasitesinde,
     Tecavüz girişimi suçlamasını cevaplamak için o bölge mahkemesi.
     Tichelaar mahkum edildi ve bir cümle tutturuldu.
     onun üzerine ahlaki turpu boyası. O adam, şimdi
     Infamy, Korkunç bir kardeşimle kendisini intikam almaya çalıştı
     Calumny. Ayrıca, güvenilir kaynaklardan aşağıdakileri biliyoruz
     Ayrıntılar: Üç hafta önce Tichelaar kardeşimin evine gitti
     Dortrecht ve onunla özel bir röportaj istedi. Benim
     kayınbiraderi, karısı, adamın kapısını açmış ve
     onu eve kabul etti, ama korku (
     ben) _ruart_ aleyhine kötü tasarımları olabileceği, sipariş
     odanın kapısının yakınında tutmak ve üzerinde olmak için hizmetkarlardan biri
     Uyarı, Tichelaar kardeşime karşı şiddete teşebbüs etmeli.
     Hizmetçi, mahkeme komiseri önünde yemin altında ifade verdi
     Kapının yakınında gönderildikten sonra, Tichelaar'ın teklif ettiğini duydu
     Kardeşimin bildiği _ruart_ için belirli sırları açıklayın
     Onaysız bir karakter için Tichelaar, cevap verdi:

     "Söylemeniz gereken bir şeyse,
     Seni duy ve yardım ver; Ancak, uygunsuz bir şeyse,
     Bana bahsetme; Senin için daha iyi olurdu, çünkü ben
     Regency'yi veya mahkemeyi hemen bilgilendirir. "

     Hizmetçi ayrıca birkaç kelimenin
     değiş tokuş edildi ve Tichelaar röportajı şunları kapattı:

     "Monsieur'un ona sırrımı açıklamamı istemediğini görmek,
     Bunu şimdiki için saklayacağım ve daha sonra açıklayacağım
     diğerleri. "

     Kardeşim birikimi doğruladı ve Tichelaar'ın ifadesi
     Kardeşime karşı tek kişi olmak, olduğunu göremiyorum
     Bu olayda yakalamak için oda. O olacağından şüphe etmiyorum
     Yakında serbest bırakılacak. Pişman olacak hiçbir şey kalmadı ama rahatsız edici
     zamanların durumu ve düşmanlarımızın kötülüğü.

     Geri kalanı için Ren boyunca yer alan şehirlerin yakalanması;
     XIV Louis ordularının hareketlerinin hızlılığı; onların
     Bölgemizin yssel'e istilası-hepsi neredeyse hiç
     Herhangi bir direnişin karşılanması, aslında duyulmamış korkaklığın teşvik edilmesi,
     hatta rezil ihanet bile, bana gittikçe daha fazla eve getirdi
     Eskiden eskiden söylenenlerin gerçeği
     Cumhuriyet --_ Prospera Omnes Sibi Vindicant, Adversa Uni
     Imputantur _. [1] Şimdi yaşıyorum. Halkı
     Holland beni cumhuriyetimizin felaketleri ve felaketleri için suçluyor,
     Asla sadık bir hizmetçiden başka türlü olmamış olmama rağmen
     ülkenin. Bu nedenlerle ofisimi istifaya karar verdim
     Büyük emeklilik. Devletlerin isteğimi verecek nezaketleri vardı,
     Size ilettiğim alıntıdan da göreceğiniz gibi. Bende
     İstifam hakkında sizi bilgilendirmenin görevim olduğunu düşündüm,
     ilgilenen konularda bana hitap etmeye devam edemeyebilirsiniz.
     devlet ve bu tür konuları emeklilik
     Holland ve West Friesland veya şimdiki yerine.

John de Witt, bu mektubu Amiral Ruyter'a bitirmekle ilgiliydi.
Hizmetçi Odaya girdi ve eski büyüklüğe duyurdu
Hollanda'dan Monsieur Serdan, diğer iki kişiyle birlikte sordu
onunla konuşmak için.

"İçeri girin!" John de Witt. "Asla şu andan daha fazla
Bana hoş geldiniz bir arkadaşın şirketi miydi. "

Mösyö Serdan ve iki arkadaşı getirildi.
İkincisi olgun yaş ve saç gri bir adamdı; diğeri oğlu,
Gemide Brigantine St. Eloi'yi kurtaran genç ve cesur denizci
Plouernel'den Matemoiselle Bertha ve tekil bir kaza
Hala cahil olduğunu, her iki adam da o eski Galya'ya aitti
Albay Plouernel'in bahsettiği Breton çıkarma ailesi
Makalesi, art arda köle, serf ve
Clovis'in fethinden bu yana vassal, kendi plebean yıllıklarını iletti
nesilden nesile soyundan.

Salaun LeBrenn ve oğlu Nominoe,
Mösyö Serdan, duygularını ne kısıtlayabilir ne de gizleyemez
John de Witt'in görüşü, hayran oldukları ve saygı duydukları büyük vatandaş
Mösyö Serdan'dan öğrendikten sonra eskisinden daha fazla
Ünlü adamla ilgili bin samimi ayrıntı.

"Arkadaşım," dedi John De Witt, Serdan'a, nazikçe cevap verdikten sonra
İki Fransız'ın saygılı selamları, "Bunlar, sanırım,
Adına iletişim kurmamı istediğin iki vatandaş
ADMIRALTY KOLEJİ, gizli bir emir ve kasa elde etmek için
Gemilerinin birine binmesi durumunda,
kruvazörler? "

"Evet, sevgili John. Fransız denizciler olarak korkacak hiçbir şeyleri yok
Kraliyet filoları. Geçiş, onları sadece kruvazörlerden korumak içindir.
Hollanda. Dünden önceki gün size ilgili notları verdim
Brittany, bana Mösyö Salaun LeBrenn tarafından
Fransız Tüccar Gemisi ve Vannes Limanı'nın sakini, bilgilendirdim
Hangi koşullar altında Mösyö Lebrenn ile tanıştım
Nantes, üç yıl önce. Görüşlerin kimliği, din ve umutlar bağlı
O zamandan beri birlikte. Sık sık mektup alışverişi bizi hala çekti
birlikte daha yakın. Mösyö LeBrenn, herkesten daha iyi, nitelikli
Brittany'deki koşullar hakkında konuşmak. Hem ailesi hem de ticari
Bağlantılar, delillerden haberdar olmasını ve beni onaylamasını sağlıyor
ilinde hoşnutsuzluk, arkadaşım ve ben
Languedoc, Dauphiny, The Vivarais, Guyenne ve
Normandiya. Popüler hoşnutsuzluğun gelgitinin önemi ile vuruldu
Fransa'nın büyük kısmını istila ederek Mösyö LeBrenn'i gelmeye teşvik ettim
Sizinle görüşmek için Lahey'e ve ben de ellerine koydum
Brittany'nin şimdi tiyatro olduğu mezar olaylarının raporu. BEN
Söylediği her şeye mükemmel bir güven oluşturabileceğinizi eklemeye gerek yok. "

"Şüphe duymuyorum. Diğer raporlarla tüm noktalarda kabul ediyor
Fransa'daki siyasi durumla ilgili bana ulaştı, "diye yanıtladı John
De Witt.

Ve kendini Salaun LeBrenn'e hitap etmek:

"Evet, Mösyö, raporunuzu yakın ve titizlikle okudum
dikkat. Bol olduğu üzücü ve genellikle korkunç gerçekler
Eminim hiçbir şekilde abartılmamıştır. Yağma eylemleri, rapin
ve Louis Xiv Birliklerinin
bu saatte kendi illerimizde taahhüt ediyorlar, ancak çok açık
Silahlı kuvvetlerinizin sahip olduğu şiddet içeren ve düzensiz alışkanlıklar
evde sözleşmeli. Kısacası, Mösyö, raporun bana kanıtlıyor
tartışmasız, ilerlemesi öyle olan popüler hoşnutsuzluğun
Brittany'de bakan, aşağıdaki nedenlere atfedilecektir:
Vasallarına vergiler, impostlar ve vergiler
Seigneurs ve din adamları; kötü muamele, hapis ve
Vassallara acımasızca verilen infazlar bile
bunların düzeltilmesi yok, çok sayıda seigneurun
kendi alanlarında yüce güçlerle kazanılmıştır;-
Seigniorial Askerin Dizginsiz Lisansı,
şehirler ve ülke benzer şekilde ortaya çıkıyor;-derinlere
Rennes ve Nantes gibi büyük şehirlerin burjuvazisinin tahrişi,
Her gün yeni impostlarla kiminle tehdit ettikleri kim
yakın harabe;-Sonunda, daha az derin tahrişe
Yürütme ile kendisini öfkelendiren Breton Parlamentosu,
yaptırımı olmadan, kayıt yapmayı reddeden mali kararların ve
o kadar külfetli ki yoksulluk, sıkıntı ve sefalet ağırlığında
İldeki tüm sınıflarda. Böyle, Mösyö, özlü
Raporunuzun özeti, acı verici gerçeklerle desteklenen
gerçek. Ekliyorsunuz-değil misin?-Bu, kendi gözlemlerinize göre,
XIV Louis'in despotizminin getirdiği hoşnutsuzluk böyle bir
genel bir ayaklanmanın yakın olduğu ve herhangi bir
an?"

"Evet, Mösyö," diye yanıtladı Salaun LeBrenn; "Bu benim inancım
İnsanların ve işlerin dikkatli bir şekilde incelenmesine dayanıyor. "

"Sonucun bana iyi kurulmuş geliyor. Ve yine de," diye gözlemledi John de
Witt, "Sana böyle ciddi kavşaklarda bunu hatırlatmama izin verin
her zaman yanılsamalara karşı koruyucusu olmak-hepsi
Daha mazeret edilebilir ve bu nedenle bizi yanıltmaya daha yükümlü olmak,
Cömert umutlardan, son vermek için meşru arzudan doğarlar
Ağlayan istismarlara. "

"Emin olabilirsin, Mösyö, dileklerim yargımı taşımıyor,"
Yanıtladı Salaun LeBrenn. "Mevcut kamuoyunun durumu
Brittany ortak nedenimize ve insanlığın güçlü davasına sunuyor
başarı şansı. Ama birçok kişi için kör olmaktan çok uzakım
yaklaşmakta olan ayaklanma durumunda olasılık. Yine de var
Bana genel hoşnutsuzluk durumu tarafından kâr etme fırsatı gibi görünüyordu,
ve devirmeyi başaramasak bile, herhangi bir oranda
Fransa'nın enerjilerini tüketen zulmü kontrol edin,
araziyi aşağılamak ve ezmek ve kendi sınırlarımızın ötesine ulaşır,
Kendi cumhuriyetinize, doğal müttefikimize acı verici darbeler. .
Kralları görmeden, onların
halklar, hırslarına müdahale eden herkese savaş ilan edin veya
Gururlarını yaralar, insanlar, sırayla müttefik olma hakkına sahiptir
kendilerine boyunduruğu kırmalarına yardımcı olacaklarla kendileri. O değil
Fikriniz de Mösyö? "

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı John De Witt; "Bütün ezilen halklar
Doğru, ebedi adalet adına, yardım ve destek istemek için
Zulme karşı dostça bir insan. Krallara karşı isyan etmek ve bakmak
Destek için yabancı destek, desteğin yapması şartıyla meşru bir eylemdir.
ya anlaşanların ya da alanların
Bölgenin bütünlüğüne düşmanca herhangi bir proje veya
bağımsızlık veya ülkenin onuru. Yararda olmalı
herkesin özgürlüğü. "

"Evet; ve bu nedenle sonsuz utanç ligde sabitleniyor!"
diye bağırdı Serdan. "Fransa'daki Katolik Ligi İspanyolca'yı aradı
Protestanları yok etmek için destek ve Henry IV'i tahtından indirin,
Kim, vices ve acınacak kusurları, en azından
Fransız uyruğunu temsil etti. "

"Lig, Katolik Birliği, aksine,
Yabancı, Roma'nın partisi, İspanya ve Engizisyon, "diye ekledi
Salaun LeBrenn. "Protestanlara ve ruhunun nefretinde
Özgürlük, lig ezici bir despotizmi hedefledi
kendi üyelerinin çıkarları ile uygulandı. Hemşiremediler mi
Parriidal Fransa'nın parçalandığını düşünüyor musunuz? Sunmayı planlamadılar mı
II. Philip'in tahtı, kanlı zulümün
Dünyayı aptal mı etti? Atalarınıza tüm onur, Mösyö de Witt! İle
Kutsal isyanlarından dolayı, İspanyollara ilk darbeyi ele aldılar
Monarşi ve onlar kendi kanlarıyla ağır bir şekilde ödeyerek büyüdüler.
Varlığı şimdi XIV. Louis tarafından tehdit edilen bu cumhuriyet. "

John De Witt, "Gözlemleriniz sadece Mösyö," diye yanıtladı John De Witt. "Evet,
Protestanlığın ebedi ihtişamı, yani benim inancım, Protestanlar,
ortak hakların solgunluğunun dışına yerleştirilmiş ve
Sürekli ölüm korkusu, geçen yüzyıl boyunca sürüldü
Ve bu yüzyılın da, coreligionistlerinden yardım istemek için
diğer ülkelerin, ailelerini, ocaklarını savunmak için,
inançları ve tehdit altındaki yaşamları. Ama asla eylemleri olmadı
Fransa'nın pahasına herhangi bir ağırlaştırma projesi ile boyandı! Onların
Yardım talebi her zaman amacı için sadece zaferin
Reform ve herkesin özgürlüğü! Kısacası, ne zaman, ezildiğinde,
Fiziksel olarak çiğnendiğinde, mülkünden yağmalandığında, ne zaman
haklarından mahrum bırakıldı, inancına zulmettiğinde, bir insan çağırıyor
dostça ve ilgisiz bir ulusun yardımına karşı,
o zaman yabancının aradığı değil, kendi kardeşleri üzerinde
insan ailesinde. "

"Oğlum," dedi Salaun LeBrenn Nominoe'ya, "Hala gençsin; yaşıyoruz
kötü günlerde; Şüphesiz,
atalarımızın geçmiş çağlarda yaşadığı her şey kadar büyük
dönüşümlü olarak vanilerdi ve yok oldular. Asla unutma
en büyüklerden biri tarafından duyduğunuz asil duygular
Cumhuriyetçi insanlara onurlandırabilecek vatandaşlar. Krallar dışında
Yasanın solgunluğu, ortak haklar dışında! "

"Baba," diye cevapladı Nominoe hareketli ve ciddi bir sesle, "
Sonsuza dek hafızamda cılız kalacağını duydum ve aynı şekilde
Günümüzde ünlü adamın anısı mı?
görüyor. Zulme ve kraliyet ailesine ölümsüz nefret sözü veriyorum. "

Ve ona bir utanç hareketine yanıt olarak
John de Witt'in bir övgüyün kabuklu kısmı görünen bir kısmı
Abartılı, genç denizci ekledi:

"Ah, Mösyö! Aklın çok yüce, erkekler hakkındaki bilginiz de ses
temel övgü için hata yapmak,
dahi ve erdem için yaş. Sadece hangi aviditeyle sahip olduğumu bilseydin
Bize anlattığında arkadaşımız Monsieur Serdan'ı dinledi
uzun yıllar boyunca kutsanmış olan hayatınızın sadeliği
Cumhuriyetin hizmetine, haklarının savunulmasına,
gücünün tanıtımı ve fethedilenlerinin katılaşmasına
özgürlük! Sadece ne kadar tatlı, ruhun ne kadar sağlıklı olduğunu biliyorsanız
Dini hayranlık, büyük ve dik erkekler için eğlendirir! Nasıl
verimli böyle bir hayranlık cömert özlemler ve cesur
Kararlar! Adalet sevgisini ve dehşetini nasıl iki katına çıkarır
INIQUITY için! Oh, mösyö de witt, eğer hayranlığım yaralanırsa
Tevazu, en azından sana asil için minnettarlığımı ifade etmeme izin verin
Sözlerinizin ve varlığınızın bana ilham verdiği düşünceleri, iyilik için
Bana yaptığını! "Nominoe bu kelimeleri bir sesle söyledi
Duygu ve gözyaşları ile parlayan gözlerle.

"Tanrı'nın, samimiyetini sorgulamam gerektiğine inanıyorum,"
John de Witt, Nominoe diline dokundu. "Evet"
Elini genç denizciye uzatarak, "Evet, sen
Doğru-Admiration, eğer erkekler için değilse, en azından ilkeler için
Onlar temsil ediyorlar, sağlıklı ve verimli! İfade ettin
Bu tür terimlerle bu asil duygu, onu tebrik edemiyorum
Baba böyle bir oğlu var. Herkes için güçlü nefretinizi koruyun
Zorluklar. "

Tıklamak yerine istemsiz bir coşku dürtüsüne yol açmak
John de Witt'in ona sunduğu el, Nominoe eğildi ve
Neredeyse evlenmenin hareketi, De Witt'in eline yaklaştı
dudaklar. Eylem o kadar doğal ve o kadar dokunaklıydı ki babası Mösyö
Serdan ve John De Witt ciddiyetle etkilendiler.

Gözleri gözyaşlarıyla nemli ve etkisiz mutlulukla dolu, salaun
LeBrenn, Hollanda'nın eski emekliliğine şunları söyledi: "Evet, Mösyö, ben bir
Mutlu Baba. "

"Ve şimdi arkadaşım," diye devam etti Mösyö Serdan, John De Witt'e hitap etti
"Bilginin güvenilmesinden herhangi bir şüphe uyandırdıysanız
Popüler duygu ile ilgili Mösyö Lebrenn tarafından size iletildi
Brittany'de, değerli arkadaşımın ve oğlunun yüce duyguları
Çünkü umarım, onlara tam güven duyuyorsunuz. "

"Onların açıklığı ve karakterin asaletleri gerçekten hak ediyor
Tam güvenim, "diye yanıtladı John de Witt." Dinleyeceğim
arkadaşlarınızın sahip olabileceği daha fazla bilgi
Ülkenizin siyasi işleri ile ilgili. "

"Şey, Mösyö, bu Brittany'deki gerçek durumlar:
Rennes ve Nantes burjuvazisinin güçlü kısmı,
Reformlu din, bir federatif cumhuriyeti tercih ediyor,
Geçen yüzyılın Protestan Gelenekleri. Üyelerin çoğunluğu
İl parlamentosu, ofis sahiplerinin ve hatta bir kısmı
Burjuvazisinden, Louis XIV'i ​​yürütmelerine rağmen, yine de
hükümetin monarşik biçimine tutun, ancak tabi olma arzusu
Egemenliği ilan edilen genel devletler için aynı
Etienne Marcel tarafından on dördüncü yüzyıl. Bu unsur azaltmak istiyor
Ulusal bir yönetici acentesinin işlevlerinin tahtı
Meclisler. Asalet ve seigneurlar kraliyetçidir, ancak bunlar
çeşitli. Kentsel nüfusa gelince, bilirsiniz, Mösyö,
boyun eğme durumu ve hesaplanmış cehalet. Tartılmış
Vergilerle, sefalet ve vergi tahsildarlarına karşı isyan ederler
Kral veya monarşiye karşı daha erken. Rustik nüfus,
esas olarak vasallardan oluşan ve sömürülen ve ezilen
Din adamları, seigneurlar, vergi tahsildarları ve silahlı kuvvetler dörde
Onlara da, sefaletle ekstremitelere yönlendirilir, isyan
Seigneurlara karşı, rahiplere karşı acılarları
vergi tahsildarları ve askerlere karşı, ancak daha az kalmayacak
Hükümet biçimine şehir milletinden kayıtsız. Anlıyorsun,
Buna göre, Mösyö de Witt, yanılsamamam. Kesin olarak
Brittany'de yakın bir ayaklanmaya sahip olduğum için, ben de
sonuçlar. Kuşkusuz, Cumhuriyetçi hükümet biçimi,
İller güçlerine, refahlarına ve büyüklüklerine borçludur,
bence ideal hükümet; Ama umutlarını eğlendirmiyorum
Aynı şeyi görmek ülkemde şimdiki zaman için geçerli. İyi, yapacağım
Söyleyecek kadar ileri gidin, mümkündür, hatta olasıdır.
ayaklanma zaferi ve bu Brittany yeniden fethi, eldeki kollar, onu
Özgürlük ve eski franchise'lar, zafer en çok engellenecek
ertesi gün ve zaferinin neredeyse tüm meyvelerini tekrar kaybedecek,
örgüt eksikliği ve görüş, aboneliğin nedeniyle,
ya da zeka zekası. Bu
Buna rağmen, Brittany'deki ayaklanmanın elverişli olacak
ilerlemenin sonuçları. Kral, asalet ve din adamları,
Popüler hareketin şiddetinden korkuyor, hissedecek
Yeni misilleme korkusuyla, boyunduruğu hafifletmek için kısıtlanmış
Günümüzde genel olarak halkımıza büyük ölçüde dayanıyorlar. Çok
Yardım mütevazı bir fetih olurdu, ama emin olacak. Deneyim Will
Sözlerimi haklı çıkar. Bu kafaya olan inancım o kadar sağlam ki, ne de
Ben ne de oğlum, o ve ben
muhtemelen atalarımızın çoğu gibi ilk kurbanlar olacak,
benzer girişimlere giren. Ama bu ne önemli? Bir adım
nihai kurtuluş gününe doğru alınmış olacak. Bu
Sebep, Mösyö de Witt, size geldiğim adına
Brittany'nin hoşnutsuz unsurları, ahlaki ve
Birleşik İller Cumhuriyeti'nin mali desteği,
Hem düşmanınız hem de bizimk olan icra edilebilir Louis XIV ile mücadele edin. "

"Arkadaşım," diye yanıtladı John De Witt, Salaun'u dikkatle dinledikten sonra
LeBrenn'in sunumu, "Geçen yıl, bu zamanda arkadaşımız
Serdan Fransa'ya giden bir yolculuktan döndü. Ondan önce Mösyö Roux
Marcilly, bir Huguenot kaptanı, aktif ve gözlemleyen bir adam, çok sayıda
Britanya Avamları Evi'nin bağımsız üyeleri arasında arkadaşlar
Fransız ittifakına karşı, tıpkı arkadaşımızın yaptığı gibi,
Günümüzde yakın olan ayaklanmanın mikroplarını filizlemek. İkisi de bana sordu
O zaman, bir salgın durumunda,
Cumhuriyetin Desteği. "

"Bana olumsuz cevap verdin," diye kesintiye uğradı Mösyö Serdan, "
ifade ettiğiniz gibi, cumhuriyetin XIV.
Bir antlaşma, bunu gösterecek hiçbir şey olmadığı bir zamanda sonuçlandı
Bu prens bir zalim olacaktı. İttifakın sana önceden haber veriyorum
sadece sizin tarafınızdan gözlemlenirdi, ancak Louis tarafından ayak altında çiğnenecek
Xiv. Olaylar öngörülerimi doğruladı mı? "

"Bu doğru-ama bir tane öngörmenin suçlu olduğunu düşünürdüm
ihanet eylemi diğeri. Şeylerin yüzü güne değişir. İçinde
Evliliği sırasında alınan feragat yemininin ihlali
İspanya Infanta ile Louis Xiv, Flanders'ı sebepsiz işgal etti,
Gölge olmadan bize savaş ilan ederek ittifakı kırdı
Bir bahane ve İngiltere'nin yardımına suborned. Cumhuriyet kendini bulur
şimdi meşru bir şekilde silah alma hakkına sahip ve böylece bir eylem
Bu bir anda cömert ve politik, ezilenlere yardım ederek
Fransa halkı. Bu şekilde tehlikeli komplikasyonlar olabilir
Kendi krallığı içinde XIV Louis'e karşı ve dahası,
Boynazını kırma çabalarında Fransız halkına yardım ediyorduk,
en azından daha az saflık haline getirmek için. Bu yüzden sana resmimi veriyorum
Bundunu ödünç vermek
Cumhuriyetin Fransa halkına ahlaki ve maddi yardımı. Eğer onlar
XIV. "

"Ah! Baba," diye bağırdı nominoe hevesli bir ardor ve kasıtlı
yaşının güveni; "Ölüm darbesini despotizme yapacağız!
Cumhuriyet bizimle! Komün ve Federasyon! "

Oğlunun başarısına olan güvenini paylaşmadan Salaun LeBrenn
John de Witt ciddiyetle: "Pek çok ezilen insan adına kim
bitmezse, en azından acılarının bir rahatlamasını görecek,
Seni kutsasın Mösyö! Bir kez daha kendinize sadık bir şekilde gösteriyorsunuz
Tüm hayatınıza rehberlik eden ilke. Belki başarımız dönebilir
Cumhuriyet bize yardım eli veriyorsa, beklediğimden daha büyük. Onun
Ahlaki ve maddi destek, bu sezon, şimdi düşünülebilir
kesin. Hollanda'nın büyük emeklilik olarak güçlü etkiniz
Devletler Meclisi'nde belirleme ve belirleyici. "

"Affed beni, Mösyö, seni kesintiye uğratırsam. Artık büyük değilim
Hollanda Emekli. "

Serdan, Salaun LeBrenn ve Nominoe birbirlerine baktı
şaşkınlık. Bir an için şaşkın durdular. Serdan ilk oldu
Konuşmasını kurtarmak için: "Ne, dostum! Mümkün olan şey mi?
Yüksek işlevlerinizi istifa ediyorsunuz? "

"Tıpkı iki arkadaşınla geldiğiniz gibi bu mektubu bitiriyordum
Amiral Ruyter'a, "dedi John De Witt,
masa. "Amiral'i istifa etmemin ofisinden bilgilendirdim.
Hollanda'nın büyük emeklilik. Yine de sahip olduğum röportaj
Seninle ve arkadaşlarınız öyle önemliydi ki, hayır olmasına rağmen
Eski ofisimi daha uzun süre doldurdu, seni sırayla duymanın iyi olduğunu düşündüm
Bu, benim için akıllıca görünürse, seni işbirliğimden temin edebilirim
Meclisin bir üyesi olarak, çok sayıda arkadaşım var. Güvenebilirsin
desteğim üzerine. "

"Ah! Mösyö," dedi Salaun LeBrenn ne yazık ki; "Üzücü sunumlar bana saldırıyor;
Geri çekilmeniz özgürlük nedenine karşı ölümcül olacak. Senin
İstifa kamuoyu bir felakettir. "

"Ama istifanızın nedeni nedir?" diye sordu Serdan. "Ne,
John! Devlet tehlikede!-Ve bir anda istifa edersiniz
Kapladığınız ofis? "

"Arkadaşım, cumhuriyete hizmet etmekten çok, şu anki faaliyetim
Kavşak bunun için ölümcül olurdu. Frank olun, "John de Witt bir
duraklama; "Sadece birkaç gün Lahey'e döndün; yine de,
Kendimle ilgili kamu zihnindeki değişim,
hızlı göz. Bana açık bir şekilde cevap ver. Benim hakkımda eğlendirilen görüş nedir
Halk tarafından bugün? "

"Şey-itiraf etmeliyim! Sınırsız bir kez popülerliğin
Biraz bozulmuş-ama hala güçlü. "

"Kendini aldatıyorsun dostum; popülaritem tamamen yok edildi.
Bir ay önce, İlahi Providence beni neredeyse kesin olarak kaptığında
Ölüm, kısa bir süre önce suikastçılarımı lanetleyecek olanlar
Suçta, tedarik bir cezadan başka bir şey yok. Beni aradılar
hain-ve Tanrı'nın elinin beni kokladığını söyledi! Bu ihanet suçlamaları
Kardeşime ve kendime karşı zincirsiz halkın nefreti. Kısa bir süre önce
Babamın evi Dortrecht'teki öfkeli bir mafya tarafından yıkıldı; Ve benim
Kardeşim-Kardeşim!-Cumhuriyetin en erdemli vatandaşlarından biri,
bu saatte hapsedilen, suikastçı olarak hapsedilen,
Sadece Infamy markası altında akıllı olan bir sefilin sözü. BEN
Yine de, düşmanlarımızın invazik nefretine rağmen, benim
Kardeşin masumiyeti rezil Calumny'yi şaşırtacak. "

John De Witt'in sürecin mutlu meselesine olan güveni
Kardeşine karşı Serdan'ın kalbini üzdü. Ona hatırlattı
Alarm Mösyö Tilly, Cornelius de Witt'in hayatı için ifade etti. Serdan
hala umutluydu ve zihnin huzurunu bozmamayı tercih etti
En son haberlerle Hollanda'nın eski büyük emekli. Acı verici
Nominoe zihninin atıldığı ajitasyon durumu arttı
İkincisi. Aniden nemli gözlerini babasına çevirdi ve şöyle dedi:

"Cumhuriyete ihanet etmekle suçlanan De Witt kardeşler! İyi Tanrım,
Bir insanlık umutsuzluğunu yapmak için yeterlidir! Oh, kör insanlar! Yoksa sen misin
Aptal ve acımasız mı? En cömertliğine düşman mı olacaksın
savunucular? İskele sürüklenmelerine izin verecek misin? "

"Oğlum, asla insanlığı umutsuzluğa kapmamalıyız. İnsanlar asla olmamalı
gurur duydu. Bunu yapmak onu tartışmak ve kendini tartışmaktır. Hataları
Mahkemelenmeli ama mazur görülmeli-mazur olduklarında, "John de
Witt Nominoe'ya şefkatli sitemle hitap ediyor. "İnsanlar inanıyor
Ben bir hain. Yoksun, körlüğüne kınadığımdan daha fazla acıyorum. BT
mazur görülecek-cehaletinin açıklamasında. "

Nominoe, babası ve Serdan, John De Witt
şaşkınlık. Genç denizci yeniden başladı:

"Ne, Mösyö!-Sizi suçladığında mazur görülecek insanlar
ihanet? Sizi eylemlerinizle yargılamamalı mı? "

"Ve eğer eylemlerim ezici bir şekilde bana karşı dönecek gibi görünüyorsa,
Bu, insanların benimle ilgili hatasını açıklıyor mu? "

Ve John De Witt, Nominoe'dan sorgulama görünümüne yanıt vererek:
"Dinle, oğlum, ders mezar ve öğretici-liste.
Arkadaşlar, kardeşim ve kendim (bize 'Fransızca'nın adı veriliyor
parti ') şimdi yaklaşık on yıl önce, 1662'de, tüm etkimizi kullandığımızı
Cumhuriyeti yakın ittifakla bağlamak için Devletler Meclisi
Fransa, onu düşündüğümüz gibi doğal müttefikimiz. XIV Louis o zaman oldukça
genç; Eğer bazı gençlerin foibles'ini sergilediyse, onun yetenekli olduğunu düşündüm
Karşılıklı erdemleri ile-yaralanma, cömertlik, sadakat
söz verilen kelime. Kral, cumhuriyete yardım etme sözü verdi.
İngiltere ile bir savaş etkinliği ve İspanyolca topraklarına saygı göstermek
Flanders, antlaşmanın feragat edilmesine uygun olarak
Pirenler. Ama ne oldu? Ticaretimizin artan refahı,
dünyanın bir ucundan diğerine, denizcimiz
Üstelik ve servetimiz kıskançlığını ve kupürlüğünü uyandırdı
komşular; Ayrıca, cumhuriyetimizin varlığı, daha fazlası ve
Daha gelişen, Louis XIV'e kendi başına tehlikeli bir örnek gibi görünüyordu
insanlar. Buna göre, İngiltere'yi rüşvetle kendi tarafına kazanarak sürdü
bize karşı savaş ilan etmesi ve şimdiye kadar bize olan inancı tutmaktan,
ve bize filolarıyla yardımcı olmak, sadece bize bir
Tek gemi-hayır, hata, bize bir tane gönderdi, bir yangın gemisi-ama bizi terk etti
İngiltere ile tek elle mücadele etmek için izole edilmiş ve doruk kaptı
Sonunda maskesini düşürerek ve ayrıca bize savaş ilan ederek konserde
İngiltere ile. "

Nominoe'nin yüzüne işaretlenmiş öfkeyi algılama, John de Witt
Eklendi:

"Sana bir dakika önce söyledim, insanlar beni suçlu olduğuna inanmak yanlıştı
ihanet, ancak hata affedilebilir. Elçimlerim tanık gibi görünüyor
Bana karşı. Cumhuriyet beni görünce kardeşim ve arkadaşlarım var
XIV Louis ile kendisini müttefik hale getirme gücümüz,
kendimiz prensin vaatlerine iyi niyetinin bir garantisi olarak,
Cumhuriyet bize güven verdi ve ittifak sonuçlandı.
Günümüzde, XIV Louis ihanetinin sonuçlarına maruz kalıyoruz. "
John De Witt bir an durdu ve sonra devam etti:

"Ama kurban olduğum zorunluluk ne olursa olsun bana acımıyor.
Vicdanım açık; Onurlu bir adamın hayatını yaşadığımı biliyorum
ve iyi bir vatandaş. Tanrı beni yarın ona çağırırsa, gideceğim,
sakin bir şekilde ve kararını bekliyor. O, oğlum, ahlaki
ders."

John de Witt bu son sözleri söylerken, dindar bir şekilde dinledi
Nominoe, Mösyö Tilly daireye hızla girdi.




Bölüm VI.

Cornelius de Witt.


Tam üniformalı giyinmiş Mösyö Tilly, ayırt edici işaretleri giydi
Onun rütbesi-yüksek yaka ve bir eşarp. O solgun ve çok görünürdü
Bunu rahatsız etti, görünüşüne çarptı, John De Witt alarm ile sordu:

"Arkadaşım-bazı kamuoyunu taşıyan haberlerin taşıyıcısı olmalısın
felaket mi? "

"Büyük bir felaket!" Mösyö Tilly'yi rahatsız eden bir sesle cevapladı. "Bir
Onarılamaz felaket! "

"Ne oldu?" sordu John de Witt. "Korkutucu nedir
Bana getirdiğin haberler? "Ve Salaun LeBrenn ve onun
Oğlum ekledi: "Bu arkadaşlar Mösyö Serdan'ın vatandaşı. Siz
onlardan önce özgürce konuşabilir. "

"Arkadaşım," dedi Mösyö Tilly, duygularını kontrol edemedi,
"Bu gün Lahey'den ayrılmalısın-bir saat içinde ayrılmalısınız,
mümkünse. Kaçmalısın! "

"Kaç!" diye bağırdı John de Witt hayrete düştü. "Bir suçlu gibi kaç! Ve neden
Lahey'den ayrılmalı mıyım? "

"Gitmelisin! Hızlı git, karın adına seni ima ediyorum ve
kızları. Ayrıl! "

"Tilly," diye yanıtladı John De Witt. "Cesaretten yoksun değilim.
En az alarmınızın nedenini bilin! "

"Evet; güçlü bir ruhun var; evet, sıkıntı darbelerini sürdürüyorsun
Dik bir insanın dinginliği ile-ama ruhun güçlü olsa da,
Aynı zamanda sizin nesneleriniz için büyük hassasiyete duyarlı
Sevgi-onlara çarpan darbelerin akıllı olduğunu hissediyorsunuz-ve--

"Erkek kardeşim!" diye bağırdı John de Witt solgunlaşıyor ve içeri giriyor
Mösyö Tilly. "Kardeşimle ilgili!"

"Bana daha fazla soru sormayın-karınızı ve kızlarını yansıtacak-ve ayrıl
Yerinde Lahey-Bir Anı Gecikmemelisiniz! "

"Ama kardeşim-canım ve iyi kardeşim-ona ne oldu?"

"Tanrı'nın adına, sorularla zaman harcamayın-desen-birkaç dakika daha
Ve çok geç olacak. "

John de Witt'in çerçevesinin üzerine bir titreme koştu. Terlemeyi sildi
Alnı ve duygularını aşarak Salaun LeBrenn'e eğildi ve
Oğlu, onlara sağlam bir sesle söyleyerek: "Bana izin vermelisin, benim
Arkadaşlar, seni terk edersem. Artık bu acı içinde kalamam
Kardeşimin kaderi ile ilgili belirsizlik. Kaleye acele edeceğim
Sınırlı olduğu yer. "

"John!" Monsieur Tilly'de kırıldı, kendini yoluna attı
Hollanda'nın büyük emeklilik. "Oraya gitmeyeceksin! Tanrı tarafından! Yapacaksın
Kaleye gitmeyin-sana hepsini söyleyeceğim-- "

"Onu öldürdüler!" diye bağırdı John De Witt, aksanlarla.
"Mutsuz ben, onu öldürdüler!"

"Hayır," diye yanıtladı Mösyö Tilly umutsuzluk içinde; "Hayır, seni temin ederim, Cornelius
Ölü değil! "

Bu güvence, John de Witt'in kaygısının dokunaklılığını ortadan kaldırdı. Ancak
Korkunç endişesinin darbesi altında hala şaşırtıcı, hissetti
Dizleri onun altında yol veriyor ve masanın kenarına yaslandı,
Bir kelime ifade edemiyor. Salaun LeBrenn ve oğlu içeride durdu
şaşkınlık, bazı büyük talihsizliği hayal etmek ve Mösyö'ye baktı
Tilly tedirgin bir merakla, Serdan ona düşük bir sesle dedi:
"Ne yazık ki! Bir an önce John De Witt, puanında mükemmel bir şekilde rahat hissetti
kardeşine karşı suçlama. Ona korkulardan bahsetmeye cesaret ettim
Bu sabah bana ifade ettiğin. "

Serdan, John De Witt'in Tilly'ye sakin bir sesle söylediğini duyunca ayrıldı:
"Affediyorum zayıflığım dostum. Bir tane alan beklenmedik darbeler var
sürpriz ve onu zemin. Tanrı sayesinde kardeşim hala yaşıyor.
Konuşuyorum, dinliyorum. "

"Bu sabahın geç saatlerinde kendimden emindim
Cornelius'a karşı tercih edilen suçlamaların değersizliği. Ben o içindeydim
Burjuva milislerinin bir memuruyla tanışana kadar zihin çerçevesi
Hapishaneyi koruyor ve partimizin kim olduğunu. Ondan öğrendim
Kendinize, erkek kardeşinize ve Fransızlara karşı vahşi popüler bir öfke
parti, taahhüt tarafından yapılan vahşilerde suç ortakları olarak kabul edilir
XIV. Louis birlikleri ve bu öfkenin böyle bir
Daha önce Cornelius'un yargılanacağı mahkemenin şiddetli yönü
ve hangi acı orangemenden oluşan,
Kör popüler öfkeyi tatmin etmek,-karar verdi, "Tekrarlanan Mösyö Tilly
bir ürperti ile, "kardeşini işkence için göndermek ve onu zorlamak
suçunu itiraf etmek. Acımasız proje gerçekleştirildi! "

"İyi Tanrım!" diye bağırdı John de Witt, ellerini ve gözlerini cennete kaldırarak.
"Ne korkunç haberler!"

Serdan, Salaun LeBrenn ve oğlu bir ağlamayı kısıtlayamadı
öfke ve korku.

"Ama belki de kardeşimin sonuçlarından dolayı sona eriyor
İşkence! "Diye bağırdı John de Witt umutsuzluk içinde.

"Yaşadığı acılara rağmen, kardeşinizin hayatı
Güvenli, "Tilly'ye cevap verdi." Sana sözümü taahhüt ediyorum. "

"Kötü şöhretli sefiller! İşkencenin bir
Suçsuz olduğu bir suçun kabulü! "Diye bağırdı
John de Witt boğulmuş bir sesle. "Kardeşimin geçirdiğinden eminim
işkencenin kahramanca huzurla çilesi. Devam et dostum, ben
dinleyecek kadar güçlü hissedin. "

"Bilgilerimi doğrudan mahkeme kayıt memurundan aldım.
Korkunç sahne, "Devam Tilly." Cornelius bir masaya bağlandı.
Elleri, cellat tarafından iki demir plaka arasına yerleştirildi,
vidalarla birlikte, en ufak bir dönüş aşağı doğru
Hastanın kemikleri. "

"Ah!" diye bağırdı Serdan, dehşete kapıldı. "Bunlar şok edici detaylar!"

"Tilly," dedi John De Witt sağlam bir sesle, "Benden hiçbir şey gizlemiyorum.
Her şeyi bilmek istiyorum. Oh, kardeşim! Zavallı, sevgili kurban! "

"İşkenceye hazırlık sırasında, Cornelius'un yüzü soluktu
ve haksız. Hakimlerden biri ona yaklaştı: 'Yapmaya hazır mısınız?
Bir itiraf mı? ' Kardeşine sordu. 'İtiraf edecek hiçbir şeyim yok'
onun cevabı. O zaman suikast yapmak için plan yaptığınızı inkar etmeye devam ediyorsun
Portakal Prensi? ' 'Mösyö,' diye yanıtladı Cornelius, '
Portakalın Prensi'ne suikast, başka bir tane çalıştırmazdım
kol.' 'Mahkum,' hâkime katıldı, 'işkence sizi itiraf etmeye zorlayabilir
Şimdi itiraf etmeyi reddediyorsunuz. ' Mösyö, beni parçalara ayıracaksın
Senden önce hiç düşünmediğim bir eylemi itiraf etmeden önce. '
O zaman inkar mısın? 'İnkar ediyorum.' Hakimden bir işaret üzerine, cellat
vidalara bir dönüş verdi; Plakalar birbirine yaklaştı ve ezildi
Cornelius'un elleri. Acı acımasızdı, ama sessiz kaldı,
Suçsuz. Aniden toplanan çeteden vahşi bir istiridye
Kulenin ayağı, kardeşinizin kulaklarına ulaştı. Fransızlara Ölüm
parti!' 'Louis XIV'in suç ortaklarına ölüm!' 'De Witt'a Ölüm!'
Bu çığlıkları duyduktan sonra, kayıt memuru bana haber verdi, kardeşin büyüdü
başı ve ilham veren gözlerini hapishanenin tavanına çevirdi; onun
özellikler dönüştürülmüştür; Onlar sakin bir şekilde görkemli idi; İlahi Olan
Gülümseme dudaklarının üzerinden kaçtı; Ahlaki cesareti acılarına hakim oldu
vücut; Ve mafya, ölümü için çığlıklarını iki katına çıkarmadan,
Cornelius, Horace'tan bu stropu güçlü bir sesle okudu:

"'Halkın haksız istiridye, ne de öfkeli kaşlarını
Tyrant, bir adamın zihnini dik ve onun için sadık olarak tahttan indirebilir
Neden ._ '"[2]

"Ah! Asil kardeşim!" diye bağırdı John de Witt sessizliğini kırdı
Mösyö Tilly'nin anlatısını takip eden hayranlık. "Sık sık yaptın
Sözü yapın --_ Suçlunun Karanlık Masası Ama Erdem'e Neden Olur
tüm büyük parlaklıklarla parlamak! _ "

"Evet!" Devam Mösyö Tilly. "Ve şu anda o güzel
Duygu doğrudur. Cellat ve hakimler ele geçirildi
Cornelius de Witt'in Ruhunun ihtişamına saygı ve hayranlık,
ve sanki saçmalık gibi bir tür stuporda birbirlerine baktılar
Nefret dolu süreç vizyonlarına girmişti. Hakimler
verildi. En büyük vatandaşlardan birini göndermenin iğrençliği
Chatham ve Solway'in galiplerinden biri olan cumhuriyet, işkenceye,
ve not edilen bir sefil, smote kelimesinden daha güçlü bir gerekçesiyle
onların vicdanları. Hastanın kendisinden daha soluk bile, kayıt şirketi
Beni bilgilendirdi, hakimler işkenceye durmasını emretti ve
Cornelius boğuk bir sesle ona dedi ki: 'Öyleyse, o zaman Mösyö, sen
İtiraf etmemekte ısrar mı ediyorsunuz? ' Beni ve kendinize başını kurtar
Bu tür sorular, 'Cornelius'un cevabıydı; Gücün var
işkence ile devam edin; Bedenim sana ait. ' Önünde geri tepme
Barbarca eylemi tekrarlamayı düşünen yargıçlar
Cellatlar kurbanlarını çözecekler. Kardeşin ona geri götürüldü
Hapishane, Devlet Kayıt Şirketi birkaç dakika ona duyurdu
Daha sonra kendisine telaffuz edilen kararname. Aşağıdaki gibidir:

"'Hollanda Mahkemesi, belgeleri dikkate alıp inceleyen,
Mahkeme Başsavcısı tarafından,
Master Cornelius de Witt'in suçlaması, Dortrecht'in eski Burgomaster'ı
ve Putten Bölgesi Ruart, şu anda söz konusu bir mahkum
Mahkeme ve onu inceledi, yüzleşmelerini ve bunlar
Kendi başına, mahkumun tüm ofislerinin kaybettiğini ilan eder ve
haysiyetler, onu Hollanda illerinden uzaklaştırıyor, asla geri dönmeyecek
yine hala daha şiddetli cezanın acısını altında ve ödemesini cezalandırıyor
duruşmanın maliyetleri. '"

"Ama bu kararname Cornelius de Witt'in masumiyetini kanıtlıyor," diye bağırdı
Salaun LeBrenn. "Yargıçlar olsa da, orangemenler,
kendi haksızlıklarından önce geri tepti. Bahsetmeye bile cesaret edemediler
mahkumun iddia edilen suçu. Suçtan bahsedildiyse,
Ölüm cezası gerekli ceza olurdu. Oh, sefil,
Kötü adamlar! "

"Haklısın," diye yanıtladı Mösyö Tilly. "Cezasını duyduktan sonra
Oku, Cornelius de Witt kayıt memuruna şunları söyledi: 'Mösyö, eğer bir
Assassin Ölümü hak ediyor; Eğer masum olursam, serbest bırakılmalıyım ve benim
suçlu cezalandırdı. Bu cümleden Yüksek Konsey'e itiraz ediyorum. '
'Eğer öyleyse, Mösyö,' dedi kayıt memuru, 'formüle etmek için yeterince nazik olun
Kararnamenin dibinde itirazınız ve aynı şeyi imzalamak. '
Cornelius de Witt, kayıt şirketi üzerine acı bir gülümseme attı ve yükseltme
İki eli işkence tarafından sakatlandı ve kan lekeli bandajlı
SRAPPAGES: 'Yazamıyorum, Mösyö, sana dikte edeceğim
cümleye itirazlar. ' Yani, Cornelius onu formüle etti
Aşağıdaki terimlerle itiraz: 'Tanrı ve insan karşısında,
bir suikastçı ya da masum olarak telaffuz edilecek: ölüm veya özgürlük. ''

"Ah!" diye bağırdı John de Witt. "Bana kalan tüm gücü ayıracağım
Hayatım, kardeşimin rehabilitasyonunu aramak ve elde etmek! Yapacağım
Görevde kalmaz. "

"Şimdi anlıyor musun," diye sordu Tilly, "Neden olacağını düşünüyorum
Kayıp, kardeşin için kar olmadan, eğer şimdi görülecek olsaydın
hapishane? Turuncu Prens ajanları hızla çeteye yayıldı
Cornelius'un sürgününün haberi ve popüler öfkeyi karıştırdı
Onun öldürülmemesi. Bu hamleler popüler olanı yükseltti
hala daha yüksek bir adım attı ve çetenin isteklerini teşvik etti
intikam. Kalabalık hapishanenin kapılarını yıkmakla tehdit etti
Kardeşini alıp ölümüne yapmak için. Kayıt Memuru
Bu olayları bana bildirmek için acele ettim, Lahey Süvari'ne emrettim.
nokta. Şimdi kalenin önünde hazırlanıyor. Atlılarımız değil
Orangemen, bildiğiniz gibi; Hapishane kırılmayacaklar.
nöbetçi kalmasına izin verilir. Görüyorsunuz, rahat hissedebilirsiniz, çünkü
Mevcut, Cornelius'un kaderinde. Seni çağırıyorum dostum, vazgeç
Hapishaneye geçme amacı. Bütün tarafından biliniyorsun
şehir. Bu fermantasyon anında sokaklarını geçmek, işe yaramaz bir şekilde
en büyük riski zorlayın. Kendi sevgili ailenizi düşünün. "

"John," diye ekledi Serdan, "Tilly'ye en kısa sürede kaçmaya çağırırken katılıyoruz
olası. Kim bilir ama kendi evin bir anda istila edilebilir
ya da o anlamsız öfkeli mafya tarafından, babanızın evi
Dortrecht'te işgal edildi! "

"Kardeşinizin uğruna kendinizi koru Mösyö de Witt,"
Salaun LeBrenn. "Lahey'i terk et."

"Bu insanlar için yaşa, nankör olduğundan daha kör. Belki
Günün Cumhuriyeti Kurtarmanızı isteyeceği zaman gelecek! "Dedi.
John de Witt'in aldığını gördüğü için gözlerinde gözyaşları olan nominoe
İçinde ihanet eden sessiz bir sabırsızlıkla arkadaşlarının
Kardeşine gitmek için karar.

Mösyö Tilly son bir çaba sarf etti, ağlayarak: "Riske sahip olmak senin amacınız mı
Kendi hayatınız ve Cornelius'un hayatına devam ederek
Hapishane? "Ve John de Witt'in elinin sabırsız bir şekilde cevap vermesi, o
Ekledi: "Korkunç, ama bu bir gerçek-bir çetenin ilk kan
Kulübeler onu vahşi bir zehirlenmeye atar. Çok uzakta
Ölümün, o öfkeli erkeklerin nefreti öyle olacak
Dizmadan, onları kısıtlamanın artık imkansız olacağını. Onlar
Daha sonra hapishane kapılarını zorlayacak ve kardeşinizi katletecek! "

"Yeter! Yeter dostum!" dedi John De Witt bir ürperti ile ve
Neredeyse arkadaşlarının ısrarının üstesinden gelir. Tereddüt gibi görünüyordu
İlk kararlılığında, Madam de Witt'in içine girdiğini görünce
daire.

"Arkadaşım," dedi kocasına ona tuttuğu bir not verdi
Elini, "Hapishanenin Grenadier'lerinden biri size bunu getirdi
Kardeşimiz Cornelius'tan mektup. Acil, diyor adam. O
Cevabınızı bekliyorum. Önemli bir kargaşa olduğunu söylüyor
Lahey, ve kaleye gitmek isterseniz,
Sizi kapalı Borlek sokağından ve dolayısıyla Vivier Alley'e götürür
Anahtar var. Ama gecikmemen gerektiğini söylüyor. "

John De Witt notu almak için acele etti, gözlerini üzerinde koştu ve ağladı:
"Kardeşim bana hemen görmek istediğini yazıyor."

"Bu bir tuzak!" diye bağırdı Serdan. "Cornelius'un
Yazmak için değil! Suç ve ihanet! "

"Neden yazmak için bir durumda olmamalı?" diye sordu Madam de Witt,
kayınbiraderinin ellerinin
ezilmiş.

Madam De Witt'in sorusunu utanç verici bir sessizlik izledi.
Mösyö Tilly'nin kırdığı sessizlik:

"Bayan, kardeşin başparmağında bir apsesle acı çekiyor.
Bir kalem tutması zor ol. "

"Mary, pelerinim, kılıcım, eldivenlerim; hızlı, sana dua ediyorum" dedi John De
Karısına witt.

Madam de Witt, kocası tarafından talep edilen makalelerin arayışında ayrıldı. HAYIR
Daha önce Tilly, Serdan, Salaun LeBrenn ve oğlundan geri çekildi
Alarmda ağladı: "Düşünceyi bırak! Kaleye gitme! yapacaksın
Ölümüne yürüyor ol! "

"Mektup sahtecilik!" Serdan eklendi. "Bir trampet atıyorlar
Sen ve hapishane arsada! "

"Her şeyden önce, Cornelius'un bana ne yazdığını duy," dedi John De Witt
arkadaşları ve o okudu:

     "Sevgili kardeşim, bir yabancının elinde kendime yardım etmek zorundayım
     size yazmak için. Seni ciddiyetle çağırıyorum, bana kaleye gel
     gecikmeden. Varlığınız vazgeçilmez. Hapishanelerden biri
     bana adanmış. Seni dolandırıcı bir rotayla yönetecek,
     kimseyle tanışması muhtemel değildir. Gel, gel. "

"Hıyanet!" tekrarlanan serdan. "Sana bir kez daha söylüyorum, amaçları
Seni bir tuzağa götür, pusu! "

"Cornelius, hapishanesinden halkın istiridyesini duydu.
Hayat ve senin için, "diye ekledi Mösyö Tilly. "Korku bile var
Deliced ​​mafya hapishaneye girmeyi başarabilir ve varsayalım
Kardeşin seni bir anda yanına çağıracağını mı? Hayır, hayır!
Bütün bunlarda ihanet var! "

"Ama varsayalım bu mektup kardeşim tarafından gerçekten dikte edildi!" diye bağırdı John
De Witt, Tilly'yi kesintiye uğratıyor. "Diyelim ki, kendini ölmek üzere bulmak
İşkencesinin sonucu olarak kollarımda ölmek istiyor! Diyelim ki
Yüce bir teselli olarak varlığımı bekliyor! Daha önce tereddüt etmeli miyim
Kutsal Görev mi? Hayır, asla! "

John de Witt bu son sözleri söylerken Madam de Witt tekrar girdi
İki kızı Agnes ve Mary'nin eşliğinde, biri on üç,
diğer on beş yaş. Babalarının pelerini ve kılıcını getirdiler.
Samimi ve gülümseyen yüzleri,
Babalarını tehdit eden tehlikeler, sahnenin tanıklarının
Kalplerinin boğulduğunu hissettim.

"Baba," dedi Mary, John De Witt'a pelerinini verdi ve ona yardım etti
koy, "o korkunç amcamızı göreceğiniz için
Hapishane, eminim yakında ayrılmakta özgür olacak, ona bana söyle
Bu, bizden uzak olmasına rağmen, onu hep aklımızda tuttuk. "

"Ama, daha iyisi, baba," diye ekledi Agnes, babasına babasına verdi
Kılıç, "Bize sevgili amcamızı yakında geri getir. Ve biz onu beklerken
Dönüş ona bu öpücüğü benim için ver-- "

"Ve bu benden," dedi Mary, babasını kucaklayarak ve öpüyor.

İnsanüstü bir çaba ile John de Witt onu kontrol etti ve gizledi
etkilenen düşünceler, kızlarının okşamalarını şefkatle cevapladı
genç alnlarını öpücüklerle örtmek ve karısına hitap etmek,
dedi: "Adieu, sadık arkadaşım; kötü günlerde cesur arkadaş, Adieu! Ben
Kısa bir süre önce kardeşimin daha iyi haberlerini getirmeyi umuyoruz "ve o ayrıldı
Aniden, ardından Mösyö Tilly, Salaun LeBrenn, oğlu ve
Mösyö Serdan.

"Kalıp döküldü!" John, John iken düşük bir sesle arkadaşlarına dedi
De Witt evinin merdivenlerine indi. "Onu takip et! Onu koru! Benim
At beni yakınlarda bekliyor; Şirketime yeniden katılacağım. Biz yapacağız
Hapishaneyi tüm gücümüzle savun. "

"Bize güven," diye yanıtladı Serdan; "Üç kararlı erkeğin yapabileceği
bizim tarafımızdan yapılacak. John de Witt'i ve onunla birlikte kurtarabilir miyiz,
Cumhuriyet. "




Bölüm VII.

Mob-Terdic.


Sarayın yakın çevresinde, genel devletlerin
Yedi Eyalet Cumhuriyeti oturumlarını yaptı, büyük bir yapı yükseldi
Yıllarca karartılmış ve dar, demir çubuklu pencerelerle delinmiştir. Bu
Antik Kale şimdi bir gözaltı yerinin hizmetlerini yaptı. Onun
Anapara cephesi, birkaç kişi tarafından yönlendirilen bir ogive kapı ile delinmiş
merdivenler, buytenhoff meydanından kapalı bir demir çubuğu ile ayrıldı
Kapı, daha önce, bu gün, süvarileri çizmişti
Mösyö Tilly Birliği. Askerlerin sahip olduğu o ana kadar
Serinlikleri ve saflarının yakınlığı,
Meydanı, hapishanenin demir kapısını zorlamaktan dolayı kalabalıklaştırdı
Cornelius de Witt yatıyordu. İlk başta olan çalkantılı toplantı
Fransız partisine karşı öfkeli ulumalar ve ölüm tehditleri yaymak,
Şimdi Lahey'in birkaç vatandaşının etrafında sessizce kalabalıklaştı,
Mesajlarda veya merdivenlerin üzerinde veya arabalarda dururken, yüksek sesle okuyun ve
yakın zamanda alınan boşluk mektuplarına yorum yaptı
XIV Louis ordularının istila ettiği iller. Daha ateşli
Hatorlardan Lahey'in zengin bir kuyumcusu öne çıktı. Onun adı
Yakın zamana kadar en aktif üyelerden biri olan Henry Weroeff
Fransız Partisi. Buna göre, zekâsız bir vagonun üzerine atladığında
ve konuşmak istediğini açıkladı, sesi bir
Hoots voleybolu. Weroeff elinde bir mektup tuttu ve
diye bağırırken sessizlik:

"Arkadaşlarım, diğerleri gibi aldattı ve yanlış yönlendirdi, ben
Şimdi Fransız partisine-ama hatam için özür dilemeye geldim ve
Cennetin ve insanın kardeşlerin de Witt karşısında ilan etmek,
Partinin başkanları, kamu infazını hak ediyor. Ya
suç ortakları veya Louis XIV'in çiftleri,
O kralın ordularının şimdi bizim
iller. Bu sabah aldığım bu mektubu dinleyin
Bodegrave'de yaşayan akraba:

     "Sevgili dostum, sana acele içinde yazıyorum. Hayatımı bir
     mucizevi kaza. Swamerdam ve Bodegrave'in iki burgu, her biri
     altı yüzden fazla evden oluşan,
     Fransa Kralı Ordusu tarafından küller. Sadece bir ev kaldı
     Ayakta-en iyi kaza. Askerler özellikle bükülmüştü
     Protestan kiliselerini yok ettikten sonra. Biri kaçmadı. .
     Mahkemenin bir araya geldiği okul evleri ve belediye binası kuruldu
     ateş. Tespit edilebilir çalışmalarını gerçekleştirmek için askerler
     kendilerini Utrecht'te kolayca yanıcı olan meşalelerle döşenmiş
     malzeme. Bu gördüğüm bir manzara-bir baba, anne ve çocuklar
     evlerinde kilitlendi ve sonra yer hemen ayarlandı
     ateşte. Alevlerden kaçmaya çalışanlar katledildi
     Askerler ve Pikes ile karıştırılmış-"[3]

Öfkeden doğan öfkeli çığlıkların patlaması
Weroeff'in mektubu, bu noktada onu kesintiye uğrattı. Herkül kasapı
Boy, kızıl saçlı ve sakallı, kan atış gözleri ve öfke ile livid,
öne doğru koştu ve kuyumcunun bulunduğu arabanın üzerine atlayarak
Konuşma, Din'in üstünde çalan bir stentori sesiyle bağırdı: "
Mektup gerçeği anlatıyor! Kız kardeşim Swamerdam'da yaşadı. İki çocuğu
evinde yanmıştı. Kendisi ihlal edildi-ve sonra
Kraliyet askerleri tarafından öldürüldü! "

Daha sonra öfkeli adam, kemerinden uzun bir bıçak çizdi ve
diye ağladı:

"Katliam ve Ölüm! Fransa Kralı'nın kendisinin varsayılan olarak, yapacağım
Hollanda'daki iyi arkadaşlarının boğazını kesin! "

"De Witts'e ölüm!" "XIV. Louis'in suç ortaklarına ölüm!" yankılanmış
öfkesi ateş ısısına yükselen çete. "Hainlere ölüm!"
"Onlara akan kan!"

Sessizlik Dereceler tarafından restore edilen Goldsmith şunları okumaya devam etti:

     "Dün, düşmanın ayrılması üzerine,
     Burglarımız ve evlerimizin küllerini çıkardık, her yerde bulduk
     Erkeklerin, kadınların ve çocukların kömürleşmiş bedenleri, genellikle tutan kadınlar
     bebeklerinin cansız ve kısmen yanmış cesetleri
     Kendi kömürleşmiş kütükler. Duyulmamış vahşet eylemleri taahhüt edildi
     XIV. Louis'in askeri tarafından soğuk kan. Kör ve sakat bir yaşlı
     Halkımızın merhametinin nesnesi olan kadın,
     Dört çocuğunun gözleri ve sonra onlarla birlikte atıldı,
     alevlere. Birkaç küçük çocuk korkunç bir şekilde bulundu
     sakatlanmış. Askerler,
     uzuvlar; diğerleri onları havaya fırlatır ve onları alır
     süngü puanları! "

"Küçük çocuklar! Zavallı küçük çocuklar! Katliam ve ölüm! Bunlar
Vahşetler yeniden canlandırılmalı! "Diye bağırdı kasap, sesi kırdı
tarafından üretilen stupor ve şaşkınlığın neden olduğu ilk sessizlik
Weroeff'in okuması. Kasap çığlıklarını hemen bir
Üretmenin imkansız olduğu ihraçların voleyanı. "Ölüm ve
İmha! "

"Dinlemek!" dedi Weroeff. "Daha da kötüsü var:

     "Kızlar annelerinin gözlerinden önce, eşleri daha önce ihlal edildi
     kocalarının gözleri. Tek hayırseverlik eylemi
     Askerler, kurbanlarını acımasızca kurtaracaktı
     Onların onurlarından kurtulmanın utançları-onları kanalda boğdular,
     Ya da onları yerinde öldürdü-"

Bu sözlerle, ona kız kardeşinin kaderi The Butcher'ı hatırlatan,
Şiddet içeren kesintilerle yeniden kırılmak yerine,
Her iki eliyle de yüzleşti ve ağlamaya başladı. Bu kaba ve
Rude Man'ın ihale üzüntüsü kalabalık üzerinde derin bir izlenim yarattı. .
İntikamlı, kaçınılmaz ve kör bir nefretin korkunç fermenti
öfke ile kaynamak için en soğuk kalpler bile. Goldsmith bitti
İntikam için nefes nefese olan bir insanlık kitlesinin ortasında mektubu ve
Fransızların partizanlarına ire'yi öldürmek için sabırsızlanıyor:

     "Açgözlülük, zulüm yanı sıra, hem Fransız kaptanı hem de onun
     askerler. Kendi bacalarında erkekleri ayaklarla astılar
     evler ve boğulması için altlarında bir ateş yaktı ve
     yukarı doğru yükselen duman bulutları ve alevler tarafından söylendi
     yüzlerini yaladılar, nerede olduklarını açıklamaya yönlendiriliyorlar
     paralarını ve değerli eşyalarını gizlediler. Genellikle kurbanların hiçbiri yoktu
     Bunlardan ve onlar ölmüşler, barbarca açgözlülüğün avı. Diğer
     Askerler, son kıyafet parçalarını kadınlardan çıkardı ve
     öfkelendikleri ve onları tarlalara çıplak sürdükleri kızlar
     Açlık ve soğuktan ölmeye bırakıldılar. Bir subay (içinde
     O'nun adaletini söyle) üstteki iki genç bayanı bulmak
     Bu durumda sınıf, üzerlerine acıyordu, onlara pelerini verdi
     ve onunla birlikte olduğu bazı ketenler ve ona dönmeden önce
     Post, talihsiz kızları bir başkasının bakımına tavsiye etti
     Memur. Ancak ikincisi her iki kızı da ihlal etti ve
     bunun üzerine onları maruz bıraktıktan sonra askerlerine çevirdi
     Onları daha ileri ve aşırı öfkeye, korkunç bir şekilde sakatladı. [4]
     Şekilsiz cesetleri dünden önce bulundu.
     Bodegrave'den Woerden'e giden hendek.

     "Nymwegen'den o kasaplardan birinin yapmadığını öğreniyorum
     Askerlerin adını hak edip kim kesecek kadar kötü
     yalancı bir annenin göğüsleri ve ona barut serpmek için
     yaralar, dün korkunç bir deliryumun acılarında öldü,
     suçundan pişmanlıktan kaynaklanıyor. Dikkati dağılmış gördüğüne inanıyordu
     Kadın onu takip etti ve acı çığlıklarını duydu. Bir kayıkçı,
     Babamın kiracı çiftçisinin kardeşi, iki eliyle çivilenmişti
     Mavusunun ana zemine, tam gözünün altında
     Zavallı adam, askerler ahlaksızlıklarını ona şımarttılar.
     kız çocuğu. Ölülere bile saygı duyulmaz. İki cenaze töreni
     Mezarlığa giderken durdu, cesetler arındı
     XIV Louis askerleri tarafından örtüleri ve sonra içine atıldı
     Kanal. "

Böyle kutsal bir küfürün resitali-
Ölümlerini dini olarak koruyan bir Protestan insanların gözleri-
Popüler öfke kaynamak için. Anlık kurbanların Slake'ını istedi.
İntikam ve misilleme için susuzluk. Bu tür kurbanlar elindeydi-
De Witt kardeşler ve Fransız partisinin diğer şefleri,
Mafyanın ilan ettiği gibi, Dupes veya Louis XIV'in suç ortakları
acımasız mantık ile. Popüler öfke en yüksek sahasına ulaştı. Bir
Kulak kiralama çığlığı tüm boğazlardan yükseldi-"Ölümden De Witt!
hapishane! Hapishaneye! "

Kendiliğinden bir hareketle öfkeli insanlığın tüm kütlesi yuvarlandı
Hapishaneye karşı, Tilly ve askerlerinin sahip olduğu yaklaşımlar
O ana kadar açık kalmayı başardı. O kadar kendiliğinden acele
hapishaneye karşı ve o kadar kararlı bir şekilde idam edildi,
kendilerini bir taş duşuyla saldırıya uğrayan atlılar
Kılıçlarını çizmek için kendini savunmada kısıtlandı. Onlar noktadaydılar
davullar atarken ve ortasında saldırganlarına düşme
Lahey'in piyade şirketi olan MultitiLy'nin Memnuniyetleri Memnuniyetleri
"mavi bayrak" adıyla bilinen ve oluşan milisler
Sadece orangemenlerden, meydanın üzerine çıktı. Kaptanı
Bu Milis Kolordu, Mösyö Tilly'ye,
Husul, Devlet Konseyi ile bir çatışmada kanın efüzyonu
Mavi Bayrak Şirketi'ne kalede muhafız Dağı'na sipariş vermişti,
ve orada yayınlanan süvarileri rahatlatın. Mösyö Tilly'nin başka seçeneği yoktu
Şüphesiz olmasına rağmen, yerine itaat etmek ve yerine yer vermek
Hapishanenin şimdi Delicious Mob tarafından hızla istila edileceğini. .
Piyade Kolordu tarafından kapsanan inziva olan süvari, geri çekildi
Hootings, seslendirmeler ve hatta tehditlerin ortasında kare
Şimdi çılgın bir paroksizm sahasına ulaşmış olan çete.

"De Witt'ten sonra, diğerlerine ve Tilly'nin sırasına sahip olacak. Biliyoruz
nerede yaşıyor! "diye bağırdı acı bir orangeman." Çok fazla şey aldı
Fransız halkı evine. Bazıları Grand Dames! Onları gördüm
dün balkonda. "

"Katliam ve ölüm! İntikam almazsam yıldırım bana çarpabilir
Kız kardeşim için bu Fransız kadınlar üzerine! "Kasapları körükledi." Ama
İleri, şimdi! İlk olarak de witts'i kanar. Hapishane bizim! "

Doğrudan matemoiselle plouernel ve
Teyzesi, Serdan, Salaun LeBrenn ve oğlu tarafından duyuldu.
meydana döndü ve kitlenin akımından kaynaklandı,
kendilerini hapishane yönünde itti. Boşuna vardı
Messieur Tilly'ye hayatını koruma vaatlerini korumaya çalıştı
John de Witt. Saygıdeğer adam rehberlik altında evini terk ettiğinde
Hapishane Grenadier, Serdan ve arkadaşları ona izin vermesini istedi.
Onlara eşlik etmeleri. Rıza gösterdi. Birlikte birkaç dar geçtiler
ve sessiz sokaklar ve şu anda neredeyse terk edilmiş bir şerit. Ne zaman,
Aynı sonu, daha fazla geçişi engelleyen bir kapıdan önce geldiler
ve kaleye giden bir koridorda açıldı, Grenadier
John De Witt'in arkadaşlarına hayır gidebileceklerini ilan etti
Dahası, emirleri sadece büyüklere girişe izin vermektir
Hollanda Emekli. John De Witt, arkadaşlarını geri çekmeye çağırdı,
Ellerini sıktı ve yalnız girdi, kapı kilidi açıldı, sonra
Biriyle döşenmiş Grenadier tarafından kapalı ve yeniden kilitlendi
anahtar. John De Witt, kardeşine gecikmeden alındı ​​ve orada
onun için atılan tuzağı keşfetti. Kardeşi göndermemişti
O ve en çok uygunsuz olduğunu düşündüğü için büyük ölçüde endişe duyuyordu
genel popüler heyecanı ve isyanı ziyaret ederek ziyaret edin
hapishane kapısı. İki kardeş arasında bir yol izi gerçekleşti.
John, kardeşini hapishaneden ayrılmaya teşvik etmeye çalıştı.
ki, ona mahkum edildiğini görünce ona açılması gerektiğini savundu
sürgün. Cornelius, temyiz ettiği gerekçesiyle reddetti.
İfade kararnamesi. Yargıçların onu telaffuz etmesi konusunda ısrar etti
Masum ya da cinayet işlemek için komplodan suçlu. Bırakmak
Hapishane, adına bir leke koyan cümleyi kabul etmek olacaktır,
ve protesto ettiği. Kardeşini kaçmaya teşvik edemiyor,
John de Witt onu terk etmeyeceğini ve kaderini paylaşacağını açıkladı.
Bu tartışma, kardeşlik cömertliği mücadelesi devam ederken
Cornelius hapishanesinde, iki subay ve dört militiamen mavi
Bayrak Şirketi kendilerini ikisinin o odaya zorladı
Kardeşler konuşuyorlardı ve şiddetli tehditlerle saldırdı.

Ne yazık ki! Joel'in oğlu; Bu acı çekilebilir olayın göz alıcısına izin vereceğim
Kendi sözleriyle anlatın ve raporu bize aktaralım.
soyundan gelenler:

"Memurlar ve milisler, Cornelius de Witt'i onun üzerinde yatarken buldu
Bir sabah elbisesinde kanepe ve kardeşi yatağın başının yakınında oturdu
İncil dışına okumak. Büyük emeklilik uyanmaya çalıştı
Odaya giren deli olan erkeklerde bir insanlık duygusu. Onlar
Sadece tehditlerini iki katına çıkardı ve iki kardeşi yükselmeye zorladı ve
Odayı terk ederek,
suçlular idam edildi. De Witts,
Kalenin dışına çıkan merdivenlerin başı
Onların son adieus. Cornelius de Witt,
İşkence, çok zayıftı, kardeşinin koluna yaslanmıştı. .
ikincisi, bu kadar yakın bir görünüşte en kahramanca bir sakinliği korumak
Tehlike, nazik dilde, onu ve erkek kardeşini yönlendirenler
suçlu olmakla tehdit ettikleri kadar büyük bir uyumsuzluk yapmak. 'Benim
arkadaşlar, 'dedi merdivenlerden inmeye devam ederken,
Kardeşini sürdürmek, 'Masumuz, biz hain değiliz
Cumhuriyet; Bizi istediğiniz yere götürün, ama bizi hakimlere götürün. ' 'Mart!
Mart!' Memurlar cevap verdi, acımasızca ileriye doğru itti ve
merdivenin en düşük basamaklarını gezmesi ve rastlaması; 'Sen
Yakında nereye götürüldüğünüzü bilecek, hainler! ''

Kaleye savunma görevi gören demir kapı zorla
açık. Çetenin bir kısmı dış avluya nüfuz etti
kareyi kalenin cephesinden ayırdı ve
Stoop bir ogive kapıya çıktı. Gölge,
kapı içeri attı, izin verildi ama en düşük olanın belirsiz bir görünümü
John ve Cornelius de Witt'in indiği merdivenin basamakları.
İki kardeşin zirvesinde göründüğü anda,
Mavi bayrağın milisleri tarafından itildiler, nefret bağırıyorlar ve
İntikam her taraftan çıktı.

"İşte öyleler!" "İkisini de aldık!" "De Witts'e ölüm!" "Ölüm
Hainler! "" Fransız Partisine Ölüm! "

İki kurbandan ayrıldı ve kompakt bir kütle tarafından
İnsanlar, Serdan, Salaun LeBrenn ve Nominoe,
Cornelius ve John'a bu gösteriden kaçmak için en ufak yardım
Tanık olmak üzereydiler. Bu durumda ve adil bir şekilde olmaktan korkuyor
Fransızlar olarak tanınan ve yerinde katlediler,
keder ve öfke ve sadece umutsuzluğun görünüşünü değiştirdi
Trajedi gözlerinin önünde yürürlüğe girdi.

İki de witts, John kardeşini sürdürdüğü anda dışarı çıktı
Stoop üzerine, milislerden biri tüfeğini kaldırdı ve onu tutarak
Namlu ve Cornelius'u kafasına öfkeli bir darbe indirdi,
Aynı anda bağırıyorum:

"Öl, Hain! Louis XIV askerleri tarafından dökülen kan düşecek
Kafanın üzerine! Fransız kralının tüm suç ortaklarına ölüm! "

Darbeden şaşkına döndü, Cornelius sendeledi ve sarıldı. Anında
Kasap onu saçından ele geçirdi ve onu dibine sürükledi
bıçağı bıçakla. John De Witt,
Kardeşin yardımı, ama iki adım inmeden önce, bir noter, minibüs
Soenen ismiyle, yolunu engelledi ve haykırdı: "Öl, hain! Senin
Arkadaşlar Fransızlar Swamerdam'da mahkumlarımızı öldürdü! Öl, hain,
Renegade! "Pike'ı büyük emeklilik yüzüne fırlattı,
aktarma.

Yarasından iten kan tarafından kör olan John de Witt düştü
bir diz üzerinde. Hemen yükselmeye çalıştı, ağlayarak: "Kardeşim! Benim
Kardeşim! "Ama o anda Van Valen adında bir adam onu ​​yakaladı
boğaz, onu yere attı ve ayağını De Witt'in üzerine dikti
göğüs, tabancasını secde adamının başına, yüksek sesle taburcu etti
Vokiferasyon: "Öl, sefil! Ülkenize ihanet ettin!
Louis XIV Ölüm Ormanı! Tüm Papistlere Ölüm! "

John de Witt'in cesedi Buytenhoff Arcade'nin altına sürüklendi
Kasap öldürdüğü kardeşinin yanında. Çete gibi atladı
İki cesedi üzerine kaplanlar, onları atışlarla bürozu, onları soydu
çıplak, onları tanınmanın ötesinde sakatladı-ve oh, korkunç misillemeler
İki şehitin masum kurbanları olduğunu! her eylem
kutsal bir küfür, binlerce tutulmaya eşlik etti
Louis askerleri tarafından işlenen zulümleri hatırlamayı amaçladı
Yatık, yangıncılık, haksızlık eylemlerini taçlandıran XIV
cesetleri bile öfkelendirerek kadınlar ve cinayet üzerine işledi
Cenaze cüppelerinden çıkardılar ve mezardan mahrum bıraktılar!

Sonunda, iki büyük vatandaşın şekilsiz kalıntıları asıldı.
Ortak erkek faktörlerin idam edildiği gibbet.




Bölüm VIII.

Uçuş.


Salaun LeBrenn, oğlu ve arkadaşları, tanıklar
Katliam, aniden uyandırıldıklarında terörle ürperdi
Birkaç sesin çığlıkları ile: "Ve şimdi Tilly için!" "Tilly'ye Ölüm!"
"Evinin çuvalına!" "Hainlere ölüm!" "Ölüm
Fransızların arkadaşları! "

"İntikam ve misilleme!" mafya en çok çileden çıkmıştı. "İle
Tilly'nin evi! Tilly'nin evine! Tilly'nin evini çuvalla! "

O zamana kadar, kompakt kütlede sıkışmış olan üç Fransız
mafya ve kendilerine rağmen, görüşüne tanık olmaya zorladı
popüler öfke, onları yaratmak için güçlü çabalarla başarılı oldu.
basında diyagonal bir çizgide yol ve sonunda kendilerini serbest bıraktı
Tamamen, insanların kitlesi evinin yönünü alırken
Mösyö Tilly.

Madam Tremblay ve Abbot Boujaron, önerilerine sadık
Mösyö Tilly, pencerelerin perdelerini kapalı tuttu ve çekimser kaldı
yüzlerini göstermekten. Gruplardan birinin yakınında duruyor ve
Perdeyi biraz ayıran Başrahip, bir bakış atmaya çalıştı
Sokakta olan şey ve Furtive, meydana bakıyor.

"Abbot!-Bir yapışmadık!" Marchioness'i ağladı.

Matemoiselle plouernel, karşı ucunda REVERY'de dik oturdu
salon. Zihni, kendi kendine ait olan tuhaf tasarımlara dayandırıldı
Aile planlamaya cesaret etmişti ve içinde bu kadar cahil bir rol atandı
o. Her şey için mutlak ve kayıtsız bir yabancı olarak kaldı
Evin içinde ve evsiz oluyor.

"Şey, başrahip," diye sordu Madam Tremblay, "
kare?"

"Markiz!" Başrahip ağladı, solgunlaştı ve geri adım attı
Pencere, "Kaybolduk! Pikes ve eksenlerle silahlanmış bir çeteye sadece
kareye dönüşüyor. Diye bağırıyorlar: 'Fransızlara ölüm!' Dinlemek!
Dinlemek! Onları duyuyor musun? Mob bu şekilde çalışıyor, uluyan ve
Sewifering! "

Gerçekten de, o anda, daha yakın çeken müthiş bir istiridye
Meydanda duyuldu ve açıkça öfkeli çığlıklar yapılabilir:

"Tilly'ye Ölüm!" "Fransızlara ölüm!" "Evi çuvalla!"

"Tilly'yi öldürmeye geliyorlar!" Abbot'u kekeledi,
terör. "Bizim için yapıldı! Kaybolduk!"

"Başrahip, duyularını kaybediyorsun," diye yanıtladı Marchioness çabası
kendi alarmını gidermek için. "Konular böyle bir ekstremitede değil."

"Bayan, o öfkeli çığlıkları duymuyor musun: 'İntikam ve misilleme!'"
diye sordu mademoiselle plouernel. "Bu insanlar almaya geliyor
Birliklerinizin taahhüt ettiği zulümler için bize intikam almak
Usta, meşhur Katolik din adamlarınızın kışkırtılmasında! "

Tehlike daha da tehdit etti. Acele adımlar duyuldu
Korkmuş hizmetçilerin ağlama konusunda koştukları ev
Birbiriniz ve çökelmek ve gürültülü bir şekilde ana kapıyı kapatmak ve cıvatalamak
Zemin katta kapı. Kapı, kalın ve güçlü ve çivili
Demir çivilerle, saldırganlara uzun süre direnemedi. Zaten salladı
tekrarlanan eksen darbeleri ve tüfek popetleri altında,
Sokaktan atılan taş voleybolu, bir kaza ile kırıldı
Salondaki pencere tavaları. Paramparça pencereler istiridye izin verdi
Salona farklılikle ulaşmak için. "Kız kardeşim
XIV Louis askerleri tarafından ihlal edildi ve parçalandı, "diye bağırdı
kasap stentori sesinde; "İntikam ve misillemeler! Fransız kadınlar
Tilly'nin ikametgahında yer alıyor! Kapıya ve pencerelere ateş! Yapacağız
Alın! Katliam ve öfke! "

Tüfek ateşinin akıntısının sesi neredeyse anında izledi
kasapın sözleri. Ev, temellerine sallanıyor gibiydi.
Fusilade kesintisiz devam etti. Aynı zamanda ana kapı,
Zaten yarısı yıkıldı, yenilenmiş eksen darbeleriyle saldırıya uğradı ve
kol menteşelerine uygulandı.

Aniden salonun tavanı ağır titreşimlerle salladı
demir maces ile verilen darbeler ve ana sokak kapısının
Sonunda büyük bir kaza ile düştü. Saldırganların seslendirmeleri,
Evin içine giren, başrahanın kulaklarına ulaştı,
Marchioness ve Matmazel Plouernel. Taşlaştılar
terör. O anda küçük bir kapı, iletişim kurdu ve
Salonun perdesi tarafından gizlendi.

"Suikastçılar burada!" Marchioness'i kekeledi, neredeyse öldü
korku. "Kaybolduk! Merhamet! Merhamet!"

"Kurtarıldık!" Plouernel'den Bertha'yı, yenisinde tanıdığı gibi ağladı
Serdan ve iki arkadaşı var. "Bunlar kurtarıcılarımız!"

Acele ve çalkantılı basamakların kargaşası ve farklı acele
Saldırganların merdiveni monte ettiğini açıkladı. Serdan koştu
Salonun ana kapısı, kapalı ve çift çırpındı.
"Matemoiselle," dedi genç bayana acele ederek ve
Yeni girdiği sorun, "O kapıdan kaçın-
Koridor gizli bir merdivene yol açar. "

Zaten salon kapısı olmadan tekrarlanan darbelerin altında çatladı.
Bir çeşit vertigo ile ele geçirilen Bertha, Serdan'ı mekanik olarak takip etti; .
Abbot Marchioness'i önüne itti ve ikisinden sonra kayboldu
Koridordaki kadınlar. Salon boş bırakıldı.

Ağır eksenlerle saldırıya uğrayan salon kapısı kiralandı ve içine girdi
Kıyaltılar, kasapa geçiş yapan, ardından koşan ve ardından
onun grubu. Fransız kadınlar kaybolmuştu, ama küçük kapıyı gördü
aceleyle kaçtılar. Açmak için öne çıktı
Ya da yumruklarıyla yıkın. Çabalarına direndi. Sahip olmamış
küçük kapıyı içeriden cıvatalama zamanı, Nominoe onu
ona karşı geri döndü ve ayakları sıkıca dikilmiş olarak kapalı tuttu
yan duvarlar. Kendini pasajını zorlayamadığını bulmak, kasap
Şimdi engeli yıkmak için bir balta aradı
ilerlemesini yasakladı.

"Daha iyisini yapabiliriz!" saldırganlardan birini haykırdı. "Deşarj yapalım
Silahlarımız kapıya karşı. Toplar ahşabı delip öldürecek
adam. Hainlere ölüm! Fransızlara ölüm! "

Üç tüfek indirildi ve ateşlendi.

Bu olaylar birbirlerini takip ederken
Düşünce, kaçaklar koridoru geçti ve adımları inmişti
Biraz içi bahçeye yol açan maskeli bir merdivenin açılması
Bir dizi karanlık ve tonozlu pasajın içine, dar bir şeride,
Lahey'de yaygın olan, bitti. Serdan, uzun zamandır aşina olmak
Monsieur Tilly'nin ikametgahına girişler ve
Tehdit eden korkunç tehlikeden matemoiselle plouernel
O, bu sapkın pasajlar tarafından sunulan kaçış aracı
Saldırganlar hiçbir şey bilmiyordu, ona meydana geldi. Aynı sır ile
Pasajlar Mösyö Tilly'nin evlerinin hizmetçileri şimdi uçuş yaptı.

"Mösyö," dedi Bertha Salaun'a bayılma sesiyle, "diye soruyorum sana.
Hayatımı ve onurumu borçlu olduğum adamın adıyla beni öğrenin!
Bana cömert kurtarıcımın adını ver! "

"Nominoe LeBrenn, oğlum, Vannes limanının bir denizcisi olduğu gibi
Baba, matemoiselle. "

O anda çekimlerin patlamaları, kapının üzerine ateşlendi
Nominoe savundu, dar koridordan yankılandı
Kaçaklar yeni ayrılmıştı. Yankıları hemen takip etti
Genç Denizcinin Uzak ve Süresi Dolduran Ağlaması: "Adieu, Baba! Kaç!
Kaç! "

"Mutsuz çocuk! Onu öldürdüler!" diye bağırdı Salaun LeBrenn
Yürüyen ses. "Sevgili Nominoe'umu öldürdüler!"

Matemoiselle plouernel'i yeni dönen Serdan'ın bakımına bırakarak
Şeridi keşfettikten sonra Salaun LeBrenn,
merdivenler ve oğlunun yardımına koştu.

"Gel! Gel, matemoiselle," dedi Serdan. "Şerit terk edildi. Gece
üzerimizde. İlk girdiğimiz anda güvenliğine cevap veriyorum
tonozlu pasaj. "

Matemoiselle Plouernel rehberinin sözlerini duymamış gibi görünüyordu. O
hareketsiz durdu; Gözleri şaşkınlıktan dolayı dolaştı; o mırıldandı
Kendisi: "Ölümünün sebebiyim. Onu öldürdüler!
Liberatör! Kahretsin benim! "

"Acele et, hanımefendi; avluyu geçin, sonra sokak ve
sağınıza ilk geçiş; O zaman beni orada bekle, "dedi Serdan
Terörü onlara güçle ilham veren Marchioness ve Abbot
Serdan'ın talimatlarını takip etmek.

Serdan'ın kendisi hızla onlara katıldı, sürdürerek, aslında taşıyor
Bilincini kaybeden matemoiselle plouernel.

Salaun LeBrenn oğlunun yardımına koşarken koştu
Kasap'a karşı koridor. "Sefil! Oğlumu öldürdün!" Ağladı;
ve uzun boylu adamı boğazın yanında ele geçirmek onu fırlattı. İki adam
yerde mücadele etti. İkisi tarafından dar geçişin engellenmesi
Savaşçılar kasap arkadaşlarının ilerlemesini engellediler. O anlık
Kırmızı bir parıltı kendini koridora yansıtıyordu. İlk oldu
içinde kalan erkeklerin çarpıcı alevleri
salon başlamıştı. Salaun LeBrenn sıçradı; kasap, bulma
Kendisi özgür, ateşten kaçmadan önce salondan kaçtı
çok geç kaldı. Breton oğlunun eğilimli olduğunu ve banyo yaptığını keşfetti
Kendi kanı. Onu omzuna götürdü, maskeli hızlandırdı
Merdiven, avluya, sokağa ve ancak o zaman kendini düşünüyor
Güvenli, değerli yükünü, henüz oğlunun
Yaşadı ya da öldü. Tanrı övülebilir! Salaun LeBrenn kalbini hissetti
Nominoe Beat.

Bilincine geri dönen matemoiselle plouernel, o olabilir
Serdan tarafından bir arabaya desteklenir ve
Marchioness ve Başrahip, Delft Limanı'na. Ayrılmadan önce
Lahey genç kızın en azından bunu bilmek için teselli vardı, ancak
Ciddi, Nominoe tarafından alınan yaralar ölümlü değildi. Rehber
Serdan, geldiği için üç kaçağı sordu.
Delft, herhangi bir giden gemiden sonra. Hamburg'un kaptanı, tarafsız bir şehir
Sonuç olarak, tüccar gemilerinden korkacak hiçbir şey yoktu
Fransızca, İngiliz veya Hollanda filoları, üçünü aktarmayı kabul etti
Havre-de-grace yolcular. Aynı gün gemi yelken açtı
Fransa, kısa bir pasajdan sonra güvenli bir şekilde geleceğini hesapladı.

       * * * * * *

De Witts'in çift cinayetinin aynı gününde
Holland eyaletleri, turuncu genç prensine bir kurye gönderdi,
Sonra Ren kıyısında Alpen'deki ordusuyla birlikte, aralarında
Leyden ve Woerden. Prens oturmak üzereyken kurye geldi
masaya aşağı. Ona getirilen iki sevkıyattan birini açtı, oku
ve dedi ki: "Beyler, arkadaşlarını duyuracak iyi haberlerim var
Bana çok sevilen Fagel. Dün büyük atandı
John de Witt'in istifası sonucunda Hollanda'nın emekli.
Büyük emeklilik fagelinin sağlığına içelim. "

Prens bunun üzerine ikinci sevkiyatı açtı ve okudu. Yüzü
haksız kaldı; En az duygu özellikleri ihanet etmedi. O
Gönderiyi yeniden katladı ve kapağın atıldığı yere oturmak
O, şöyle dedi: "Her iki de Witts'in dün katledildiğini öğreniyorum
Nüfusun Lahey. Tanrı onları affetsin, eğer doğruysa
Anavatan'a ihanet etti! "Ve papazına dönerek, prens ekledi
unction ile: "
İki De Witts'in Ruhları. Tanrı onlara merhamet olsun! "

       * * * * * *

Bunlar, genç prensin hafızaya kefil ettiği tek kelimelerdi
Cornelius ve John de Witt.




Bölüm II.

Brittany.




Bölüm I.

Nominoe.


Brittany sahilinde ve yaklaşık
Vannes limanından ve druid taşlarından eşit mesafeler
Karnak, esas olarak Protestan aileler tarafından yaşandı. Ataları
Reformun istila ettiği ve Brittany'ye yayıldığı zaman ve
Daha sonra on altıncı yüzyılın dini savaşları sırasında
Vannes'i bıraktı ve bu yüzden, bu burg'u kurdular.
bir tapınak. Ligin gerici günlerinde yok edilen bu tapınak,
Aşağı Brittany'nin son sıcak yatağı olan bir Katolik geçti
kilise ve daha sonra kararın ilan edilmesinden sonra yeniden inşa edildi
Nantes tarafından Henry IV. O olayda ve uzun bir süre sonra
Mezlean reformcuları inançlarının kullanılmasında rahatsız edilmedi.
Bununla birlikte, daha sonra neden olan hoşgörüsüzlük ruhunun yeniden canlanması
Nantes Fermanının Louis XIV tarafından iptal edilmesi, hızlı bir şekilde tezahür etti
Kendisi de Brittany'de ve Vannes Piskoposu
Mezlean Tapınağı'nı Katolik Kült'e restore etmek. Peşinde
Piskopos tasarımları, yolda bin zorluk atıldı,
ve Bin vesisler, burgun Protestanları.
Komşu Katolik cemaatlerin rektörleri ve küratörleri
İpucu ve sürüleri arasında dini düşmanlıkları işaret ederek yeniden canlandırdı
Mezlean komşularında sert boyunlu sapkınlık olarak.

Bir gün, Mayıs ayının sonuna doğru, 1673 yılında, burg
Mezlean'ın başından beri, hazırlıklar üzerinde büyük bir koşuşturmadaydı
Bir düğün için. Meraklı, dükkanın mahallesini engelledi
Paskou uzun, inceliği ve uzun boyu ile takma adlı. Paskou
Uzun zamandır ticaret tarafından bir terziydi, ayrıca kilometrelerce ünlü olmanın yanı sıra
bir şair olarak. Şarkıları ve nadir aşk ditties her zaman olmasına neden oldu
"Baz-Valan" ya da Sevgi Elçisi işlevi için seçildi
Yerin kızları. İyi yürekliliği sayesinde, esprili salakları
Ve karşı konulmaz mizahı, Paskou uzun zamandır çok sevildi
Mezlean insanları. Adamın kişisel nitelikleri, şiirsel ile birleştiğinde
Yetenekler, ona eşsiz bir "Baz-Valan" haline getirdi. Ne zaman,
Örgülü Mane ile Beyaz Atlı Şeritler Gezlendi, Paskou Uzun
elinde sembolik tutarak, biraz evliliği müzakere etmek için ayrıldı
Bloom'da Süpürge Dalı, Sevgi ve Birlik Amblemi, Sevgili
"Baz-Valan" ı görmek neredeyse kesin mutlu
Tidings, dış yolculuğunda bir saksıydı veya bir
Karga bir ağaca tünemiş-Paskou'ya neden olacak,
Atının başını geri çevirmek için uzun. Aksine, bir kaplumbağa güvercini,
Yaprakların arasında yer alan, Messenger aşkının geçişine sokulur,
Baz-Valan görevinin başarısından emin oldu. Bu bir
Müvekkilinin övgülerini söylediğini duyma, rahatlamaya hazır
Swain'in kişisel görünüşünün iyi noktaları, karakterini övün,
Sığırları ahırlarında numaralandırın, toparlanmış buğday kile
Granary, kolayca ve horsa, ebeveynlerin itirazlarını karşılıyor
_Demandy Girl_, kısacası, tezahürat etmek için eşsiz yeteneğini sergileyin
en ürkütücü veya müvekkilinin en inanılmaz olanı kanıtlarken
Tüm kocaların anka kuşu olun. O gün, Mezlean burgunun merakı tahttan oldu
Paskou'nun kapısının etrafında, bir
Inn, avlu ve dışarıdaki ahırlar vagonlarla kalabalık
katılan köylülerin öküzüne veya atlarına otostop
Gelini babasından almakla suçlanan nikâh alayı
Ev, bir lig hakkında. Damat, nominoe lebrenn ve onun
Baba, Salaun LeBrenn, Paskou'nun üst odasındaydı.
ev. Nominoe gizli bir endişenin avı gibi görünüyordu. Onun solgun ve
Haggard yüz konsantre keder damgasını taşıyordu. Bir masanın yakınında oturmuş
Dirseği üzerinde dururken, bakım giyilen alnını uzattı.
eli. Oğlunun yanında duran Salaun,
şaşkınlık ve ona düşünceli bir şekilde söyledi: "Şüphesiz, oğlum, neredeyse hiç yapabilirim
Seni haklı olarak duyduğuma inan. Ne! akrabalarımız, dostlarımız, hepsi
komşu evde toplandı, size katılmayı bekliyor
kuzeniniz Tina'nın evine ve onu Mezlean'a getirmek için alay
Düğününüz Tapınak'ta kutlanacak nerede-ve
Aniden, herhangi bir sebep olmadan, bundan önce tereddüt gibi görünüyorsun
Uzun zamandır kararlaştırılan ve üzerinde anlaşılan evlilik! "

"Baba," diye yanıtladı Nominoe bir çaba ile, "Ben geri dönülmez bir şekilde meşgul değilim
Baz-Valan gidip betrothed'imi evinden alana kadar-
Son tören yapıldıktan sonra benim için yasak mı
Kalpsiz ve olmadan inançsız bir adam için alınmaya hazır olmadığım sürece
Onur, sözümü geri çekmek için. "

Salaun oğlunu artan şaşkınlıkla dinledi ve cevapladı: "Ben miyim?
Uyanık mı yoksa rüya mı görüyorum? Bu sendika değil, çok isteniyor
Annenin erkek kardeşi ve ben ve planladığım için,
Doğum-Aynı zamanda ikinizin de sürekli arzusu değil mi? Yapmadın mı
Lahey'e yolculuğumuzdan kısa bir süre sonra yüzük değişim? Sonunda, öyle miydi
amcan, kızı ve kendinizle uyumlu değil
Son zamanlarda, Saintonge kıyılarındaki yolculuğumuzdan döndükten sonra
Ve Guyenne, evliliğin günü düzeltildi mi? Ve şimdi demek istiyorsun
Önemsiz bir formalitenin yokluğunda,
yine de gönüllü olarak kabul ettiğiniz bir etkileşimi kırmakta özgür olun ve
Uzun yıllar boyunca doğru kaldı! Bunun nedeni için boşuna arıyorum
Değişim, akıl almaz bir değişiklik, çok beklenmedik bir değişiklik! "

Nominoe gözlerini babasına kaldırmadan cevap verdi: "Ben zayıftım; ben
samimiyette başarısız oldu; Ama hala ölümcül bir finalden önce geri çekebilirim
adım. Tina ile büyüdü, geleceği görmeye alışkanlık
Hayatımın arkadaşı, onu sevdiğime inandım. Bunun için yanlış anladım
O zamandan beri onun için eğlendirdiğim kardeşlik sevgisini duyarlılık
çocukluk. Ama yavaş yavaş kalbime geriye döndü ve ben
Tina'nın benim için olmadığını ve asla olamayacağını keşfetti ama
kız kardeş. Maalesef fakirleri yok etme cesaretim yoktu
Kızın yanılsaması. Keder düşüncesinden önce geri teptim
İki ailemiz arasındaki bu ittifakın kopması,
amca. Kabul ediyorum-bildirimden önce geri teptim, ancak
Tardily, şimdi sonunda yapmak zorunda hissediyorum. Şimdi, saat olduğunda
Kaderimi Tina ile birleştireceğim yaklaştım, sorguluyorum
Kendim bir hakimin acımasız ciddiyeti ve ben de size ilan ediyorum,
Baba, korktuğum, Tina ile evlenecek miydim, onu olarak yapamadım
Olmayı hak ettiği için mutlu. Son olarak, başka bir büyük nedeni daha var
Bu birliği sözleşme yapmama kararım: Herhangi bir an,
Brittany'de çok uzun zamandır demlenmiş ayaklanma, patlayabilir
Öfkeyle. Kendi adıma bir yapım eylemi olacağını kabul ediyorum
Tina, öldürülebileceğim bir iç savaşın arifesinde. Baktı
Seçtiğimiz herhangi bir taraf, düğünün almaması tercih edilir
yer."

Salaun LeBrenn'in yüzü daha üzücü ve daha ciddi büyüdü. Oğlunun
utanç ve eklediği nedenlerin zayıflığı
Ani değişimini haklı çıkarın, genç adamın açıkça ihanete uğradı
bir rüptür için bahaneler için dövmekti, gerçek sebep
gizlemeye çalıştı.

"Oğlum," diye yanıtladı Salaun sağlam ve ciddi bir tonda, "bu ilk
Hayatında zaman, sanırım, kendinizi benden önce indirmişsin
Bir hileye, eşitliğe ve hatta gerçeklere başvurmak! Cesaret etmezsin
Bana bak ve bir
Utanmış hissettiğin kopuş! "

Ve baba, oğlunun secdeine acıyor, yumuşattı.
Tonunun şiddeti ekleyerek: "Nominoe, şimdi kendime hitap edeceğim
Kalp sadakatiniz. İnanmak istiyorum, inanıyorum
Çok yorgun bir şekilde ifade edilen scruples samimidir. Oluşturmayabileceğinden korkuyorsun
Tina iyi kızın hak ettiği kadar mutlu. Onu içine dalmaktan korkuyorsun
Hayatınız için ölümcül kaygı, belki de dulluğun yas tutulmasına,
Brittany'nin ayaklanması yarın çıkmalıdır. Her şeye göre benim
Cevap: benden önce bencil kalpli bir adam olmalısın
Sizi seven bir yaratıktan mutsuz bir şekilde sunabildiğinize inanıyorum
tüm kalbi ve ruhu. Ama sensin sensin. Şimdi yemin ederim
Tanrım, karınıza olan sevginiz ne olursa olsun, o
en mutlu eşleri kıskanacak hiçbir şey yok. Benim inancım
Bu kafa tam, mutlak. Eğer inanırsam bunu hayal ediyor musun
Aksi takdirde, aslında size sipariş vermeyi dileyen ilk kişi olamazdım,
Ancak saatin sonu, maçı kırmak için? Hayır, hayır oğlum, var
Size kendinizden daha fazla güven. Orada, o zaman,
Bu bir itiraz kalır-içinde bulunduğumuz bir ayaklanmanın yakınlığı
ve sonuç olarak Tina'nın güvenliğiniz için kaygısı olurdu. Gibi
Buna haklısın, oğlum; İlginiz iyi kurulmuş; Ancak
Gelin için öngördüğünüz üzüntüler baskı yapmazken,
Öte yandan, zavallı kız için belirli bir ölüm cümlesi görüyorum
onunla evlenmeyi reddetmen. "

"Büyük Tanrı!" diye bağırdı nominoe bir ürperti ile, kendini önleyemedi
babasının korkularını paylaşmaktan.

"Beni dinle. Seninle konuştuğum bu saatte Tina,
Kız arkadaşlarıyla çevrili, başı gelinle süslenmiş
kurdeleler, seni dakikadan dakikaya bekliyor, gözleri
Mezlean Road, kalbi sevinç ve ihale sabırsızlıkla atıyor. Yerine
Nüppiyal alayıdan önce, Radyant Baz-Valan'dan önce
Elini çiçek açan süpürge dalını, onu uzaktan görecek
Yolda, ona üzücü, yalnız ve dal kırıldı. Zavallı
Kız, umutlarının sembolünü, harabesini anlayacak. O hissedecek
Kendisi terk edildi, senin tarafından karın olmaya değersiz olarak kabul edildi. O
şikayet etmeyecek. Tek bir sitem dudaklarından kaçmayacak. O yapacak
Hatta babasının öfkesini yatıştırmaya çalışır. Ona söyleyecek:
'Nominoe kendi kalbinin efendisidir; Beni sevdi; Beni seviyor hayır
Daha; Ben onun vaat edilen karıydım, ama onun evli karısı olmayacağım. Ne
Terk edildim mi? Bilmiyorum ve istifa ettim. Mutlu olsun.
Çocuklar olarak aynı beşikte uyuduk. O her zaman öyleydi
gençliğimin arkadaşı. Benim tek dileğim mutlu olabileceği. Bu benim son
dilek!' Ve bu sözleri aktarırken, "Salaun bir
Sarsıntı sesi, "Gözyaşları Tina'nın soluk ve tatlı yüzünü ıslatacak.
Zavallı kızın gelin kurdelelerini çözecek, onu erteleyecek
Düğün cüppeleri ve ev işlerine geri dönecek, onu devam ettirecek
Distaff-hepsi bir acı kelimeyi ifade etmeden. O acı çekecek
şikayet etmeden. Acılarının dönemi az çok olacak
uzun süreli ve sonra, "ekledi Salaun, gözyaşları müdahale etmeye başlıyor
Onun konuşması "ve sonra, bu ayın sonunda, belki de bitmeden
Bu haftanın Mezlean Burgu halkı şunu söyleyecek: 'Biliyorsun
Küçük Tina, demirci Tankeru'nun kızı mı? Öldü! ''

Bu son kelimelerle, Salaun tarafından dokunaklı sadelikle telaffuz edilir,
Nominoe artık gözyaşlarını tutamadı. Onun doğal nezaketi
Kalp kararsızlığı üzerinde zafer kazandı ve ağladı:

"Ah, baba! Haklısın. Onu terk etmem Tina'nın
ölüm! Cinayetten suçlu olmayacağım. Yaşayacaksın sevgili çocuk!
Yaşayacaksın! Hap ne yapabilir, seni mutlu edeceğim. Bırak kaderim
yerine getirilecek! "

"Ve sen de mutlu olacaksın!" Salaun'u sevinçle yanıtladı, onu alırken
Oğul kollarında. "Gel, sevgili oğlum! Ibikamın sunumu
İkinizi bekleyen mutluluk. Diğerinden biri layıksın. Sen
İkisi de mutlu olacak, sevgili çocuklar! "

Bunu söyleyerek Salaun, merdivenin üzerine açılan kapıya koştu
Terzinin dükkanı açtı ve korkuluktan aradı: "
At, Paskou uzun! At, neşeli Baz-Valan! Akrabalarımızı arayın
Ve arkadaşlar! Dayanık Törenlere Layık Hispet, Eşcinsel Sprig'inizi Alın
Bloom ve ata süpürge! "

"Bitti!" Babası ararken Nominoe
Baz-Valan. "Adieu, çılgın umutlar! Adieu, aldatıcı, anlamsız
Vizyonlar, ama kalbim için çok değerli! Adieu, yaldızlı rüya, bir rüya
Cennetin çukurdan olduğu gibi gerçeklikten uzak! Bu sabah, ben
Mezlean'a Matemoiselle Plouernel'in gelişini öğrendim,
Bu maçı kırmak için. Zavallı aptal! Duyularınıza, Dünya'ya dön!
Evliliğiniz zihninizi saptıran vizyonlara son verecek! "

"Ayralım, oğlum! Acele et! Zavallı Tina hissetmeye başlamış olmalı
tedirgin, "Salaun'u oğluna gözlemledi." Tüm akrabalarımız ve arkadaşlarımız
bizi bekliyorum. Hızlı, ata! "

Bir süre sonra Baz-Valan'ın başkanlığında ve
Nominoe, Mezlean burgundan ayrıldı ve
Demirci, Tina'nın babası, gelin.




Bölüm II.

Breton düğünü.


Tankeru hem demirci hem de tekerlekli yazardı. Uzun süredir ikamet ettikten sonra
Vannes'de annesi ve kızı ile onlarla birlikte hareket etti ve yerleşti
Mezlean dışında bir lig hakkında yer alan izole bir evde
Biri, ormanı süpüren iki yolun geçişinde bir oyuk
Mezlean. Tankeru'nun seçimini belirlemek için çeşitli nedenler bir araya gelmişti
Yalnız yerellik. Birincisi, evin ayağında durmasıydı
Granit bir toprağın üzerinde yükselen iki blöf, kaba, kayalık ve düzensiz,
Ağır vagonları yol boyunca çeken atların ve öküzün
Seçmiyorum ama dik tırmanırken ayakkabılarının bazı tırnaklarını kaybedin
yükseliş; Demirci hasarı onarmaya hazır olacaktı.
İkincisi, tankeru avda şımartmaya güveniyordu.
Mezlean Ormanı, tutkuyla bağımlısı olduğu bir spor. İçinde
yasadışı avlanmaya karşı karar verilen tüm cezaların dişleri-
Hapishane, kırbaçlama görevi, kadırga, hatta darağacı-Tankeru
tam vicdan güvenliğindeki kontrol tutkusunu gevşetin,
Ormanların dolaşan hayvanlarının en iyiye ait olduğunu iddia etmek
Marksman ve dahası,
vahşi hayvan sayısı. Oyun her şeye aittir-
soylu.

Bu gün Tankeru'nun evinde harika bir animasyon vardı. Onun Smithy ve
Wheelwright dükkanı akrabalar, arkadaşlar ve vasallarla doluydu.
Mahalle-Soluk ve Haggard kalabalık, özelleştirme ile sıkıştırılmış, hepsi
En iyi paçavraları giymiş ve bir an için sefaletlerinden habersiz
Tina ve Nominoe'nin düğünü boyunca sevinmeye geldiklerinde. Onlar
elma şarabı boşalttı, pastırmayı tuzlu kümeden yedi ve
Siyah ekmek kekleri. Davet edilen misafirlerin kızları ve eşleri,
Evin üst odasında toplanan, içeri giriyorlardı
Gelinin tuvaletinin son dokunuşları. Tankeru yaklaşık kırk bir adamdı
yaş, açık ve kararlı bir yüz, boy uzun boylu ve
onun için sık sık ödül kazanan atletik bir güçle
Rustik festivallerde güreş maçları. Ev sahibi tatmin ediyordu
En iyi misafirperverlik görevleri.

"Arkadaşlar," dedi demirci, "
ve ekmek-bin. Ne yenen ve sarhoş olan kavramalardan kaçar
Kralın adamları, seigneurlar ve din adamları! "Ve tankeru ekledi
alaycı bir şekilde: "Ateş ve alevler! Şeytan silahlı askerleri al ve
Tonsured nazik! Yoldaşlar, biz dürüst milletiz, Şeytan alabilir
Papa! "

"Dürüst millet olursak, tankeru, biz de fakir milletiz!" cevap verdi
Beyaz saçlı köylü. "Çok fakir insanlar! Kraliyet vergileri, seigniorial
impostlar, kilisenin ondalıkları her zaman artıyor-ve yine de ben
Taze vergiler söylentilerini duyun. Neden, neredeyse her şeyi uzaklaştırdılar
biz. Eğer daha fazlasını alırlarsa, bize ne kalacak? "

"Neden, cildimiz bize bırakılacak-ve kim bilir ama bunu isteyebilirler
Ayrıca kendileri için hortum haline getirmek için! "Tankeru'yu koy." Dinle,
Dövme, Ayakkabı, On Mending Vagonları ve Günlük Ekmeğimden Tasarruf Gücü
Yirmi yıl ve daha uzun bir süredir kızımın
çeyiz. Yirmi aydan az bir sürede toplamın dörtte üçü geçti
Vergi tahsildarlarının çantasına. Ateş ve alevler! Dürüstüz
millet! Namluyu, tuz tumasını ve ekmek-binayı boşaltalım! Ne var
sarhoş ve yenilmiş ele geçirilmedi! Şeytan Tonsured'i al
Kardeşlik ve askerler! "

"Tankeru, her zaman diyorsunuz-'biz dürüst milletiz',"
eski köylü. "Bununla demek istiyorsun, sanırım, çok fazla olduğumuzu
Kendimizi hızlıca koparmamıza izin vermek için aptallar. Ama ne yaparsın
Bizimle tekrar etmekten başka bir şey yaptırın-'Şeytan Askerleri Alın
ve tonlu kardeşlik! ''

Tankeru'nun gözleri öküz için kullanılan bir boyunduruğa düştü. Tırnakları düşmüştü,
Ve duvara karşı durdu. Onu aldı, vassallara gösterdi,
Dizlerinin üstünden kırdı ve parçaları ayağına atmak dedi ki: "
Şeytan Tonsured Kardeşliği ve Askerleri Al! Ne olacak
Tamamlandı!"

Bu kısa kelimeler, enerjik ifadesi ile birlikte
Demirci'nin yüzü, vasallara anlık bir
etki. Hepsi aynı anda yükseldi, yumruklarını sıktı
tehdit edici bir şekilde ve bazıları topuklarıyla öfkeyle damgaladı
Tankeru'nun kırdığı boyunduruk parçaları. Onun
Konuklar, olayın sahip olduğu düşüncelerin etkisi altında kalır
Zihninde uyanmış, Tankeru onlara şunları söyledi:

"Kızımın onunla hazır olup olmadığını görmek için yukarı çıkıyorum
tuvalet. Damadının burada olması çok uzun sürmeyecek. "

Tina, Nominoe'nin nişanlısı, arkadaşlarıyla çevrili ve
Büyükannesine kızı hazırlamak için katılan akrabalar oturdu
Eski Dame'nin yatak odasında. Tasvir etmek zor olurdu
"Küçük Tina" dan daha çekici ve zarif bir kız olduğu gibi
Yaygın olarak arkadaşları tarafından çağrıldı. Sarı saçları altın gibi parladı
Güneş; Cornflower'dan daha mavi gözleri, tatlılığını yansıttı
Meleksel eğilimi. Her şey onun etrafında sevinç verdi ve
Yine de samimiyetli ve zarafet dolu hassas özellikleri,
derin üzüntü. Ne yazık ki! Nemli gözleri, camı kurşun içinde deliyor
Odadaki dar pencerenin çerçevesi, uzakta dolaştı, boşuna
Kafasında nikâh alayı görmek için uzun süre beklemek
hangi nişanlısı ortaya çıkacaktı. Tina'nın arkadaşları birkaç kelime değiştirdi
Düşük bir sesle, büyükanne elinde tutulurken
şeritler-beyaz, gelinin masumiyetini belirtmek; Kırmızı, güzelliği;
Ve siyah, ailesini terk etme üzüntüsü. Büyükanne olduğu gibi
Tina'nın kafasına sembolik kiraz kuşu bağlamak üzere, kız
Onun gerisi, elinde şerit düğümünü aldı, içine baktı
Sessizlik ve parmağıyla siyaha işaret ederek,
Yürüyen iç çekiş:

"Büyükanne, bu benim evli kurdelelerimin tek rengi olmalı-Slack,
Bir karganın kanatları gibi. "

"Hala o kötülüğün anısına zarar veriyor!" dedi
Büyükanne şefkatli bir sitem. "Böyle üzücü eğlendirmek için
Böyle güzel bir gün hakkındaki düşünceler Tanrı'yı ​​rahatsız etmektir. "

"Tanrı'yı ​​dinlemek, büyükanne! İyiliğiyle bize alamet gönderiyor
Bizi talihsizliğe hazırlama emri, "Tina Pencialy." Erken.
Bu sabah pencerede durdum. Güneş neredeyse hiç yükselmemişti, ama
Zaten gözlerim Mezlean yönünde dolaştı. O çeyrekten
Bana doğru uçtuğunu gördüm, kanatlar uzanmış-bir karga. O uçtu
Kafam ve evimizin üzerinde dolaştı, onun lugubrious screech yayan. A
Büyük elma ağacının yaprakları arasında yer alan küçük kaplumbağa güvercin
Bu bizim kuyumuzu gölgede bırakan, o zamanlar aşk şarkısını cooing ve
hassasiyet. Karganın cawingini duyduğu anda kendini sakladığı
Yeşillik arasında görülüyor. Karga tespit etti ve üzerine atıldı
o. Kaçma girişiminde çırpındı ve
Kuyunun kenarına yakın rastladı, düştü ve boğuldu, "Tina Mushed
kendine yüksek sesle. "Tanrı bizi talihsizliğe hazırlamak için bize omens gönderiyor!
Siyah, nikah kurdelelerimin tek rengi olmalı, büyükanne! Sadece
siyah! Nominoe gelmiyor. Saat geçti-gelmeyecek. "

Omens'e olan inanç Brittany'de o kadar geneldi ki, ancak tekil veya
Görünüşte mantıksız, Tina'nın sunumlarında kalıcılığı
arkadaşlarını etkiledi. Yine de Janik, en sevgili
arkadaşlar, gelini güvence altına almaya çalıştı ve dedi ki, ona bir gülümseme zorladı
Kendi Dudaklar:

"Kişiselleştirmek için tatlı küçük kaplumbağa güvercini almalısın
Kendinizi kabul ediyorum, Little Tina; Ama nişanlığınızı görmek için, nominoe,
Çok yakışıklı, çok iyi ve çok büyüleyici bir genç-onu görmek için
Çirkin ve kötü karga-fie, küçük tina, fie! Böyle bir düşünce nasıl olabilir
Sana ol! "

"Janik haklı," diye koy. "Kuzenin seni sevdi
Çocukluğunuzdan beri. Uzun zamandır nişanlandınız. Dün kadar geç
O buradaydı. Ayrıldığı gibi söylemedi mi: 'Yarına kadar benim
Tatlı Tina. Aptallar, sık sık mutluluk aradıkları görülenlerdir.
Elinizin altında kalabilecekleri mesafe. Benim için mutluluktan oluşuyor
Kaderime seninkine katılmak. Yarına kadar benim tatlı tina! ' Ve bundan sonra
kelimeler, aptalca bir çocuk ve sadece bir gecikme nedeniyle
Nüpptial Alayı'nın gelişinde saat, kötülüğe sahip olmaya başlıyorsun
hayaller ve bizimle siyah kurdeleler, kargalar ve ölüm kuşları hakkında konuşmak!
Gel, bu kadar kederli düşünceler çıkar! "

"Kargada kötü şans görüyorum büyükanne," diye ısrar etti Tina, giderek daha fazla
üzücü sunumlarında emildi ve gözleri üzerinde duruyor
Mezlean'ın Çöl Yolu. "Karga'da tehdit eden kötü şansı görüyorum,
Ve belki de beni cezalandırmaktır. "

"Seni cezalandır!" büyükanneye cevap verdi
Gelinin arkadaşları. "Hiç kimseye ne zarar verdin canım,
Masum yaratık, bir güvercin kadar saf ve masum mu? "

"Kendimi Nominoe'ya sevdiklerini hayal etmenin kibirini ve gururunu yaşadım.
Ne yazık ki! Bunu biliyorum; Ben kendi kuzeniyim; Sık sık birlikte uyuduk mu?
aynı beşikte çocuklar; Ama ben sadece fakir, cahil bir kızım
Nominoe zeki ve katip gibi kültürlendi. Seyahat etti ve gördü
uzak ülkeler. O ve Salaun Amcam LeBrenn en iyi denizciler
Vannes. Kendi gemilerine sahipler. Benimle karşılaştırıldığında zenginler
Baba, sadece dövmesi ve mahrum bıraktığı birkaç altın parası olan
Benim iyiliğim için. "Tina durdu ve sonra bir tonda ilerledi
Acı kendini alım: "Ah, az önce söylediğim doğru değil-bu bir
Nominoe için yanlış. Beni avarice'den terk ediyor! HAYIR! HAYIR! Kalbi de
bunun için cömert. Onu ne kadar sevdiğimi görünce bana acıyordu. O
Beni sevmeseydi beni üzmekten korkuyordu. O çok iyi! Evet, son
gece, beni karısına götürmek için günümüzde geldiğini düşündüğü gibi,
Beni sadece şefkatten sevdiğini fark etmiş olmalı. Yani
yokluğunun nedeni! "

"Nominoe sana böyle bir hakaret koyacak! Babanıza!
Aile! "Diye bağırdı büyükanne Tina'yı kesen." Çocuğum, sensin
Duyularını kaybetmek! Ne saçmalık, böyle acımasız şeyleri hayal etmek
Çünkü damatınız gelmeye biraz geç! Sana geri dön
Duygular! "

"Neden," diye belirtti Janik, "gecikmesinin nedenini kolayca tahmin edebilirim.
Baz-Valan'ın hatası olmalı. O uzun, en uzun paskou
ve şimdiye kadar gördüğüm tüm terzilerin en konuşkanları
Düğününüzün onuruna yeni bir şarkı oluşturma fikri ve o
hafızaya taahhüt etmeye çalışıyorum. Gecikmenin nedeni budur. Ama onlar
Şimdi yolda olmalı. "

Aniden Tina, kim, onun bulunduğu teselli sözlerinden hoşlanmıyor
Büyükanne ve arkadaşlar korkularını ortadan kaldırmaya çalıştı, onu kaldırmadı
Terk edilmiş Mezlean Yolu'ndan sabit ve nemli gözler-
elektrikli görünüyordu; O yükseldi, hafif bir sevinç çığlığı söyledi ve,
Dönüştürülmüş ve parlak, her iki kolunu da bir nesneye doğru uzattı
uzaktan. Sevincin şoku, umutsuzluktan ani tiksinti,
Solgun ve sendelemesine neden oldu. Büyükannesine yaslandı,
onu etkili bir şekilde kucakladı ve memnuniyetin göründüğü bir sesle mırıldandı
Dikkat: "Nominoe geliyor! İşte şimdi! İşte geliyor!"

Gelinin arkadaşları pencereye kalabalıklaştı. Uzakta gördüler
Nüppiyal alayı ön safları,
Otoyol, küçük beyaz atını en iyi şekilde düzenleyen Baz-Valan'ın önünde
ve çiçek fırçası çiçek açtı. Tankeru buna girdi
Anı, Gecelikli Duyurlama:

"Dikkat! Alayı geliyor! Hazır mısın
kız çocuğu? Ne! Düğün kurdeleleriniz henüz saçınıza bağlı değil! "

Sadece o anda demirci Tina'nın yüzünün solgunluğunu fark etti,
ve gözlerindeki son gözyaşlarının izleri. Büyükanneye dönerek,
Huzursuz ve hatta endişe duydu: "Anne! Ne oldu?
Kız ağlıyor. Ağlıyor-ve böyle bir günde! Nedir
kederinin nedeni? "

"İyi Baba!" Tina'ya tombul ve iffet yanarları güllere cevap verdi
hızla geri dönüyorlardı, "Ben deliydim! Üzücü bir önsez bana bu konuda ezildi
Sabah, kendime rağmen. Alay gelmede çok uzun süre ertelendi-ben
Nominoe'nun beni terk ettiğini düşündüm! "

"Ateş ve alevler!" Demirciyi ağladı, yüzü uğursuz varsayarak
dış görünüş. "Böyle bir öfke!" Ama hemen kendini kesintiye uğrattı
kızına sevecen bir reproof tonuyla hitap etti: "Bu sensin,
Sevgili çocuk, elbette niyet etmeden, nominoe ve onun
Annenizin kız kardeşinin kocası baba, yeteneklerine inanarak
İnancın kırılması. "

"Arkadaş tankeru, seni bekliyorlar!" dedi köylülerden biri,
Odaya adım atıyor. "Baz-Valan hizalandı.
iki kez ev kapısında. Kuzen Madok, 'Brotaer' kapasitesinde
Paskou'nun çağrılarını uzun süre cevaplayacak. Biri kadar pert
diğeri. Cevap talebe uyacak. "

"Hızlı, hızlı, küçük Tina!" dedi büyükanne. "Ayarlayayım
Saçında şeritler. Brota bir dakika içinde sizi arayacak. Gelmek!
Acele et! Arandığında hazır olmalıyız! "

"Ah! Büyükanne," dedi Tina, büyükannesine bakiresine eğildi
Alın, "Brotaer beni iki kez aramak zorunda kalmayacak!" Ve ışıltılı
Ajitasyon ile sevinç ve pembe, cennete uzanmış gözlerini büyüttü,
Bir an önce üzüntü içinde örtüldü, ama şimdi tatlı bir şekilde parladı,
Sabah çiğinde mısır çıtır parıltılı.

Doğru alayı gelinin evine yakın olduğunda durdu.
Konuklar rustik vagonlarından hizalandı ve bir daire oluşturdular. Paskou
Uzun süren yere sıçradı, montajını onlardan birine emanet etti
sayfa olarak görev yapan ve elinde taze tutan çıraklar
Süpürge Sprig ve uzun bedenini bilinçli bir önem ile sallamak
Tüm gözlerin ortalandığı bir şahsiyetten baz Valan adım attı
Kapalı tutulan ve vurulan ev kapısına yalnız. Kapı
açıldı; Tankeru'nun bir akrabası, Madok adında bir değirmen, bir pert ve neşeli
eşikte ortaya çıktı. Ofisini dolduracaktı
"Brotaer" ya da geline tanrı baba ve tanışın ve cevaplayın
Baz-Valan, damadın elçisi. Paskou uzun süredir başladı
sesini yavaş bir ritm olarak modüle eden,
Ölçülen bir resitatifin sesini cümleler:

"Rab Tanrı adına-bu eve ve kutsamalar
Çatı ağacı-ve yeryüzünde zevk aldığımdan daha büyük mutluluk. "

"Senin sorunun ne, dostum?" yaramaz bir şekilde kesintiye uğradı Madok
Brotaer. "Neden kalbin memnun olmasın-
Başkalarının çok fazla gülmesine neden olur-uzun boynuna ve uzunluğuna gülmek için
Bacaklar ve uzun kollarınız! Paskou uzun, dostum, keder nedir
Kalbinde hemşire mi? "

"Tut! Tut! Tut! Arkadaşım Madok," diye cevapladı Baz-Valan, "Çok uzun
bacaklarım; Yine de, kralın adamlarının beni yakalamasını engellemiyorlar,
Beni boynundan tutup: 'Ödeme! ödemek! Ödeme!-Ödeyin
Tekrar! Her zaman ödeyin! ' Çok uzun kollarım, ama kolları
Seigneur'umuzun icra memuru ve küratın ondalık toplayıcısının
Daha uzun! O kadar uzunlar ki,
Ceplerimin dipleri, kuyuları kadar dipsiz olsalar bile
Melusine! Oldukça uzun boynumdur-ve yine de Monseigneur valisi
Brittany onu daha uzun süre uzatabilirdi-cevap, benim zavallı uzun boynum! O
bunun nedeni, dostum, neden en memnun olmayanlar arasında değilim
toprak."

"Ah! Atasözü ne kadar doğru-atasözü ne kadar kare çiviye çarpıyor
Kafanın üzerine: Bir adam yapmak dokuz terzi gerektirir. .
Atasözü sizin için geçerlidir, "diye yanıtladı Madok.

"Bir değirmen yapmak için çok fazla eşek gerektirir, arkadaş Brotaer-ya da ben
Seigneur yel değirmeni demeliyiz! "Paskou'yu uzun süre geri döndürdü." Git,
Ve tahılını öğüt! "

"İyi cevaplandı, iğne ve ipliğin Seigneur'u!" dedi Madok. "Ve
Yine de tekrar ediyorum-ne fakir, önemsiz bir dokuzuncu bir adam
! İşte, fısıldayan ve konuşurken hepsi korkuyorsun
Valimiz Monseigneur'dan Monseigneur. Evet, uzun yüzün kaşlarını çatıyor ve
hala daha uzun olur. Ve yine de söyle bana, konuşmaya başladığında
İyi bir şişman domuz, iyi ve şişman, öyle bir göbeği olan bir domuz, zorlayamaz
vücudunu hareket ettir, o kadar kulüp yanamalı ki
Peepers, üç kat yağın altında gizlenmiş-bana.
O zaman uzun yüzün daha uzun büyür-çok sevinirsiniz, bu yüzden
Hayranlıktan dolayı, böyle bir şişmandan bahsettiğinizde
eşsiz domuz? O zaman nasıl geliyor dostum, yapmıyorsun
Aynı şekilde Monseigneur'dan bahsettiğinizde sevinirken-Monseigneur bizim
Vali? Soruma cevap ver. "

Düğün konukları, kara kahkaha patlamalarıyla aldı.
Madok Miller Monseigneur muazzam obezitesine kadar
Brittany valisi Chaulnes, halkın şişman lakabını
Domuz ve tüm sınıfların ciddiyetinden dolayı yürüttüğü
Haughtiness ve onun acımasız ihlalleri. Paskou uzun süre bekledi
Seyircinin komikliği azaldı ve sonra devam etti:

"Certes, arkadaş brotaer, büyük bir düşünceye çok sevinirim ve
Dürüst Domuz-kârlı vücudunun tuz kepçesi için tasarlandığını sağladı. Ama Tanrım, büyük bir domuz düşündüğümde, kötü ve kârsız, kim
Yasa, meralar ve kendi yetersiz Pittance'ımda ve
Gormander'ın homurdandığı, ayaklarımın üzerine adım attığı geri dön
Siyah ve mavi bana karşı ve beni ısırıyor-hiç
Şaşırtıcı O zaman uzun yüzüm hala daha uzun büyümeli ve üzgün görünmeli mi?
Ama bu benim kederimin nedeni değil. "

"Kederinizin nedeni ne olabilir? Konuş!
Baz-Valan, "diye sordu brota.

Brotaer'in sorusunu cevaplamak yerine, Paskou uzun zamandır cevapladı: "Ben
benim güvercinimde güzel bir güvercin vardı-tüyler herkese döndü
akla gelebilecek renkler. Ayrıca biraz beyaz güvercin vardı, sürekli aşkım
Yakışıklı güvercinim. Ama ne yazık ki! Güvercem uçtu-benden uzaklaştı
Dovecote. Belki onu burada gördün mü? "

"Hayır, arkadaşım; güvercinini görmedim. Bu kadar küçük umursamıyorum
kuşlar. İyi bir tavuk bana daha uygun. "

"Ama bazı komşular bana bahçende hizaladığını bildirdi. Ben
Seni kabul et, arkadaşım, içeri gir ve küçük güvercinimden sonra sor. Eğer yapmazsam
Onu bul, eminim ki zavallı güvercinimin üzüntüsünden öleceğim
Dovecote. "

"Seni tatmin etmek için arkadaşım, güvercininizden sonra soracağım."

Bu sözleri söyleyen brota, gelinin evine geri döndü, kapalı
ondan sonraki kapı ve kısa bir aralıktan sonra yeniden açıldı
eli ve yaklaşık beş yıllık küçük bir kızı söndürüyor. Sunudu
Onu Baz-Valan'a ve şöyle dedi:

"Bahçeme girdim. Orada güvercinini görmedim ama büyük bir gördüm
Eglantine'nin taze tomurcukları. Burada, "Çocuğa işaret etmek"
onlardan. Güvercinin gözlerini memnun edecek ve hissedecek
kaybı için teselli etti. Seni küçük tomurcuktan bir hediye yapıyorum
güvercininizin yeri. "

Baz-Valan çocuğu kucakladı ve cevapladı: "Taze ve çekici
Küçük tomurcuk-ama güvercinim çok üzücü-çok üzücü, o kaybı
Onun güvercini-küçük bir çiçek görünce onu unutmak üzücü, ancak
güzel. Tekrar içeri girin dostum ve bak ve belki benim
Dove garretinize uçmadı. "

"Memnun olun-ama her yola çıktığı kadar doğru-eski iyi
Guerrand'ın vahşi Marquis'in annesi-gözyaşları ve
Shudderings-kalenin alarm zili-vassalları uyarmak için
Marquis acımasız oğluna karşı koruyucusu olmak için-sadece çok inatçı
Güvercin arayışında mısınız-taksisler kadar inatçı
Yoksulların peşinde. "

Bu sözlerle Madok Brotaer gelinin evine tekrar girdi,
ve hızlı bir şekilde yeniden ortaya çıktı, elle yaklaşık bir buxom matron
Otuz yaşında, "Garretime tırmandım. Ondalıklar,
Kral, kale ve
Küratörlüğünü, toplamak için hiçbir şey bırakmayın, hasattan sonra wisps.
Yine de, garretimde, kazadan kaçtı,
Vergi-topçuların tecavüzü, bu güzel olgun kulağı zevkli ve
Altın buğday, "ve matronu işaret etti." Bu güzel kulağı
Buğday güvercininizi teselli edecek ve güvercinleri için çamı bırakacak.
Güvercininizi değiştirmek için sana olgun kulağımı veriyorum. Yanına al. "

"Ne kadar zevkli olsa da, altın olsun, o güzelin tahılları
Olgun kulak, güvercinimi asla cezbedmeyecek. Ne yazık ki, küçük kaybıyla
Beyaz güvercin hem yeme hem de içme zevkini kaybetti. Arkadaş,
Arkadaşım, sana katılıyorum, mahzenize iniyorum. Bakın, perchance, benim
Beyaz güvercin oraya sığınmadı. Tüm köşelerinde arama
Mahzen, beyaz güvercinimi orada bulabilirsiniz. "

"Kolay olun, ama, cennetle! Kraliyet Fisc'in adamları,
Vergiler ve impostlar arayışında fakir evlerimize atlayın, hatta onlar
mahzenden bir konutu dolaşırken becerikli değil
Garret. Tekrar bakacağım ve kazayla güvercin olup olmadığını göreceğim
benim mahzenime kaçtı. "

Üçüncü kez Madok Brotaer gelinin evine tekrar girdi, bu yüzden
Yakında yine elinden çok eski ve saygıdeğer bir şekilde ortaya çıktı
görünümlü kadın ve dedi ki: "Mahzenime gittim; güvercinini görmedim
Orası. Ama iyi bir eski meyve buldum, "eskisine işaret ediyor
Büyükanne, "Bu çok uzun zaman önce uzun, toplandı.
Ancak kırışıklıklar, tadı ve lezzetini korumuştur. İyi meyve
zamanla kazançlar. Güvercin için size teklif ediyorum. "

"Certes, arkadaşım, iyi meyvelerin kırışıklıkları incitmekten çok uzak
kalite. Her zaman besleyici ve sağlıklı, böyle meyve daha fazla görünüyor
Değerli ve daha tatlı, kış geldiğinde, yaz meyveleri
gitmiş. Ama ne yazık ki! Güvercim de iyi meyven için ya da
Olgun buğday veya taze Eglantine tomurcuk için güzel kulağınız.
Git, lütfen ve valimiz Monseigneur'dan önce incilerinizi ekin.
Güvercimin istediği şey kendi beyaz güvercin. O burada; O olduğunu biliyorum.
Sadece onu bana geri döndürmeyi reddediyorsun. İçeri girip onu arayacağım
kendim. Sevgili Beyaz Güvercinime sahip olmalıyım ve ona sahip olacağım. "

"Arkadaş, sana sorun kurtaracağım. Benimle gel Baz-Valan, gel.
Küçük güvercin kaybolmadı. Senin için onu kendim güvende tuttum. Tuttum
Fildişi kafesinde, altın ve gümüş çubuklu bir kafes. Evet, senin
Dove burada. O burada, nazik, güzel ve oldukça neşeli.
Yakışıklı güvercininizin ölmesine gerek yok. "

Bunu söyleyen brota, ev kapısını Baz Valan'a açtı. .
İkincisi, nominoe'ye montajından yanmak için çağırdı, onu
el ve onu gelinin evine götürdü, ardından akrabaları
ve arkadaşlar. Tina kısa süre sonra ortaya çıktı, Brotaer tarafından yönetildi ve eşlik etti
babası ve büyükannesi. Genç kızın ilk görünüşü
Nominoe; Ve o, onu çok çekici görmek, her şeyden önce çok parlak
mutluluk, artık isteksizliğini güçlendirdiğinden pişman değil
evliliği sözleşme. Kendi kendine düşündü: "Babam haklıydı-benim
Reddetme ona ölüm olurdu! "Nominoe'nin yanında Salaun ve
Kardeşi Gildas LeBrenn, plouernel sayısının vassalında
Karnak Çiftliği. Daha uzak akrabalar ve arkadaşlar kendilerini sıraladılar
Demirci dükkanının duvarı boyunca, boş bir alan bırakarak
Gelin ve damatın Baz-Valan tarafından yerleştirildiği orta
ve brota. Bu iki yetkilinin yüzleri daha az kaba görünmüyordu
neşeli, ama ciddi ve ciddi. Yüzdeki dokunaklı ifade
Paskou'nun uzun süresi saçma inceliğinin bir an için olmasına neden oldu
Görüşü kaybetti. Tankeru ve Salaun her biri,
Nominoe ve Tina'nın parmaklarına koyduğu Baz-Valan. Bundan sonra
Tören Brotaer onlara dedi ki:

"Dizlerinin üstünde, çocuklarım!"

Çift çıplak zemine diz çöktü ve brotaer ilerledi:

"Baz-Valan tarafından size verilen yüzükleri, jetonunuzda
Çözülmez İttifak. "

Gelin ve damat yüzük değiştirdi ve brotaer
Mezar Ses:

"Nominoe LeBrenn, Tina Tankeru, Dünya'ya katılmak için yemin ediyor musunuz,
Biri yüzüğüne parmağınız olarak diğerine mi? "

"Oh, yemin ederim!" Tina'ya göksel mutluluk ifadesiyle cevap verdi ve
Damatının geçici olarak sahip olduğu yüzüğe dudaklarına yaklaştı
parmağında taşındı.

"Yemin ederim!" Nominoe cevap verdi.

Hayatını kuzenine bağlama anında, nominoe
son kez güreşmekle sınırsız kaldı. Önce
Geri alınamaz yeminini telaffuz ederek bir an için sessiz kaldı. .
Aralık, Salaun LeBrenn hariç herkes tarafından algılanamazdı. Babası
Damat, o ciddi anda oğlunun bir
Kendisiyle yüce mücadele. Kalbi acı çekti.

"Tina Tankeru, Nominoe LeBrenn," Brotaer'a devam etti, "
Halka parmağında olduğu gibi, evred United. Kötü günlerde yaşıyoruz
Kralın adamları tarafından olduğumuz gibi ezilen ve taciz edilen seigneurlar
ve din adamları. Bu üzücü boyunca yolculuğunuzda birbirinize yaslanın
kez. Çocuklarınız daha iyi günler görsin. Ve şimdi,
tapınak. Rab, insanın birleştiği kişileri kutsayacaktır. Hepimiz
ilerlemek."

Tören bitti, Paskou Long Nominoe'nun atını aldı.
Diken ve hayvanı evin kapısına götürdü. Daha hafif bir eyer,
Müdürün arkasında sağlanan kocanın karısını almasını sağladı
Mount'un göbeğinde. İkisi evli olarak kabul edildi
Yüzük değişimi. Nominoe atına sıçradı. Brotaer,
Ofisinin egzersizi, Tina'yı, çocukken hafif ve esnek olarak yetiştirdi,
ve onu kocasının arkasına yerleştirdi. Tekrar nikâh alay
Kendisini harekete geçir, şimdi Mezlean'a geri döndü,
Armorican çanta-borular grubu, şehvetle oynuyor. Arkalarında Paskou geldi
Uzun, küçük beyaz atında cantering ve Madok Miller
Kıçının ata atı. Onları küçük tina ile nominoe izledi
Onun arkasında-mutlu-oh, düşündüğü kadar mutlu, kollarına sahip olmak
sevgili kocasının belinin etrafında. Salaun LeBrenn ve Tankeru
Gildas LeBrenn, işe alınan atlar üzerine evli çiftin arkasına geçti,
karısı ve diğer tüm akrabalar ve arkadaşlar vagonlara oturdu
Ağır Breton Oxen tarafından çizilir. Büyük bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı
Ayak arkaya çıktı.




Bölüm III.

Kırmızı katlar.


Nüpzen alayı yavaşça yol aldı. Hepsi düşündü,
ve daha iyi eşleşen arkadaşlarına özgürce ifade etti
Çift olamazdı. Tatlı ve çekici biriydi ve
Breton kostümü tarafından geliştirilen yatak-geniş bir şapka
ağzı; uzun siyah yelek ve üst yelek; Geniş, beyaz, yüzen hortum
Bu dizlere indi ve belin etrafında geniş bir
Scarlet Serge Kemeri; ve gri kumaş çorapları, nominoe'sini sergiliyor
Güçlü grünün kenarlarına yapıştırılmış iyi şekilli buzağılar
atış. COIF'inde taze ve pembe yüzü çerçevelenmiş olan Tina
Evlilik kurdeleleri ile aşınmış, yeşil kumaş bir korsaj giydi
Beyaz iplik ile işlemeli ve keten gorgerette üzerinde kare kesilmiş
Virginal koynunun çekingen titreşimlerine ihanet eden, bunu görerek
Dengesini koruma emri, kollarından biri Nominoe'yi kuşattı. Tatlı
Çocuk baba çatısından ayrıldığından beri sessiz kalmıştı. Şimdi
Konuştu ve kızarma, Nominoe'ya çekingen bir şekilde dedi:

"Nominoe-Sana bir itirafım var-"

"Neyin itirafı, sevgili Tina?" genç adama cevap verdi
sevgiyle, onu görmek için başını karısına çevirerek
Omzu.

Ama Tina, hareketi öngören, şöyle dedi: "Sana yalvarıyorum, bana bakma! Eğer
Bir kelime söylemeye cesaret edemezdim! "

"İstediğin gibi olacak, tatlı kız;" Ve gülümseyerek ekledi: "Ne
Yüzüme itiraf etmekten korktuğunuz bu yeniden yapılanabilir sır olabilir mi?
Konuş, sevgili Tina; Bana sırrını açın. "

"Üzücü bir sır-utanıyorum, çok utanıyorum. Tanrı'ya dua ediyorum
Bunun için beni affedebilirsin. Çok suçluyum. "

Tina'nın sesi bu kelimeleri konuşurken çok hareket etti, bu nominoe
şaşırttı ve geri dönmek için eyerine istemeden hareket etti
karısına. Ama bir kez daha onu durdurdu:

"Sana katılıyorum, bana bakma" ve kısa bir süre sonra ilerledi
Duraklama: "Ben senin karınım-düşüncelerimin hiçbirini bilmemelisin
İyi ya da kötü olsun. HAYIR! Kocamdan hiçbir şey gizli kalmamalı. "

"Zihninde kötü bir düşünce, sen melek yaratık! Bu imkansız.
Biraz önemsemeyi kesinlikle abartıyorsun, sevgili Tina. "

"Ve yine de öyle, Nominoe. Senden şüphe ettim-aşkından şüphe ettim."

"Ve neden? Ve bu ne zamandı?"

"Bu sabah, gelmede geciktiğini görmek, kendime dedim:
'Nominoe beni karısı için istemiyor'-'Nominoe beni sevmiyor'-"

Ve istemsiz bir ürperti genç adamın çerçevesinin üzerinden geçtiğini fark ederek,
Tina müdahale etti, neredeyse alarmlı:

"Güvenlikle incinmiş hissediyor musun? Yapacağını biliyordum! Seni hak ediyorum
repoof. Kendimi suçlamamın nedeni bu. Olmayı tercih ederim
Kocamdan gelenleri gizlemek yerine senin tarafından suçlandı. Mayıs
İtirafımın samimiyeti benim için affediyor. "

Genç adam sessiz kaldı, şaşırdı ve doğruluktan etkilendi
Tina'nın sunumu. Kendisine düşündü: "Ne ölümcüllük
Bu evlilik üzerinde! Birliğim adamdan önce kutsandı, kısa süre içinde
Tanrı'nın önünde ol. En azından fakir çocuğu güvence altına almama izin verin. "

Nominoe, beklenmedik bir olay olduğunda genç karısına cevap vermek üzereydi
Aniden düşüncelerinin seyrini değiştirdi. Dikkati var
İlk olarak Tina'nın sözlerine döndü ve hemen sonra emildi
Kendi meditasyonlarında, Nominoe bir
Nüpzenle tanışmak için acele eden askerlerin müfrezesi
alay. Aniden birliğin kaptanı köylülere salladı
durmak.

"Ateş ve alevler! Bu kırmızı katlarla yüzleşelim!" dedi Tankeru Salaun'a.

"Silahsızız ve bizimle birlikte kadın ve çocuklarımız var," diye yanıtladı
Salaun. "Suçlama yok-saat gelinceye kadar beklememiz. Ben
ileri sürecek ve bu askerlerin ne istediğini tespit edecek. "

"Baba," dedi Nominoe Salaun'un sözlerini duyuyor, "Ben eşlik edeceğim
Sen. Yalnız gitmemelisin. "

"Karının gezisinde olduğunu unutuyorsun. İkiniz de
Tankeru'nun yakınında, "diye cevapladı Salaun ve atını ileri atladı, o
Askerlere doğru gitti.

Paskou Long ve Madok Miller, kapasitesinde
Baz-Valan, diğeri brotaer, her ikisi de resmi temsilcileri
Düğün, Salaun LeBrenn'e katıldı. Üçü,
Silahlı kuvvet, beklemenin nedenini tespit etmek için.

Kralın askerleri, on beş sayısı ve bir çavuş tarafından emredilen,
Kraliyet Alayı'na aitti ve kırmızı üniforma giydi. Çavuş
Müfrezenin komutasında askeri bir adı vardı. O aradı
Kendisi La Montagne. Atletik bir adamdı, boy boyu ve
Hayatın Başbanı. Onun üniforması, işlemeli bir kırmızı ceketten oluşuyordu
Alternatif mavi ve gümüş iplikler. Hortumu, çorapları ve
Pelerininin astarı mavi ve omuz düğümünün rengiydi. Onun
Kılıç, cockade ile eşleşen beyaz bir kellikten asıldı.
Kırmızı ve mavi tüylerle aşılan üç köşeli şapka,
Gümüşte galon oldu ve saçlarına zorla eğildi, ki
Yeni askeri düzenlemeye uygun, modaya göre giyinmiş
_cadenette_ denir. Saçları tapınaklarında kıvrılmıştı ve bükülmüş
Boynunun arkasında kalın bir kuyrukta, deri bir tanga ile bağlandı. Yüzü
Hava Dövüşlü Asker-Bıyığı hariç, tıraş tıraşhanesi ve
Derin bir yara izi ile çatlak-sertlik, cesur ve
küstahlık. Elinde fildişi kafalı uzun bir baston taşıdı. Onun
Askerler, basit bir galon olması dışında kendi gibi bir üniforma ile kaplanmış
Beyaz yün, paltolarını ve şapkalarını süsledi, yeni bir
Eski tüfeklerin yerini alan silah deseni. Üçgen ve sivri
Çelik bıçağı, halkın kullandığı uzun poniardlara benzeyen
Bayonne, ve bu nedenle _bayonet_ olarak adlandırılan namluya eklendi
Bu silahlar.

Bir davulcu ve bir bluzla kaplı bir adam, sırtında bir topu taşıyan
ip ve elinde davul attığında çaldığı bir zil
birlik. Çavuş kafasına yürüdü; Arkasında iki adam geldi
Siyah kaplı. Bunlardan biri Plouernel Seigneur'un icra memuruydu ve
Mezlean, diğeri FISC'in icra edilmesi. Salaun LeBrenn, Baz-Valan
ve brotaer, son kıçına monte edilmiş ve iki arkadaşı
Atları, müfrezeden birkaç adımda dizildi. İtaatkar
Salaun'un önerisi ve bir çarpışmadan kaçınmak için endişeli, üçü de
hizalandı ve çavuşa yaklaştı, montajlarını
Bridle. Askerler şeflerinin emrini durdurmuşlardı ve,
Yarı daire içine çekildiler, silahlarının varillerine yaslandılar. "Messieurs," dedi Salaun nazikçe, "Biz barışçıl insanız; biz
Bir düğünü kutlamak; Ben gelinin babasıyım; Şirketimiz
Akrabalarımızdan ve arkadaşlarımızdan oluşur. "

"Ve ben," Paskou'yu uzun süredir önem taşıyan bir hava ile koy, "Ben
Düğün Baz-Valan, Tören Efendisi. "

"Ve ben," diye ekledi Madok Miller'den önce gözlerini indirmeden
Çavuş'un delici görünüşü, "Ben brotaer'im. Bizimizi sipariş ettin
Durma alay-itaat etti-ne istiyorsun? Konuşmak. Biz olacağız
Sizi karşıladığım için mutluyum. "

"Tanrı'nın ölümüyle! İşte bir sürü meraklı rustik!" gözlemlenen
Çavuş la Montagne, icra memuruna ve Usher'e, ölçüldükten sonra
Salaun, Paskou Long ve Madok Miller gözleriyle.

Ve iki acolytesine omzunun üzerinden hitap eden La Montagne, ekledi,
Bastonunun ucuyla bahsettiği kişilere şunları işaret ediyor:
"Aradığınız ragamuffinler değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı icra memuru ve Usher. "Bizim suçlular
Sonra, düğünün diğer insanlar arasında. "

"Askerler, silahlarınızı yükleyin-ve eğer yün kapaklara ateş ediyorlar ama
Budge! "Çavuş emretti." Davulcu, yürüyüşü yen ve ileri!
Askerler, bu köylülere en ufak bir direnişle ateş! "

"Ve sen, zili çal-ve ileri!" dedi.
"Zil sivil için davulun orduya ne olduğu. İleri,
ve yüksek sesle çal, böylece bu ragamuffinler sizi duyabilir ve bilgilendirilebilir
yaklaşımımızın. "

Pasifik müdahalelerini bu kadar terbiyesizce görmeye üzüldü ve endişe duydu
Fırçalanan üç Breton, düşük bir sesle birkaç kelime değiştirdi,
Ve birlik yürüyüşüne devam etmek üzereyken Salaun LeBrenn
Çavuş, icra memuruna ve dikkatlice ölçülen Usher'e hitap etti
Kelimeler: "Messieurs, buraya gelmenin amacını bilmiyorum. Ama
Ne olursa olsun amacın ol, sonra ertelemen için sana katılıyorum
Evlilik Töreni Almak istediğiniz önlemler. Alarm vermeyin
Ve akrabalarımızı, arkadaşlarımızı, eşlerimizi ve çocuklarımızı korkutun. Var olan
Herhangi biri arayışında mısın? Sana kimsenin yapmayacağını onurlandırıyorum
kaçmaya çalışın. Sizi bizi burguna geri götürmeye davet ediyorum
Mezlean-- "

Salaun LeBrenn ayrıldı. Kendisi ve iki arkadaşı olduğunu fark etti
bir çeşit pusu haline geldi. Neye büyük önem vererken
Ona söyleniyordu, çavuş birkaç kelime fısıldamıştı
Onbaşı ve ikincisi, kendisine verilen emirlere uyan
Askerler, üç breton kendilerini bulacak şekilde
Her taraftan çevrili ve arkadaşlarına yeniden katılamıyor.
Bunun üzerine kendisini Salaun LeBrenn'e hitap etmek, daha az şaşırmayan
kendini bulurken iki arkadaşından daha mahkum muamelesi,
Şaşkınlık içinde arkadaşlarına baktı, çavuş alaycı bir şekilde dedi:

"Sözünüze rağmen, bu yünlü kaputların hiçbirinin
Kaçmak için izin ver, bir sözden daha önemli bir şey tercih ediyorum,
bu şeytani ülkeyi kovalamak zorunda kalmak yerine
Hendekler ve çitlerle kesin. Seni rehin olarak tutacağım, sen ve senin
iki arkadaş. Sen grubun şeflersin. Garanti olacaksın
geri kalanı için. Herhangi biri kaçarsa, hapse gireceksiniz ve
Her biriniz bana iki altın louis ödemiş olana kadar orada kal-
Adamlarım için altı pistol. Bu onun sonu. Cevap istemiyorum ya da
sizden daha fazla açıklama. İleri!"

"Öyleyse, bizi tutukladın mı?" Salaun sakince gözlemledi. "Ayrıca,
biz fidye altında. Ama bizi ne ile suçluyorsunuz? Hangi suçtayız
Suçlu, çavuş mu? "

"Çift rustik! Tutmanı emrettiğimde senden bahsettiğim için ücret alıyorum
Dilin! Baş ve bağırsaklar! İleri, yoksa seni devireceğim! "Diye bağırdı
küçük memur acımasızca bastonunu kaldırdı; ve bıyığı okşayarak
Devam etti:

"Ah, düğün var! Gelin belki de buruşmaya değer olabilir!
Bah! Muhtemelen büyük düz ayaklı Wenches'lerinden biri! Ve yine de,
Kim bilir! Göreceğiz! Davulcular, yürüyüşü yendi! "

Paskou uzun zamandır çavuşun geline imanlarını duyduğunda, o
iki uzun kolunu cennete kaldırdı; Madok Miller, kararlı bir adam,
yumruklarını sıktı ve askere meydan okuyan bir bakış attı
Patlamak için, Salaun'dan bir işaretle kısıtlandığında. Madok verildi
arkadaşına, denemenin bir delilik eylemi olacağını fark ederek,
Koşullar altında, silahlı adamlara karşı mücadele. Çevrili
Bunlar, üç Breton kendilerini ilerlemek için istifa etti ve liderlik etti
Kemerin yanında montajları. Müfreze yürüyüşüne devam etti, davullar
Dövme ve çan çalma, nikâh alayı. Çavuş
ileri yürüdü.

XIV Louis askerlerinin ilham verdiği terör buydu.
Ülke bölgelerimizin fakir insanları, ilk bakışta
Kırmızı katlar Çocuklar kendilerini annelerine ağlayarak attılar '
kollar; Genç kızlar, ebeveynlerine çekingen bir şekilde yaklaştı; Ve iyi
Demircinin sayısı titremeye başladı, demirci ve diğer
Damgının kararlı adamları öfkelerini pek kontrol edemezdi. Buna göre
Yol Yolu, fırça ile tepesinde iki blöf arasında daraltılmıştır. .
Müfreze ikiye bölünmüştür. Alayın başında yarım durdu
Geçişini engellemek için devam etmeye çalışmalıdır; diğeri
Geri çekilmeyi kesmek için yarısı arkaya doğru yürüdü.

Arka bekçi takımının ortasında rehin olarak tutuldu Salaun LeBrenn,
Paskou Long ve Madok Miller onlara yaklaşamadı
Arkadaşlar. Nominoe, karısı atının paketi ile birlikte,
Endişe olarak Babası Askerlerin Mahkumu.

"Bırakın hiçbir şey bütçemeysin ya da nefes almayın, rustikler! Eğer yaparsan, Tanrı'nın
ölüm! Adamlarım ateş açacak ve sizi onlarla açacak
Bayonets! "Diye bağırdı Çavuş La Montagne, bastonla adım atarak
yapmak için birbirlerine geri dönen köylülere doğru
onun için oda.

Bunun üzerine icra memuruna ve usher'e dönüyor:

"İşini yap! Bu arada geline adım atacağım ve
onu inceleyin, "ekledi Swash-Buckler, sağa bakarak
sol.

Çavuşun büyüleyici yüzünü keşfetmek uzun sürmedi
Dahası, nikah kurdeleleri tarafından tanınan ve
Nominoe'nin arkasında at sırtında olduğu kanıtlarında daha fazlası.

"Tanrı'nın Kanı! Yakışıklı kız! Lassie çok zarif bir lokma
o clod-hopping kocası! "Çavuş diye bağırdı ve birkaç tane aldı
Tina'ya yaklaşmak için adımlar.

Tekrar tekrarlanan çalınması eşliğinde ağır bir davul rulosu
Bell, küstah askerin son sözlerini boğdu. O sinyalden sonra
Sessizlik için, çok yüksek, çok güçlü, çok onurlu icra memuru
ve çok yeniden seçilebilir seigneur justin-dominic-raoul neroweg,
Auvergne'deki Issoire; Nointel, Valdeuil Baron ve diğer yerler
Beauvoisis; Brittany'de Plouernel ve Mezlean Seigneur, vb.,
duyuruldu:

"Söz konusu Gildas LeBrenn, Vassal ve kira sahibi
Mezlean, kötü niyetle ve başka nedenlerle, erteleme
tek ve son dönem, vergilerin, impostların ve görevlerin ödenmesi,
ki çok yüksek ve çok güçlü ve yörüngeli memnun
Seigneur, vb.
Mobilya, bitki, sığır, yerli ve tarla hayvanları, ev
söz konusu Gildas LeBrenn'in mutfak eşyaları, vb.
_militer kısıtlama nedeniyle ele geçirilir ve satılır. Ve eğer söylenirse
Söz konusu Gildas'ın malları ve Chattelleri,
yükümlülükler, o zaman bir eve karşı dava açılacaktır.
Varsayılan olarak karısının ve söz konusu evin mülkü olarak ait olmak
Bloktaki bir alıcı yıkılacak ve kapıları, pencereleri,
Kirişler, kirişler ve diğer enkazlar en yüksek teklif sahibine satılacaktır.
kendini sunan söz konusu icra memurunun seçeneği
Said Farm, Karnak adlı, buradaki siparişleri yerine getirmek için
Nöbeti içermek ve etkilemek için, evi kapalı buldu ve
istikrarlı boş, ikincisi özellikle iki tane içermeli
Beyaz ve turuncu öküzün, ki
Söz konusu gildas'ın çiftlikten uzak tutulması için malignitesi
Akşam ve gün boyunca gizlice satılmak için, dedi Usher
Şimdi onları bedensel olarak ele geçirmeye geldi, _hic et nunc_, önyargısız
Söz konusu faaliyet hakkını saklı tutan diğer nöbetler
Çiftlik, yıkımdan devam edebilecek malzemeler dahil
Yukarıdaki ev. [5]

"Çok saygın olanların yetkileri ile de verilen icra memuru,
cemaatin sağduyulu, dindar ve saygıdeğer küratları,
aynı nöbetlerin gücü, söz konusu olandan kaynaklanan bir ondalık türü
Bahsedilen Gildas LeBrenn ve Buradaki diğer vassallar tarafından saygıdeğer kişi
Aşağıda adlandırılmış, vb.

"Söz konusu icra memuru, bir tankeru'ya karşı da ilerlemeye geliyor.
Demirci, suçlamada haşlanmış ve mahkum etmekten hüküm giymiş
Mezlean ormanından, sırayla, kötü ve kasıtlı bir amaç,
Çok yüksek, çok yinelenen ve
çok güçlü seigneur, vb.
On-Runged Geyik, 5. Günü Gecesi sırasında
şimdiki ay,
Söz konusu seigneur vb.
Suç, söz konusu tankeru, bir demirci, yakalanması emredildi
beden ve orada olmak için Seignioryal Hapishaneye götürüldü
daha ileri önyargısız kırbaç ön cezası
ödenecek hapis ve para cezaları vb. "

İcra memurunun şikayetleri, yas tutulduğu için bilinir
Düğüm partisinin sessizliği, davul bir kez daha dövüldü, çan
Bir kez daha bastı ve sonra Fisc'in icra edilmesi sırayla konuştu:

"Aynı Gildas LeBrenn ve diğer beş kira sözleşmesine karşı bir talep
Kötü niyetle veya
ne vergileri ne de ondalıkları ödemeyen diğer yanlış nedenler
kişi başı, vb.
Usher bu sabah kendini orada sunabilir, yanlarında onların
öküz açıklıkları, vagonları ve atları, aynı
söz konusu köylülerin muhablarının önemli bir kısmı; Ve korkmak
Bezenek'in pazar gününe kadar kâr edebilirler, bu da erken başlayacaktır
yarın sabah, ve söz konusu öküzleriyle gizlice kurtulmak,
Vagonlar ve atlar, dedi Usher şimdi _illico_
Bahsedilen hayvanların ve vagonların ele geçirilmesi, başkalarının önyargısı olmadan
iyileşme, vb. "

Köylüler, önceki jargonun okunmasını dinlediler.
artan şaşkınlık ve öfke, ama şaşkınlık olmadan, benzer
Brittany'de ve tüm
Fransa'nın diğer illeri. Ama o gün öfkeyi sürdü
Köylülerin öfke noktasına kadar çavuş la'nın küstahlığı vardı
Montagne. İcra memuru ve Usher yasal jargonlarını sararken,
Kesin swash-buckler Tina'ya yaklaştı ve tüyleri ile
kulağının üzerinde sarkmak, bacaklarını uzatmak, kendini ona kemer
Galonlu ceket ve bıyığını bir eliyle okşayarak
diğeri kılıcının kabzasını okşadı, genç gelini takip etti
Yüzsüz görünüyor. Tina başını çevirdi ve arkaya sığındı.
Askerin cüretiyle öfkelenen Nominoe'nun arkası,
kızgınlık. Yine de kendini kısıtladı; Korumak için
Kendini kontrol et, daha ayrıntılı olarak, biraz daha ileriye doğru hareket etmeye çalıştı
arka; Ama atını sağladığı anda geriye birkaç adım attı,
Çavuş dizginleri kaba bir şekilde ele geçirdi ve hayvanı hareketsiz tuttu.
Çavuşun davranışını gören köylüler homurdanmaya başladı. Ama o,
Onlara küçümseyen bir bakış atmak ve bastonunu markalamak, bağırdı:

"Baş ve bağırsaklar! Bu rustikler, Tanrı'nın tarafından itiraz ediyor!
Ölüm, seni duyularınıza nasıl getireceğinizi bileceğim! "

"Eşlerinizi düşünün-kızlarınız-çocuklarınız! Sabır!
Sabır! "Diye bağırdı Salaun LeBrenn Takım arasından yüksek sesle
onu tutan askerlerin, Paskou Long ve Miller'ın uzaktan.
"Hepsi serin tut ve sabırlı, dostlarım!"

Salaun LeBrenn'in bilge uyarı duyuldu. Homurdanan
durdu. La Montagne, köylülerin istifasını atfeterek
İlham aldığından korkuyor, cesaretle iki katına çıktı. Bir eli acımasızca yerleştiriyor
Nominoe'nun atının üzerine oturan Tina'nın dizlerinin üzerine dedi.
Ona:

"Tanrı'nın Kanı! Bak bana, benim güzel lassie! Korkma, güzel hizmetçem-benim
Bıyık sadece erkeklerin titremesine neden olur, "diye ekledi,
Nominoe'ya saygısızlık.

Bunun üzerine, doruğuna öfke taşıyan çavuş kendini yetiştirdi
Ton-toe, kolunu Tina'nın belinin etrafına geçti ve onu ona çekti,
"Bana tatlı bir öpücük ver! Tanrı'nın ölümü! Cesurun meed!"

Nominoe silahsızdı; Ama daha hızlı bir hareketle
Düşündüğünü, ayağını üzengiden ve topuğunun bir vuruşuyla çizdi,
Çavuşun göğsüne şiddetle dikildi, ona sarıldı
Kızının savunmasına koşan Tankeru. Demirci
Swash-Buckler'ı boynundan tuttu ve onu düz attı
zemin.

"Yardım, askerler!" Tankeru onu fırlatırken çavuşu körükledi. "İle
Kurtarma! "

Şeflerine yakın olan askerlerin acelesi acele etmeyi isteyen
yardımına, ama kendilerini hızlı bir şekilde çevreledi ve yakından sardı
Köylülerin daha kararlı olduğu için,
süngü.

Demirci ağladı:

"Kırmızı katları silahsızlandıralım!"

Diğer köylüler tarafından tekrarlanan ağlama, kulaklarına ulaştı
Alayı başını engelleyen askerlerin müfrezesi. Bunlar
Yoldaşlarının yardımına geri döndü, kadınları bir kenara bıraktı ve
Silahlarının popoları olan çocuklar. İnsanların kütlesi, böylece itti
Sırt ve yolun ortasında kalabalık, çığlıkları yaydı
korku. Her şey karışıklıktı.

Kargaşanın en kalınlığında, at sırtındaki bir lackey
Alay, yaklaşık yirmi adımdan önce yöneldi
At sırtında da iki kişilik. Lackey, montajında ​​dizildi,
Kırbaçını kırdı ve ağladı:

"Oda! Matemoiselle plouernel için oda! Kız kardeşi için oda
Plouernel Monseigneur Neroweg! Oda yap! Yer yap, orada! "




Bölüm IV.

Taziye!


Aslında, malikâneden gelen matemoiselle plouernel idi.
Mezlean, kargaşanın noktasına yaklaşıyordu. Zarif giydi
Binicilik Alışkanlığı-Uzun Etek ve Bir İnci Greyinin Yakından Uygun Ceketi
malzeme, aynı masmavi-mavi renkte şerit düğümleri ile kesilmiş
Omuz düğümü ve geniş kenarlı siyah keçe şapkasındaki tüyler.
Bir palfrey beyazını kar olarak kolayca sürdü ve zengin bir şekilde kapar.
Gümüşle kesilmiş mavi kadife bir eyer çırpma. İle eski bir Equerry
Gri saç ve plouernel üniformada lackey gibi giyinmiş-yeşil,
Turuncu ve Gümüş-Akışlı Bertha. Onun güzel, ama solgun ve
hassas yüz, uzun süren bir hastalığın yıkılmasını ortaya çıkardı
Sadece yakın zamanda iyileşti. Yanaklarının incelikleri
Siyah ve ateşli parlak gözlerine anormal boyutun görünümü. Fizyognomisinin melankoliği, hafif bir öneri ile birlikte
Rulmanındaki umutsuzluk, kişisine karşı konulmaz bir cazibe verdi.
Çığlıklara ve sürdüğünü duyduğu istiridye şaşırdı
önündeki kalabalık, hala yüz adım olduğu
Uzak, Equerry'yi öne gönderdi.
rahatsızlık. O itaat etti ve bir grup ağlayan kadının yanına varmak
onlar tarafından onlardan önce gelen olaylarla tanıştı. Equerry geri döndü
metresine ve ona sayısının icra memurunun
Plouernel, birkaç köylü takımlarını ve vagonlarını ele geçirmeye gelmişti.
Bir düğünü kutlamak için tapınağa gidiyorlardı; O
Gelinin babası kaçak avcılık için tutuklanacaktı; Ve bu bir kavga
Köylüler ve tacın askerleri arasında patlamıştı
Kontun icra memuru tarafından yapılan talepleri desteklemeye gelen alay ve
FISC'in kullanımı. Yazık, matemoiselle plouernel çırpılmış
Palfrey'i yukarı ve dörtnala doğru ilerledi
Kalabalık, Equerry'nin alçakgönüllülükle ifade edilen endişelerine rağmen.

İçin hissettikleri terörün etkisine yenik düşüyor
Askerler, köylülerin çoğu cevap vermişti, ancak tankeru'nun
"Kırmızıları silahsızlandıralım!" Onların sonucu
Tutarsızlık, ilk başta olan üç veya dört askerin
silahsızlandırılmış, silahlarını kurtarabildiler,
Bretons, birçoğu süngüleriyle yaralandılar ve
Çavuşlarını hemen bırakmak için. Dönüş işlerini görmek
Tankeru, kızının ve arkadaşlarının katılımcılarını verdi,
Yolu sınırlayan blöfü kırdı,
çitler ve uçuşun karşısında uçuş yaptı. Tehlikeden çıktı.

İcra memuru ve usher, kendi başından beri,
Yakın dövüş, kaçmaya çalıştı. Onlar tam uçuştalardı
Onun üzerinde dörtnala geldiğinde Matemoiselle Plouernel ile karşılaştı
Palfrey, onları hemen tanıdığı için hemen dizginlediği
Siyah alışkanlık ve kısa pelerin.

"İcra memuru!" diye bağırdı Bertha, sıcak bir şekilde, "Seni sipariş ediyorum, sayım adına
Plouernel, kardeşim, sahip olduğunuz nöbetten vazgeçmek
Etkilenmiş. Tutukladığınız Kaçak Liberty'yi kurmanızı emrediyorum! "

Malzemetin malikânesine son gelişinin farkında
Mezlean ve onu sayının üniformasında bir Equerry ile birlikte görmek,
icra memuru genç bayanın kimliğini sorgulamadı. Saygıyla
Ondan önce eğilerek cevap verdi:

"Matemoiselle'ın emirleri idam edilecek."

"Ve sen urer misin?" Matemoiselle plouernel eklendi,
Fisc'in adamı. "Ayrıca fakir bir aileye karşı bir nöbet yapacaksın
köylüler? "

"Evet, matemoiselle--"

"Arayışından vazgeçeceksin. Senden ne kadar?"

"_İtem_, üç frank; _item_, altmış yedi frank; _item_, yedi frank,
Sekiz sous ve altı inkar; _item_, iki yüz-her öğeyi belirtebilirim
maliyetler ve aksesuarlarla. "

"Yeterli! Du Buisson, bu adama ödeyin," dedi Bertha Equerry'ye geçerek geçerek
Ona cebinden aldığı bir çanta.

Ve tekrar Usher'e dönüyor:

"Parayı aldıktan sonra, bunların peşinde koşmanızı durduracaksınız
insanlar."

"Kesinlikle, mademoiselle ve ben hemen çavuşa haber vereceğim
artık ihtiyacım olmayan askeri kısıtlamayı kullanmakla suçlanan
hizmetleri ve askerleriyle birlikte mahallelerine dönebileceğini. "

Mademoiselle Plouernel'in cömert doğasını bu ilk olarak yargılamak
kanıtlar ve efendisinin kız kardeşi ile kendini içten geçirmek için endişeli
Ayrıca köylülere ilgi duyan icra memuru şunları yaptı:

"Tüm adalette Matemoiselle'ı bilgilendirmek zorunda hissediyorum.
Monseigneur, sürtünme konusunda tamamen suçlanmayacak
Taç Alayı Askerleri. Sorunun nedeni bir
Gelini kucaklamak isteyen çavuşun neşeli.
Onun neşesi tamamen ofisine yabancıydı. "

"Ah! Bu savaş adamları-her zaman kendilerini fethedilmiş olarak alıyorlar
Ülke, "matemoiselle plouernel acı bir şekilde gözlemledi.

Ve icra memuruna hitap etmek:

"Git ve bana çavuş getir-onunla konuşmak istiyorum;-anında!"

İcra memuru siparişi yerine getirmek için ayrıldı. Bir grup kadın ve
Çocuklar, sahnenin tanıkları ve şaşırdıkları kadar dokundu
Matemoiselle Plouernel'in cömertliği ile-Alas! Seigneurlar ve
aileleri genellikle kendilerini sert ve aşağılayıcı gösterdi
Yoksul-genç bayan üzerine gösterişli nimetler; Onu kuşattılar
atış; ve minnettarlıklarının efüzünde ona iyiliğini sordu
ellerini öpmelerine izin vermek. Tutumuyla gözyaşlarına geçti
İyi insanlar, Bertha küçük kıza işaret ederek onlara cevap verdi
"Eglantine tomurcuk" rolünü nikâhta kim
törenler ve diyor ki:

"Bana küçük bir kız getir."

Ve eyerine doğru eğilmek ve almak için kollarını uzatmak
Çocuk, ekledi:

"Bu çocuğu kucaklarken hepinizi kucaklıyorum, sevgili kadınlarım."

Radiant anne küçük kızını elinde kaldırdı. Bertha aldı
onu, kulübesine koydu ve çocuğun pembe olanı şefkatle öptü
yanaklar. Bu okşamalar tarafından büyülenen çocuk kollarını etrafına attı
sevecenlere cevap veren matemoiselle plouernel'in boynu
Çocuğu tekrar ve tekrar kucaklayarak aşinalık.

Bertha daha sonra Equerry'ye döndü:

"Çantamda para kaldı mı?"

"Evet, Matemoiselle, yedi Louis kaldı."

Bertha çantayı aldı ve küçük kızın ellerine koydu,
dedi: "Bunu al sevgili çocuk; hediye, sefaletini hafifletecek
ebeveynler. Onlara bu çantayı ver. "

Çocuğa ayrılık bir öpücük veren Matemoiselle Plouernel onu geri döndürdü
Gözyaşlarına giren annesi yere diz çöktü ve
Ellerini sıkarak ağladı:

"Ah, bizim terhimiyetimiz! Sana kutsamalar! Seni hiç seveceğiz!"

"Evet, evet; sana kutsamalar, terhimiyetimiz! Seni hiç seveceğiz!
Size kutsamalar! "Tekrarladı ve çok sayıda kadını tekrarladı,
Sesleri, olay yerinde hayranlık ile muazzam
tanık oldu.

Yavaş yavaş ve ağızdan ağza, matemoiselle raporu
Plouernel'in büyüklüğü ve verdiği hayırsever emirler
Köylüler arasında yayılmış icra memuru. Bunların çoğu, katıldıktan sonra
eşleri ve çocukları, genç bayanın etrafında bir daire içinde duruyordu
İcra memuru geri döndü, ardından solgun olan Çavuş La Montagne izledi
öfkelenmek. Adamın küstah vahşeti bükülmeye hazır görünmüyordu
Matemoiselle plouernel rütbesinden önce. En kısa sürede gelmişti
Onun varlığı daha fazla boşaldı:

"Tanrı'nın ölümüyle, matemoiselle, ben ne bir icra memuruyum ne de bir kullanıcıyım! Ben
Kraliyet Alayı'nda bir Çavuş. Sadece albayımdan sipariş alıyorum.
Rustiklerin birçoğu bana el koymaya ve silahsızlandırmaya cesaret etti
Ben! Şimdi askerlerimin elinde, onları alacak
Vannes. Güzel manzaraları seviyorsanız, mademoiselle, sana karşılayacağım
Tugandların boynunda asılı olduğunu görmekten zevk. İrade
Çavuş La Montagne Bu rustiklerin asıldığını! "

Çavuşun darağacına mahkum ettiği "brigandlar" arasında ve
Askerleri kime mahkum tutuyor
Matemoiselle Plouernel, La Montagne üzerine atından aşağı bakıyordu,
Ama onun tarafından görülmeyecek çok uzakta, nominoe, Salaun ve Madok
Miller. Swash-Buckler'ın sözlerine şok oldu, genç bayan oturdu
Eyer, kibirli, öfkeli, tehdit edici ve gözleri parlayan
o kadar çok öfkeyle, acımasızlığına rağmen, çavuş
bakışlarını indirdi.

"Bana iyi dinle," dedi Mademoiselle Plouernel. "Senin
Chateauvieux'un Marquis'i Albay, şimdi kalede duruyor
Plouernel, kardeşimle. Albayınız bir onur adamı. Olamayacak
sahip olduğunuz gibi, kadınların askerleri tarafından hakaretine tahammül et
Kısa bir süre önce yapmak için önemsiz. "

"Matemoiselle," albayını öğrendikten sonra çavuşu kekeledi
Mademoiselle Plouernel'in kardeşinin konuğu muydu, "Sadece şaka yapıyordum
köylü kızı ile. "

"Yalan söyle!" Matemoiselle Plouernel'i şiddetle yanıtladı. "Vardın
Askerlerinizin bu iyi insanlara öfkelenmesi korkusuyla
Bu düğünün gelini. Bunu iyi hatırla-bunu çok göndereceğim
Adamlarımın birinci günü, bir mektupla Plouernel Kalesi'ne
Albay; Değerli davranışınız hakkında onu bilgilendireceğim ve talep edeceğim
O olmayı hak ettiği gibi cezalandırması. Beni inkar etmeyecek
memnuniyet."

"Ah! Matemoiselle kesinlikle kafaya talihsizlik getirmeye çalışmayacak
eski bir askerin! "Çavuş yalvardı, tehditten korktu.
"Bu rustikler beni silahsızlandırmaya çalıştı!"

"Öfkenin intikamını alma hakkındaydılar! Onları serbest bırak-onarım
senin hatan. Sadece bu koşulda,
Chateauvieux Marquis'in elinde ceza. "

La Montagne bıyığını bastırılmış öfke ile ısırdı. Gururunu yaraladı
ve onu silahsızlandıran mahkumları kurtarmak için sevgisi ve
Asılmadan önce bir fidye üzerinde düşündüğü.
Dahası, bin emsallerden korkacak hiçbir şeyin olmadığını biliyordu
Tamamen kayıtsız olan albayından, diğer pek çok
Seigneurs, alay başkanları, taahhüt edilen şiddet eylemlerine
askerleri burjuva ve köylüler üzerine. Ama çavuş da biliyordu
Chateauvieux Marquis'in büyük bir cesur olduğunu. İmkansızdı
istenirse daha aşağı bir subayı cezalandırmayı reddetmesi gerektiğini
Öyleyse çok güzel bir kadın ve matemoiselle gibi yüksek rütbeden biri
Plouernel. Bu yansımalar çavuşun şapkasını kaldırmasına neden oldu ve,
Bertha'dan önce saygılı bir şekilde eğilerek şunları söyledi:

"Matemoiselle'ın emirlerine uyacağım.
köylüler. "

Çavuş, matemoiselle plouernel'den önce yine saygılı bir şekilde eğildi ve
bir alt tonda kendi kendine dedi:

"Breton tugayları! Aşağılamamın üzerinde zafer kazanmak üzeresin-ama
sabır! Henüz yeniden canlandırılacağım! Her biri onun sırası olacak. "

La Montagne, Salaun'u, oğlunu tutan müfrezeye döndü ve
Madok Miller mahkumları, diğerleriyle birlikte. Scruffle
Askerler başladığında, Nominoe atından atladı ve Tina'yı terk etti
Amcasından sorumlu, askerlerden birini silahsızlandırmıştı. Daha sonrasında,
Mücadelenin sona erdiğini görünce babasının tavsiyesini aldı ve izin verdi
kendisi pinyonlu olmak. Kısa bir süre sonra, matemoiselle adı
Plouernel ve Benedictions, köylüler tarafından duş aldı.
kulakları. Nominoe solgunlaştı; Ayak parmaklarının uçlarına yükseldi ve gördü
Bertha at sırtında uzakta. Gözleri gözyaşlarıyla dolu-yani onun
Kafa sarktı ve büyüyen daha soluklaştı. İtibaren
Bu büyü, ona söyleyen bir askerin sesi tarafından uyandı:

"Seni çözeceğim-sen özgürsün-şeytana git!"

"Tanrı övülecek! Bize geri verilir!" mırıltı Tina, pek mümkün değil
sevincini kısıtlamak ve kocasına doğru adım atmak. "Ah! Yeniden doğmuş hissediyorum!
Bir dakika önce öleceğimi düşündüm! "

"Oğlum, atını monte et, karını crupper'a götür ve bize izin ver
Çekin! Çift tehlikeden kaçtık, "dedi Salaun
Özgür ve hem kendi montajı hem de nominoe's bridle tarafından yönetilen. Ancak
Nominoe, babasına itaat etmek yerine, Tina'ya bir bakış açısıyla düzeltildi
sıkıntı ve yürürlükten gelen aksanlarla ağladı:

"Adieu! Hepinize Adieu! Beni bir daha asla görmeyeceksin!"

Bu sözlerle Nominoe atına bir bağlı ile sıçradı, döndü
ters yöne doğru ilerleyin ve yanlarını onunla kutlamak
Spurs, bir dörtnala bankayı kırdı. Hedge'yi temizledi, ulaştı
Mezlean ormanının eteği çılgınca bir hızla ve içinde kayboldu
ahşap.




Bölüm V.

Plouernel'deki Gizem. Plouernel Kalesi, bir tarafta Nantes'den uzakta değil veya
diğer tarafta Rennes'ten ve en muhteşem konutlardan biridir
Fransa sarayları. Rönesans dönemine kadar uzanır ve
fantezi olan bu mimarlık tarzının bitmiş bir örneği
sonsuz ve çekici. Burada, Cupolas, Oriental Minares Olarak Zarif,
yüksek çatıların sivri açısıyla canlı bir şekilde kontrast; Yonder,
Uzayda atılan hava köprülerine benzeyen geniş kemerli galeriler katılın
bir bina diğerine; Burada, korkuluklı teraslar görünüyor
Yaşayan taşta işlemeli. Bir zenginlik ve çeşitlilik kitlesidir,
mimari süslemenin göz kamaştırıcı bir şekilde çıkıntısı
Her biri infaz başyapıtı olan bacaların dış cephesi,
Kemeri oluklu yazılara ve kapıların taş ayarına kadar
ve Pencereler, insan figürleri, çiçekler, kuşlar ve kafalarda heykel
korkunç hayvanlar, gerçek ve muhteşem. Ve yine de, oh! Sanatın dahisi,
tükenmez detaylar, fantastik düzensizliğin
Yapının farklı kısımları, içgüdüsel olan bir bütünle birleşir
Loftiness ve lütuf. Sonunda, bundan yaklaşık yarım lig uzakta
Göz kamaştırıcı peri sarayı-cephesi heykelle koşan
Güneşin eğimli ışınları tarafından yaldızlanan tasarımlar ve parlak bir şekilde
Yukarıdaki gökyüzünün masmavi ve ormanların verürü ile uyum sağlar
Tur Hakkında-Göz kurak ve kayalık bir sırtın tepesinde yakalar
neredeyse dik olarak yükselen, eski feodal malikanenin kalıntıları
plouernel, Ivy geniş bir ambalaj altında yarı gizli. .
Yıkılmaz zindan sadece zamanın dişine meydan okudu. Meydanı
Çağlar tarafından karartılmış toplu, yüzün üzerinde bir yüksekliğe yükselir ve
yirmi feet, hala eski crenelasyonlu savaşları tarafından taçlandırılmış ve
machicolations ve her iki açıdan da bir taretle kuşatıldı
Saatteki erkekler yola ve nehre, eski nehre baktı
sağa doğru, diğeri ise ayağının solunda
Zirvede, bir akbaba yuvası gibi tünemiş olan kaya
Seigniorial in.

Dört dosyaya dikilen bir Centenniar Elms caddesi
Geniş ve bir plouernel kalesinin cephesi ve
Yarı dairesel "Onur Mahkemesi" tarafından çevrili bir sütunla çevrili
teraslar. Zarif mimari hemikik, ahırları maskeledi,
Kennels, Falcon kafesleri ve kalenin diğer binaları ve
sırayla, üzerinde dokunan bir impost ile aşıldı
Savaş ve kovalamaca sanatsal olarak heykel, armar kolu görüldü
Plouernel-Üç Kartalın Bir Tarla Gules Saçlı Talonları-ve Yükseliyor
Zarifçe yürütülen süslemelerden, "Guy De
Plouernel, "1559 yılında sarayın inşaatçısı,
Lapidary tarihi armorial rulmanların üzerinde.

Bu gün, çok sayıda vale, damat, aşçılar arasındaki telaş
ve onur mahkemesini birine giderken tutan avcılar veya
Dış binalardan diğer, yerin seigneur'unun
kalede. Kırmızı üniforma giymiş birkaç asker ve iki
Sargı merdivenin dibinde nöbetçiler, daha fazla
taç albay olan Chateauvieux'un Marquis'in
Alay, Plouernel sayısının misafiriydi, ikincisi
arkadaşına albay, iki şirketini çeyrek olarak teklif etti.
Kalenin sayısız bağımlılığında askerler. Sonunda,
Mesafe, Stablemenler bazı atları adım attı
Bir çimin ince çimleri üzerine, ötesinde ve göze kadar
ulaşıldı, ağaç kaplı parkı genişletti, doğuya hakim oldu.
Rocky Ridge, üstünde heybetli kalıntıların ve siyah zindanın
Plouernel'in eski malikanesi, maviye karşı çarpıcı bir şekilde tezat oluşturdu
gökyüzü.

Bu modern kalenin içi görkemli ile karşılık geldi
dış. Üniformada çok sayıda hizmetçi mermer-eğik kalabalık
solunda portreleri içeren bir galeri işleten vestibül
Plouernel'in Seigneurları Neroweg. Bu resimlerin en eskisi,
Sekizinci yüzyıla ait, Bizans'ın belirsiz işareti taşıyan
infazın sertliği, bir neroweg hanımefendi, meroflede,
Charles Martel günlerinde Plouernel'de Meriadeek Abbess. Ancak
Bu ailenin kökeninin fethine geri döndüğünü görmek
Gaul, şimdiki sayının babası olan Franks tarafından
Pride of Race, öngören otantik portrelerin eksikliğini sağladı
sekizinci yüzyıl, şecere danışarak ve
ilk beşte yaşayan atalarının soyları
Frank Monarşisinin yüzyılları, geri çekilecek. Doğru olmasa da
Konularının portreleri, bu resimler en azından yeniden üretti
Geçmiş dönemlerin birkaç kostümü. İlk neroweg, bir leude
Clovis ve Auvergne ülkesinin kılıcının sağına göre
bunun vahşi muhasebesinin tüm barbarlığında temsil edilir
Frankish Warrior-Başının üstüne bağlanmış bir bakır tonunun saçı ile
bir deri tanga ve sırtının kuyruğu gibi gevşek düşüyor
atış; uzun, kırmızı bıyıklar; temiz traş çenesi; ve Savage Mien. .
Büst yarısı, bir hayvanın saklanmasından yapılmış bir tür dalmatica ile kaplıydı,
ve savaşçı elini "çerçevesine" ya da savaş silahına yasladı.
Bu uzun portreler arasında sarılmış boş bir çerçeve vardı
Siyah krep. Yok olan resim Albay Plouernel'dir,
Onurlu Adam ve Protestan'daki en cesur kaptanlardan biri
On altıncı yüzyıl orduları. Ama albayın büyük torunu
onu aile hattından çıkardı, yani
Kişi Huguenot, Kralı ve Roma Kilisesi için bir isyancı. .
Portre galerisi, diğer tarafında bir salona yol açtı.
Madam Tremblay'ın dairesi, plouernel sayısının teyzesi.

Marchioness hala mahkemenin kadını idi.
Lahey'e yolculuğunun zamanı. Gizlice konuşuyordu
Derin bir şekilde meşgul gibi görünen Abbot Boujaron ile. İkisi vardı
Henüz tamamen dediklerinin deneyimlerini tamamen almadı
"Hollanda'ya Yolculuk Yolculuğu"
parçalar, ama nerede oldukları, "en azından memnuniyeti
İki Cumhuriyetçi Heretiğin katliamının ilk elinde bilmek,
O Witt kardeşler. "

Dar bir kaçıştı, ama değerli çift kaçmayı başardı
Fransız partisine karşı patlayan popüler öfke
Lahey, yine Delft Limanı'na ulaşıyor-Serdan'a teşekkürler,
Yine de ağır içgüdülerin bir üyesi olarak tutuldular-ve orada
Havre'ye bağlı nötr bir gemiye başlamak,
daha fazla olay. Havre'den ikisi Versay'a gitti, mademoiselle
Plouernel'in İngiltere'ye eşlik etmeyi düz bir şekilde reddetmesi
o ülkeye yolculuk projelerine. Ayrıca, genç bayan
Sağlık o kadar engelliydi ki vermeye zorlanacaklardı
Bu yolculuğa çıkmasa bile. Onu yan yana götürdüler
Versay.

Oraya varışlarında Marchioness çağırdı Mösyö, Louis
XIV'in önde gelen doktoru. Bu ünlü doktor gençlerin
Kadının hastalığı onun için bir gizemdi. Tüm yapısal bakımı olmasına rağmen,
Sanatının tüm kaynaklarına rağmen, Plouernel Bertha kaldı
Yaşam ve ölüm arasında, gücü yavaş bir ateş tarafından zayıflatılıyor
Bu onu neredeyse bilinçsiz hale getirdi ve bu onu noktaya getirdi
eski benliğinin gölgesi var. Aslında,
Beklenmedik ama olumlu bir kriz ortaya çıktığında, ölüm kapısında olun
Monsieur Fagon'a göre, hastalığın kendisi olarak açıklanamıyor ve
onu sağlığa geri döndürdü. Ortaklığı altı aydan fazla sürdü. Yılın ilkbaharında Mösyö Fagon, Bertha'nın teyzesini göndermesini tavsiye etti
Brittany'ye, kızın yerli ikliminin olacağını garanti ederek
tedaviyi tamamlayın. Buna göre Bertha, altına plouernel'e gönderildi.
Kardeşinin eşitliklerinden birinin eskortu, teyzesinin kadınlarından ikisi,
ve çocukluğundan onu önemseyen yaşlı bir hemşire Marion. Ne zaman
Marchioness ve Abbotu oraya geldi, Bertha'yı buldular
büyük ölçüde restore edildi. Yanakları pembe tonlarına devam etmişlerdi.

Bu hastalık ve iyileşme ile ilgiliydi.
sohbet. "Şimdi yeğeninizin fiziksel puanı konusunda güvenilir hissediyoruz
durum, "dedi Abbot Boujaron;" Ama-ve bu önemli
Nokta-Ahlaki durumu ile ilgili fikriniz nedir? Bana göre
Görünüşe göre isteyecek çok şey var. "

"Zihninin ve doğasının dönüşü her zaman tuhaftı,
ondan aldığını terk edebilenin sonucu olarak
anne. Ama hastalığından beri yeğenimin tuhaflıkları her gün büyüdü
daha işaretli, bildiğiniz nedenlerden dolayı olmasaydı, yeğenim
Ve ben uzun zaman önce karar verirdim, kralın rızasıyla bizim
Üstat, bir manastırda kilitlemek için,
Rahipler, insanların ölmediği ve yeniden doğduğumuzu imposterlerdir
et ve kemikte yıldızlarda yaşamak için! "

"Hepsi, sevgili Marchioness, sapkınlık, saf ve basit;
Daha da kötüsü-ilk suyun paganizmi. Bunun yanında olabilir
Bertha'nın davranışından daha düzensiz bir şey yok. Açık ile alır
Kendini kalenin kapısında, altına sunan ilk serseri kolları
sadaka verme bahanesi; Burg'da ona iyi denir
Demoiselle_, kardeşine bir tür dolaylı hakaret. Sık sık olur
atını sabah monte ettiğini ve
Akşam, eşlik etti, eski bir Lackey ve Old Du Buisson tarafından doğrudur,
sayının eşitliklerinden biri. Diğer zamanlarda yürüyerek yalnız bırakır
bitmez tükenmez gezinenler. Birkaç gün önce uzun bir hikayeyi kısaltmak için,
Bertha, Mezlean malikanesine gitme fikrini aldı, bu
ıssızdı ve orada kırk sekiz saat kaldı.
Dünden önceki günden döndüğünden beri,
Odasını veya yatağını bıraktı, rahatsızsızlık olduğunu iddia etti ve itiraf etmeyi reddetti
Sen, kardeşi. Bütün bunlar, Marchioness, garip olmaktan daha fazlası; BT
Zihinsel düzensizlik üzerine eşler. Bu nedenle, kendiniz ve sayılarınız
Tolerans bana üzücü ve açığa çıkamaz görünüyor. Bir son verilmelidir
Bu durum. "

"Neden hoşgörülü görünmemiz gerektiğini çok iyi biliyorsun. Güvende olmayı umuyoruz
Bertha'nın Chateauvieux'un Marquis ile evlenmesi rızası, o zaman kardeşi
Raoul sırayla mademoiselle chateauvieux'u evlendirebilecek. Yeğenim
Bu evlilik projelerine aşırı önem veriyor-eski dük
Marquis'in babası Chateauvieux'un
kral. Viscountess tarafından ona bırakılan miras nedeniyle
Morincourt, mademoiselle chateauvieux en zengin maçlardan biri
Fransa. Şimdi, o zaman, Raoul'un mülkiyeti olabilir, ancak
Bir dereceye kadar harika ve lüks. Onun alanlarının icra memurları
Beauvois ve Brittany'den Auvergne, vassallarını _sweat_ olarak yapar,
Mizahi bir şekilde ifade ediyorlar, her şey insani terlemenin mümkün olduğu her şey
Onlardan. İki yüz elli üç bin liyki, iyi yıl veya
Kötü-aynı mülklerin verdiği şeylerin üçte birinden daha fazla
Babasının zamanı-ve yine de yeğenim bu tür boğazlara indirgeniyor
para ödünçlerine başvurması gerektiğini. Bütün bunlardan bunu takip ediyor,
Kral, Chateauvieux Dükü olarak bize vaat etmişse,
yeğenime, ondan hemen sonra İspanya'nın büyükelçiliğini veriyor
evlilik, viscountess'in mirasından daha az bir şey
Sayının değerini temsil etmesini sağlamak için Morincourt'a ihtiyaç duyulacak.
Madrid mahkemesinde kraliyet ustası. "

"Kuşkusuz, bundan daha arzu edilen veya daha fazla fırsat yok
Evlilik, sevgili Marchioness. Ama biliyorsun ekspres ne
yerine getirilmesi şart. Bu sadece taze yükselen bir durumdur
şaşkınlıklar. "

"Evet, Chateauvieux Dükü-sadece Brevet tarafından bir dük ve dediği gibi
Aramızda, kökenini göz önünde bulundurarak, onun
Büyük büyükbaba sadece yerli bir hizmetçiydi-Chateauvieux Dükü,
Majesteleri ile etkisine ve Duke'un Brevet unvanına rağmen,
Doğum bacağında topalladığını hissediyor. Onun torunlarını batırmak için
Evimizin antika parlaklığında,
Raoul'un Matemoiselle Chateauvieux ile evliliğinin durumu Bertha's
Marquis ile evlenmek için rıza. Bildiğiniz gibi, Raoul'un nedeni bu
Ve ben, açıkça koymak için yeğenime ve neden göz kırpıyoruz
Follies'de. "

"Şey, Marchioness, bence, net göründüğünü biliyor musunuz?
Bütün bunlar? "

"Dinlerim, başrahip; aklını bana aç!"

"Bertha'nın Marquis ile evliliği ile olacak
Chateauvieux, İngiltere'ye düşünülen görevde olduğu gibi. "

"Bunu nasıl söyleyebilirsin! Yeğenim takdire şayan ilerlemelerini alıyor
Marquis. Mösyö chateauvieux umut etmek için iyi bir neden verdi. Onun
Ona bu çifte evliliğin avantajlarını fark ettiğini söyledi,
Sadece karar vermeden önce daha iyi yansıtmak istedi.
önemli bir adım. "

"Oh! Marchioness, yeğeniniz ama tabana ikiye katlanıyor
Zaman kazanmanın sonu! Evliliğe rıza göstermeyecek. "

"Zaman kazanmak! Zaman kazanmak! Ve hangi amaçla? Daha iyisini bekleyebilir
Marquis'ten daha eşleşir mi? Belirsiz kökenini engelleyen değil mi?
Başarılı bir asilzade ve zengin mi? Mahkemede değil mi?
Babasının kraldan hoşlandığı iyiliği sayesinde değil mi?
yirmi beş yaşındayken albay ve bir
Mareşal Batonu? Bir düşün, başrahip-bir mareşalin batonu! "

"Yeğeniniz parmaklarını Marshals'ın Batonlarına ve zenginliğine çekiyor.
Marquis, önyükleme yapmak için! Henüz onu tanımıyor musun? Ve zenginlik yoluyla,
Belli olay aklıma geliyor. Bertha yapmadı, kendini dikti
BRITTY'nin bir parçası olan Brittany'nin gelenekleri üzerine
Baba ve anne mirası, sadece bilmekle kalmayıp
payının miktarı, ama aynı zamanda,
Kırk binden fazla Ecus'a değer olan annesinin mücevherleri?
Dahası, Kont'un Intandent'in ona teslim etmesine neden oldu mu?
Bin Louis önceden ve parayı kilitlemiyor mu?
Değerli taşlarla birlikte tabutunda mı? Bunlar birkaç
Bildiriler aklımı düşündü. "

"Sadece kaprisler, korkudan vazgeçmek için kısıtlanmış hissettiğimiz
Beyinsiz vücut evliliği reddediyor! "

"Şey, Marchioness, beyinsiz bir vücudun kaprislerini düşündüğünüz şey-
Başka bir deyişle, önemli miktarda paraya sahip olmanın bu kararlılığı
Onun mülkiyeti-bence, yeğeninizin tarafında bir eylem
Bu, kapsamlı yansımayı gösterir ve sonuçları Mayıs
Belki de, çok korktuğum gibi, bir düşünceyi kanıtlayın
dün gece aklımda parladım aslında beni sağa koydu
izlemek. Bu düşünce beni takıntılı ve sürdürüyor. "

"Bu ne düşünüyor? Gel, başrahip, daha açık ol. Konuşma
bilmeceler. "

"Bence Bertha aşık-çılgınca vurulmuş!"

"Bertha Aşık! Çılgınca vurulmuş! Gel, zihnin dolaşıyor!"

"Ah, Marchioness! Bunda tutuyorum, gizemi yatıyor. Kim olduğunu sorabilirsin
Nesne onun aşkındandır-"

Madam Tremblay ve Abbot arasındaki konuşma,
Plouernel sayısının bulanıklaşması.

Raoul Neroweg, plouernel sayısı, o zaman yaklaşık otuz yaşında,
Kardeşine benziyordu. En çok birinin sonucu olarak
Doğa yasalarının gizemli, Frank ırkının Cermen tipi
Ona tekrar tekrar, çağlar boyunca yeniden ortaya çıktı, yeniden ortaya çıkmıştı
tüm atalarında bozulmamış saflığı. Bu oğlu
Neroweg'lerin ateşli kırmızı, beyaz ten, deniz yeşili gözleri saç ve sakalı vardı.
ve bir kartal gagası gibi bağlanmış bir Aquiline burnu. Onun kaba ve kibirli
Doğa, başarılı olanın zarafetiyle temperlendi. O
zamanımızın pek çok seigneur'unun bir örneğiydi-yeşillik ve prodigal,
Vainglorous ve lüks, utanç veya kalpsiz, hırs tarafından tüketilen
ve daha da halka açık gözleri kendi kendine çekilme arzusuyla
efendisinin ve bu amaca ulaşmak için yetenekli
en kötü suçları işlemek. Buna göre, sayı hiçbir şey görmemişti
ancak doğal bir uygun ve kendi kariyerine karlı,
kız kardeşini İngiltere Kralı'na fahişe projesi. Bu
Buna rağmen, plouernel sayısı başını yüksek taşıdı.
isminin gururu. Yine de bu
Mahkeme, gözlerinde, kralların zina aşkı, çok uzak
Kız kardeşlerini, eşlerini veya kızlarını, onurlarını, exalts'ı kirleterek,
kronlar, kutsar. O andan itibaren fuhuş Ağustos olur,
Kutsal bir şey içten! Kraliyet Leman Madonna olur!

Mösyö Plouernel, Bertha'nın hasta iradesinde dehşete kapıldı ve
Kayıtsızlığını kardeşinin servetine ve
Kralının hizmetini vermeyi reddetme noktasına kadar
İngiltere'den Majesty Charles. Genç kız, zaten bir muamma
zamanlarının şeylerine bakma biçiminin nedeni,
bu son performanstan sonra, içinde çılgın bir kadından başka bir şey değildi
Kardeşin gözleri ve evinin iyiliği için kilitlenmeye uygun-bir
Bir zamanlar şüphesiz atacağı adım, olmasaydı
Bertha'nın gözünde yaşadığı istemsiz şefkat neredeyse
Düzenli bir hastalıktan ölmek. Daha sonra, Chateauvieux Dükü Yaptığında
iki aile arasında Raoul'a çift ittifakın
Kız kardeşini genç Marquis'e taahhüt etmekten tereddüt etmeyin.
Kaza, Marquis'in genç ve yakışıklı bir asilzade olmasını istedi.
Bir debauchee, bir sarhoş ve bir kumarbaz olmasına rağmen, ne daha kötü ne de daha iyi
kastının diğerlerinden daha; Ama yaşlı, çirkin, bir sakat olsaydı,
Beden ve ruh çürümesi, sayının eylemi olmazdı
Aksi takdirde, onu zorlamak için herhangi bir önlemden önce geri tepmezdi.
kız kardeşi evliliğe boyun eğmek için.

Plouernel sayısı Madam Tremblay'ın salonuna girdiğinde
Bilginin neden olduğu şiddet içeren bir tahriş altında çalışmak
Mezlean icra memuru tarafından kendisine verdiği bir mektupta aktarıldı.
Bertha'nın Vassallar adına müdahalesini tavsiye ederek alındı
onun seigniory. Muazzam mali ile karşılaşması için baskı yapıldı
Versay'da gösterişli yaşamının gerektirdiği yükümlülükler-
ekipmanlar, mücevherleri, ziyafetleri, muhteşem topları, almadan
pervasız kumarını hesaba katar. Suriyerin servetini görmek
neredeyse sadece seigniyal alanlarında oluşuyordu,
Vassallarını ezmek dışında gelirlerini artırmanın yolu
fahiş impostlar. Plouernel sayısı, neredeyse hepsi gibi
Kastının üyeleri, ne hissetti ne de hissedemedi,
Zevkle vergi hakkı olan vassalları. Onlar değiller miydi
Fethedilmiş ve dehşete kapılmış ırk mı? Midayda duran daha düşük bir tür
İnsan ve kaba? Bükülmüş, kırılmış ve bir durgunluk tarafından deforme olmuş
Üzüntü ve zahmet turu? kader tarafından emeğe kınandı ve servet üretiyor
Seigneur'larının yararına mı? Plouernel sayısı onaylı
Kendisi ırkı, gelenekleri ve zamanlarıyla tutarlı
Bu _species_'e karşı kaçınılmaz bir ciddiyet sergilemek
Saygılarımla ve saf bir şekilde daha düşük bir ırk olarak baktı ve tüm noktalarda
kendisinden farklı olarak. Buna göre, öfkeli bir sesle, yanıp sönen gözleri ve
Marchioness'e yeni aldığı mektubu tutarak,
Ve öfkeyle buruştuğunu söyledi:

"Biliyor musun Bayan, kız kardeşimin kısa süresi sırasında neler yaptığını
Mezlean'da mı? Mezlean icra memurum bana bir şekilde yürütmek üzere olduğunu bildiriyor
belirli inatçı vassallara ait birkaç takıma nöbet
empoze etmemden memnun olduğu vergilerin ödemesinden kaçıyorlardı
Onlar, kız kardeşim yol boyunca yola çıktığında,
icra memurumun emirlerini yerine getirmesini yasaklamak, hatta tutuklamayı
Asmayı hak eden bir kaçak avcının bir scamp'ı! "

"Bu duyulmamış! Bu düpedüz itibar!" diye bağırdı
Markiz.

"Bekle, hanımefendi, bu henüz değil-icra memurum ve FISC'in bir kullanıcısım,
aynı zamanda bu palyaçolara karşı bir süreci olan,
malign eğilim, bir asker ekibinin eskortunu güvence altına aldı
Merkezini Vannes'da kuran Marquis'in Alayı,
Chaulnes Dükü eyalette bazı sorunları yakalar.
Peki, hanımefendi! Bu kadar fazla cesaretin mümkün olduğuna inanır mısınız? .
Palyaçolar icra memurunun eskortuna karşı isyan etmeye cesaret etti ve
Onları silahsızlandır! "

"Neden yeğen! Bu çok endişe verici bir haber. Mezar!"

"Kararlı bir adam olan eskortun çavuşu, yakında üst eline sahipti
Canaille. Mutiny'de üç zil kızını ele geçirdi ve
Askerleri tarafından sıkı bir şekilde pinyona girdiler. Ve kız kardeşimi ne hayal ediyorsun
Yaptı mı? Hayır, böyle bir cüretin mümkün olduğuna inanmayacaksın! "

"Sanırım onlar için merhamet yalvardı. Oh! Şüphesiz
onların adına da müdahale ettiler-- "

"Bundan daha kötüsü, Abbot! Hemen kurtuluşlarını istedi ve
Çavuş'u Chateauvieux Marquis'in öfkesiyle tehdit etti! "

"Bu zavallı çılgın kız meselesinde adımlar atılmalı."

"Ben bunun için okuyucuyum, hanımefendi, bunu görerek
icra memuru yazıyor, kız kardeşimin bu konulara müdahalesi üretti
tespit edilebilir etkiler. Vassallarım, kendilerini cesaretlendirdi
Vergilerin ödenmesine direnmek, artık yüksek sesle,
Impostlar fahiştir ve onlara ödeme yapmayacaktır! Son olarak, en kanunsuz
Onlardan, dokunulmazlık tarafından cesaretlendirilen hissetmek, artık ilan etmekten korkmuyor
bir bretonun saman-yumrularının bir askerin süngüden korkmadığı
kral; İkincisi iyi silahlıysa, köylüler daha fazla
çeşitli; ve umutsuzluklarının öfkesinin onlara bir eşleşme olacağını
Askerler için isyan saatinin çaldığı zaman! Bu bir
Ayaklanmaya çağrı! Popüler bir isyana! "

"Bir ayaklanma! Bir isyan!" Marchioness ağladı, endişe duydu. "Nasıl Cesaret
sefiller ayaklanma ve isyandan bahsediyor! "

"Jacquerie'ye nüksiyoruz!" Başrahibe koy, onu
Heavenward eller. "XIV. Louis altında Jacques! Büyük hükümdarın altında!
On yedinci yüzyıl! Dünyanın sonu olmalı! Kahretsin biziz! "

"Hızlı ve korkunç ceza, umarım hala sevgili başrahip, getir
Bu palyaçolar görevlerine geri dönüyor, "sayıyı yanıtladı." Ama kız kardeşim var
alçakları teşvik etti. Çılgın cömertliği için seçti
Tüm vasallarımın en kötü unsurlarına itiraz et. Kaçak ve
Recalcitrant vassal belirli bir LeBrenn ailesine aittir, bu sayılar
üyeleri arasında Vannes limanının iki denizcisi-
ve hedeflemekten şüphelenilen ilgi çekici maceracılar
Sedition ve hatta Cumhuriyetçilerle gizli anlayışlara sahip olmak
Hollanda! İkisi de düşünce ve aksiyon adamları-en tehlikeli
Üyeler! "

"Marchioness," diye gözlemledi Başrahip, hanımefendi
Tremblay, "Sana o aile hakkında ne söyledim, saygıdeğerimiz
Bir buçuk yüzyıldan fazla bir süre önce İsa'nın toplumu sırrına girdi
En tehlikeli olanlardan biri olarak kaydolun mu? Bilgilerim açıkça en çok
doğru ve doğru. Bu insanlara bir göz tutulacak. "

"Neye atıfta bulunuyorsunuz?" Plouernel sayısına sordu. "Ne Bilgiler
Bu insanlarla ilgili olabilir misiniz? "

"Boş zamanlarımızda daha fazlasını geçeceğiz, sevgili Raoul. Ayrıntılar
meselenin şimdi bizi çok uzaklaştıracaktı. Sadece senden emin ol
vasallarınız arasında bundan daha zararlı bir aileye sahip olamaz
özdeş LeBrenn ailesi. Konu hakkında daha sonra konuşacağız. Yeterli
Şimdi bastırılması gereken insanlar olduklarını söylemek.
Size bu yönde biraz yardım sağlayabilirim; Ama ben
Şimdi en acil şeyin kız kardeşini yerleştirmek olduğunu düşünün
Nerede onun seyrini sürdürmesinin kesinlikle imkansız olacağı
onun eksantriklikleri ve folies. "

"Ah! Başrahip, bir engel olduğunu bilmiyor musunuz, ciddi bir engel var
yol?"

"Çift evlilik projelerinizin sizi zorladığını çok iyi biliyorum.
beyinsiz yaratığı mizah-ama bir şey ya da diğeri: Bertha
Planı başarılı bir şekilde yönlendirmeye istekli ya da istekli değil
sorun. Şimdi, bence onun istekli olmadığı. O
kararlılık yapılır. "

Plouernel sayısı, "Hataladın, baştan çıkarıp," dedi. "Bertha değil
evliliğe itiraz. "

"Ama o zaman istiyor-yansıtmak için! Öyle değil, sevgili Raoul? Peki, o zaman,
Tüm gecikmelerinin bir nesnesi var: Bertha zaman kazanmaya çalışıyor
Kendini kısıtlamadan teslim etmesi emri, belki de
-her şeyden önce, beni onuruna korkutuyor
Ev-çıplak düşünce beni korkutuyor ve korkuyor ... "

"Korkunuzun nedeni nedir? Gel, kendini açıklayın!"

"Sevgili Raoul, fakir başrahipimiz Bertha'nın aşık olduğunu düşünüyor."

"İyi Tanrım!" Sayıda kırıldı, aptal. "Sence öyle mi hanımefendi?
Bertha aşık! İmkansız!"

"Her şey sevgisinin değersiz bir aşk olduğuna inanıyor, çünkü
Bertha onu derin bir gizemle çevreliyor, "başrahip geçti.
açıklamak. "Ne Marchioness, ne de sen, ben-itiraf ediyorum-var
Şimdiye kadar şüpheliyken, hatta nesnenin kimin kim olduğunu tahmin edebildi, hatta uzaktan tahmin edin
Açıkçası bu korkunç tutku olabilir. Böyle bir tutku
Var yok. Hiç şüphe yok. Tüm işaretler bu yöne işaret ediyor. "

"Sorunu düşünmek ve şimdi belirli koşulları hatırlamak
Aklıma canlı bir şekilde yüksel, başrahanın fikrini paylaşıyorum, "diye ekledi
Markiz. "Bertha, bizzat özgürlüğünden faydalanmış olmalı
Kendini utanç verici bir seçimden terk etmesine izin verdi. Bunlardan biri
Sevgilisiyle kaçacak günler ve evimizin onuru olacak
Sonsuza dek kararmış! Ailemize skandal, onursuz, utanç! "

"Şeytan al!" Plouernel sayısını ağladı. "Eğer kız kardeşim gerekiyorsa
Bir evliliği reddetme noktasına kadar tüm görevi göz ardı etmeyi hiç
Bu benim için bu kadar büyük avantajları sağlıyor, yemin ederim! Eğer neden
Reddetmesinden utanç verici bir aşk olabilir, hemen gideceğim ve
Kendimi kralın ayaklarına at ve ondan sefil olmasını isteyin
Tövbe eden kadınların hapishanesine kilitlendi.
en titizlikle. "

"Tövbe eden kadınların hapishanesine gönderildi Matemoiselle Plouernel!
Oh, sevgili oğlum, bunu kastetemezsin! "Dedi Abbot Boujaron dindar
unction. "Hayır; hayır; bu söz konusu değil! Ama mantıklı olan ve
Uygun, kız kardeşinin perdeyi alması ve
Brittany'nin geleneklerine göre ona bağlı miras,
Büyük günahkanı alabilecek topluluk, egzersiz yaparken yardımcı olmak için
hayır işleri. Ayrıca, inan bana, sevgili oğlum, "diye ekledi
Başrahip, gülümseyerek, "günahkarımızın sınırlandırılması gerekli değil
Tövbe eden kadınların hapishanesi en çok muamele edilebilmek için
titizlik ve ette ve gururunda ciddi şekilde azarlanın-
ruhunun kurtuluşu. "

Plouernel sayımı ödünç ama ilgisiz bir kulak, prelatın
kelimeler ve yükselen bir öfkede devam etti:

"Kız kardeşim bazı kaba bir arkadaşa aşık! Evliliğim,
çok fazla umut yetiştirdi, sefillerin kötü niyetiyle engellendi
Yaratık! Malediction! Öfkemden önce titremesine izin ver! "

"Sevgili oğlum," dedi baştan bıkkın sayıya, "bir yol var
bu şaşkınlıklara son vermek. Anında, günümüzde talep
Bertha bir kategorik cevap-evet ya da hayır-ile evliliğinde
Marquis. "

"Zounds! Başrahip-önceden biliyorum ne evet ne de hayır diyecektir."

"Bu olabilir. Ama onu son kez çağırdıktan sonra kabul edildi,
Buna karar vermek için en sevilen çıkarlarınız adına onu uyguladı
Çok gün, daha fazla gecikmedeki ısrar etmemesi size bunu kanıtlamaz
Marquis ile evlenmemeye kararlı ve onun
Onu değersiz bir sevgiye feda ediyor mu? "

"Bu olayda-malulaction! Onun üzerine bir lanet! Bir zindan hücresi olacak
Direnişinin üstesinden gel. "

"Sevgili oğlum, kimseyi lanetlememeliyiz," diye açıkladı başrahip.
"Ama kaçmadan, görevleri yerine getirmeniz gerekir.
Bu size, ünlü evinizin başı. Acil
yarın, evet, yarın daha geç değil, kız kardeşini önlüyorsun
Adınızı ve kendisini onurlandırmaktan hızlı ve titiz önlemlerle.
Çok sayıda hücre ve zindan var. "

"Tanrı'ya yemin ederim!" Plouernel sayısını ağladı, "Bertha reddederse
Evliliği kabul etmeye karar ver-acımasız olacağım. Evet ve yarın
Onurumuzu korumak için gerekli olabilecek adımları atacağız. "

Tehditlerinin akışında sayım,
Madam Tremblay'a söyleyen bir lackey:

"Chateauvieux Marquis Monsieur kendini kapıda sundu,
ve bayandan önce kabul edilecek talepler. Onu tanıtabilir miyim hanımefendi? "

"Monsieur'a girilecek Marquis'e yalvar," diye cevapladı Marchioness
Tremblay. "Sevgili Albay! Bize ödemek için ne kadar mutluyuz
ziyaret etmek!"

Ve lackey çekildikten hemen sonra aceleyle ekledi:

"Raoul, Marquis'e söylediklerimiz hakkında bir kelime değil, daha önce
Bertha'dan haber aldık. "

Marchioness bu sözleri plouernel sayısına hitap ettiği için
ona olumlu bir başıyla cevap verdi, Chateauvieux'un Marquis
salonun kapısında göründü ve şirketi
Bir Suriyerin zarif kolaylığı. Yine de albay sorunlu görünüyordu
Akılda; Elinde bir mektup tuttu.

"Bayan," dedi Marchioness'e hitap ederek, "Senin için haberim var.
Beni iki katına çıkarıyor. "

"Peki ya sevgili Marquis?"

"Monsieur'dan bir kurye tarafından yeni aldığım bu sevkıyat
Brittany Valisi Chaulnes Dükü bana katılmamı emrediyor
Toplamamın iki taburuyla hemen
yolda. Tarafından foment edildiğine inanılan bir sedasyon
Parlamento, Rennes'de patladı. Kralın otoritesi saldırıya uğradı;
Vatandaşlar kollarında; Bütün halk isyanda. .
Chaulnes Dükü güvende hissetmiyor. "

"Büyük Tanrı!" diye bağırdı Madam Tremblay, başrahipten daha az endişe duymadı.
"Bize söylediğin şey Marquis, en büyük bir olay."

"Tüm Graver," Plouernel sayısını düşünceli bir şekilde müdahale etti,
"Bu sediteyi görmek benim son isyanımı ile çakışıyor gibi görünüyor.
Mezlean'ın kendi vassalları. İnanır mısın Marquis, Canaille
Askerlerinize direnmenin cüretini; yün kapaklar silahsızlandırmaya çalıştı
Adamların! "

"Bu olay hakkında bir mektupla bilgilendirildim.
o vesileyle onu serbest bırakmak için zorlanan subaltern subayları
Medemoiselle Plouernel emirleri üzerine mahkumlar. Sonuç olarak, ben
bu müfrezeyi hatırlamak zorunda kaldı, benim
Bir öfkeye boyun eğmek zorunda oldukları bir bölgedeki askerler kaldı
cezasız. Bu akşam buraya gelecekler. Onur
Suçlu partiler cezalandırılana kadar alay tehlikeye atılır. "

"İnan bana sevgili Marquis, kız kardeşimin döküntüsünde üzülüyorum
vesileyle müdahale. "

"Hareketinin sonuçlarını dikkate almayı bırakmadan, matemoiselle
Plouernel, cömert bir dürtü verdi.
onu suçla. Ama kendime adını telaffuz etmenin onurunu yaptığımdan beri, "
Chateauvieux'un Marquis'i ekledi, "Bana izin ver, sevgili sayım ve sen
Marchioness hanımefendi, size bir talepte bulunacak. Ayrılmalıyım
İki saat içinde Plouernel Kalesi; Ancak önemsiz olabilir
Rennes'in kötü niyetli halkının isyanı,
Ciddi bir şekilde azar, iç savaşın riskleri vardır. Eski bir mermi
Bir burjuva tarafından ateşlenen tüfek, seyrek olarak iz bırakmaz
Kendi askerlerimizinki gibi. Kaderin neyi beklediğini bilmiyorum
Ben gerçekleşecek çatışmada. Ayrılmadan önce
Sen, sevgili sayım, bırakılmaması için en canlı arzuyu eğlendiriyorum
bir çiftin olumlu veya olumsuz başarısından şüphe
Kendim ve babamın en yüksek arzusu olan evlilik. "

"Sevgili Marquis," Plouernel sayısını vurgula yanıtladı, "Teyzem,
Başrahip ve ben sadece bunu elde etmenin aciliyetini düşünüyorduk
çok gün kız kardeşimden son bir cevap, içinde olmayacağından şüpheliyim
İki ailemizin arzularına uygun. İstenmeyen olaylar
Ayrılışınızı hızlandırın Cevabının gerekliliğini daha fazla
acil. O olması gereken şeyse ve şüphem olmadığından, bizim
Chaplain, günümüzde kız kardeşime ihanet edecek
kale. Aileye indüksiyonunuz olacak. Çok karar vermiştim. "

"Ve siz Rennes'in küstah burjuvasını azarladıktan sonra
Yapması kolay olacak ve derhal yapılacak olan şey,
Ve senin askerlerin, sevgili Marquis, "Madam Tremblay'a gir, daha fazlasını hissediyorum
rahat, "Bize döneceksin. Dük Mösyö babanın ve
Ayrılışımızdan önce kararlaştırıldığı gibi matemoiselle chateauvieux
Versailles, çiftin şenliklerinin olduğu Plouernel'e gelecek
Evlilik o kadar çok ihtişam ve ihtişamla yapılacak ki
Tüm Brittany'nin hayranlığı olacak. "

"Her şeyden önce Marquis Mösyö, Chaulnes Dükünü asmaya teşvik ediyor
yüksek ve kuru olabildiğince çok burjuva, "diye ekledi Abbot Boujaron
Hızlı queling'in marchioness'inden daha az emin görünüyordu
Sedition. "Scamps'ın zihinleri terörle vurulmalıdır.
Baskı acımasız olmalı. "

"Chaulnes Dükü'nün geleneksel şiddeti geniş olmalı
Mösyö başrahip, size daha önce kaçmayacağını garanti etmek
Nüfus, "Chateauvieux'un cevabının marquisiydi."
Canlandırılamaz. "

Ve Marchioness ve sayıyı ele almaya devam ediyor:

"Sana sözlerine ne kadar dokunduğumu ifade edemiyorum! Şimdi yapabilirim
En iyisi için umut-mademoiselle plouernel'in sağlığı değilse
betrothalimizi önleyin. İki gün boyunca odasından ayrılmadı,
beni terk eden durum; Sunmayı engelledi
Mezlean'dan dönmesi üzerine benim saygım. Umarım bana verebilirsin
Sağlığının olumlu raporu. "

"Kendinize güvence ver, sevgili Marquis; yeğenimin rahatsızlığı neden oldu
Sadece yolculuğun yorgunluğu ile. Onu akıllıca engellemeyecek
Betrothalını ciddiye almak için şapele devam ediyorum, eğer yapmazsam
şüphe, yeğenimden daha fazlası,
evlilik. Hemen Bertha'yı ziyaret edeceğim. Ona şunu söyleyeceğim
Kardeşi ve ben onunla sohbet etmek istiyor; Ve şüphem yok canım
Marquis, sorunun dileklerinizi ve bizimkini tam olarak karşılayacağını. "

Bunu tremblay marchionessinin hemen ilerlediğini söylemek
Bertha'nın dairesi. Matemoiselle plouernel onun o odayı işgal etti
Anne daha önce yaşadı, kalenin kütüphanesine bitişik. Gibi
Marchioness, Bertha'nın Dame Marion ile tanıştığı bu geniş odayı geçti
ona özverili bir şekilde bağlı olan hemşire. Madam Tremblay ona emretti
Metresine kısa süre içinde onunla konuşmak istediğini bildirin.

"Muhtemelen hala yatakta," diye ekledi Marchioness. "Yükselmeli
gecikmeden ve kardeşini almak için kendini giydirmeden, kendimi ve
Başrahip Mösyö. En yüksek konularda onunla konuşmalıyız
önemi. "

"Ah! Matemoiselle iki saatten daha uzun bir süre önce kendini yükseltti ve giydirdi,
hanımefendi. "

"Durum böyle, gidip Mösyur'u isteyin ve Mösyö
Başrahip gelip yeğenimin odasında bana katılacak. "

"Marchioness Madam odasında matemoiselle bulamayacak."

"O nerede?"

"Matemoiselle sık sık olduğu gibi parkta yürüyüşe çıktı."

"Ne! Dışarı çıktı! Ve dün ve bu sabah öyle hissetti
Beni alamadığı için mi? "

"Hava o kadar güzel ki, matemoiselle bir yürüyüşün yapacağına inanıyordu
Onun iyi. İndi ve parka doğru yürüdü. "

"Yalan! Yeğenim dışarı çıkmadı!"

"Marchioness hanımefendi, yürürken gerçeği kendisi için tespit edebilir
odaya. "

"Bu ani dışarı çıkma son derece şüpheli görünüyor.
Park yeğenim gitti mi? "

"Buna söyleyemedim, hanımefendi; Matemoiselle eldivenlerini aldı, onu
Maske [6] ve kendini tafta kaputunun ısısından korumak için
Güneş-ve gitti. Tüm bildiğim bu. "

"Bunda bir gizem var-benden bir şey saklıyorsun."

"Madam'a bildiğim her şeyi söylüyorum."

"Matemoiselle plouernel'in tüm folies'inde bir suç ortağısın ve
Bunun için üzülmek için bir nedeniniz olabilir! "

"Matemoiselle'ın emirlerine, emirlerine uyduğum gibi itaat ediyorum.
Kontes, annesi. Bu benim görevim. "

"Sadece bu sabah olduğunu iddia eden yeğenimin
Hasta, belirli bir sebep olmadan dışarı çıkmış olabilir. Biliyorsun
sebep. Cevap! Yeğenimin odasını terk etmesine ne sebep oldu? "

"Zaten hanımefendi söyledim. Hava o kadar güzel ki
Matmazel bir yürüyüşün ona yardım edeceğine inanıyordu. "

"Yeterli!" Madam Tremblay'ı öfkeyle sipariş etti ve tehdit edici bir bakış attı
Eski Marion üzerine. "İnanımınızı hatırlayacağım.
gerçek."

Marchioness, plouernel ve başrahip sayısına yeniden katılmayı hızlandırdı,
kendisinden daha az şaşırmayan, endişe duymayan ve kızgın olmayan
Matemoiselle Plouernel'in beklenmedik gezisi. Chateauvieux'un Marquis
Kalede kalmasını sadece birkaç saat uzatabilir, böylece,
Bertha ayrılmadan önce geri dönmeseydi, evlilik yapmak zorunda kalacaktı
Daha fazla ertelemeye tabi tutulur. Buna göre, göndermekten memnun değil
Birkaç adamı kız kardeşi arayışında her yönden
park, sayı kendisi ile birlikte at aldı
Chateauvieux Mademoiselle Plouernel ile tanışma umuduyla; sırasında,
Aramada boşta kalmamak için endişeli, Abbot Boujaron ve
Tremblay Marchioness bir arabaya çıktı.




Bölüm VI.

Bertha ve Nominoe.


Daha önce de söylendiği gibi, eski feodal malikanenin kalıntıları
Plouernel, bir zamanlar olan aniden yükselen bir sırtın tepesinde yükseldi
Tamamen bitki örtüsünden sıyrıldı, ama o zamandan beri ağaçlarla dikildi,
Bunu görmek, parkı olan yeni kalenin manzaralarından biriydi
Kuzeyden sınırlanmış. Antika zindan, tüm müstahkem gibi
Orta Çağ'ın Seigniorial Kaleleri, bir sır ve yeraltı
malikanenin kendisinden önemli bir mesafede açılan sorun.
Bu konu sayesinde, her zaman kan davalarına katılan Seigneur
Komşularıyla, onu bulursa, düşmanlarından kaçabilir ve kaçabilir
Lair zorla. Yeraltı geçişi
Emek tarafından yaşayan taştan kesilen plouernel zindanı
Yakın ucunda, zeminlerle iletilen serflerin
Hapishanenin bulunduğu yer seviyesinin altında inşa edilmiş
hücreler, işkence odaları ve malikanenin oubiettes ve
Dağın dibinde uçurumlu bir eğimle,
Üstü zindanın kendisini yükseltti. Bu dış sorun sadece açıldı
Dışında ama parka yakın. Parkın sayısız kapısından biri,
modern kaleye en yakın olan, dışarıda bir
Avenue, sayımın alanına ait ormandan kesildi
Plouernel. Highroad'a koşan caddenin sağında
Rennes, kalın bir ahşap eski ağaç ve yaklaşık iki yüz adım uzattı
Ahşabın en kalın büyüdüğü kenarından
Zindandan yeraltı pasajının dış sorununun yeri.
Bu konu, yüzyıllar boyunca alt fırçalayın ve
Toprağın yavaş yükselişi, yakın zamanda temizlenmenin izlerini taşıyordu,
Bir sarmaşık ve vahşi arka üzüm perdesi olmasına rağmen,
Üzerinde karışık olan kayalık bir projeksiyon tarafından oluşturulan doğal platform
Bitki örtüsü kök almış, girişi maskelemek için bırakılmıştı. Onun sayesinde
Aile Arşivleri, Salaun LeBrenn bu girişin farkındaydı.
zindan ve o ve oğlu kendilerini bazı ile temasa geçirmişler
sayının vassalları-öngörülenlerde çözünen erkekler ve liderler
ayaklanma-onları gizli pasajla tanışmıştı
açık ülke ile iletişim kurdu ve
Silah ve savaş mühimmatları. Pasajın ağzı,
Kısmen üzümlerle maskelenmiş, bir kümeden yaklaşık yirmi adım yatıyordu
Biraz temizleme halısı çim ile çevreleyen eski ağaçlar. İçinde
Temizlemenin ortası muazzam bir meşe, çok yaşlı, çok yaşlı, bu,
_Crowned_ Yaşla birlikte, ormancıların dediği gibi, özü kurudu ve bir
Yaprak, dalların muazzam yayılmasını yeşillendirdi. Yaşayan bir bahar bir
temizlemenin uç noktasında doğal rezervuar. Dar bir yol, yıpranmış
Ahşabın kopyasının karşısında, toynakların ve geyiklerin
Gece boyunca ilkbaharda içmek için geldi, yola çıktı.

Madimoiselle Plouernel'in ailesinin onu aradığı saatte
Parkta, Nominoe LeBrenn, sırtını ölülere karşı dururken
Açıklığın ortasındaki meşe ağacı, derin kaygının bir avıydı.
Soluk, yıpranmış, başı sarkarak, gözleri yere sabitlenmiş ve
Kolları göğsünden geçti, kendi kendine diyordu:

"Hayır, gelmeyecek! Oh! Şimdi bu umutsuz girişim
Yapıldı, ne kadar duyarsız olduğunu biliyorum! Dame Marion'a yazmak, yalvarmak
onu matemoiselle plouernel ellerine yerleştirmek için
Paketi kalede Gateman'a emanet etmek için notuma eşlik etti
'Dame Marion için' ve sonra onu beklemek için geri koş
Burası! Geleceğine inanmak için! Çılgın bir adamın rüyası!
Hayır, gelmeyecek. "

Kısa bir duraklamadan sonra Nominoe yeniden başladı:

"Kim bilir ama yolunu kaybetmiş olabilir! Ama benim
Mektup doğruydu-'al, caddenin sağında,
Park, büyük bir ölü yükseldiği bir açıklığa yol açan ilk yol
Meşe akan bir su yayının yakınında. ' Oh, bu ahşabı biliyorum! Son için
İki gün bir haydut gibi dolaştım! Ben de biliyorum
Yeraltı pasajı, "diye ekledi Nominoe, başını yöne çeviriyor
Sarmaşık ve vahşi sarmaşıklar tarafından maskelenen konunun. "O yeraltında
Yer atalarımdan birinin kemiklerini ağarttı-bir efendinin serf
"Plouernel." Bir başlangıç ​​ile Nominoe devam etti: "Garip ölüm! Kederli
Benim! Bu yarışın bir kızı için-benimkinin sık sık olduğu bir yarış
Çağlar boyunca lanetlenmiş-nerowegs'in bir kızı için
Çılgın aşkla ve yakında, belki de-hayır ama hayır! Git! Set
Dinlenda umutlar, zavallı aptal! Gelmeyecek. Hayır, ne kadar cömert
Kalp olabilir, asil kökenli olduğunu ve benim
Aile kardeşi için vassal! HAYIR! O gelmeyecek-ve eğer
Ben bakışlarını karşılamaya cesaret edebilir miyim! Bunu neredeyse empoze etmedim mi
Minnettarlığı üzerine randezvous! Ona yazmadım mı: '
Lahey hayatınızı ve onurunu kurtardı-senin için bekler-eğer gelirsen
Sizi verdiği hizmetin anısını korudunuz. ' Eğer
Geliyor, kibirli bir cephe ve şiddetli bir adam olmayacak mı? "

Aniden, kulağını tahtaya doğru çevirirken, bir titreme geçti
Nominoe'nun çerçevesi. Hızlı bir şekilde düzeldi. Onun kalbi, daha önce
Ağır bir şekilde, şimdi dövmeyi bıraktı. Gücü onu başarısızlığa uğrattı. O
Bir adım atmaya çalıştı, ama çimlerin üzerine dizlerinin üzerine düştü ve
Dua gibi ellerini sıktı. Mademoiselle plouernel girdi
temizleme, ipeksi maskesini elinde tutarak.

Onun sürpriz ve neşesi neydi! Matemoiselle plouernel'in özellikleri,
Çok yaralı gurur duyarlığını ifade etmekten çok derin ortaya çıktı
hassasiyet. Kalan Nominoe'ye doğru sabit adımla ilerledi
dizlerinin üstünde; eldivenini çıkardı ve ona büyüleyici
O hastalığa el at, ne yazık ki! incelmişti. Şu anda onun güzel yüzü
Hafif bir allık ile uğraştı, dedi kısıtlamaya çalışmadan
Büyük siyah gözlerinin parlaklığını artıran gözyaşları:

"Teşekkürler, Mösyö LeBrenn. Sonunda bana fırsat veriyorsun
bunu hiç unutmadığımı söylemek, Hollanda sahilinde
Hayatımı kurtardın-ve Lahey'de onurumu kurtardın! Evet, sayesinde
"Genç kızı etkisiz bir hassasiyet aksanıyla tekrarladın,
Tatlı gözyaşları yavaşça yanaklarını yuvarladı. "Sana tek borçluyum
Uzun zamandır tattığım mutlu an. "

Mademoiselle plouernel'in duygusu, sözleri, tonu, samimiyeti
Elini Nominoe'ya uzatırken hareketi onu böyle attı
Dizlerinin üzerinde kalan ve genç kızı düşünen karışıklık
Bir çeşit hayranlıkla, elini titreyerek aldı
ona teklif etti, gözyaşlarıyla ıslattı ve yanan cephesini bastırdı
BT. Sobs sözlerini boğdu.

Bertha, hareketli bir sesle elini nazikçe Nominoe's'dan geri çekti:

"Mösyö LeBrenn, Rise--"

Ve yosunla kaplı bir kaya oldukları yerden birkaç adım fark etmek,
Bir tür doğal tezgah, genç kız ekledi:

"Ben zar zor iyileşmişim-zayıflığım hala harika. Kendimi yorgun hissediyorum;
O kayayı bırakmama izin ver. "

Nominoe Rose ve Matmazel Plouernel'in bir işaretine uydu,
Kendini oturan, onu yanında bir yere davet etti. Kız kaldı
Bir an sessiz ve sonra devam etti:

"Zor ve hatta yanlış görünen durumlar, bence kolay olur
Ve doğru, davranışın açıklığı sayesinde. Ben dürüst olacağım.
Ayrıca samimi olacaksın, Mösyö LeBrenn. Tüm cevap vereceksin
sorular. "

"Sana minnettarım, beni çok olumlu yargıladığınız için Madimoiselle,"
Nominoe cevapladı. "Beni açık ve samimi bulacaksın
şeyler."

"Her şeyden önce, aksi takdirde ortaya çıkabilecek anlaşılabilir hale getirmek için
Senin için açıklanamaz, Mösyö LeBrenn, size bunu bile bildirmeliyim
Hayatımı borçlandırmadan önce-ve sonra onurum-sana, zaten derin hissettim
İlgi için değilse, en azından tüm üyeleriniz
aile."

Ve Nominoe, Bertha'nın bir sürpriz hareketine yanıt olarak
Eklendi:

"Aile efsanenizin bir kısmını tanıdım."

"Siz, Matemoiselle! Plebean efsanelerimizi tanıyorsunuz!"

"Evet; Albay Plouernel tarafından bize bırakılan bir el yazması sayesinde benim
atalar. "

"Bu makale geçen yüzyıla kadar uzanıyor mu?" sordu nominoe,
ani bir hatırlama ile vuruldu. "Albay Plouernel, bir Huguenot,
bu sayfaları oğlu için tasarladı. Evet, gerçekten de aile anlatımımız
gerçekten bahsediyor. "

"Annem makaleyi kalenin kütüphanesindeki keşfetti. Benim
Anne çok acı çekti, Mösyö LeBrenn; O harika bir kadındı
Anlama ve büyük bir kalbi. Bu nedenle, şimdiye kadar açlıktan uzak
Onun eğilimi, acıları onu hala daha cömert hale getirdi.
Kendisi üzüntüyle tanıştı, daha çok sempati duydu
başkalarının üzüntüleri. Bir uyumsuzluk kurbanı, şefkat hissetti.
Tüm haksızlığın kurbanları ve tüm baskı için güçlü bir nefret.
Patrician kökenli olmasına rağmen ve sayının karısı olmasına rağmen
Plouernel, annem, talihsizlik ve yansıma ile olgunlaştı,
Aile anlatılarınızda yer alan vahiyler tarafından talimat verildi,
arkadaşı olan Huguenot Albay'ın mahkumiyetlerini benimsedi.
Atalarınız La Rochelle'nin zırhı Odelin LeBrenn. Oh, yok
Bu ilginç anlatının tek bir olayı unutuldu. "

"Ne, mademoiselle! Bu belirsiz ismi hatırlıyor musun?"

"Bu belirsiz isim onurlu bir adamın ve cesurlardan biriydi
Amiral Coligny Askerleri, Sayfalarda Albay Plouernel yazdı
Oğluna mahkum oldu. Benim doğruluğuna şaşırmış görünüyorsun
Hafıza, Mösyö LeBrenn, "Bertha'nın melankolik bir gülümsemeyle ekledi;" ve
Yine de hatırlamalarım sadece bu olaya sınırlı değil. -Den
Bu an hafızama bir diğerinin adı var
Atalar-Den-Brao, diğer SERF'lerin desteklediği Mason
Yeraltı Galerisi, Yonder'i görebileceğiniz konulardan biri. "
Bu sözlerle genç kız, kasa kesiminin deliğine işaret etti
kayada ve bir titreme ile ekledi, "Bu kederli bir tarih,
Atanızın tarihi Den-Brao! O açlıktan öldü
Kendi elleri inşa etmişti. "

Nominoe ve Bertha sessizce birbirlerine baktılar. Bertha devam etti:

"Neden şimdi bu anlatıları hatırladığımı biliyor musun?
Benim üzerinde ne kadar derin bir izlenimin üretilmesi gerektiğini anlayın
anne-ve sonra kendim-makalede yer alan hesap
Albay Plouernel. Evet, ne hissetmemiz gerektiğine karar ver, özellikle
Bu Galya yarışının torunlarından birinin bizimkinde olduğunu öğrendik.
Plouernel Seigniory'nin vassalları arasında, alan adında
Mezlean. 'Ah! Çocuğum, 'Annem bana söylerdi', bu değil
yüzyıldan işlenen uyumsuzlukların ve barbar eylemlerin vahiy
bu fakir vassal ailesinin ailesi üzerinde babanızın ailesi tarafından
Provesty vahiy? Böyle bir vahiy bizi adım atmaya teşvik etmemelidir
Pek çok uyumsuzluk ve barbarlık için açıklama yolunda
Yüzyıldan yüzyıla mı bağlı? Ne yazık ki! Bu yerde herhangi bir güç var mıydım,
Etrafta o ailenin torunlarını çağırırdım.
Vassallarımız; Onların kızgınlıklarını yatıştırmaya çalışırdım.
nezaket ve hassas teselli ile. Onların koruyucu olurdum
arkadaşları. '"

"Ah, cömert kalp!" diye bağırdı Nominoe, gözyaşlarına dokundu. "Başka nasıl
Olabilir mi, ama bu böyle bir anne tarafından yetiştirilen matemoiselle
Plouernel, ona layık olmalısın! "

"Asla onun derslerini ve örneğini unutmayacağım. Sonunda, o zaman
ani bir hastalığın annemi taşıdığını, o ve ben
Kira köyünü ziyaret etmek için Mezlean'a gitme noktası
Daha sonra öğrendiğim gibi, babanın
Erkek kardeş. Bu gezi asla gerçekleşmedi. Annemi kaybettim, yapmalıydım
Brittany'den ayrılın. Teyzemle Versay'a gittim. Belki öğrendin
Arkadaşınızdan Mösyö Serdan'dan, benim varlık olmadan nesne
arsaya özel hale getirdi, beni götürenler tarafından düşünüldü
İngiltere?"

"Evet, matemoiselle; Monsieur Serdan'ı sağlayan buydu.
Duygularınızın ve ihtişamınızın büyüklüğünü keşfedin
doğa. "

"Toplantımızın tuhaflığı size aşırı sürpriz oldu; değil mi?
Doğru, Mösyö? Peki, ne zaman hissettiğin ne olması gerektiğini hayal edin,
Lahey, ben, Plouernel Bertha, "Genç kız onu düzeltti
Nominoe üzerine güzel gözler, "hayatımı kurtaran olduğunu öğrendi ve
daha sonra, kanının fiyatına, onurumu kurtaran,
benimkinin kefaret edecek çok şeyi olan o aileden indi
Çünkü-kurtarıcımın kalbinin onun kadar büyük olduğunu keşfettiğimde
Cesaret-bana bilmem görüldüğünde-seni takdir etmek. "

Matmazel Plouernel'in sesinin aksanları ve onun ifadesi
Bu son sözleri söylerken, böyle bir hassasiyeti ifade etti
asalet, böyle bir sevgi-hemen içinde olduğu sessizlik
nüksed, nominoe için çok önemli görünüyordu, ani bir düşünce parladı
Aklından. Kendi tevazu olmasına rağmen, farkına rağmen
Kendisi, görünüşte çılgınca olası olmasına rağmen
Kalbinin bağlı olmasına neden oldu-kendini sevdiğine inanıyordu. Zehirlenme
Mutluluk onu cesaretlendirdi. Titmüz bir sesle ağladı:

"Ve sen, Matemoiselle, şu anda duygularımın ne olması gerektiğini hayal et,
Hafızama hatırladığını duyduğumda, ikimiz arasındaki koşu çatışmasını
çağlar boyunca aileler-ve daha sonra sözlerini telaffuz ettiğinizi duymak
Kefaret ve tazminat! Bu tazminat ne olabilir? Aksine
Kendim-çılgın bir umut kalbime giriyor. Ne yazık ki! Biliyorum ama çok iyi
Umudum duyarsız! Cümlemi telaffuz et! "

"Ne umuyorsun?" Bertha'ya sağlam bir sesle sordu.

"Hayır; sana asla söyleyecek cesaretim olmamalı-seni uyandırmaya korkuyorum
Sadece küçümseme-alay konusu-öfkeniz-- "

"Seni küçümseyebilirsem, şimdi sana yakın olur muydum? İkimizin geleceği
alay etmeyi düşünmek için çok kasvetli! Bana samimiyet vaat ettin. "

Nominoe eskisinden daha soluklaştı; Başını indirdi; o mırıldandı
Titreyen, çaresiz, tutkulu bir sesle:

"Seni seviyorum! Dikkat dağıtan seni seviyorum!"

"Ben de nominoe, seni seviyorum!" Matemoiselle plouernel ciddiyetle cevap verdi.
"Evet," diye devam etti, başını yüksek ve sakin tutarak; "Seviyorum
Sen-tüm ruhumla-kabulü yapmamaktan korkuyorum. "

"Ah, cennette sevinç!" diye bağırdı genç adam, dizlerinin üzerine düştü ve
Bertha'dan önce ellerini sıktı. "Beni seviyorsun! Ben bir spor değilim
rüya! Beni seviyorsun?"

"Evet, seni seviyorum; sana kızarmadan söylüyorum çünkü seni tutuyorum
Böyle bir sevgiye layık, nominoe! 'Cennette Sevinç!' Söyledin mi? Oh, sen
gerçekten konuştu. Sevinçlerimiz göksel olacak-geleceğimiz burada karanlık görünüyor
dünya-ama yonder-değil, nerede,
Babalar, yeniden yaşayacağız, beden ve ruhu-geleceğimiz parlayacak
ihtişamla. Sözlerimin anlamını kavramaya çalışıyorsun, nominoe! Yükselmek,
Yanımda otur, beni dinle! Tanıdık olacaksın
tüm düşüncelerim. "

Medmazelin itirafı ile sarhoş olan şüphe ve umutla rafa edildi
Plouernel, cesaretini kırdı, neredeyse son sözlerinden korkmuş, nominoe
Sessizce gül, yosun kaplı tezgah tekrar yaklaştı ve oturdu
Bertha'nın yanında, ilerleyen:

"Seni ilk gördüğümde tehdit eden bir fırtınanın ortasındaydı
Gemimizi yutun ve Hollanda sahiline doğru ilerleyin. Korudum
Tehdit edici tehlikeye rağmen, kendi kendine daldırma-çünkü korkmuyorum
ölüm. Böylece manevralarınızı ifade edilemez ilgi ile takip edebilirim.
Bağlılığınıza hayran kaldım. Ben senin gençliğine dokundum. Kısa bir süre sonra,
Gemimiz çapada güvenli bir şekilde sürdü, takdir etme fırsatım oldu
Verdiğiniz cevapla niteliğiniz ve karakterinizin haysiyeti
Başrahip tarafından size yapılan ücret teklifi, seyahatimiz
arkadaş. Sonra seni bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm, Nominoe!
Yine de, size bağı ile bağlı olduğum için mutlu hissettim
minnettarlık. O günden beri görüntünüz kalbimde yerini aldı! "

"Ah! O günden beri, imajınız benim
düşünceler. Yaklaştığım gibi anı nasıl unutacaktım
Tasarruf umuduyla Brigantin'iniz, seni kakalarında gördüm.
Gemi çok güzel, çok sakin, fırtına gülümsüyor! Benim için bir
Göz kamaştırıcı vizyon! Ne yazık ki! Vizyon genellikle rüyalarımda yeniden ortaya çıktı!
Sonunda, aynı gün, gözlerinde neden olduğu kederi okudum
acı çekmem gereken aşağılamayı göreceksin-iyi huyluyu böldüm
Ve kalbinizin asaleti! Anma hala canım oldu
Ben! Ah! Seni tutkuyla sevdim! "

"Sana inanıyorum, nominoe! Neden senin duyguları olmasın
Deneyimli, kendimin yaşadığı duygular kadar güçlü müydü?
Sonra o mutsuz geldi, o korkunç gün, silah sesleri tarafından yaralandı,
Beni onursuzluktan sığınmak için Perising'e yaklaştın, "diye devam etti
Muazzam bir sesle ve gözyaşları ile nemli olan matemoiselle plouernel;
"Kısacası, öğrendiğim gün-oh, Proventing tesadüf!-
Kurtarıcım, tarihini bildiğim vassal aileye aitti. .
Keşif, olduğu gibi geliyor, aynı şokların topukları üzerine
Gün, beni oldukça devirdi; Bana son bir darbe aldı. Yine de, ne zaman,
Monsieur Serdan bize ayrılmak için taşımacılığı sağladıktan sonra
Lahey, yaralarınızın olacağı umudunu eğlendirme emri verdi.
Ölümcül olduğunu kanıtlamıyor ve birkaç yürekten sözle sizi bir şekilde övdü
Bu ruhumu mutlulukla doldurdu, kalbi kurtardım. Sana yemin ederim
Nominoe, o anda ilk semptomlar tarafından secde etmemiş olsaydım
uzun süre beni avlayacak olan ciddi bir hastalığın; Aklım vardı
Üzgün ​​değil ve gücüm pek çok şiddetli duygu tarafından tükenmiş, ben
o gece Lahey'i ilk görmeden terk etmezdim
Siz-size tüm minnettarlığı ve hayranlıkları ifade etmeden
Cömert davranışın içimde uyandı. Ama ruhumun tüm yayları vardı
yakalandı; Sadece ağlayabilirim-steril, korkak gözyaşları!-
o şehirde; ölmek, belki; Bana olan bağlılığın kurbanı! Biz
Fransa'ya gitti. Yolculuğun yorgunları, yavaş bir
ateş, geldiğimizde beni neredeyse umutsuz bir durumda bıraktı
Versay. İki ya da üç ay boyunca yaşam ve ölüm arasında dolaştım.
Yetenekli hekimlerin bakımı ve gençliğime teşekkürler, sonunda ortaya çıktım
Kesdiğim umutsuz durumdan. Bana öyle geldi
Korkunç bir rüyadan uyandı-küçük ve çok az
Lahey ve Fransa'ya dönüşüm bana geri döndü. Bu hatırlamalar,
Ayrılmamızla kalbime iki kat değerli oldukları için işledikleri, uyandı
Göğsümde sana karşı bir duygu sadece daha hassas
minnettarlık. Seni sevdim, nominoe! Bunu yaparken her şeyden önce
Sende sevdiğim düşüncenin karşı konulmaz cazibesi
Bu kadar uzun zamandır kendi başıma zulüm gören ailenin soyundan. Benim
Aşk geçmiş için bir kefaret haline geldi! İhtiyati bir şey gördüm
Bizi bir araya getiren olaylar! Hayata borçlu değil miydim, onur,
Siz, kendilerini çok sık olan vassalların soyundan
hayatlarında, kızlarının onuruna ve
Eşler, atalarım tarafından! Ah! Nominoe, eğer sadece hangi fervor i ile bilseydin
Bana benim için alma arzusuyla bana ilham verdiği için teşekkür etti
Kocası, ben, Galya'nın Joel'in oğlu Frank Neroweg'in bir kızı! Olmuş
zalimlerin kızının kefareti değil
ezilenlerin oğlu? Evlilik değildi, bu kutsayacak
Fethedilen ırkın fatihle birleşmesi, doğal olanı mı? Değildi
Kaynağı adalet içinde olan bu sevgi göksel mi? Kendimi mutlu hissettim
İki ırkımızın bu füzyonunu düşündüm! "

Kelimeler belirli duyguları ifade etmek için iktidarsızdır. Vizesi banyo yaptı
Gözyaşları, Nominoe sessiz kaldı. Aniden uzaktan bir ses, taze ve
saf-genç bir kızın sesi-şarkı söylemek veya daha doğrusu okumak için
Yavaş ve melankolik rythm, bu ozanlardan biri veya ulusal breton
Bazıları, bu günlerde hala popüler olan şarkılar, en eskisine geri dönüyor
olası antik çağ. Şarkıcı, koyunlarını bir tane almaya götürüyordu
Ridge'in gölgeli yamaçlarının, kalıntılarını yükselten
feodal zindanın. Uzaktan inceltilen tatlı ses, görünüyordu
gökyüzünden inmek için. Şarkının ilk satırlarının sesinde,
Duygusuna rağmen, Nominoe heyecanlı hissetti; Bir an dinledi ve
Matemoiselle Plouernel'e dedi:

"Garip tesadüf! Yüzyıllar boyunca Brittany'de geleneksel olan tezahürat
ve yüzyıllar, ailemizin genç bir kızının ölümünü anlatıyor
Julius Caesar tarafından Galya'nın Fethi Günleri. "

"Genç bir kızın ölümü!" bir
tanımlanamaz bir gülümseme.

Şarkının son kaynağı, Bertha'nın kulaklarına zar zor ulaştı ve
Nominoe çünkü çoban şarkı söylerken eğime tırmanıyordu ve
Yakında sesi uzayda kayboldu. Matemoiselle plouernel dinlemişti
derin dikkat, eller ve gözler yükseltilmiş ilahi
cennet.

Onun gerginliğinden uyanmak ve nominoe'yi bir acı ile ele almak, neden
Açıklayamadığı Bertha ona şunları söyledi:

"Cesur ve tatlı hena'nın efsanesi, ada adasının bakiresi
Ailenizde de korunan atan Joel'in kızı olan Sen de?
Hesus'un öfkesini yatıştırmak için kendini feda eden bakire? "

"Evet, matemoiselle; ailemizin efsanelerinden biri.
Anlatı biraz altın orak, bir tür sembolik ve
Kadın druidlerin kemerlerinde giydiği kutsal mücevher parçası. "

"Öyleyse, nominoe!
Aile anlatılarınızın her birine eklenmiş olduğunu söylüyor
neredeyse her zaman sembolik olan ve
hikaye ve bu şekilde nesilden nesile, mütevazi
Ve aile kalıntılarınızın antika koleksiyonu toplandı. Mösyö
Plouernel, diğerleri arasında küçük bir gümüş haçtan bahsediyor,
İsa'nın infazına tanık olan ata büyükannesi Genevieve
Kudüs'te Nasıra! Ne hatıralar! Ne muhteşem hatıralar! "

Bertha dalgın bir ruh hali haline geldi ve sonra sordu:

"Söyle bana, nominoe, Karnak'ın kutsal taşları,
Hena'nın şarkısı, Sen Adası'nın bakiresi, aynı
bu gün? "

"Onlar aynı ve zaten Julius Caesar günlerinde onların
Uzak çağlar gecelerinde köken kayboldu. "

"Son Mezlean gezim sırasında bu taşları ziyaret ettim.
devasa; Muazzam caddeleri denizin en kenarına kadar uzanıyor,
Ayaklarında kırılıyor! Granit kaburgaları çağlara meydan okudu!
Bu saatte, atalarınız
öfkelerini yatıştırmak için masum hayatını tanrılara sundu,
Ve Gaul'u yabancı istilacıdan kurtar! Yüce bağlılık! Hafızası
Kendi günlerimize kadar sürdürüldü! Oh, nominoe! Gururlu ailem övünüyor
Stokunun antikliği ve kökeninin asaleti! Ne kadar
Daha yaşlı ve gerçekten asil senin! Sensin dostum, sen sensin
dedikleri gibi _stoop düşük_
hakkında--"

Ve genç adamın jestini cevaplayan Bertha ekledi:

"Sana söylemedim mi, nominoe-sevinçlerimiz göksel olacak, değil
karasal! Providence So Wills-Provesty'ye boyun eğmelisiniz
Kararname. Kendimize nasıl istifa edeceğimizi bilmeliyiz dostum. "

"Bertha, seni ima ediyorum, ateşli beynime merhamet et.
Bana oluyor beni bir tür vertigo haline getiriyor. Memin olup olmadığımı bilmiyorum
Rüya ya da uyanık olup olmadığımı. Ne gördüğümden, ne duyduğumdan, ne olduğumdan şüpheliyim
hissetmek! Bir dakika önce evlilik kelimesini telaffuz ettin. Kendime rağmen ben
çılgın bir umudun zehirlenmesine yol açtı. Oh, gerçekten deli! "

"İtiraflarımı sana henüz bitirmedim, Nominoe. O ballad,
İçimde uyandırdığı düşünceler; hatırladığı anılar
Zihin, konuşmamızı kesintiye uğrattı. Daha fazla dinle. Bizim gördüm
Evlilik Bir kefaret, ailenizin yanlışların bir tazminatı
yüzyıldan yüzyıldan yüzime acı çekti. Ölçüsünde
Sağlığım gelişti, bu proje köklü bir düşünceye dönüştü. Ancak
Şüpheler ve yanlış yönlendirmeler bana saldırdı. Her şeyden önce sevmeyebilirsin
Ben-belki de, neroweg'lerin kızı olduğumu öğrenirken, sen
Benim için içgüdüsel bir isteksizlik eğlendirebilir, bu ırklardan biri
genellikle yenilmez ve mutsuz bir şekilde, ama çok iyi olan antipatiler
haklı. Beni sevip sevemeyeceğinden şüpheleniyordum. Yine, ben
Bu evliliği dünyanın önyargıları ışığında olarak düşündü, derin
Zorlukların uçurumları gözlerimin önünde esniyor gibi görünüyordu. Hiç bir şey
Beni korkuttu-seni cesurca sevmeye devam ettim, nominoe. Uzun
Cudgel Beynimi Pek çok engelin üstesinden gelme çabasında, her şeyden önce
Beni hatırlayıp hatırlamadığını tespit etmek için. Sonunda benim düşüncelerim
Aşağıdaki sonuçlara geldi: Her şeyden önce,
Kendime hitap ederek bana karşı duygularınızın doğası
basit bir kalbin huzuruyla doğrudan size
saf ruh. Vannes limanının denizcisiydin, baban bana söyledi;
Ailenizin diğer üyeleri Mezlean alanının vassallarıydı ve
Kira Köylüleri Karnak. Sonuç olarak, Brittany'ye dönmek zorunda kaldım.
Orada sizinle tanışma fırsatından emin olurum. Benim kaderim ve
Sizinki daha sonra tespit edilecek ve belirlenecekti. Bu karar sona erdi
uzun süredir beni besleyen ve sağlıklı bir şekilde çalıştıran endişelere
Sağlığımdaki tepki. İyileşmem hızlı bir ilerleme kaydetti. İlkbaharda
Bu yıl, geri dönme arzumu ilettiğim doktor
Brittany sadece onaylamakla kalmadı, aynı zamanda yerli iklimimin yalnız olduğunu da ekledi
tedavimi bitirebilir. Teyzem ve kardeşimin o zaman ayrılamadığı gibi
Versailles, eski bir kişinin eskortunda plouernel için ayrılmama izin verdiler
Equerry ve eski hemşire Marion, iyi ve değerli bir kadın eşlik ediyor
benim tarafımı hiç bırakmayan. Dürüst, sadık, özverili ve Breton
ekstraksiyon; Ailesi Vannes'de yaşıyor. Hemen geldiğimde
Plouernel Marion'a akrabalarından birine yazmasını ve ona yalvarmasını emrettim
Mösyö LeBrenn ve oğlu, limanın denizcileri olup olmadığını sormak için
Vannes, hala kasabanın sakinleriydi. Marion cevap aldı
Siz ve baban uzaktaydınız, ama yakında geri döndü. Bekledim. -Den
Bu sefer-senden hiçbir şey gizlememeliyim-kardeşim geldi
Plouernel. Bizimle ilgili olarak kurduğu planlar
İngiltere'ye öngörülen yolculuk, tüm sevgiyi söndürmüştü, hepsi
Onun için eğlendirdiğim saygı. Ona bir gün söyledim; O zamandan beri,
Benlik saygısı ve kişisel haysiyet duygusu beni tekrar engelledi
onunla konuya değiniyorum. Ama mahkeme halkı çok oluşturuldu
Bir diğerinin komisyonunda değersiz bir eylemi hızlı bir şekilde unuttukları.
Kardeşimin tüm yeni planları onurlu olmasına rağmen,
Birincisi, yine de karakteristik ve derinlemesine damgalandılar
bencillik. Benimle evlenmek istedi. Tutkusu ve açgözlülüğü
Mösyö Plouernel, evlilikte büyük bir avantaj gördü
şimdi önerildi. Benim samimiyetim üzerine zorlanıyorsa, ben yapmadım
Yeni projelerini resmi olarak reddediyor. Bu görünen bu hazırlık sayesinde benim
Kısacası, kardeşim kendime hoşgörülü gösterdi.
Eksantriklikler. Bu şekilde, dönüşünüzü öğrenmek
Marion'un akrabasından vannes, sayımla karşılaşmadan yapabilirim
muhalefet, hemşirem ve
Eski Equerry. Burg'a giden yoldaydı, seni tekrar gördüm
İlk kez-ne zaman-tanıştım-"

Matemoiselle plouernel daha fazla ilerleyemedi. Ondan gözyaşları aktı
gözler. Gözyaşları, sessizliği, koynunun kaldırılması böyle ihanet etti
Nominoe'nin aniden solgun ve ürperti olduğu acı verici duygular. Sadece
Sonra düşüncelerinin karışıklığında ne olduğunu hatırladı mı?
o ana kadar unutulmuş-Tina'yı sunağa götürdüğü gibi
gelini matemoiselle plouernel ile tanıştığında ve yapamadığını
Seçin ama düğününden haberdar olun. O düşüncede bunalmış, o
Gözlerini Bertha'ya kaldırmaya cesaret edemedi; Son umutlarının eridiğini hissetti!
Cennetten dünyaya düştü.

Bir duraklamadan sonra Matemoiselle Plouernel, onun üzerinde kontrolü kurtardı.
Duygular, gözyaşlarını sildi ve devam etti:

"Nominoe, bu Mezlean'a gitme amacımdı:
Sen ve senden malikaneye gelmenizi istiyorsunuz. Dilek, çok doğal bir dilek,
bana verdiğin hizmetler için size minnettarlığımı ifade etmenin
Adımı haklı çıkardı. Davetime cevap vermeni bekliyordum, ben
Samimi ve nüfuz eden aşkıma güveniyordum.
İlk görüşme, ilham verdiğiniz duyguları paylaşıp paylaşmadığınız
Ben ve kalbinizin çirkinliğinin benim için eşit olup olmadığı
beklentiler. Eğer öyleyse, sana yaptığım kabulü yapacaktım
Kısa bir süre önce sen ve eklemek istedim: 'Nominoe, ben benim için ustalıyım
Kişi-Ailemin bana karşı değersiz davranışım sonsuza dek çözüldü
Beni isteklerine tabi tutan tahviller, tüm tahvilleri yakaladı
onlara saygı; Sana elimi sunuyorum; Bunu Fransa'da bir
Papaz, sendikamızı kutsamaktan korkabilir ve bunun kızgınlığını hayal ederek
benimki gibi güçlü bir ev; Kendimizi günümüze verelim;
Taahhütlerimizi Tanrı'nın ve Babanızın huzurunda değiştirelim;
yarın, onunla birlikte Vannes için Vannes'den ayrılacağız.
sahip olduğu gemi; Londra'da bir sulh yargıcı bizimle evlenecek; BEN
benim mülkümden bahsetmeyecek; Benden el konulabilir; Ama ben
Annemin mücevherleri ve bize mütevazı bir şekilde güvence altına alacak kadar büyük bir miktar var
konfor; Çok riskli düşünmemiz gerektiğinde İngiltere'de yaşayacağız
Fransa'ya dönmek; Bu tür risklerle yüzleşmeyi tercih eder misiniz?
göçmen mi? Seni seviyorum, cesurum, dileklerin benim olacak
Nominoe '-Bu benim planımdı, benim ateşli dileklerim buydu! Buna göre,
Mezlean'a gelmemi izleyen gün, burg için yoldaydım
ikametgahınızı tespit etme ve mektubumu ele alma amacı
Sen, askerlerinin askerleri ile karşılaştığımda
Kral durmuştu-ve-o nikâhı öğrendiğim an
Alay senindi, nominoe-senin-uzaktan kaçtığını gördüm,
Dikkatsizce kaçmak, babanızın acı verici şaşkınlığına ve
Gelin. Uçuşunuzun nedeni benim için açıklanamazdı; ama
Önemli değildi; Kalbin artık özgür değildi-büyüleyici güzelliği
Evleneceğin genç kız ona olan sevginizi haklı çıkarıyor! BEN
Toplantımızdan sonraki gün Plouernel'e döndü. Kırık geldim
yas. Bu sabah döndüğümden beri odamdan ayrılmamıştım Marion
Bana mektubunu teslim ettim-ve ben geldim. Şimdi hepsini biliyorsun, Nominoe.
Belki de, bu röportaj sırasında, sizi yanlış bir şekilde kınadım
Bana olan sevginin sabitliğini protesto ettiğinizde samimiyetsizlik. Sen
onurlu bir adamdır, gençleri aldatmayı amaçlayamaz
Karın olacak kız. Ve yine de, beni her zaman sevdiğini iddia ediyorsun!
Kuyu! Sana inanıyorum! Sana inanmadım mı, itirafım olurdu
sonsuza kadar kalbime gömüldü! Evet, insan ruhu zaman zaman öyle
garip bir gizem, başka bir sevgi yerini bulmuş olabilir
Bana olan sevginin yanında-bir rüya olarak baktığın bir aşk. Ama
En azından, sevginin anısı tatlı ve sevgili kalacak,
Çünkü asil ve saf olacaktı. Benim açımdan, nominoe,
Senin için hatırlama da benim için hiç değerli kalacak, çünkü sensin
bana cömert bir düşünce, adalet düşüncesi ve
tazminat. Evet, ortak inancımıza göre,
Yine diğer dünyalarda, Radiant sayılarıyla buluşacağız
Göksel mutluluk ile. Sana dedim dostum, sevinçlerimiz olmayacak
Bu dünyanın. "

Nominoe yüzünü gözyaşlarına boğdu ve kararlı bir çaba sarf etti
Sesi:

"Beni dinle, sırayla-hepsine, mademoiselle, sana ima ediyorum-inanıyorum
Samimiyetimde-- "

"Nominoe, bana Bertha deyin. Kardeşlik aşina olacak
Bana bir teselli doğası. "

"Ah, Tanrım! Umutsuzluğumu hala daha üzücü hale getirmek senin amacınız mı
Bana böyle bir aşinalık jetonu ile, mutluluk hakkında hatırlatarak
Ben kaybeddim! "Diye bağırdı nominoe cüretkar hıçkırıkların ortasında." Pardon,
Bertha, affet bana, dokunaklı kanıtına böyle bir cevap
alaka; Ama sadece biliyorsan, ne yazık ki! Ne kadar acı çekiyorum! O zamandan beri
Lahey'e yolculuk seni sevdiğim, seni tutkuyla sevdim! Yapıyor musun
Bilin, Bertha, bu sevgiyi karşı konulmaz hale getiren ne oldu? Oldu
Sizi bana çeken bir cazibe tam olarak. Evet,
Ne kadar tekil, ancak açıklanamayan görünse de, sende sevdim,
Her şeyden önce, Nerowegs'in kızı! Evet, o umutsuz aşk,
Çılgın aşk, sadece hayal kırıklığı, keder, acı ve vaat etti
Bana imha! Ve yine de benim için boşluğun ölümcül cazibesi vardı,
Bu bizi bir uçuruma sürükler! Bir kerede ne kadar üzücü ve hassas olduğunu bilmediğimi hissettim
o zamandan beri, yarışın soyundan gelenleri severek duygu
En erken çocukluk, lanetlemeyi öğrenmiştim! Gözlerimin içindeydin bir melek
Affed ve Concord! Oh, Bertha! Ancak meşru nefret olabilir,
Çok acı ve affedilmiş çok tatlı! İçinde atalarını özgür konuştum
Suçluluktan! Seni onların haksızlıklarıyla düşünmekten çok uzakta, ben
Onları erdemlerinizle düşündüm! Evet, kötülüğünü kurtardın
Mesih, dünyayı erdemleri, nezaketiyle kurtardığı gibi ırkınız,
Evanjelik lütfu! "

"Nominoe! Sana olan aşkımdan ne kadar gurur duyuyorum!" diye bağırdı matemoiselle
Tarif edilemez ecstasy ile plouernel ve en derinlere taşındı
Nominoe'nun sözleriyle ruhunun derinlikleri ve oldukları aksanla
söylendi. "Ah! Sana söylediğimde yanılmadım, aşkımız çiziyor
Bu dünyadan olmak için çok göksel olan duygulardan ilham. "

"Bu dünyada, yaşamaya devam edeceğimiz bir sonraki dünyada olduğu gibi, bizim
Aşk, hissediyorum, tüm sonsuzluk boyunca sürecek! Kaynağı çok yüce
Kendisine doğru değil-bu provent. En sabahı
Evliliğim, şu anda gelinin evine geçeceğim
Onu tapınağa götür, Mezlean'a varışını öğrendim. Ben
Bilmeden, niyetlerinizden bile şüphelenemedim. Yine de,
Yenilmez bir sunum bana geldi! Düğünümü kırmak istedim!
Kuzenime neredeyse çocukluktan itişen, onu şöyle sevmiştim
Lahey'den dönene kadar hayatımın gelecekteki arkadaşı. Ama her zaman
Seninle tanıştığımdan beri sadece sarhoş edici tutku için yaşadım,
Ölümcül tutku, çılgınlığı fark ettiğim ama çok iyi. İçinde
Bu arada kuzenimle evliliğim için gün yaklaştı. İtiraf ediyorum
Bu, bir kırarak fakir çocuğa acı verici bir darbe alma korkusu
Çok uzun planlanan sendika, babamı keder korkusu, sonra
daha fazla düşündüm ki kesinlikle seni bir daha asla göremeyeceğim-son olarak,
Aile ocağının tatlı lezzetlerini bulma umudu
Çılgın bir aşk, beni evliliğe rıza göstermeye itti. "

"Şimdi her şey net, nominoe,"
etkisiz rahatlamanın iç çekimi. "Ah! Sana inanıyorum; inanmaktan mutlu hissediyorum
Sen."

"Seni tekrar gördüğümde Bertha, Mezlean'a giden yolda,
Kafa-karşı konulmaz bir güç beni götürdü-kaçtım. Sırasında
O gece ormanda bir çılgın gibi dolaştım. Şu anda benim
Ajitasyon azaldı, gerçeği düşündüm. Benimle evliliğim
Kuzen artık mümkün değildi-kesinlikle imkansızdı. "

"İmkansız?" Bir titreme ile matemoiselle plouernel yankılandı. "Neden
İmkansız, nominoe? "

"Çünkü ben bir onur adamıyım! Çünkü artık hiçbir insan gücü beni teşvik edemez
O zavallı çocukla evlenmek için, şimdi biliyorum Bertha, beni sevdiğin. BEN
Bu nedenle ailemi görmeden Mezlean'dan ayrıldı; Cesaretim yoktu
öfkeleriyle yüzleşmek için. Plouernel'e geldim, umuduna takıntılı
seninle bir röportaj ve sonra Bertha, Tanrı'nın önünde yemin ederim
Beni duyar ve yargılar ... "

"Bizi duyan ve yargılayan Tanrı'nın önünde nominoe bana cevap ver," dedi
Matimoiselle plouernel ciddiyetle, bu yüzden söz konusu olmak için
Düzenlenebilir umudun ışıltısı. "Kesinlikle karar verdiniz mi?
Evliliğinin kopması? "

"Hiçbir insan gücü beni kuzenimi oluşturacak bir evliliğe zorlayamaz
Ve ben sefil. "

"Ve kendinizi gurbetlemeye karar verdiniz mi?"

"Evet. Bir daha asla lanetleyecek babamı görmeye cesaret edemezdim
Ben-belki de beni zaten lanetledi! "

"Ne zaman ayrılmayı teklif ediyorsun?"

"Günümüzde," diye yanıtladı Nominoe bir hıçkırık yuttu. "Kendimi bir
Hintlilere yelken açan bazı gemilerde Nantes'teki denizci. Asla yapmayacağız
Yine aşağıda burada buluş, Bertha! "

Matemoiselle plouernel sessiz yansımaya batmış kaldı. Şu anda
Aniden sordu:

"Nantes yakınında, kıyı boyunca, küçük ve küçük frekanslı herhangi bir
Port gizlice başlayabilir? "

"Evet, St. Renan," diye yanıtladı Nominoe, başını kaldırarak ve
Sürprizle Bertha; "St. Renan, Loire'nin ağzına yakın."

"Orada deneyebilecek bir gemi bulabileceğinizden emin misiniz?
İngiltere'ye geçiş mi? "

"St. Renan bir balıkçı limanıdır; gemileri güverte ve
Mükemmel Sailers; Kanalı kolaylıkla geçebilirler. "

"Buradan iyi bir ata ulaşmak ne kadar sürer?"

"Durmalar da dahil olmak üzere yedi ila sekiz saat arasında. Atın olması gerekir
tepelerde dinlendi. "

"St. Renan'a giden yol sık sık mı?"

"Çok hafif; bu sadece bir kros."

"Herhangi bir gelgitte St. Renan'da gemi alabilir mi?"

"Hayır; sadece gelgit yüksek olduğunda."

"Kişi yarın hangi saatte başlayabilir?"

"Ayın bu bölümünde gelgit on bir ve
Geceleri on iki. Gece yarısı St. Renan'da olmak zorunda kalacaktı. "

"Şimdi ve yarın arasında olabilir misin?" Diye sordu Bertha, "
İyi bir at tarafından mı çekiliyor? "

"Evet," diye yanıtladı Nominoe, artık direnmek için pek mümkün değil
Kalbinin kırılmaya yol açmasına neden olan bir umudun sarhoşluğu
nokta.

"Ayrıca aranan olacak," dedi mademoiselle plouernel, "iki
Köylü kadınlar tarafından giyilen türden davlumbazlı mantolar.
Nominoe, "Devam etti, sesini kontrol ederek titreşti
Ruhunu o ciddiyette tedirgin eden duyguların gerginliği altında
an, "yarın, öğleden sonra saat üçte, beni bekle
buradan, haç yolunda, taşıma ile yüz adım
süreceksin. İki kapüşonlu pelerini unutma-biri benim için,
diğeri Marion için. Davlumbazlar yüzlerimizi gizleyecek. Ayrılıyorum
Tam gün ışığında kale ve gezinim için her zamanki saatte,
Şüphe uyandırmadı. Daha sonra St. Renan için anında başlayacağız,
İngiltere'ye yelken açacağız ve orada, nominoe, "diye ekledi Bertha,
nihayetinde kendisi sevgisinin dürtüsüne ve içeri girerek
Göksel tatlılığın gözyaşları, "Evliliğimiz-Keşfedilir."

"Masken! Maskeni tak! Birisi var! Büyük Tanrım, benim
Baba! "Nominoe diye bağırdı, Salaun LeBrenn ve Serdan'ı algılayarak onlar
Yeraltı galerisinden ihtiyatlı bir şekilde ortaya çıktı.
Plouernel zindanı.

Matemoiselle plouernel ipeksi maskede yüzünü gizlemek için acele etti
ile röportajının başlangıcında yanına koyduğunu
Nominoe. İkincisi, babası ve Mösyö
Serdan, sessiz kaldı ve şaşkınlık içinde, Bertha, maskeli,
Hareketsiz dururken, kolları çarpıntı yaratan koynunun üzerinden geçti.
endişeyle beklenmedik karşılaşma meselesi. Yüzünün açıkladığı öfkeye rağmen, Salaun LeBrenn
Oğlunu görme konusunda rahat bir iç çekmeyi kısıtlayın, kim olduğu konusunda
Kaybolduğu günden beri endişeyle rafa çekildi. Serdan
meraklı ve şüpheli gözlerle düşünülmüş maskeli kadın
Parktan birinden uzak olmayan, nominoe ile bir tete-a-tete'de bulundular
Plouernel Kalesi Kapıları. Oğlunun kaderi Salaun'a güvence verdi
öfkesine gevşemek üzereydi, ancak
Bilinmeyen maskeli kadın onu kısıtladı. Kendisine kadının kim olduğunu sorarken
Olabilir ve nominoe ile hangi ilişkilere sahip olabileceği, dedi
İkincisi, kelimelere bir jestle eşlik eden kalıcı bir tonda
Otorite:

"Bizi takip et, oğlum! Amcan ve ben seninle konuşmalıyız."

"Baba, lütfen seninle nerede buluşacağımı bana bildirin. Kendimi yerleştireceğim
gün batımında siparişlerinizde. "

"Beni anında takip et!" Salaun'u zorlu bir şekilde yanıtladı. "Yere gel!
Sana söylememiz gerekenler gecikme yok. "

"Sana itaatsizlik etmek benim için zor baba-ama şu anda yapamam
sana eşlik ediyor, "diye yanıtladı nominoe, Bertha'ya doğru adım at." yapamam
Bayanı yalnız bırak-later sana itaat edeceğim. Her neyse gideceğim
Yer atlayabilirsiniz lütfen. "

"Babanızın emirlerine direnmeye cesaret ediyorsun-rahat çocuk!"

"Baba, ısrar etmeyin-işe yaramaz-burada kalacağım ve kalmalıyım."

"Cennet ve Dünya!" diye bağırdı salaun, yanında oğlunun öfkesi ile
Reddetme-"İnançsız ve onursuz adam!"

"Ah! Yeter! Merhamet aşkına baba!" içi boş bir nominoe
Ses, hem acı hem de öfkeyle solgunlaşarak kendini hakaret etti
Matemoiselle plouernel varlığında kendi babası tarafından.

Ama o, genç adamın elini tutarak, ona düşük ve tedarikçi dedi
ses:

"Babana itaat et!"

"LeBrenn! Cennet uğruna, kendinizi topla!" Serdan'a koy,
Bertha'yı dikkatle gözlemeye devam ediyor. "Kendinize izin vermek alçakgönüllü
sadece öfkeniz tarafından taşınacak-garip bir kadın olmaktan önce. "

"O garip kadın!" diye bağırdı Salaun, arkadaşını kesintiye uğrattı. "O
Garip kadın! "Ve tehditkar bir adamla bir adım atarak
Matemoiselle Plouernel: "Onursuz kadın! Bozmuş olan sensin
Oğlumu perdition'a götüren sen! Sen kimsin? Bana cevap ver, sefil
Sen! "

"Ah! Tanrı merhamet et! Ona çok hakaret! Ona!" diye bağırdı nominoe ve,
Salaun'a doğru ilerliyor: "Baba, kim olduğunu bilmiyorsun
Konuşma. Başka bir kelime değil! "

"Bir tehdit! Ve bana!" diye bağırdı Salaun, bıkkın. "Bir tehdit, ne zaman
Ayaklarıma tövbe eden ve tedarikçime düşmelisin-Cowardly Assassin! "

"Assassin! Ben!" kekemelikli nominoe, Salaun'un yönünde gök gürültülü,
İkincisi, gittikçe daha öfkeli iken
Plouernel:

"Kötü şöhretli yaratık-cinayette suç ortağısınız!"

"Cinayet?" Tekrarlanan nominoe, aptal.

"Evet; cinayet; Tina'nın öldürülmesi, gelinin ..."

"Büyük Tanrı! Baba! Ne diyorsun!" Ağladı Nominoe,
Korku ile ürperti. "Tina, gelinim--"

"Onu öldürdün, sefil! Onu terk ederek onu öldürdün!" cevaplanmış
Hıçkırıklarla kırılmış bir sesle salaun. "O öldü-fakir çocuk hayır
Daha."

"Babanızın önünde dizlerimizin üzerinde! Ölülerin üzerinde ağlayalım
Dizler, nominoe!
uzak. "Kötü yıldız Tina için ağlayalım."

Ve solgun, yüzü gözyaşları içinde, kederle boğulmuş ve neredeyse bayılıyor,
Nominoe gibi, Salaun'dan önce dizlerinin üzerine düştü, Serdan,
Bir adım geri atlamak, diye bağırdı:

"Matemoiselle plouernel! Bu yerde!"

Salaun, Serdan'ın yaptığı gibi, sahip olmadığı genç kızı tanımak
Lahey'den ayrıldığından beri tekrar görüldü, suskun kaldı. Nasıl olduğunu hatırlamak
Genç kızın duygularının çirkinliğine hayran kalmıştı, şimdi
ona karşı kullandığı dilin arzusundan pişman oldu. Şimdi, nominoe'ye ilham verdiği sevgiden şüphe etmiyor, o
Oğlunun ne kadar sabahı zorunsuzluğunun nedenini anladı
düğün ve neden nikâh
Alay, tapınağa yürüyüşüne devam etmek üzereydi. Bunların üzerine
Düşünceler, diğer bu izledi: Oğlu Nerowegs'in bir kızını sevdi!
Joel'in torunlarının çok sık sahip olduğu bu ırkın soyundan gelen
Çağlar boyunca lanetlenmiş! Ve yine de, güzelliği ve gözyaşları
Şimdi ayaklarında secde edilen mademoiselle plouernel
Kendisi, özellikle Bertha yürürlükten gelen aksanlarda ona söylediğinde:

"Bir dakika önce, Nominoe'nin gelininin ölümünün farkında değildim
Kızarmadan söyle, elimi oğluna teklif ettim. "

"Sen?" diye bağırdı Salaun, duyduğuna inanarak. "Sen, Matmazel!
Bir plouernel! "

"Neroweg'in bir kızı ile Joel'in torunlarından birinin bu birliği
benim tahminime göre, yüzyıllar boyunca benim
Aile seninkini taktı. "

"Asil ve cömert kalp!" diye bağırdı Serdan.

Salaun sessiz ve dalgın kaldı. Nominoe, hala dizlerinin üzerine
Bertha ve Tina'nın ölümüyle üzüntüyle üstesinden gel, buna cesaret etti
Nemli ve tedarikçi gözlerini babasına yükseltmek için an. Onun görünüşü
Diyor gibiydi:

"Beni hala matemoiselle plouernel'i sevmek için çok suçlu mu görüyorsun?"

"Dizlerimin üstünde, Mösyö, sana bir aşk itiraf etmeyi bekliyordum
Yine de gurur duyuyorum! Ama ne yazık ki! Bu aşk neden oldu
Masum bir kızın ölümü! Bu nedenle, dizlerimin üstünde
Bu talihsizliği affetmek istiyorum, ancak bunu görmek
İstemeden, yine de, oh, sadece cennet! Ben buna yabancı değilim! Şimdi,
Nominoe, Rise! "Ekledi Bertha, kendisi haysiyetle yükseliyor." Babanız,
Şüphesiz, beni saygısına geri döndürdü. Bu saygıyla ben
Sana minnettarım Mösyö; Ben değmez olmayacağım, "diye gözlemledi
Genç kız, Salaun'dan bir onay jestini cevaplıyor.

Ve yerden yükselen Nominoe'ya dönerek
titreyen ve istifa eden bir sesle ilerledi ve kontrol etmeye çalıştı
Ruhunun Pangs:

"Evliliğimiz, babanızın onayı ile bile, bundan böyle
İmkansız, Nominoe! Anma, o kötü yıldızın gölgesi
Kız her zaman bizim aramızda yükselecekti! "Dedi Bertha Shuddering.

Ama dokunaklı bir gülümsemeyle ilerlemek:

"Cesaret, dostum! Tanrı sayesinde hayatımız hayatla sınırlı değil
Bu dünyanın! Şu anda, senden ayrıldığımda sana söylüyorum
ADIEU değil! Tekrar buluşana kadar diyorum, nominoe! Belki de hala
Çok genç, senden önce bu gizemli dünyalardan birine geçebilirim
Anne beni bekliyor-ve o tatlı kız, gelinin ne aldı
uçuş! Ah! En azından gözleriyle korkmadan buluşabileceğim, ben
O zaman hepsini onlara anlatacak. Ve bundan ayrıldığı gün
Dünya, bize katılmaya geleceksin, hepimiz üçünün kalpleri uçacak
Ruhunla tanışın! Biz buluşana kadar dostum! Ne yazık ki, sunumlarım
Beni aldatmadı. Aşkım Duygılarda Çok Göksel Oldu
bu dünya için olun;-yonder'den geldikten sonra, yeniden yükseltmeli
İlahi kaynağına! "Ve Bertha, Nominoe'yi bir Mien ile Gösterdi
yüce sadelik.

Nominoe, babası ve Serdan, Matemoiselle Plouernel'i dinledi
ifade edilemez bir duygu, Madok Miller çıktı
Yeraltı galerisi, o zamana bakıyor ve önlemle. Bir
Anında Serdan'ın gözünde sürprizle hareketsiz kaldı ve
LeBrenn, Matemoiselle Plouernel ile konuşuyor,
Tina'nın düğünü gününde Mezlean'a giden yol. Bunun üzerine bir bakış
Nominoe üzerine kasvetli bir sitemden, şimdi onunla tekrar tanıştığını görmek
rolünü doldurduğu nikah töreninden bu yana ilk kez
"Brotaer," diye mirasçı Salaun'a kenara çekildi ve ona söyledi
Bir alt tonda:

"Burada _demoiselle_ ne yapıyor? Kardeşi kadar iyi
Kötü, ama-Plouernel'in bir kızı. "

"Ve adamlarımız?" sordu Salaun Madok'u kesintiye uğrattı ve düşünmüyor
Sorusunu cevaplamak için anı. "Geldiler mi?
Bize vaat edilen kolları, pikleri, tüfekleri ve
Mühimmat? "

"Evet, ibne arasında gizlenmiş son silah yükünü getirdiler ve
Yeşil Şubeler. Yeraltı galerisine girdiler.
Zindan kalıntıları. Gece için her şeyi hazırlarlar.
cemaatler. Tocsin, ayın yükselişiyle ses çıkaracak. A
Plouernel'den geçen paket taşıyıcı, insanların
Nantes ve Rennes isyanda yükseldi ve bu dövüş devam ediyor
banliyölerde. Birlikler en kötüsünü alıyor. "

"Bildiğimi," diye yanıtladı Salaun. "Arkasında bulunmamalıyız. Bekle
burada benim için; Hemen döneceğim. "

Salaun oğluna ve Matmazel Plouernel'e geri döndü.
Ona firmayı oluşturmaya çalıştığı bir sesle:

"Mösyö LeBrenn, şimdi kaleye döneceğim; yarın olacağım
Mutlak içinde yaşamak istediğim Mezlean malikanesine gidin
inzivaya çekilme. Seni bir daha görmeyeceğim, nominoe; Ama en azından birlikte taşıyorum
Yalnız geri çekilmemde babanın saygısı ve hatırlanması
Gurur duyduğum bir aşk, çünkü cömert bir duygudan fırladı.
Elimi oğluna sunarken Mösyö LeBrenn,
layık eylem. "

"Tezgah ve ihanet! Elini vasal!" Aniden bir sesle kırıldı
Bu öfkeyle salladı. "Sefil kadın üzerine malediction!"

Ve anında bir lain için sahip oldukları arkadan ortaya çıkan
Gizli, aniden sayısının temizlenmesi üzerine ortaya çıktı
Plouernel ve Chateauvieux Marquis.

Parkın yollarını keşfettikten sonra, sayım karşılaşmıştı
Forester gardiyanlarından birkaçı,
matemoiselle plouernel görmüştü. Onu gördüler, onların cevabıydı, hakkında
İki saat önce, park kapılarından birinin yönünde yürürken,
Açık buldular; ilk fark ettikten sonra onların sürpriz oldu
Yolun Tozu Bertha'nın küçük ayaklarının baskısı; Ama onların sürprizleri
Genç kızın parçalarını gördüklerinde ikiye katlandı
Açıklığa yol açan dar ve gölgeli yol. Belirsiz bir
Sunum, sayım montajından hizalandı, Marquis yaptı
Aynı şekilde, Kont ona eşlik eden eşitliklerden birini emretti
hemen geri koşmak ve elbette ormancı ile geri dönmek
yeni tanıştığı gardiyan. Bunun üzerine plouernel sayısı ve
Chateauvieux'un Marquis'i, atlarını başka birinden sorumlu bırakarak
Equerry, Copse'ye daldı, yolu takip etti ve
temizleme, Bertha'nın görüşünde taşlaşmıştı
yabancılar. Sonunda, dinlerken son sözleri yakaladılar
Matemoiselle Plouernel bu konuda Salaun LeBrenn'e hitap ediyordu
Nominoe sevgisinden. İkili ile iki üyenin
LeBrenn ailesi, kendi alanlarının vassal bir ailesi ve denizciler
Vannes Limanı, isyan ve tehlikeli insanlar olarak belirtildi,
Sayı, kız kardeşinin itiraf ettiğini duymak için kontrol edilemez bir öfkeyle kovuldu
Vassal ırkın sefil bir denizcisine olan sevgisi. Aşk,
Kontun aile gururu isyanda yükseldi, ayrıca
İzlediği çift evliliği öngördü. Şimdi açıklayabilirdi
Kendisi Bertha'nın rızası vermedeki sürekli gecikmelerinin nedeni
Chateauvieux Marquis ile evliliğine. İkincisi, daha az değil
kibirinde yaralandı, plouernel sayısından yaralandı
aile gururu, arkadaşının öfkesini paylaştı ve onu takip etti,
Artık kendini kontrol etmek için, sayım temizliğe girdi.

Plouernel sayısı kılıcını ve bıçağın düzüyle çizdi
Nominoe'yi yüzüne vurdu, ağlayarak:

"Aşağılık palyaço!
Matemoiselle Plouernel-Gibbet'ten asılmak için beklerken! "

İle verilmesine rağmen, darbenin şiddeti buydu
Kılıç kanının dairesi Nominoe'nun yanağından ve alnından çıktı. O
korkunç bir çığlık attı ve yumruklarını sıktı, ama bir seyahat fark etti
Cutlass Serdan tarafında asılı durdu ve onu ele geçirdi ve kendini tetikledi
Plouernel sayısı üzerine.

"Saymak!" Chateauvieux'un Marquis'ini bağırdı, ayrıca kılıcını çekti,
"Vassal'ı bir köpek gibi öldürelim!"

Salaun, iki rakip tarafından saldırıya uğrayan oğlunun yardımına koştu
Bir kerede; Chateauvieux Marquis'in boynuna atladı; onu attı
zemin; Ve sunduğu tüm direnişe rağmen, silahsızlandırıldı
o; Nominoe iken, ona yönelik bir darbeyi somut bir şekilde parlattıktan sonra
Plouernel sayısı, tersine çok fazla geri döndü
Kont'un elinin felç edildiğini ve düştüğünü bilenle kesen
kılıç. Bütün bunlar düşüncenin hızlılığıyla oldu. Rağmen
Count'un ona yönelik davranışı, mademoiselle plouernel bir çığlık attı
Kardeşinin gözünde terör, el ele çatışmaya katılan
Nominoe ile. Her ikisinin de sıcağında vurulma riski altında
Savaş, onları ayırmak için öne çıktı. Tehlikede titreme
Genç kız koştu, Serdan kollarını onun etrafına attı ve onu tuttu
geri. Kız delici bir çığlık attı, sendeledi, Ashen soluklaştı; o
Kafa geriye düştü, terörle üstesinden geldi ve
yere düştü ama Serdan onu tutup oturdu
Sırtını eski meşe ağacı tarafından desteklenerek nazikçe çimlerin üzerine.
Matemoiselle Plouernel tüm bilincini kaybetmişti. Ortasında
Kargaşa, sayımın eşitliklerinden birinin sahip olduğu ormancı gardiyanlar
Efendisi tarafından sipariş edildiği gibi aramaya gitti, olay yerine bastı,
Silahları ve av bıçaklarıyla donanmış.

"Bana göre, muhafızlar! Bu suikastçıları tutukla! Onları öldürme, yapacağım
onları adalete getir! "
Nominoe'nun Cutlass'ı çaresiz hale getirmişti ve kanamasını kim tuttu ve
Bertha'yı görürken, Nominoe'nin kendisi solunda sağ eli sakatlandı
Eski ölü meşenin dibinde bilinçsiz yatmak, onu fırlattı
Cutlass ve sadece matemoiselle plouernel'i düşünerek kendini attı
Dizleri genç kızın yanında.

Seigneur'larının çağrısında, gardiyanların sekiz sayısına kadar,
Salaun LeBrenn ve Serdan'a koştu. Nominoe tarafından silahsızlandırıldı, ikincisi
Onu ele geçirmeye çalışan erkeklere etkili bir direnç sunamazdı.
Ancak Salaun, denizcisinin kılıcını çizerek itti.
ona saldıran ve oğluna seslenen gardiyanlara itin,
Bertha'nın yanında dizlerinin üzerindeydi:

"Yukarı, Nominoe! Kendini savun! Kendimizi savunalım!"

Salaun'un sesi dudaklarının üstünde sona erdi. Ağır bir şekilde yıkıldı
darbe, arkadan bir tüfek poposu ile
Gardiyanlar önünde iki kişi daha savaşırken, biri başarılı oldu
yarada. Serdan da döşendi ve sonra
Gardiyanların omuz kayışları, salaun ile aynı,
Zemin aldığı darbeden şaşkına döndü. Sonunda, nominoe,
Kederle Delirious, plouernel yırtılmış bir işaret üzerine
Bertha'dan Ormancılar tarafından. Zihni dolaşıyor gibiydi. İzin verdi
Herhangi bir direniş sunmadan kendisi bağlı kalır. "Monseigneur," bir lackey geldi ve Plouernel sayısına dedi, "
Abbot Marchioness ve Mösyö, katılmak için bir araba aldı.
matemoiselle arayın; getiren Equerry ile tanıştılar
Forester Muhafızları; Taşıyıcıları yakın; Marchioness Madam
Beni Monseigneur'un emirlerini almam için gönderdi. "

"Git ve Monsieur'a Abbot'a buraya gelmesini istediğimi söyle
gecikme. Hizmetlerine ihtiyacımız var, "Plouernel sayısı cevapladı
Lackey.

Ve Chateauvieux'un Marquis'e hitap etmek:

"Arkadaşım, başrahanın kız kardeşimi taşımasına yardım etmelisin
taşıma. Sana oraya katılacağım-kendimi zorlukla tutabiliyorum
ayak; O kadar çok kan kaybediyorum ki korkuyorum ki bayılacağım. "

Sonra, nihayet, alçalmakla duran üç mahkumun
Kaşlar, hareketsiz ve sessiz ve sıkıca bağlı olan sayım:

"Haydut! Katiller! Benim
Seigniory. Gece deneneceksiniz-ve yarına asılacaksınız. "

"Marquis, bu brigandlardan dördü yok muydu? Sadece üç görüyorum. Ne
dördüncü oldu mu? "

"Gerçekten, bana öyle geliyor ki dördü vardı-biri beyaz vardı
Yelek, "gördüklerini hatırlayarak Chateauvieux'un Marquis'i yanıtladı
Madok Miller, Forester Muhafızlarının yaklaşımında
ahşabın en kalınlığında kayboldu.

"Monseigneur," dedi ormancılardan biri sayıya "girerken
Bir adamın copse'den kaçtığını gördük; Muhtemelen o
Mahkumların arkadaşı, kaçırdığınız kişi. "

"Ahşabın dövülmesi gerekecek ve haydut bulunacak-
suç ortaklarıyla asıldı. "

Abbot Boujaron o anda geldi. Şaşkın görünüyordu. O öyleydi
trajik maceradan haberdar oldu ve Chateauvieux'un Marquis'e yardımcı oldu
Soluk ve
inert, ölü görünüyordu ama çerçevesini sallayan konvulsif titremeler için
zaman zaman. Taşıyıcının yastıklarına yatırıldı
Marchioness yakınında. Sayım kız kardeşinin yanında oturdu ve
Taşıma tam hızda kaleye geri döndü.

Bertha kendi dairesine götürüldü ve hemşiresiyle kilitlendi. O
tekrar çıkmayacaktı, ancak emriyle bir manastıra sevk edilecekti
kral. Gecikmeden önce Serdan, Salaun LeBrenn ve oğlu
ormancılar yola çıktı, hücrelerinin hücrelerinde ayrı ayrı hapsedildi.
Manor-Görkemli Rönesans Sarayı,
Eski feodal zindanla aynı yeraltı hapishaneleri, görüyor
on yedinci seigneur, atası gibi egzersiz yaptı
Onbirinci yüzyıl, Yüksek ve Düşük Yargı Sulh Hakimi İşlevleri.
Plouernel sayısı tarafından alınan yaranın puanı konusunda güvence verdi,
Chateauvieux Marquis, valinin emirlerine uymak için acele etti
onu gecikmeden Rennes'e çağıran Brittany'den
alayının iki şirketi; Ama ancak sayımla ayrıldı
İkincisinin güvenliği, Çavuş La Montagne'nin müfrezesi,
bir gün önce plouernel için çağırmıştı.




Bölüm VII.

EZ-Libr.


Gece yarısı yakındı. Şimdi azalan ay,
Bulutsuz gökyüzü. Silyvy hilal kendini çok fazla kaldırmıştı
Horizon Parish çanları, yaklaşık on kare bir alana yayıldığında
Plouernel burguyla ilgili ligler, tocsin çaldı.
en yüksek sesle. Sinyalde, balta ile donatılmış bir köylü birliği,
saman-farlar, tırpan ve eski halberds ve bir tür öncü
Musketlerle silahlı elli adamdan oluşan, burgun dışına çıkmış
Plouernel. Sessizce izlediler.
Kale Öncesi Onur Mahkemesi Kapısı. Bunun başında
Vanguard, Karnak'ın kira köylüsü Gildas LeBrenn, Madok
Miller, Plouernel alanının üç kira köylüsü,
ve tankeru. Tankeru taşıdı, omzunun üzerinden fırladı, ağır
Demirci'nin Breton kelimelerini kestiği kafasına çekiç:
EZ-LIBR-Özgür olmak. Kolları çıplaktı; Onun diğeri cebinde
Önlük, kenarın üzerinde kısmen görülebilen bir kağıt rulosu idi. Işığı
Ay tankeru'nun yüzünü aydınlattı. İki gecede sağlam adamın saçı
gri dönmüştü. Tina'nın
ölüm. Umutsuzluk onlara damgasını bırakmıştı. Yaklaşık durdu
Kalenin demir kapısından yüz adım ve Madok'a bir
içi boş ses:

"Salaun LeBrenn'e tavsiyesini ve yerine uyacağımız için yemin ettik
darbelere gelmeden önce yanımızda adalet ve köylüyü göndermek
Seigneur sayısının onaylanması için kod. Belki zaten var
asılı salaun; Ama ölü ya da canlı, Salaun'un sözümüz var. Tutacağız
BT! Adamlarımıza caddede durmalarını söyle. Kaleye gireceğiz
silahsız. "

Emir verildi ve idam edildi. Birlik ile birlikte öncü
Caddenin ağaçlarının altında durdurulan silahlı vassalların. Tankeru ve onun
Girişi kapatan Demir Kapıya ilerledi beş arkadaş
Onur Mahkemesi ve Gateman veya
Porter barındırıldı. Giriş ve birinci kattaki tüm pencereler
Kalenin parlak bir şekilde aydınlatılmış görülebilir. Tankeru yaklaştı
kapı ve arandı:

"Halloa! Porter! Porter! Çık!"

Zengin bir üniforma ile kaplı olan hamal, pavyonlardan birinden çıktı ve
Tankeru'ya yaklaşan, sordu:

"Oraya kim gidiyor? Ne istiyorsun?"

"Efendinizle ve yerinde konuşmak istiyoruz.
kale. "

"Sen palyaçosun?" Porter'a, bir lafeyin küstahlığı ile cevap verdi,
Demir çubuklarından casusluk ve arkadaşları, hepsi
kim zayıf kaplanmıştı. "Yollarına git! Git, yalınayak rabble! Eğer
Yapma, bastonumu alıp dışarı çıkacağım-ve sonra sırtlarına bak! "

"Açmazsan, kapıyı zorlayacağım!" diye bağırdı tankeru
Pavyonuna homurdanmaya dönmeye başlayan Porter.

Tankeru çekiçini her iki elinde ele geçirdi, salladı ve bir darbe ile
Kapının kilidini çekti. Açıldı. Korkmuş Porter koştu
Kalenin sarma merdivenine doğru, bağırıyor:

"Yardım!"

Altı vassal onur mahkemesine girdi ve bir
Hızlı tempo. Aniden Tankeru durdu. Gözleri üçünü gördü
Gibbets, yakın zamanda yetiştirilen, atılan taze toprak tarafından gösterildiği gibi
ayaklarında. Gildas'ın dikkatini ölüm enstrümanlarına çağırdı,
ve dedi:

"Zamanında varıyoruz! Gibbets Salaun, arkadaşı için tasarlanmıştır.
Serdan ve-- "

Demirci Nominoe adından bahsetmedi. Onun özellikleri
Korkunç bir ifade aldı ve üstlendi. Sağlam adam boğuldu
Ağır çekiçinin sapını konvulsif öfkeyle sıkışmış bir hıçkırık ve
Yürüyüşünü yoldaşlarından birkaç durak öne sürdü.

Korkmuş Gateman, kalenin girişine koştu
Çok sayıda lakkey oyun kartı idi. Gamesters arasında
Çavuş La Montagne ve Onbaşı idi. Onun askerleri
Son sersemleri ile yorgun olan müfreze, birinde dinleniyorlardı
bitişik binalar.

"Bir dizi vassal kapıyı açmaya zorlandı!" Porter'ı şöyle bağırdı
İçeri girdi. "Monseigneur'u hemen görmeyi istiyorlar! Git ve söyle
Sayım ve emirlerini sor! "

Lackey'lerden biri haberi efendisine taşımak için kaçtı. Sayım
O anda icra memurları Abbot Boujaron ve
Tremblay'ın Marchioness'i,
Ertesi sabah erken üç "katil". İlk başta cürette aptal
Vassallarından sayım, öfkeyle sınırlandı ve
Hall, ardından icra memurları ve Abbot Boujaron. Başrahip geçerken
Çavuş la Montagne algıladığı giriş, ona doğru adım attı,
ve ona düşük bir sesle birkaç acele talimat verdi. Çavuş
Hemen ona onbaşı çağırdı ve her ikisi de anthamber'den ayrıldı
Bir iç merdiven. Kolu bir askıda, ardından icra memurları ile birlikte,
ve içinde meşaleler taşıyan bir sürü doyurlu lakkey ile çevrili
eller, plouernel sayısı kendini merdiven üzerine sundu
Tankeru'nun alt adımlara yükseldiği şu anda kale. .
Demirci ve arkadaşları merdivenlerin ortasına ulaşmışlardı
Abbot, plouernel genç sayısına bir alt tonda dedi:

"Zaman kazanın-bir saatin çeyreği veya on dakika. Çavuş
askerleri uyandırmak ve onları silahlandırmak için dışarı çıktı
Forester Muhafızları. Tüm paketi çantayacağız. "

Plouernel sayısı başıyla onaylayarak başını başıyla başını salladı,
ve vassallarına kızgın bir tonda hitap etti:

"Mahkememin kapısını zorlayan Wretches! Ne istiyorsun? Ne yapıyor
Sen mi geldin? "

"Bir dakika içinde bileceksin, Monseigneur," diye yanıtladı Tankeru bir firmada
Kağıdın parşömeni, diğeri cebinden çekerken ses
apron. Bunu yaparken, onu ayıran adımları yükseltti.
Plouernel sayısının durduğu yere iniş ve ona yazıyı verdi:
"Bunu okuyun, eğer istersen, Monseigneur."

"Bana verdiğin bu aptalca kağıt nedir, rustik?"

"Köylü kodu, Monseigneur. Kodumuz, yoksulların kodu,
Rustikler, bize dediğiniz gibi, plouernel sayısı. "

"Başka bir deyişle, palyaçolar, tartışmayı varsayıyorsun!"

"Monseigneur," diye yanıtladı Tankeru, "Biz burada altı onurlu adam
Mezlean ve Plouernel vasallarınız tarafından devredilir. Bu yazıda,
köylü kodunu içeren, şikayetlerimizi alçakgönüllü bir şekilde sunuyoruz ve
gücümüzde olduğu kadar açık bir şekilde,
Bugünden itibaren bize doğru gözlemlemeniz memnun olabilir.
Kodumuzu size sunuyoruz, Monseigneur. "

"Bir kod! Bu rustik rabble tarafından dikte edilen kurallar!" sayısını kekeledi
Plouernel, öfkeyle yanında. "Cesaret! Küstahlık mı,
doruğa mı taşındınız? Çılgınca mı? Yoksa bu palyaçolar sadece sarhoş mu? Gitmek
Geri, Rustikler! İşinize geri dön! "

"Miscreants mizah," diye fısıldadı Abbot sayım; "eğlendirmek
Onlar, zaman kazanmak; Askerler ve ormancılar yakında burada olmalı-biz
tüm paketi çantalamalı. "

"Gerçekten, palyaçolarım. Şikayetlerinizi mi sunuyorsun?" sayısını sürdürdü
Plouernel, böylece uyarıldı, yüce küçümseme
aptallık. "Yani beni memnun edebileceği kurallar hazırladın
Size doğru gözlemleyin! Bu pleblerin şikayetleri
Okumak!"

"Şikayetlerimizi göndermek için özgürlüğü, Monseigneur'u aldık
Sen. Dayanıklılığımızın sonundayız; Bu değişmeli! Kısacası biz
Artık taslak hayvanlardan daha kötü muamele görmemeniz için talebiniz; Biz
Talebiniz, Monseigneur, artık uygulanan çubuklarla sürülmeyecek
sırtımıza; Sizi talep ediyoruz, Monseigneur, artık bunalmış olmayacak
_good zevkinize getirilen vergilerle_; Sizden talep ediyoruz
Monseigneur, artık hapishaneye atılacak, anahtarlarla çırpılmış,
kadırgalara gönderildi ya da geyiklerinizi veya domuzlarınızı öldürürsek astı,
Tarlalarımıza girdiklerinde ve mahsullerimizi tahrip ettiklerinde; Sonunda talep ediyoruz
Sen-ama gazeteyi okuyun, Monseigneur ve her şeyi sorduğumuzu göreceksiniz
Adalet-Köylü Kodu okuyun! Kabul edin; Seni mahvetmeyecek-far
Ondan! Ama sonra en azından biz ve ailelerimiz artık ölmeyeceğiz
Açlık, kurucu atlardan ne daha kötü ne de daha iyi! Hala yapacağız
Şafaktan alacakaranlıktan senin için çalışmaya devam et, Monseigneur, yine de yapacaksın
daha büyük paya sahip oluruz, biz daha küçük;-ama sonra bize izin verirsiniz
İyi Tanrı'nın yaratıkları olarak yaşayın! Köylüyü kabul et
Kod, Monseigneur; İmzalayın; Öyleyse, imzanıza sadık olun ve
Anlaşmamıza sadık kalacağız-bu barış anlamına gelecek-iyi bir barış
sizin ve ailelerimiz için. "

"Ho! Ho!" Plouernel sayısında kırıldı,
Vassallar her türlü öfkeli ulaşım içine attı. "Öyleyse, eğer ben
Kodunuzu kabul edin, barışımız olacak mı? Bunu takip eder, eğer ben
Reddet-lütfen cezanızı tamamlayın! "

"'Sdeath! O zaman savaş olacak, Monseigneur! Ve dikkat edin,
O zaman senin hatan ol bizim değil, "diye cevapladı Tankeru kararlı bir şekilde." Sonunda
Tüm faturayı iptal etme emri, sizi memnun edebileceğini talep ediyoruz
Kalede tuttuğunuz üç mahkumu serbest bırakmak için. Sen
Onları asılı olmayı planlıyor. Pekala, Monseigneur, onları teslim etmelisin
Biz, eğer lütfen; Daha fazla gecikmeden serbest ayarlanmalıdırlar. Eğer
Olumsuz--"

"Değilse?" Sabrının sonunda plouernel sayısını ağladı. "Ben
Mahkumları serbest bırakmayı reddet, ne yapacaksın? Lütfen cevap ver,
Sefil adam! Ne yapacaksın? Bilmek istiyorum! "

"'Sdeath! Monseigneur, onları kendimize özgür bırakacağız! Açacağız
savaş. Seçimi yapmış olacaksınız! "

"Bu çok fazla!" Plouernel sayısını ağladı. Ama aniden kırılıyor
Kapalı ve Windward'ı dinleyerek, başrahibe döndü ve sordu: "
Uzaktan duyduğum Tocsin'in çalınması? "

"Evet, Monseigneur," diye gözlemledi Tankeru'yu şimdi ağda içen içi boş bir sesle
tehdit edici. "Ayın yükselişiyle, Tocsin tüm
Plouernel ve Mezlean Seigniorior'larınızın Parish'leri-şimdi çalıyor
Rennes-Nantes-kavganın bulunduğu Quimper'da. Her yerde
isyan-her yerde savaş-seigneurlarımızın kabul etmeyi reddetmesi durumunda
Köylü kodu. Yere karar ver! "

Ve eliyle cadde yönünde kaleye işaret ediyor,
Silahlı vassal birliğinin monte edildiği yerde, demirci ekledi:

"Plouernel ve diğer cemaatlerin tüm insanları silah altında;
Cevabını bekliyorlar, Monseigneur! Barış olacak, eğer sen
Köylü kodunu imzalayın ve bize mahkumları teslim edin; Değilse-ateş ve
Alevler!-Savaş olacak! Sana karşı merhamet etmeden savaş
Bize doğru acımasız ve acımasız. "

"Çavuş! Bu isyancıları süngülerinizle veya brigandlarla öldür
Cadde tüfeklerinizin ateşini duyacak ve yardımlarına koşacak! "
Aniden Çavuş La Montagne'ye hitap eden plouernel sayısını emretti,
Adamlarının başında ve karanlıkta saklanan kim gürültülü bir şekilde
Kalenin cephesi boyunca süzüldü. "Bu şekilde ormancılar!" eklendi
Zil sesi ile say. "Kale saldırıya uğrayacak! Öldür,
Malign rustik plebleri öldürün-hepsini öldürün! "

"Palyaçoları çalıştırın! Bir kaçmasın! Baş ve bağırsaklar! Denediler
Mezlean'a giden yolda bizi silahsızlandırmak için! "Diye bağırdı Çavuş La Montagne."
İntikamımız mı? Onları ve içinden dikin! Rustiklere Ölüm! "

Komuta sözünde, askerler aniden acele etti
Merdiven, tankeru ve arkadaşlarını süngü ile şarj ediyor.

Askerler, vasalları katletme emrine uyarken
Kalenin merdiveni, Nominoe hücresinde ölüm bekliyordu,
Sayısı ormancı gardiyanları onu almıştı. İcra memuru
Kayıt şirketi tarafından desteklenen seigniory, sorgulamaya devam etti
öldürücü bir girişimle suçlanan mahkum, ardından
yaralar, çok yüksek, çok güçlü ve çok
Yeniden seçilebilir seigneur, vb. Nominoe sessiz kaldı, cevap vermeyi reddetti
icra memurunun sorularından herhangi biri. Söylediği tek söz
Matemoiselle plouernel durumu hakkında bilgi alın. Düşünmüyor
Bilgileri mahkum olan adalet memuru vermek için uygun
bir kez daha suçlamalara cevap vermeyi reddettiğini düşünmeye çağırdı
Ona karşı, kendi başına bir suçluluk itirafına eşdeğerdi ve
Kırmızı elle yakalandığı suçun cezalandırılabilir olduğunu
ölüm. Mahkum, ertesi sabah erken saatlerde barda görünecekti
Seigniorial Mahkemesi, iki suç ortağı ile birlikte, suçlu gibi
Kendisi cinayet teşebbüsüne, ardından da ciddi yaralar
Çok yüksek, çok güçlü ve çok yeniden canlandırılabilir seigneur kişi,
vesaire. Cümlenin infazı hemen takip edecekti.
yargı. Üç gibbets aynı gece inşa edilecekti. Nomino
sessizliğinde ısrar etti. Bunun üzerine icra memuru ve kayıt memuru aldı
ayrılışları ve yalnız kaldı.

"Ölmek!" Düşünen nominoe. "Ölmek üzereyim. Ya da daha doğrusu
Yeniden doğmuş olun! Ah! Bu yeni hayatı bir sevinçle selamlardım,
Bu dünyadan ayrılmak üzüntü için değil miydi
Babamın isyanı kırmak üzere olduğu an
ruh ve onun yönetimi altında,
Kraliyet gücünün kendisinin devrilmesi. Beni hayata bağlayan şey bu. "

Meditasyonlarında emilen Nominoe,
Yine de, bir dizi çan sesi
Uzaktan zayıfladı, hücresinin hava deliğinden ona ulaştı.
Aniden yaklaşan ve daha yakın çeken çalkantılı bir gürültü onu çekti
dikkat. Kargaşanın gürültüsü ile hızlı bir şekilde karıştı
Tüfek ateşinin patlamaları, sık ve iyi sürdürülebilir ve ancak
düzensiz cevap verdi. Yavaş yavaş tüfek deşarjları durdu.
Kargaşa sessiz görünüyordu. Uzun bir sessizlik ortaya çıktı-ve şu anda bir
Hücrenin hava deliğinden nüfuz eden kırmızımsı alev parıltısı,
kendisini karşı duvara yansıdı ve aynı şeyi hızla attı
gösterişli bir parlamaya. Kalkınlar üzerindeki savaştı!
Kulübelere barış, saraylara savaş!

"Vassallar feodal malikaneye saldırdı-onu ele geçirdiler-onlar
Salonlarda! Şimdi ateşe veriyorlar! "Diye bağırdı Nominoe,
Sevinçle kendinden geçmiş. Ama hemen karşıt bir trenle vuruldu
Düşünce: "İyi Tanrım! Bertha ne olacak!"

Dikkat dağıtan kaygının bir avı olan Nominoe, kendini kalınlara karşı fırlattı
ve demir çukurlu kapı; boşuna onu onunla yıkmaya çalıştı
omuzlar. Şu anda yüksek sesler kulaklarına ulaştı. A'dan ilerlediler
Hücresinin hava deliğinden acele eden insanlardan dolayı bağırdı
Birbirinize yüksek sesle:

"Mahkumlar burada olmalı! Bu şekilde! Bu şekilde! Hücrelerini aç!
Yangın yayılıyor! Mahkumları kurtar! Mahkumları kurtar! "

"Tanrı kutsanmış ol! Belki henüz Bertha'yı görebilirim-ve onu bir kez daha kurtar!"
Nominoe ağladı.

Bu düşünce tarafından cesaretlendirilen Nominoe, dudaklarına anahtar deliğe yaklaştı
ve çağırdı:

"Arkadaşlar! Bu şekilde! Bu şekilde!"

"İşte buradayım!" Tankeru'nun sesini yanıtladı. "Seni duydum! Ben
geliyor! "
Dışarıda kapıyı açtı. Demirci hücreye adım attı
Nominoe.

Tankeru Ashen solgun görünüyordu. Kanadı. İki süngü almıştı
İtme-biri kolda, diğeri uylukta. Ne zaman düştü
süngü, askerler vasalların delegeleri üzerine suçlandı,
Demirci, çekiçiyle donatılmış, ellerinde korkulu bir silah,
askerlerden geçmeyi başardı ve ona katıldı
onu kapının dışında bekleyen yoldaşlar. Hemen
Kendini vassalların birliğinin kafasına yerleştirerek,
onları kalenin üzerine ve saldırıyı başarıyla gerçekleştirdi. .
Forester Muhafızları, Askerler, sayımın av adamları, arkasında gizlendi
Zemin kattaki pencerelerin kazançları, bir dalmaya yönlendirdi
saldırganlara karşı ateş. Bunların birçoğu ölümcül bir şekilde yaralandı. .
Hayatta kalanlar, tankeru ile geniş merdiveni kafalarında koştular. .
Vestibülün kapısı dövüldü; inatçı ve kanlı bir savaş
Hemen yapının içinde ortaya çıktı. Zafer vassallara düştü.
Savaşın ateşi ile ateşli ve öfkeli, bunlar fırladı ve
Görkemli kalede el ele koyabilecekleri her şeyi parçaladılar.
Tankeru ve diğer birkaç köylü derhal aramak için ilerlediler
Serdan, Salaun ve Nominoe. Yakalanan kaçan bir lackey
Hapishanenin bulunduğu bina ve hizmetlerini ihale etti
hayatı için yalvarırken vassallara rehber olarak. Onları yönlendirdi
hapishane. O zaman Tankeru nominoe'nin sesini duydu ve adım attı
onun hücresine.

Tina'nın babası nominoe, endişeli düşünceleri unuttu.
Ama bir an önce ona saldırıyordu ve terörle kapanmıştı
Eğer yaşayan bir pişmanlık aniden ondan önce yükselmiş olsaydı. Özelliklerle
Fury tarafından çarpıtılmış olan demirci ileri sınırlı, çekiçini kaldırdı,
onun ölümünden sorumlu tuttuğu başının üstünde
kız çocuğu.

"Çarpmak!" dedi nominoe hareket etmeden ve başını indirerek
istifa. "Grev! Bu senin hakkın."

Demirci çekiçini indirdi, bir an için kaldı
düşündüm ve sonra buz gibi sakinlikle dedi:

"Öleceksin; ama sen yapmadan önce kızımın nasıl olduğunu bileceksin
ölü!"

Demirci yine durakladı ve tekrar ilerledi:

"Dinle, katil. Düğün gününde bildiğiniz gibi uçuş yaptım
Askerleri silahsızlandırma girişiminin düşük yapıldığını görünce. Sonrasında
Karanlık evime döndüm; Kapıyı çaldım; Annem açtı.
O solguntu; Ağlıyordu. Sorunun ne olduğunu sordum-henüz ben
hiçbir şey bilmiyordu. Cevap verdi: 'Her şey bitti. Nominoe kaçtı. Dedi
Salaun ve Tina'ya onu asla görmeyeceklerini. Çocuk
eve bir swoon getirdi. Kısa bir süre önce bilincini geri kazandı.
Üst katta. Sanki hiçbir şey yokmuş gibi dönüyor
olmuş. Konuşmuyor. Ağlamıyor-beni korkutuyor-ben
Zavallı kızın delirdiğinden kork. '"

"Ah, Tanrım!" Nominoe'yi mırıldandı, yüzünü sakladı, ellerinde. "Zavallı çocuk!
Zavallı-Yoksu çocuk! "

"Bu sözleri annemden duyduktan sonra,"
Nominoe'dan kaçan acı verici ağı duyuyor gibi görünüyor, "bu sözlerle
Annemden ilk başta bir vertigo ile ele geçirildim. Kan acele etti
beynime; Bir bankta oturdum; başım sarıldı. Şu anda ben
tekrar düşünebilirdi. Kendi kendime dedim-kızım için bitti, keder
Onu öldürecek! Yukarı gittim. Tina, tekerleğinden önce oturdu, döndü. O
Gözler sabitlendi; Yanakları mordu; Ağır ter damlaları yuvarlandı
alnından aşağı. İçeri girdiğimde gözleri döndü
Yön-tomurcuklanmadı-beni tanımadı. Ona inandım
deliydi; Sobs beni boğdu. Onu aradım-'Tina! Tina! Çocuğum! ' HAYIR
cevap; Tanıma görünümü yok-hiçbir şey! Hiçbir şey! Onu bıraktım
annenin bakımı ve bir doktor arayışında Vannes'e koştu. Titredim
Korku ile çok geç gelmeli. Doktora bildirdim
Ne oldu. At aldı ve beni takip etti. Daha hızlı koştum
at sırtında. Kapımızı tekrar çaldım ve girerek sordum
Annem: 'Öldü mü?' 'Hayır,' diye cevapladı, 'büyüsü vardı.
Zayıflık, ama iyileştikten sonra beni tanıdı. Soymak istedim
Onu yatağa yatırması. Ağladı ve onu çıkarmamam için bana yalvardı
düğün kıyafetleri. Şimdi yatağında. ' Üst katla koştuk
doktor. Onun evi başıyla yatağında yatarken bulduk ve
kıyafetler. O kadar solgunlaşmıştı ki titredim. Bu sefer tanıdı
ve kollarını bana uzattı. Yükselmeye çalıştı; onun gücü
başarısız oldu. Soluk yüzüne yaklaştım; Beni kucakladı-
Dudaklar buzluydu-ayrıca yanakları. O an olduğunu fark ettim
süresi doluyor. Sanki kalbim çarpıkmış gibi hissettim-gerçekle çığlık attım
ağrı! Annem beni çekti. Doktoru unutmuştum. O
kızımı uzun süre düşündü; Eline dokundu, ona
alın; Ve sonra odayı onunla birlikte terk etmem için bana işaret etti. .
Kızımın devam ettiği ani şok tüm kanının acele etmesine neden oldu
kalbine; Bir kan damarı patlamıştı; Ölüyordu. Buydu
Doktor bana dedi. Tina'nın odasına döndüm. Çabaladı
gülümse-ne bir gülümseme!-ve bize dedi ki, anneme ve bana: 'Bana ver
Sevgili ellerin ve sonuna kadar onları benimkinde bırak. ' Onlara bastırdı
Nazikçe ve biraz sonra dedi ki: 'Oh! Bu beni ısıtıyor. Zavallı canım
Çocuk, elleri çok soğuktu! Küçük elleri zaten çok soğuktu
kemiklerimdeki iliği dondurduklarını. Onu rahatlatmaya çalıştım.
Başını salladı ve anneme dedi ki: 'Büyükanne görüyor musun
Şimdi cennetin bizi talihsizliğe hazırlamak için bize jeton gönderdiğini kabul ediyor mu?
Bu sabah siyah karga mı? Küçük ölü güvercin? Hatırlıyor musun?
Hayır-Tanrı nominoe'nin karısı olmamı istemedi. Değiştirdik
Yüzükler-ve ona giydiği yüzüğü dudaklarına kaldırdı
Parmak-'Ben onun karısıydım ve şimdi beni gördüm, şimdi, ölümünden önce dul eşi. O
Benimle sadece nezaketten evlendi, ama Rab Tanrı bunu istemedi
evlilik. Onun yapılacak! Nominoe mutlu olabilir! Baba, yapmalısın
Affed, ona rağmen, ona rağmen,
Bize neden oldu. Bu onun hatası değil. Beni sevebilseymiş olsaydı
Kocanın aşkı beni sevecekti. Onun için af-sonuncusu
Kızınız Tina'nın isteği. Ayrıca onu ona gömmeni ister
Gelin bornozu, yüzüğü ve nikah kurdeleleriyle. İyi baba, Adieu!
Büyükanne, Adieu. Ellerini benimkinde bırak-ölüyorum-- ''

Tankeru cümleyi bitiremedi. Daha fazla titreyen sesi
Ve daha da ilerledikçe, tamamen bozuldu. Sobs çerçevesini sarstı.
Kederinin hassasiyetinde bir an için intikamını unuttu
onu taşıyan öfke ve kendisi en sonuncuyu tekrarladı
Tina'nın sözleri-son nefesi ile affettiği aff
Nominoe! İkincisi, üzücü raporuyla tamamen bunalmış
Tina'nın son saatleri, onu kederli bir sessizlik içinde dinledi. Çok derin
Kederi, pişmanlığı o kadar içten, kaygısını asla düşünmemişti
matemoiselle plouernel'in kaderi ile ilgili. Aniden Tankeru'nun gözyaşları
akmayı bıraktı. Onlarla da hassasiyetini durdurdu. Sadece umutsuzluğu
şimdi kaldı. Öfkesi yeniden canlandı; O olan çekiç aldı
Ayaklarına düştü, havaya salladı ve Nominoe ağlamasına koştu:

"Sizi acılarını ve acısını bilgilendirdim
Kurban-şimdi, suikast, öl! "

Demircinin ağır çekiçinin kafasına düşmesi için yükseldi
Nominoe. İkincisi bir kenara atladı, kollarını Tankeru'nun boynuna attı,
onu etkili bir şekilde kucakladı ve gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle dedi:

"Ölümden korkmuyorum! O değil! Ama inan bana, ölümüm bir gün olurdu
Vicdanınıza ağır bir şekilde tartın! Annemi çok sevdin! Tina
Beni affetti ve senden bana merhamet etmenizi istedi! Görüyorsun
Gözyaşları, pişmanım-beni bir kez sevdin-kalbin iyi-ameliyat!
Amca!-Beni öldürme! Ebedi pişmanlık sizi eylem için takip eder! "

Nominoe'nun dokunaklı sözleri, ihale kucaklaması, onun anısı
Kardeş, Tina'nın son sözleri, her zaman sahip olduğu baba sevgisi
yeğeni için hissettim Tankeru. Çekiç elinden kaydı
ve ayağa kalktı.

O anda vasalların serbest bıraktığı Serdan ve Salaun LeBrenn,
hücreye hızla girildi. Serdan diye bağırdı:

"Kaç! Kaç! Ateş binaya ulaşıyor!"

Tankeru'nun öldürme tehdidine cevap olarak oğlunun sözlerini kulak misafiri olmak
O, Salaun demircinin elini aldı ve onu sıcak bir şekilde bastırdı
kendi, dedi:

"Kardeşim, Tanrı'ya yemin ederim! Sahip olduğu yanlışlığa rağmen
Bitti, Nominoe, affın olmasa bile, en azından acıma hak ediyor! "

"Ateş! Ateş!" içine giren birkaç köylü ağladı
Esirleri teslim etmek için hapishane ve şimdi merdivenleri geri kazanmış olan, şimdi
Hücrelerin galerisinden geçti. Artan tehlike göz önüne alındığında,
Demirci, Salaun ve oğlu, kara duman bulutlarının karşısında kesildi,
Çatışmanın Kırık Yansımalarla Yollarını Seçmek
Hapishane kapısından merdivenin basamaklarına yansıtılan
Kükreyen bir fırının ağzına benziyordu. Nominoe yakın izledi
Babasının ve kendisinden önce gelen demircinin adımları. Rağmen
Kaçtığı tehlikenin yakınlığı, gençliğin düşünceleri şimdi geri döndü
madenoiselle plouernel için. Yürüyen aksanlarda mırıldandı:

"Ah, kederli! Oh, kederli! Ateş kaleyi tüketiyor. Ne olabilir
ona mı? Bertha nerede olabilir? "

"O güvenli!" Yanıtladı Serdan, yan yana yürürken
Nominoe, onu kulak misafiri olmuştu. "Köylüler bize bir kez
Kalenin Ustaları, arkadaşları _ -Good'larına baktı
demoiselle_. Bir taşıma hızla bir at ekibine otostop çekildi ve
Mademoiselle plouernel hemşiresi ile birlikte ayrıldı ve
Mezlean. Terörle yakalanan Marchioness, apopleksiden öldü. "

Tankeru, Serdan, Salaun LeBrenn ve Nominoe kaçtılar
Hapishane binasının yeraltı merdiveni. Binanın kendisi
şimdi ışıltı, tüm ev sahipleri ile aynı
kale. Çatıları duvarların içindeki kaza üzerine çökerek düştü
kısmen çatışmada ufalanmış ve uzun süren flamalar
Ateş ve köpüklü közler. Kalenin kendisinin içermediğini görmek
evlerin olduğu her türlü yanıcı malzeme kütlesi
Dolduruldu, çatışmaya daha uzun bir direnç sundu. Kapalı
ve dumanın ortasında bir ateş dilinin süresi dolacaktı
Bu hala zemin kattaki pencerelerden kaçıyordu; bölmeler
Cam gürültüyle patlamıştı ve çerçeveler siyah kömürleşmişti. Ama
Yangın, vasalların hala işlerini sürdürdüğü üst katlardan kurtuldu
yıkım, pencerelerin mobilya parçalarından fırlatma, bakıyor
Gözlük, yatak takımları, kitaplar, resimler. Her türlü enkaz,
Onur Mahkemesi Merkezi ve isyancılar yığınları bir
için inşa edilen üç gibbeti aydınlatan büyük şenlik ateşi
Salaun, Serdan ve Nominoe, ama şimdi cansızlığı salladı
Plouernel, Abbot Boujaron ve Çavuş
Montagne, halkın imkansız nefretinin her üç nesnesi-
_seigneur_, _priest_ ve _King's Soldier_.

Birlikte katledilen kardeşi Gildas'ın ölümünden haberdar oldu
Vassalların diğer delegeleri ile tankeru hariç, Salaun baktı
Vücudu buldu ve buldu ve onu kazdığı bir mezarın içine koydu
Tankeru, Serdan ve Nominoe'nun yardımı. Bu cenaze görevi
yerine getirilen Salaun, ne yazık ki sahneyi düşündüğü için onlara dedi.
Önleyemedikleri enkaz ve harabe:

"Ah, oğlum! Arkadaşlarım! Özgür olsaydık, başarılı olurduk
Bizim davamız için çok ölümcül olan bu vahşet eylemlerini önlemek! Ne yazık ki,
Şimdi çok geç! Neden olan gizemli yasa nedir?
İnsan haklarının sonrasında aşırılıkları sürükleyecek şekilde yeniden değerlendirilmesi! .
Plouernel sayısının vassalları ilk olarak şikâyetlerini sundu
alçakgönüllülükle ve kesinlikle meşru talepleri sundu
köylü kodunda formüle edilmiştir. Sayım iddialarını dinlemiş olsaydı,
Bir insanlık ve adalet eylemi yapardı ve
ayrıcalıklarını korudu. Köylülerin isteklerine yol açarak ve
köylülerine yük canavarlar olarak bakmayı bırakarak, o adam
Kendini sadece sadece değil, aynı zamanda kendi başına da zeki olarak gösterirdi
faiz. Bu sefil insanlar cinayet özelleştirmelerinden kurtulmuşsa
Bu, onları mezarlarına götürmeden önce, yavaş yavaş sağlıklarını çekiyor,
güçlerini zayıflatın ve onları sürekli zahmete uygun hale getirirler,
ona daha fazla zenginlik kazandırırdı ve daha fazlasını yapardı
Seigniorial alanları verimli. Ama hayır! Acımasız bencilliğinde
Plouernel sayısı köylülerin dualarını küçümseyerek cevapladı.
Hakaret, cinayetle! Bunun üzerine öfkeli, öfkeli büyüdüler. Geri döndüler
darbe için darbe, ölüm için ölüm; Kendilerini korkutucu eylemlere verdi
misilleme; Seigneurlarını öldürdü; Ve şimdi yıkın ve onu yak
kale! Kardeşine plouernel sayısının iyi bir anlaşması
Bu tek gecenin felaketlerini onarmak için-ondan yirmi kat daha fazla
bir yüzyıl ve daha fazlası için vassallarını kolaylaştırmak için sayımın maliyeti olurdu
onları ezen vergiler. Ne yazık ki! Bu izole bir örnek değil
tarihte. Seigneurlar ve piskoposları aynı şekilde ilerlemediler
Orta Çağ boyunca atamızın bu komünlere doğru
Fergan Quarryman, savunmak için en cesurlardan biriydi? .
Komünerler ayrıca seigneurlarına mütevazi denetimlerle başladı veya
Piskoposları, vergilerini hafifletmek için. Ama hem seigneurlar hem de piskoposlar
silahlı adamlarına 'kötü adamlar' ve 'palyaçoları' biçmelerini emretti. Ve,
bunun üzerine, 'palyaçolar' ve 'kötü adamlar' isyanda yükseldi ve eldeki kollar
kanlarının fiyatı ve sinyal intikam aldıktan sonra fethedildi
Franchise'lar ve tüzükler-özgürlüklerinin güvenceleri! Eşit
Geçen yüzyıl boyunca, reformcular önce alçakgönüllülük talep etmediler
Onlara kendi kültlerini kullanma hakkı veriliyor mu? Ama kilise ve
Taç dualarını pyre ve toptan katliamlarla cevapladı.
Ve bunun üzerine Reformcular sırayla, isyanda yükseldi ve bir buçuktan sonra
Yüzyılın kanlı dini savaşları, Nantes'in fermuarı nihayet
kutsanmış ve toleransın dört kararını onayladı
Huguenots fethetmişti, kollar elinde. Ve yine de, atamız olarak
Yazıcı Christian, Francis I günlerinde basit bir kararname dedi.
sadece iki satır, kültlerini kullanma hakkını tanıyan,
Başkalarının kültüne saygı duyarken, korkunç olandan kaçınırdı
Katolik intoleransının Fransa'ya getirdiği felaketler
elli yıl. Tüm sivil, politik veya dini olmasının nedeni nedir
Reform sadece kan ve korkutucu olarak fethedilebilir
felaketler? Ne yazık ki! sadece asalet, din adamları ve kraliyet ailesi
Tüm hakları engelleme veya kıkırdatma girişimlerine bakın,
bir öfke olarak, hırsızlık olarak ve toprağın yıkılması olarak kutsal;
Çünkü asla gönüllü olarak ayrıcalıklarını azaltmaya rıza göstermeyecekler,
Bunlar güçlerinin ve servetlerinin kaynağıdır; Çünkü bile
Gereklilik baskısı altında bir miktar reform verdiler,
kabul ettiklerini geri çekmeye çalışırlardı,
Tehlikenin bittiğini düşündüm. "

"Ama en azından, ancak,
verilir, her zaman bir şeyler kalır; Bazıları her zaman kaldı "
gözlemlenen nomino. "Sadece bu süreçte, yavaş, acı verici ve
İnsan ilerlemesinin çağlar boyunca devam ettiği adım adım. "

"Ah!" Salaun'da kırıldı. "Bu derin köklü inanç olmadan
İnsanlığın karşı konulmaz ilerlemesi,
Güneş ışığı, adam ne olurdu? Bir kaza sporu, kör bir yaratık,
Ebedi'nin ortasında iktidarsız çabalarla kendini yıpratmaya kader
Karanlık! HAYIR; HAYIR. Bunu istemedin, oh, Adalet Tanrısı! Var
İnsan için yüce bir hedefe dikkat çekti! Özgür iradesi yolu seçer, olsun
Yavaş veya hızlı, kolay veya acı verici, huzurlu veya kanlı. Egemen İradeniz
gerçekleştirilmesi gerekiyor, var olma sürecindedir
başarılı.-Ve şimdi dostlarım, önleyemediğimizi görmek
Bu korkunç misilleme eylemleri, köylüleri toplayalım. Birlikimiz
Şu anda bulunan tüm cemaatlerden katılımlarla şişecek
isyan. Yardım getirmek için Rennes'e yürüyeceğiz
İnsanlar ve burjuva orada kollar. Diğer şef
Nantes ve Quimper ilçelerinin köylülerinin başkanı Will,
Onların adına, isyandaki kendi şehirlerine sükunet taşıyorlar. İtibaren
O an, muzaffer ayaklanma, Brittany'nin metresi olduğu gibi
Guyenne, Languedoc, Saintonge ve Dauphine'den
Din adamları ve seigniory ve ulusal reformları üzerine köylü kodu
XIV. Louis üzerine!-Arazi onu yetiştirenlere ait olacaktır. "




Bölüm VIII.

Mezlean malikanesi.


Burg'dan önemli bir mesafede bulunan Mezlean malikanesi
Aynı isimden, druid taşlarından yaklaşık yarım lig yatıyor
Uzun ve geniş yollarda okyanus sınırında yükselen Karnak
devasa sütunlar. Plouernel Kalesi'nin yakılmasından bu yana yaklaşık bir ay geçti.
Geceydi. Bertha'nın hemşiresi Old Marion, mekanik olarak dönüyordu
Çok uzun süren malikanenin ferah alt salonundaki tekerleği
Işıksız ve saltanattan tarihlenen antika mobilyalar
Henry IV. Marion yakınlarında, bir masada, üç jetli bakır lamba duruyordu.

"Üç hafta sürüyor, Mademoiselle's Equerry, Old Du Buisson,
yoldaydı ve henüz geri dönmedi, "Marion'u tedirgin etti
kendini. "Biraz kaza ile tanışabilir mi? Değilse, ne haberleri merak ediyorum
Oradan getirecek! Mezlean'da burada hiçbir şey duymaz
Brittany'de devam ediyor. Bir asker şirketi burguna yürüdü
Sabah. Orada sadece kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler bulabilirler,
İsyanta yer almayan birkaç kişinin yanı sıra. "Ve
Düşüncede titreyen Marion ekledi: "Ah, ne gece, ne gece
Köylülerin kaleye saldırdığı mıydı! Fakirimi düşündüm
Bertha'nın son saati, dairemizi istila ettiklerini görünce ses çıkardı,
Elimde kollar! Ama hiç değil. 'Sen bizim _ -good demoiselle_
Kardeşin kötü, 'dedi Bertha'ya. Korkacak hiçbir şeyin yok
demoisel. Ama yeri bırakın; İstediğiniz her şeyi al. Biz
Yurtiçine bir arabayı otostop etmesini emretti. Bekliyorlar
Sen.' Ve Matemoiselle annesinin küçük bir portresini aldı, bir tabut
biraz para ve mücevher içeren ve albay tarafından yazılmış bir el yazması
Plouernel. Aceleyle birkaç demet topladım ve kaleyi terk ettik.
Ne yazık ki! O anda Monseigneur'u asıyorlardı, Mösyö
Başrahip ve Çavuş. 'Merhamet! Kardeşim için merhamet! ' diye bağırdım
Zavallı Bertha acımasızca, dizlerinin üzerine merdiven üzerinden düşüyor,
Üstünde Monseigne, Soluk ve Kanama,
Onu Gibbet'e sürükleyen vassallara karşı mücadele ediyor! BT
çok geç kaldı! Matemoiselle'in sesi köylüler tarafından duyulmadı.
kargaşa. Sonunda buraya bir antrenör ve bir lackey ile geldik. Eski du
Buisson bize at sırtında eşlik etti, kapısının yanına binerek
taşıma. Matemoiselle adamları cömert ifadelerle geri gönderdi.
Minnettarlığı, sadece du Buisson ve ben hizmetinde tutuyor,
Porter ve karısının yanı sıra. Zavallı Bertha'mı gördüğümde titredim
Çok fazla şoktan sonra, ciddi bir hastalığa nükset. Ama Tanrı'ya teşekkürler,
Yanıldım. Birkaç gün boyunca sonuç olarak yüksek ateşi vardı
Kardeşinin korkunç ölümünde umutsuzluğunun. Ama yavaşça o
sağlığını kurtardı. İtiraf etmeliyim ki, son büyük hastalığından beri
Versailles, asla daha iyi olmamıştı-şimdi daha güzel ve
Onu gördüğümden daha taze. Sakin ve mutlu görünüyor. Tüm bu
Beni rahatlatmalı. Ve henüz-Sad sunumları kalbime saldırıyor. Yapabilirim
Onların üstesinden gelmiyor. "

Bu noktada Marion aniden kırıldı, salon kapısına doğru dinledi
ve dedi:

"Adımlar duyuyorum. Bu saatte kim geliyor?"

Kapı açıldı ve Du Buisson girdi.

"Tanrı kutsanmış ol! Sonunda geri döndün, du Buisson! Peki, ne haber
Getici mi? "

"Kötü haber, sevgili Marion. Her yerden kötü haber!"

"İyi Tanrım! O zaman Mösyö Nominoe LeBrenn, zavallı genç adam--?"

"Diğerleri gibi gitmiş olmalı. İmkansız buldum
Kendisinin ya da babasının izlerini keşfedin. O ölmüş isterse
Canlı, söyleyemem. "

"Ah, benim zavallı Bertha! Benim zavallı Bertha! Ne kadar acınacak!"

"Neyse ki mademoiselle cesur bir kadın. Üstelik eğlendirdi
Ama beni suçladığı görevde başarılı olduğum için biraz umut
ile. Elimden geleni yaptım. Mademoiselle'in sağlığı nasıl? "

"Mükemmel, sevgili du Buisson!"

"Cennet övülecek!"

"Her gün matemoiselle deniz kıyısında uzun bir yürüyüş yapıyor
Karnak taşlarının yönü. Bir beğenme almış gibi görünüyor
nokta. Eve döndüğünde Albay'ın el yazmasını üstlenir
Plouernel ve okumaya başlar. Özellikle akşamları kalır
Saatlerce, gökyüzünü düşünen bir gerilimde. Üzgün ​​görünüyor
Yıldızlar her zaman bulutlar tarafından örtülür. "

"Beni geri görmek için sabırsızlanıyor muydu?"

"Evet. Bana düştüğü birkaç kelimeden yargılayabildiğim kadarıyla,
Bir tür eylemde bulunmak için dönüşünüzü bekliyor. Ne olabilir
Bilmiyorum."

"Belki bir süre Fransa'dan ayrılmayı ve seyahat etmeyi düşünüyor
yurt dışı."

"Bir yolculuk düşündüğüne inanıyorum. Bir kereden fazla
matemoiselle bana sadece geçici olarak burada olduğumuzu söylüyor. "

"Her halükarda, önemli nokta, çok daha az melankolik olması,
Ve sağlığı iyi-öyle değil mi? "

"Evet, üzüntüsü kaybolmuş gibi görünüyor ve sağlığı mükemmel.
Ve yine de, Du Buisson, genellikle matemoiselle hakkında çok endişeli hissediyorum; BT
Bana biraz talihsizlik yaklaşıyor gibi görünüyor-sandıklar bana güne saldırıyor
ve gece. "

"Kötülüğün bu sunumlarının nedeni ne olabilir?"

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum. Beni bir aptal için götürürsün-güleceksin
Bana korkuyorum. "

"Genç matemoiselle ilgilenen hiçbir şey şımartmama neden olamaz
Levity, Marion. Konuşun, sana dua ediyorum. "

"Eh, ayrıldıktan kısa bir süre sonra, zar zor bitmiş olan zavallı Bertha'm
Ateşi, hala oldukça üzücü görünüyordu. Bir gün Matemoiselle konuşuyordu
Vannes'teki ailem hakkındaki her zamanki kalp nezaketiyle ve o
Bana akrabalarımın hiçbir finansal yardıma ihtiyacı olup olmadığını sordu. BEN
ona küçük bir tüccar olan kardeşimin işinde bulunan ona cevap verdi
Kendisinin, karısının ve çocuklarının kişisel isteklerini karşılayacak kadar;
Ve matemoiselle eğlendirme umuduyla, kardeşimin ve ben
Bir andan diğerine hesaplanamaz değere sahip bir düşüş bekleniyor.
Matemoiselle çok ayık bir şekilde bana ne demek istediğimi sordu. Buna cevap verdim
Kuzenlerimiz, yaşlı bir adam neredeyse noktalı, diğerleri gibi
geç yılların yapılması, _bling_ 'tozunu bulmak için
projeksiyon '-"[7]

"Ne, Marion! Bu _blowing_ fad, kalbine nüfuz etti
Brittany? Burada bu tür kaprislerde şımartan insanlar da var mı? "

"Ne yazık ki. Bahsettiğim kuzen bu aptallardan biri.
Biraz patrimoni miras aldı ve hepsini alembics ve kimyasal olarak batırdı
İfade. Tüm bu süre boyunca, yaşlı adam onun
Her şeyin yardımıyla o ünlü tozun izinde,
Sadece her şey, altına dönüştürülebilir. Bu saçmalığı perakende yapıyordum
onu eğlendirme umuduyla matemoiselle, onu algıladığımda
Aniden oldukça ciddi büyüdü ve bana daha fazla gerçek olduğunu söyledi
İnsanlar genellikle simyacıların bilgeliğinde düşündüler; o
üfleyiciyi ziyaret etmeyi merak ediyordu; Ve bunu söyleyerek yaralandı
Ertesi gün Vannes'e giderdik. "

"Öyleyse, o zaman, Matemoiselle saçmalığı ciddiye aldı!
Şaşırtıcı-ama alarmınızı haklı çıkarmaz. "

"Ben de çok şaşırdım, itiraf etmeliyim; ve sürprizim
Gitmek için arabaya adım atmadan hemen önce büyük ölçüde arttı
Vannes, Matemoiselle'ın tabutunu açtığını gördüm, biraz altın çıkardım ve
değerli taşlar ve onları taşıdığı küçük bir çantaya koydu. Biz
Vannes banliyölerine geldi. Taşıyıcı bir
Dotish arkadaşının yaşadığı izole ev. Onu kuşatmış buldum
Fırınları tarafından ve ona mademoiselle ziyaretini duyurdu. O
içeri girdi, onu dışarıda beklememi söyledi ve oldukça uzun kaldı
onunla yalnız. Henüz sizi tekil olarak vurmuyor mu? "

"Git, Marion! Sihirle ipucu vermeye çalışıyorsun. Emin olmak için
Matemoiselle'in eski aptal ziyareti tekil. Ama bu değil
büyüyü belirtin. "

"Ben noktaya geliyorum. Memoiselle bekliyordum
Necromancer'ın Girişleri Aniden vahşi göründüğünde bitti
en yakın eve ve hızla döndü-büyük bir kara kedi! "

"Oh! Oh! Görmeye başlıyorum! Kara kedi kabalist hayvan _par
Mükemmellik_! Ve kara kediye ne oldu? "

"Bilmiyorum-ama kesin olan şey yaklaşık bir saat sonra
Matmazel, üfleyicinin mutlulukla ışıltısından çıktı ve
neşe. Ayakları yere dokunmamış gibi görünmüyordu. Kısacası,
Yüzündeki ifade kendime sorduğum noktaya değişti ve
Sık sık kendime hala sor, o adamın bazılarına başvurmamış olup olmayacağını
Zavallı Bertha'mı aniden metamorize edebilecek büyücülük. Yapmalıyım
ayrıca Mezlean'a altın parçalara geri dönmediğini ve
tabutundan aldığı değerli taşlar. Bu olsun,
Benden yaşlı adamın parasız olduğunu bilerek, ona yardım etmeyi amaçladı, ya da
Bazıları için burun içinden ödeme yapmak için yapılmış olup olmadığı
Cazibe-Bilmiyorum. Ama hayır. Böyle bir şekilde kandırılamayacak kadar mantıklı
Juggler'ın hileleri. "

"Zavallı Marion'um, dünyadaki tüm kara kediler beni yapamayacak
Büyücülüğe inan. Ama geldiğini söylediğin değişimden etkilendim
Matemoiselle'in üfleyiciye yaptığı ziyaretten sonra, özellikle de
İddia ettiğiniz gibi değişim kalıcı oldu. "

"Ve öyle.
Daha önce olduğu gibi bakım giyilmiştir. Geri dönüşünü sabırsızlıkla bekliyor gibi görünüyor
bazı yolculuklarla bağlantılı bir karar almak için sipariş verin. Sonunda, o
Benimle ölen annesi Kontes'den konuşuyor ve bunu yapıyor
Oldukça sık-bu beni iyi algılayan ve alarm veren başka bir konudur
Anlaşma-Mademoiselle zaman zaman kendini dilde ifade eder
Yakında onunla tanışmayı beklediğini ima ediyor. Böyle durumlarda benim gözüm
Zavallı Bertha o kadar parlak hale geliyor ki ışıklarıyla yüzleşemiyorum; Yüzü
Göksel güzelliği yayar; Sana söylediğim gibi, dönüştürülmüş görünüyor
daha önce ve-- "

Marion aniden kırıldı ve eski Equerry'ye dedi:

"Hush! İşte Matemoiselle."




Bölüm IX.

Köylülerin yenilgisi.


Matemoiselle Plouernel yavaşça yürürken daireye girdi. O baktı
Daha taze, her zamankinden daha güzel. Beyaz giymişti. Eski
Equerry saygılı bir şekilde eğildi ve onu gördükten sonra söyleyen ona söyledi
Bir sürpriz çığlığı:

"Matemoiselle'den önce kendimi sunmak için acele etmedim çünkü
Getirdiğim haberler en üzücü. "

"Bizi rahat bırak Marion," dedi Mademoiselle Plouernel hemşiresine. "BEN
Du Buisson'u bir an için özel olarak görmeli. "

Marion odadan ayrıldı ve Bertha, Equerry'ye hitap etti:

"Seni koyduğum sorun için tüm üzüntüsüm, du Buisson,
Bunun meyvesiz olduğunu kanıtlamak olduğunu görmek; "ve kendini oturmak, genç
Kız ekledi: "Ayakta kalmayın; uzun süre sonra yorgun hissetmelisin
seyahat."

Metresi için ertelemeden yaşlı adam itaat etmekte tereddüt etti. Bertha
tekrarlanan:

"Oturun; istiyorum."

Du Buisson oturdu. Bertha devam etti:

"O zaman bana mektubumu geri mi getirdin?"

"İşte, mademoiselle," diye cevapladı yaşlı adam. "Bulamadım
muhatap, "ve cüzdanından bir mektup çıkararak,
Yanında bir masaya katlanmış ve kapalı kağıdı koyan Bertha,
Söyleme:

"Öyleyse, nerede olduğunu tespit etmenin imkansız olduğunu gördün.
Mösyö Nominoe LeBrenn? Hakkında hiçbir bilgi toplayamaz mısın
o?"

"Hiçbiri, matemoiselle! Mezlean'dan ayrıldığımda birliğin olduğunu öğrendim
İsyancı köylüler Rennes'e giden yolu izledi, büyük ölçüde artırıldı
geçtiği cemaatlerden ve numaralandırılmış olmalı
Yaklaşık yirmi bin adam, az ya da çok iyi silahlı. Bu bir gerçekti
ordu. Mösyö Nominoe LeBrenn, babası ve Mösyö Serdan
Bedeni önemli bir disiplin sırasına getirdi. Yine de,
Aksine tüm çabaları, birkaç düzensiz eylem değil
Kaleler ve rektorlara girdi. Köylü ordusu tüm
Rennes'e doğru. Guemenee'de karşılaşmayı umuyordum. Ama orada ben
Mösyö elçilerin Chaulnes Dükü, Valisi
Brittany, isyancıların önünde o şehre gelmiş ve duyurdu
yeni kraliyet vergilerinin yürürlükten kaldırıldığı sakinlere
Brittany Parlamentosu, Vannes'de toplanacaktı, bu da kayıt olacak
köylü kodu, vassalların da temize çıkacağı
kraliyet vergilerini ödemek ve bundan sonra hepsi
Herhangi bir daha fazla gasp ve kötü muameleye karşı korunan
Seigneurs ve küratörler. Elçilerin verdiği vaatler
Mösyö Chaulnes Dükü
köylüler. İstediklerini elde ettikten sonra savaşın
sona erdi ve kendi cemaatlerine eve döneceklerdi. Bu yüzden
köylülerin içine girdiği güveni paylaşmaktan uzak,
LeBrenn ve Serdan onlara dağılmaması gerekliliğini çağırdı ve
kollarını bırakmamak; Köylülere olduklarını garanti ettiler
aldatmak ve planın ordusunu çözmek
Mendacious vaatler ve sonra düşüp ezmek. Gerçekten de
Vaatler bir trampet ve yemden başka bir şeydi. Ancak cazibe köylüleri baştan çıkardı,
kulübeleri, eşleri ve çocukları için ev sahibi olan. İçinde
boşuna şefleri onları her zamanki yer olan Rennes'e yürümeye çağırdı
Parlamentonun oturumlarını yapması ve mecliyi desteklemesi için
Kralın meydan okuması. "

"Ve tavsiye dikkate alınmadı mı?"

"Hayır, matemoisel.
Aspiriler, Monseigneur'u varsaymanın imkansız olduğunu yanıtladı.
Vali onlara yalan söylerdi. Rütbeleri kırdılar ve yollara vurdular
Ayrı gruplarda ev, pasajları boyunca her yerde ilan ederek
Köylü kodu Seigneurlar ve Küratlar tarafından kabul edildi. Harika
Sevinç Brittany'nin tüm cemaatlerinde hüküm sürdü. Her Yerde Şenlik Ateşler
aydınlatılmıştı. Guemenee'de dispersiyonu öğrendikten sonra
İsyancılar, şeflerinden sonra sordum. Mösyö öğrendim
Salaun LeBrenn, oğlu ve Mösyö Serdan Rennes'e gitmişti. BEN
o gitti. İnsanların kitleleri, özellikle burjuvazi,
köylülerden daha az güvenilir olmak, kollarında kaldı,
Mösyö tarafından vaat edilen Parlamentonun açılışını bekliyor Nantes'te
Chaulnes Dükü. Rennes'teyken LeBrens'i aradım ve
Mösyö Serdan. Daha sonra Nantes'e gittiklerini öğrendim. O ben
benim yolumu değiştirdim. Nantes'e geldikten sonra on kişilik bir beden öğrendim
Monsieur de Forbin tarafından yönetilen bin asker yeni girmişti
Brittany asi parlamenterleri ezmek için-
burjuva veya köylüler. Ertesi gün Nantes kasabası
topçu ve desteklenen iki piyade alayı tarafından işgal edildi ve
süvari. İnfazlar başladı. İlk gün kırk yedi lider
Burjuva asıldı ve sıradan insanların on bir adamı
baştan çıkarıcı olarak işaretlendi, direksiyonda canlı kırıldı. "

"Tanrım!" diye bağırdı mademoiselle plouernel dehşete kapıldı. "Ne kadar kan! Nasıl
Çok kan! "

"Şehir yüz bin ECU'lu muaf edildi, toplamı
Kırk sekiz saat içinde birliklere teslim edildi. Bunun üzerine bir kararname
Brittany Valisi, ölüm cezasını telaffuz etti.
ayaklanma şeflerine sığınacak olan herkes. -Den
Kafaları kaybedilen şeflerin listesinin başı,
Salaun ve Nominoe LeBrenn'in isimleridir. "

"Şaşırmadım," diye sakin bir şekilde Bertha'ya koy. "Ve Nantes'te ikisi de
Mösyö LeBrenn ve oğlunun izlerini bulabilir misin? "

"Hayır, Matemoiselle. O andan itibaren bana hiçbir şey yoktu
Yapmam için bıraktı ama geri dönüp seni düşüklüğüm hakkında bilgilendirmek
iş. Ama ne yazık ki! Brittany'yi geçerken ne acı çekebilir bir gösteri!
Yağış, ıssız, darağacı-her yerde! Askerler Brittany'yi tedavi eder
fethedilmiş bir ülke gibi ve kendilerini özdeş bir şekilde aşağılamak gibi
Flanders'da yaptıklarını. Onların şape ve zulüm eylemleri
Tanım. Yollar boyunca neredeyse ağaçlar kadar çok gibbets gördüm! .
Köylüler işkence görür ve sonra kasaplanır. Ormana kaçanlar
Askerler tarafından vahşi hayvanlar gibi izlenir, avlanır ve öldürülür! Onlar
Ne yaşlı erkekleri ne de çocukları yedekleyin-kadınlar öfkeleniyor. Kısacası,
dün ülkede hüküm süren terör böyle
Sadece bir asker şirketi tarafından işgal edilen Lesneven'i geçti, i
Köylülerin bir puanının kendilerini dizlerinin üzerine attığını gördü,
Eller ve boğazlarını sunmak, askerlere acımasızca ağlayın:
'İsterseniz boğazımızı kesin, ama bizi işkence içinde bırakmayın!'
Sonunda bu sabah, Karer'da, çok sayıda sarhoş asker kavrulmuş
Çocuk canlı! "

"Yeter! Bu korkunç!" diye bağırdı mademoiselle plouernel, titriyordu. "Ah,
Büyük yüzyıl! Oh, büyük hükümdar! Yapacağım saat kutsanmış
Bu topraktan, pek çok korku ve çok fazla
Infamies! "

"Matemoiselle yolculuğa çıkıyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Bertha'yı tanımlanamaz bir gülümsemeyle; "Evet, düşünüyorum
uzun bir yolculuk yapmak. "

"Umarım mademoiselle beni yanında tutacak mı?
adanmış. "

"Bağışlılığınızı biliyorum, iyi ve sadık hizmetçisi. Marion ile eşleşiyor,
Hemşirem. Yine de, seni yanımda götürmeyi pek düşünemedim
Ya sen ya da onun. "

"Bu mümkün mü!" diye bağırdı yaşlı adam, gözyaşları gözlerine geliyor.
"Ne! Matemoiselle'e eşlik etmeyecek miyiz? Ama iyi tanrım! Sorabilirim
Çok fazla varsaymadan, matemoiselle daha sadık bulacak
hizmetçiler mi yoksa ona daha fazla mı sadık mı? Tutmak için matemoiselle ima etmeliyiz
Biz onun yanında, onun hizmetinde. "

"Hayal edebiliyor musun, eğer herhangi bir hizmetçiyi tutacak olsaydım,
Kendinizden daha başkaları? "

"Ama, mademoiselle," diye ısrar etti du Buisson, stupefied, "mademoiselle yapabilir
Yalnız seyahat etmeyi düşünmeyin! "

"Kesinlikle! Bu seni şaşırtıyor? Bunu anlayabiliyorum. Ve
Yine de öyle. Yaşlılığın için vereceğime eklemem gerekmez, benim
İyi du Buisson. "

"Ah, umarım mademoiselle benim özel ilgimi düşünmez-
Beni ilgilendiren şey-- "

"İlgisizliğiniz, du Buisson, olasılığınıza eşittir ve
gayret-biliyorum. Bu nedenle benim için hoş bir görev olacak
Uzun hizmetlerinizi telafi etmek için bir parça. Henüz hepsi bu değil. Yapacağım
Seni bırak-sen ve Marion-bir görevle suçlanıyor, eminim, sen
Sana emanet ettiğim için bana minnettar olacak. Hayıra emanet edebilirim
daha değerli eller. Louis siparişine göre çok sayıda infaz
Xiv, Brittany'yi geniş bir mezarlığa dönüştürecek, birçok dul yapacak, birçoğu
yetimler. Kalkışımdan önce seninle önemli bir meblağ bırakacağım
Altın ve değerli eşyalarda. Siz ve Marion aynısını kullanacaksınız
ekmek sahibi olan fakir ailelerin sıkıntısını hafifletmek
öldü ve-- "

Marion odaya girdi. Solgun ve titriyordu. Kırık
Sesi dedi:

"Ah, matemoiselle! Ne kadar tekil bir olay!"

"Sorun nedir hemşire?"

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum! Tanrım, çok şaşıracaksın!
Sana çok garip ol-ben üzgünüm! "

"Sorun nedir?"

"Porter'ın karısı Margarid, bana duyurmak için eve geldi
Birisi kapıyı çaldı, açtı, bir kişi ortaya çıktı ve
Konuşmak istedi-- "

"Kuyu?"

"Margarid'e kişinin içeri girmesine izin vermesini söyledim; yaptı-onu gördüm.
IS-Nominoe LeBrenn. "

"Cennet övülecek! Teşekkürler, ah tan, teşekkürler!" diye bağırdı matemoiselle
Plouernel, ellerini sıkıca sıkıştırarak ve gözlerini nemlendirdi
neşeli gözyaşları ile. İlk sevinç taşımacılığından hemen sonra,
Bertha, Marion'a titreyen bir sesle dedi:

"Onu bana getir. Bırak gelsin. "

Marion ayrıldı ve Bertha eski Equerry'ye döndü:

"Gestine olduğum meblağla ilgili önerilerimi unutmayacaksın
dul ve yetimler için-büyüklerin vahşi askerleri
Monarch yapmış olacak. "

"Matemoiselle'ın istekleri gerçekleştirilecek," diye yanıtladı yaşlı adam,
eğim.

Odayı terk etti; Nominoe salona girdikten hemen sonra. Onun
Giysiler tozluydu; Cüzdanını attı ve bir kolun üzerine seyahat eden çubuk
sandalye. Bertha'dan önce yalnız durdu.




Bölüm X.

Birleşik.


Matemoiselle plouernel nominoe'ya doğru yükseldi, ulaştı
eli ona ve sevinçle dedi:

"Sonunda seni tekrar görüyorum!"

"Ne kadar güzel! Tanrım, ne kadar güzel!" genç adam
istemsizce mırıldandı, ecstasy'de duran genç kızın önünde
Kendi başına tuttuğu el. Daha önce hiç, Lahey'de bile değil, o
Şimdiye kadar Bertha'nın parlak güzelliğinden göz kamaştırdı. Bir an için kaldı
Sanki bir nakliyede-geriledi-kendinden geçmiş hayranlık içinde.

Yakında sarhoş edici duygu,
Nominoe'nun kalbi. Bertha tarafından tutkuyla sevildiğini biliyordu. O
tehlikeler düşüncesinde bin acımasız tepe geçirmiş olmalı
en son tanıştıklarından beri koştuğu, her şeyden önce enkaz düşüncesinde
çok uzun zamandır beklediği evliliğin dört gözle bekledi. Ve yine, şimdiye kadar
Kederli, solgun, keder ve umutsuzluğun zayıflamasıyla, o
Orada tazelik ve güzellik ile çiçek açtı. Aşkın nüfuz ettiği
göz. Matemoiselle Plouernel, Nominoe'nun gizli düşüncesini böldü ve
Büyüleyici bir gülümsemeyle ona hitap etmek, dedi:

"Frank ol dostum, beni çok güzel buluyorsun, değil mi?"

"Ne diyorsun, Bertha!"

"İtiraf et, solgunluk yanaklarıma gülün tonundan daha iyi uyacaktı.
Son gözyaşları gözlerimin parlaklığını azaltmalı. Bir ifadesi
Umutsuzluk dudaklarımı sıkıştırmalı. Bunun yerine-gözler parlak bir şekilde parlıyor, benim
Yanaklar kırmızı ve dudaklarımın üzerine bir gülümseme oturuyor. İçimde hiçbir şey ihanet etmiyor
umutsuzluk tabakaları; Güven, sakin ve sakin bir umut gibi görünüyorum.
Sana ne söyleyebilirim, nominoe?-Yüzüm benim kadar az yayabilir
kalp. Sadece bir dakika önce, gelmeden önce mutluydum; seni görüyorum
Yine, mutluluğum iki katına çıktı. Sözlerim, görünüşüm seni şaşırttı,
Çünkü beni kederle kırdın. Burada, "diye ekledi mademoiselle
Plouernel masadan eski Equerry'nin sahip olduğu mektubu alıyor
Sadece ona döndü; "Bunu okuyun; o zaman ne göründüğünü anlayacaksın
sizin için açıklanamaz. Sana güvendiğim bir adam gönderdim; O öyleydi
Bu mektubu size teslim edin; Guemenee'ye izlerinizi takip etti.
Rennes, Nantes'e; Seni hiçbir yerde bulamadı. "

Genç adam mektubu aldı; Bertha salondan çıktı
Anı ve hızlı bir şekilde geri döndü oldukça ağır bir tabut taşıydı. O koydu
ikincisi, bazı yazı materyalleri de durduğu masanın üzerinde ve
sağlam bir el ile birkaç satır izledi. Daha sonra iki sayfayı katladı; Açık
yazdığı --_ benim sevgili ve iyi marion_; Öte yandan --_ benim
Sadık du Buisson_. Bertha bu şekilde nişanlanırken, Nominoe bilgilendirdi
kendisine verdiği mektubun içeriğinin kendisi. A
Tremor çerçevesinden geçti ve nemli gözleri Bertha'ya döndü. "Ne
Bir kalp! Ne cesaret! Güzel olduğu kadar cesur! "Diye mırıldandı
kendisi ve okumasına devam etti. Bitirdiğinde mektubu taşıdı
dudaklarına. Gözyaşları yüzünü kapladı. Öne adım attı, dönüştürüldü.
Bertha'nınki gibi, parlak bir şekilde sakin oldu. Onu kaldırdı
KAFA; Gözyaşları akmayı bıraktı; Dudaklarının üzerinden bir gülümseme fırladı; O
düşüncelerini topladı ve adım atan mademoiselle plouernel'e söyledi
Ona doğru:

"Bertha, gelecek beni güzelliğin gibi göz kamaştırıyor; ama iki kelime hakkında
Geçmiş: Ayaklanma bastırılır; Serdan öldü; Babam! Benim
Baba gitti ve şimdi yeniden doğdu ve yaşıyor-ama ne yazık ki! yapabilirdim
Ona yüce adlieu teklif etmeyin ve gözlerini kapatmayın. "

"Bu talihsizlik ne zaman oldu?"

"Serdan ile birlikte durduğumuz Nantes'te,
kasaba nüfusunun enerjisini yeniden canlandırmak ve
Köylülerin kaçması. Ama Mösyö Chaulnes'in vaatleri
Nantes'de de çiftlerini yaptı. Dolayısıyla arasında ölümcül bir bölünme oldu
kollarını bırakan sakinlerin ve isteyenlerin
silah altında kalmak. Nantes tarafından işgal edildi.
güçlü bir silahlı kuvvet. Direniş denemek çılgınca olurdu. .
infazlar başladı. Babam, Serdan ve ben
Sedition Şefleri. Kralın birliklerinin işgal ettiği andan itibaren
Nantes kasaba kapıları izlendi. Yeri terk edemedik. Bazı
Adanmış arkadaşlar bize bir sığınak yeri sundu, ama saklamamız gerekiyordu
ayrı olarak. Babam ve Serdan'dan ayrıldım. Onların içinde keşfedildiler
yerleri saklıyor. Uyurken düşen Serdan
tutuklanmış. Ertesi gün asıldı. Babam en azından böyle bir
uğursuz ölüm. Odasına yerleşti ve iyi silahlı, savundu
düşene kadar kendisi. Ertesi gün valinin kararnamesi ilan edildi
Trompetin sesine, herkese ölüm cezasını telaffuz etmek
Bundan sonra, Sedition'ın kafalarına yardım veya rahatlık verdi. Benim
Gizleme yeri Bildiriyi belirgin bir şekilde duyabiliyordum. Diledim
Ev sahibimi sorumluluktan kurtarmak için kendimi teslim etmek için
Bu ona dayanıyordu. Ayrıca, hayattan bıktım. Düşük
ayaklanma planlarımız, babamın, Serdan'ın ölümü, Tina My
Gelin-Sevginin kesinliği, Bertha, yeniden doğma olasılığı
Görünmez dünyada, her şey beni ölüm olarak adlandırılan şeye doğru sürdü.
Sadece seni bir kez daha bu dünyada görmediğim için pişman oldum. Korkmuş
Kendimi teslim etme kararlılığımda, ev sahibim sıcak bir şekilde karşı çıktı.
Beni amacıma soktu, bana bir kaçış aracı teklif etti
Tekil olmasına rağmen güvenli kabul edildi. Protestanların mezarlığı
Nantes, bir hor görme işareti olarak duvarların dışında yatar. Şimdi
Reformlu papazların sonuna kadar bir ceset eşlik etmeleri yasak
dinlenme yeri. Ev sahibim beni bir tabuta yerleştirmeyi önerdi. İki adam
Beni şehir dışına taşımak, sanki Protestan cesedi taşıyormuş gibi
mezara. Plan gerçekleştirildi. Bu şekilde mümkün olduğunca
Nantes'i terk et. Seni görme arzusuna takıntılı Mezlean'a geldim
Sadece gece seyahat etmek ve ara sıra yalnız kalmak
köylü kulübesi veya ormanda saklanıyor. Bu şekilde başarılı oldum
sana geliyor. Ve şimdi Bertha, geçmişi unutalım, düşünelim
sadece şimdiki zaman. Göz kamaştırıcı bir gelecek kendini gözlerime açıklıyor. "

Nominoe, bir avı olan Marion'un ani girişiyle kesintiye uğradı.
Şiddetli kaygı, eşikten bağırdı:

"Kralın bir subayı! Ve askerler!"

"Memur ne istiyor?" diye sordu Bertha karıştırmadan.

"Anında bir suçlu için malikaneyi aramak için. Porter
Siparişleriniz olmadan kapıyı açmayı reddetti, matemoiselle; memur
güç kullanmakla tehdit ediyor. "

"Cennet ve Dünya! Beni canlandırmayacaklar!" diye bağırdı nominoe, çizim
Hançeri kısmen kılıfından çıktı. "Büyük hükümdarın askerleri
beni tutuklamanın zevkinden zevk almayacak-onların kaçacağım
gibbet. "

"Serin ol dostum; havalı tut," diye yanıtladı mademoiselle plouernel,
Sakin bir gülümsemeyle salonun kapısına doğru adım atmak. "Gelmek,
hemşire."

"Bertha," diye sordu Nominoe, "Nereye gidiyorsun?"

"Memura tamamen kaybetip kaybetmediğini soracağım
duyular. Ne! Silahlı erkekler, gecenin bu ileri saatinde,
Evdeyken Matemoiselle Plouernel'in evini arayın! Hayır, hayır!
Asil subayı yarın arayışını ertelemeye teşvik edeceğim. BEN
Memurun dileklerime katılmaktan mutluluk duyacağından emin olun. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve diyelim ki memur içeri girmeye zorlanmalı mı?"

Marion, "Matmazel, güvenli bir kaçış yolu var," dedi.
"Bahçeye yakın olan pasaj,
Bahçenin duvarlarını etekten yol; Bahçeye girdikten sonra
Fields ve deniz kıyısına güvenli bir şekilde ulaşılabilir. "

"Matemoiselle!" Eski Equerry sırayla şaşkına dönerek koştu: "
Askerler avluya girdi ve evi dövmeye çalışıyor
Tüfeklerinin izmaritleriyle kapı. "

"Kapı kalın; kapanış duvarları yüksek; hala var
Bahçeye geçiş, "diye gözlemledi Bertha sakin bir şekilde ve neredeyse ekledi
Netle: "Beklentilerimin aksine ve _heard_ aldıktan sonra
Ben-_seen_ beni aldıktan sonra hiçbir şey söylemeyeceğim-memur
Onun vahşi davranışında ısrar, o zaman buraya anında döneceğim ve
Projemizi yürütmek için zamanımız olacak, Nominoe. Penetledim
senin düşüncen. Benimkine uygun. "

Matemoiselle Plouernel'in bu son sözleri söylediği gibi, Nominoe üzerine attığı
onu sarhoş eden bir bakış. Salondan ayrıldı ve ardından Marion ve
Eski Equerry ve Manor kapısına gitti.

Yalnız bırakılan Nominoe, sevinç taşımacılığında haykırdı:

"Aklımı biliyor! Ah, Tanrı beni geri getirdiği için kutsanmış
Mezlean! Dakikalar numaralı! Şimdi beni yerine getirmek için acele etmeliyim
Babanın aile anlatılarımız ve kalıntılarımız konusundaki istekleri. Açık
ayaklanmanın arifesi onları vannes'e sadık bir şekilde yatırdı
ve sadık arkadaş, Brittany'de bıraktığımız tek akraba. "

Nominoe cebinden kalın bir paket çizdi, yanına koydu ve
İnce ve yakın bir yazı ile hızla birkaç yaprak kapladı.
Matemoiselle Plouernel salona tekrar girdi ve gülümseyerek söyledi
Nominoe:

"Tamamen yanılmıştık dostum,
Memur. 'Bu doğru değil mi, Mösyö,' diye sordum ona, 'bu senin değil
Yalnız olan genç bir bayanın konutunu gece istila etme niyeti
Evinde hemşiresi ve eski gri başlı bir Equerry ile? Yarın
gün ışığı olacak. Manor'un kapısı size açık atılacaktır. Sen
Daha sonra suçlunuzu arayacaktır. Nöbetçilerinizi kapıya yerleştirin.
O çeyrekte kaçıştan korkuyorsanız, duvarları çevreleyin. Yarın ben
Nezaketinizi takdir ettiğimi ifade etmekten mutluluk duymalı ve
Güçlerimin en iyisi için size evimin onurlarını yapacağım. ' Bizim
Adamım, "Bertha ekledi," özür dileyerek kendini kaybetti; Erteledi
malikane ziyaretini yarın ve affetimden özgürlük istedi
nöbetçileri kapıya ve kapanış duvarına yerleştirirdi
Tüm kaçışları imkansız hale getirmek için. Bunun üzerine memurdan çıkıyorum
İyi akşamlar-ve burada tekrar döndüm. "

"Ama şimdi arkadaşım," Bertha daha ciddi bir tonda ilerledi.
Duraklat, "Bir saat içinde gün ışığı olacak. O saatten önce
geçen bir çözünürlük almalı ve yapmalıyız
karar verdi. Benim mektup tarafından ikna olmuş olmalısın
Sana yazdı. Ve bir kez bu konuda, bunu söylemeliyim ki,
Gelinin ölümü evliliğimizi imkansız hale getirmemişti,
Yani kardeşimle karşılaşmanız nedeniyle. Onu bir şekilde vurdun
kılıç; Elini kabul edemedim, şimdi benim için kızarmış
Kardeşin kanı. Her şeyden önce, isyanı meşru olsa da,
onun ölümü ve sen ayaklanmanın şeflerinden biriydiniz. Abyss
Bizi bu dünyada ayırıyor, Nominoe. Bu malikâneye geri dön
Plouernel Kalesi'nin yanması, gerçeklikle karşılaştım
zayıflık. Ayrılmamız, sendikamızı oluşturan engeller
İmkansız, hiçbir şeyde zayıflamış aşkım. Etkilenemez
dünyevi nedenler. Ama benim varlığım-pek çok talihsizlik tarafından yargılandı,
Pek çok ve acımasız hayal kırıklıkları tarafından, kendi koynumda bile
Aile-benim için dayanılmaz hale geliyordu. Evliliğimiz bozuluyor
Hayatımın amacı yoktu. Sonra annemi görmek için tutkulu arzu geldi
Yine ve bunu size itiraf edeyim mi?-Yenilmez, bir yutma
hayatlarımızın devam ettiği dünyalara ilişkin merak, beden ve
Ruh: Vertigo'da sınırlanan bir merak, Mezlean'a geri dönün ve
Akşamları burada gözlerim gökyüzüne sabitlenmiş olarak oturdum, ben
yeniden doğumlarımızın etkilendiği sayısız yıldızları düşündü
tüm sonsuzluk olarak sonsuz. Tüm bu nedenler beni belirledi
Bu dünyayı, anneme yeniden katılmanın ve seni beklemenin sonuna kadar bırakın,
Nominoe, burada tekrar sevdiklerimizle tekrar buluşacağımız. Benim
kararlılık alındı, sana yazdım, sana iyi teklif vermek istedim
ve sizden bir veda kelimesi alın. Elçim göreve gitti
senden. Yakında bir metamorfoz kendimi içimde çalıştı. Yanma
uykusuzluklar, bu kadar uzun zamandır baltalayan acı verici endişeler
Sağlık ve gücümü tüketmek, kesinlik karşısında durdu
Yakında tekrar tanışmalıyım annem ve yakında büyülü gözlerim olacak
Yeni Dünyaların Marvel'lerine açıldı! Bu güvence bana verdi
Zihinsel huzura ihtiyaç duyuyordu. Sağlığım hızla iyileşti; Günlerim geçti
habercinin geri dönüşünü beklerken etkisiz saygılar
mektubumu sana taşıdım. Ve yine de, zaman zaman bir tür tereddüt hissettim
bu yolculuğu üstleneceğim yolumla ilgili olarak
Çok uzak görünüyor ve yine de bir nefes uzunluğu sürüyor. Ben gittim
Neredeyse her gün, ata hena, bakire olan Karnak'a
Sen Adası, yüzyıllar önce kendini taklit etti ve kanını olarak sundu
Gaul Tanrılarına Bir Fedakarlık. Bunun boyunca gezinmekten çok memnun oldum
Rüzgarların ve dalgaların dövüldüğü ıssız plaj. Ara sıra,
Üstü sunan Karnak kayalarının en yüksek seviyesini kaldırdım.
Bir tür platform ve oradan dalgalara sıçramayı düşündüm
Kaya dibinde görülen köpük. Diğer zamanlarda ben
ata hena taklit etmeyi düşündüm; Kesmeyi düşündüm
Firm Hand, burada varlığımızı aşağıda aktaran ince iplik. Ancak
Bir gün Marion yanlışlıkla bana akrabalarından birinin
_blew _-- Bunun yanı sıra, keşfetme girişiminde kendini mahvediyordu
filozofun taşı. Bu _blowers_, uzman olarak
Simya, genellikle bakmadıkları alembik şeylerini bulur
için-etkileri için ani ve korkunç zehirler,
Üzücü günler var, ne yazık ki! Genellikle felaket sonuçları ile istihdam edildi. Arasında
Bu simyacılar _powder olarak adlandırılanları keşfettikleri diğer şeyler
ardıllık_. Marion ile Vannes'e gittim, burada iyi adam
ikamet eder; Bana ölümlü hazırlarsa ona liberal bir ödül söz verdim
İçecek, kesin olan ve kurbanı tam kontrol altında bırakan
son ana kadar duyularının. Kazanç beklentisinden etkilenen,
Üfleyici, imbiklerini ateşin üzerine koydu ve bana kanıtlamak için
sıvısının etkinliği, odadan ayrıldı ve hızlı bir şekilde geri döndü
Kara kedi kollarında. `` Sadece filtremin etkisini izleyin '' dedi
Bana üfleyici, 'İzle!' Ve itiraz etmek için zamanım olmadan önce
deney, birkaç damla sıvı ağzına döktü.
Zavallı hayvan. Kedi hemen sessizce yatıyordu. Gözleri kaldı
Açık, parlak ve uyanık. Kolayca kendini uzattı
oynaklık. Ama küçük ve az uyku ile onun üstesinden geliyor gibiydi, o
bir tarafa yatırın; Birkaç hafif hareket yaptı-ve barışçıl bir şekilde sona erdi,
en ufak bir titreme veya ağrı belirtisi olmadan. Simyacı söylemişti
Bana gerçek! Yeni edindiğim hazinemi benimle aldım. Kesinlik
çok kolay ve tatlı olan bir ölümün güvenlik duygumu kapattığı,
güven ve güvenlik. Sonunda, bu gece Mezlean'a dönerek benim
Messenger, seni aramasının meyvesizliğini bildirdi,
Nominoe. Liderlerden biri olduğunuz isyan, kışkırttı
Korkunç misillemeler. Brittany kanda yüzüyor. Daha önce ayrılmaya karar verdim
Bu cinayet dünyasından yarın. Son talimatlarımı verdim
eski hizmetçiler. Uzun bir yolculuk düşünme bahanesi altında, ben
Ahitimi bu tabuta ekledi. "

Matemoiselle plouernel durakladı. Ancak o zaman o nominoe fark etti,
alnıyla derin meditasyon tutumunda oturmuş
Elinin üzerinde dururken, diğeriyle yazıyordu. O ana kadar
Cutket, Bertha'nın gözlerinden elinin hareketini gizlemişti.

"Nominoe!" dedi mademoiselle plouernel bir tür kınama tonunda, "Ben
Sözlerimi dinlediğinizi düşündüm-orada ne yazıyorsun? "

"Sözlerini yazıyorum Bertha."

"Neden öyle?"

"Onlara buna katılmak için" ve Nominoe sahip olduğu zarfı kaldırdı
masanın üzerine koydu.

"Bu paket ne içeriyor?"

"İkimizin gurur duyabileceğimiz aşkımızın hesabını içeriyor.
bize olanların anlatısı, sevgili Bertha. "

"Ve bu hesabı kimin için kullanıyorsun?"

"LeBrenn ailesinin torunları için," diye yanıtladı Nominoe,
makalesinin sayfalarından birinden:

     "Ah, Joel'in Oğulları-Bir gün bu çizgileri okuyacaksın
     Ben, Nominoe LeBrenn, bu yüce saatte Mezlean malikanesinde,
     Plouernel Bertha'nın gözünün altında-bunu hatırlamamak için uygun
     İyilik Meleği ve Concord ve adına unut, affet
     Ailesinin bizimkine yaptığı yaralanmalar. Merhametli ol! Hiç biri
     intikam veya misilleme! "

"Soylu kalp!" Bertha'yı gözyaşlarıyla nemli olarak cevapladı ve
Nominoe'yi sınırsız aşk ifadesiyle düşünmek.
"Buna göre, benim gibi, kesin olarak çözüldünüz, ayrılmaya karar verdiniz
Başka bir konut yeri için bu üzücü dünya? "

"Sadece gönüllü ölümün kapanabileceği kötü şöhretli bir ölüm olsa bile
Ben, yarın beni beklemedim, en ateşli dileğim olurdu
Bu gizemli yolculuk üzerine size eşlik et Bertha. "

"Ama hayatının hikayesini kime teslim edeceksin?
Babasının kardeşi Gildas LeBrenn, Kiralık Çiftçisi mi? "

"Kralın askerleri tarafından kasaplanan Gildas'ın mezarını kazdık.
Plouernel Kalesi'nin Merdiveni. "

"O zaman onu gelinin babasına, annenin
Erkek kardeş?"

"Demirci tankeru, dünden bir gün önce tutuklandı.
Ev, Vannes'e götürüldü ve Madok ile birlikte direksiyonda canlı kırıldı
Miller. My Long, benim 'Baz-Valan'
Nikekler, ikisi de korunmadı-binlerce gibi asıldı
Diğer isyancıların! "

Nominoe Rose, aldı ve seyahat cüzdanını açtı ve ondan çekildi
Ağır bir demircinin çekiçinin demir kafası.

"Şuna bak, Bertha! Bu aile kalıntılarımıza katılacak-Sad
ve bir SERF ailesinin acı verici kalıntıları. "

"Bu ne tür bir çekiç? Taşıyor, demir kafasına kesiliyor
Breton kelimeleri _ez-libr_. "

"Free_ olmak demek istiyorlar. Bu demirci tankeru cihazıydı.
Bu çekiç, ayaklanma sırasında silahı olarak kullandı. Ben geldim
Mezlean ormanında şafaktan önce bu sabah çok hissediyorum
Tina'nın babasının kaderini endişelendirdi. Bu evine erken gittim
Sabah. Orada gece vakti bekledikten sonra hesapladım, cesur değil
Mezlean yakınlarında gün ışığı ile çizin. Tankeru'nun evinde sadece onun
ıssız yaşlı anne. Tankeru tutuklanmıştı. Umutsuzlukla dikkati dağılmış
Bana oğlunun infazından haberdar etti. Gözlerim çekiçine hizalandı
soyu tükenmiş dövmesinin yakınında yatıyordu. Demir kafasını aldım. Demirci
Çekiç, sembolik kalıntılarımıza katılacaktır. El yazmaları ve
kalıntı, Vannes'de bir akraba, bir esnaf,
onları çocuklarına iletin. Bunlardan biri belki de bizim devam edecektir
Plebeian yıllıkları, matemoiselle plouernel tarihini yazarak ve
Nominoe LeBrenn. "

Nominoe daha sonra yazdığı gibi yazmaya ve okumaya başladı:

"Ben, Nominoe LeBrenn, bunu 17 Temmuz 1675'te Manor'da yazın
Mezlean, şafaktan bir saat önce. Plouernel'den Bertha yanında duruyor
Ben. Birkaç dakika içinde, çevrili olan malikaneyi terk edeceğiz
askerler. Meyve bahçesine kadar yol açan pasaj
nöbetçilerin izlendiği yolun altında. "

Nominoe yazmayı bıraktı ve Bertha'ya sordu:

"Alanlara ulaşmamızın kolay olacağını anlıyorum ve
Meyve bahçesinde bulunduktan sonra deniz kıyısı? "

"Çok kolay dostum. Bu malikanenin sahipleri tonozlu pasaja sahipti
Her seferinde geçmemek için yolun altına kazılmış
Bahçeye gitmek istedi. Onu çevreleyen yüksek duvarlar barınacak
Bizi askerlerin görüşünden. Tarlalara giden kapı olabilir
kolayca açılabilir. "

"Bahçeden ayrıldığımızda," diye yazmaya devam etti, "
deniz kıyısına acele et. Karnak'ın taşları orada yükseliyor. Gece
temizlemek; Ay parlıyor. Gezegenin yumuşak ışığı tarafından yönlendirilen Bertha
Ve ben, birbirimizin ellerini tutarak, eskilerin merdivenlerine tırmanacağım
Kaya, kurbanlara, Druid Trysting Place'e kutsanmıştır.
Hena'nın kanı, Bertha ve ben
granit kayanın platformuna ulaşmış olacak, o zaman
gökyüzünün ve okyanusun yoğunluğunun varlığı,
genişleri gözlerimizin önüne yayılacak, diz çökeceğiz ve
Seslerimize katılmak, adalet tanrısına şunu söyleyin:

"Bu dünyaya katılamadık-katılmaya karar verdik
ölüm! Ölümde, ebedi yeniden doğuşumuzun gizemli şafağı! Bu
fethetme Franks'ın bir kızının bir oğlunun expiatory birliği
boyun eğdirilmiş Galüller insanın görüşünde imkansızdır, onu kutsuyoruz
senden önce. İki ruhumuz bir araya geldi. Lütfen seni, oh,
Yüce! bundan sonra iki yarışımızla da aynı şekilde olabilir.
çok uzun zamandır düşman! Birinin pişman olmasına neden olmak lütfen
bu yüzyıllar boyunca taahhüt ettiği uyumsuzluklar ve diğeri
onları affetmek için! Bu isyana neden olmak için lütfen
ezilen, fazla zorluklar tarafından yönlendirildi,
Vanquishers. Bunu, bu yüzden bu, bu
Bu itici çatışmalarda son kez kan dökülür! Lütfen seni
gelecekte, ister fatihler isterse
fethedilen, sonsuza dek haklara eşit, görevlere eşit, eşit
adalet ve geniş bir insanlıktaki kardeşler gibi olun, oh, Tanrı Babamız!
Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik-Evrensel Cumhuriyet! '

"Duamızı bitirdikten sonra Bertha ve ben ..."

"Kalemin arkadaşım!" dedi matemoiselle plouernel. "Bana kalemini ver!"

Ve sayfanın altına yazdığı masaya yaslanarak
Nominoe başlamıştı:

"Ben, Plouernel Bertha, ne olacağının anlatısını kapatın
birkaç dakika. Duamız bitti, nominoe ve ben, ikimiz
Dizler ve kendinden emin bir sevinçle dolu, dudaklarımıza büyüye yaklaşacak
Bize yıldızlı kürelere kabul etmek için Philter; Biz yapacağız
Yakında bunun üzerine ruhlarımızın kendilerini kendilerine dönüştürürken
Karasal ambalaj ve sonsuza doğru parlak uçun. Ölüm ama
bedenin ruhtan ayrılması. "

Bertha bu son çizgileri izlerken, malikanenin saati vurdu
Sabah üç.

"Nominoe," dedi mademoiselle plouernel, "acele edelim;
Gün ışığından çok önce. Bu kağıdı ve demir çekiç kafasını yerleştirin
seyahat cüzdanınız. Onları masanın üzerinde bırakacağız,
atayabileceğiniz kişi. Eski hizmetçim bunu iletecek
O, ona elimden son bir sözle talimat vereceğim gibi, "diye ekledi
Du Buisson'a talimatları yazdı. Nominoe kağıtları ve demir çekiç kafasını cüzdanına yerleştirirken,
Bertha tabutunu açtı, ondan küçük bir şişeyi aldı
mavimsi sıvı, aynı şeyi koynunda sakladı, kendini ipek içine sardı
Mantle ve elini Nominoe'ya uzatmak, bir göksel ile dedi
gülümsemek:

"Gel dostum, hiçbiri hiçbiri o gizemli dünyalardan ayralım
Bilir-ve yeniden doğum saatimizde bileceğiz! "

"Ayralım, Bertha!"

Matemoiselle Plouernel ve Nominoe LeBrenn, malikanenin salonundan ayrıldı
Mezlean yeraltı pasajına inecek.

       * * * * * *

Yukarıdaki gökyüzü güzel. Gecenin çiyini emprenye eder
Bu keyifli yaz gecesinin atmosferi hassas bir tazelikle.
Yaklaşan Şafak Yıldızları Saldırıyor ve Doğu'yu Tırtı
Horizon mor. Yalnızlığın sessizliği tek başına rahatsız olur
Deniz mırıltısını empoze etmek, sakin ve sonoorle kıyıya yuvarlanıyor
Antik Galya'nın kutsal taşları olan Karnak'ın taşlarını yükseltiyor! devasa
Kubbesi için silahlı bir tapınağın sütunları! On uzun
Caddeler muazzam kurban sunağına doğru birleşir. Zafer
Gaul Tanrısı!

Ufuk, günün ilk yangınları tarafından kızarır. Tepeleri
Azure okyanusunun uzun gerilmiş dalgaları şeffaf bir şekilde kabarık hale gelir. .
Plaj kumları altın toz gibi parlıyor. Güneş alevlenir; Işınları
Kurban sunağı göz kamaştırıcı bir aureola ile sarıyor gibi görünüyor; üstünde,
Kuşlar sabah senfonilerini söylüyor.

Sunakta, cansız, birbirine yakın, kolları bir
Yüce ve iffet kucaklıyor, Plouernel ve Nominoe LeBrenn'in Bertha'sını yalan söylüyor.
Güzellikleri ölüm boğazlarından kurtulur. Dudaklarında bir gülümsemeyle
Ve gözleri yarı kapalı, barışçıl bir şekilde sarılmış gibi görünüyorlar
Sakın. Ölümsüz ruhları dünyevi bedenlerini terk etti; kaçtı
Kendini yeni bir bedende reenkarne etmek, dünyaya uygun bir beden
Bu onların konut yeri olacak, daha hafif takan gezgin gibi
Daha hafif bir iklimde seyahat ederken giysiler.




Epilog.


Bertha ve Nominoe bu saatte yaşıyor, beden ve ruh, ruh ve madde,
Yeryüzünde hiçbirimizin olmadığı, hepimizin
Gidecek-Dünya'daki misyonumuzu gerçekleştirdikten sonra.

Oğlum öldüğüme inanıyordu, gerçekten Nantes'te ölüme bırakıldım
Kendimi en üst düzeyde savunduğum askerler tarafından. Hatta benim
Ev sahibi beni ölüme götürdü. Mezarımı temin etmekle meşguldü.
Yaptığım hareket ona hala yaşadığımı açıkladı. Benim tarafından emzirildi
Kardeş bakımı olan arkadaş, yaralarımdan kurtuldum ve kaldım
Gizlice çıktığım güne kadar sığınak yerimde gizli
Beni Londra'ya götüren bir İngiliz gemisinde Nantes'te. Oradan ben
bir arminin bana biriyle emanet ettiği Hollanda'ya geçti
gemileri. Kendimi Fransa'dan sürgün bulduğumda, akrabamı istedim
Ailemin anlatılarının ve kalıntılarının kaldığı Vannes'de
Güvenli tutma için, onları bir Breton gemisi tarafından bana iletmek. Buldum
Tankeru'nun demircinin çekiç ve arşivleri tarafından artan kalıntılar
Nominoe tarafından bırakılan kağıt sayfaları. Mektubun ve
Kendi hatıralarım, ben, Salaun LeBrenn, önceki hikayeyi tamamladım,
atalarım tarafından bana bırakılanlara katıldım ve
torunlarıma iletin.

Ne yazık ki! Belki oğlumun ölümü için kendimi suçlamalıyım. İhmal ettim
Ona olmadığını öğreterek intihara karşı zihnini güçlendirmek
kurtuluşumuzun saatini öngörmemize izin verdi ve bunlar
Bu hayatın denemelerinden kaçmaya çalışan, Tanrı tarafından cezalandırılır
ya onları ayırarak, ölümden sonra birleşmeleri bekleniyorsa veya
onları yeryüzündeki reenkarnasyona kınayarak.

Ne yazık ki! İhmali açıklamam bu birçok kişi sırasında devam etti.
yıllar süren sürgün. Aldığım denemeler sadece öfkesini silahsızlandırsın
Tanrı ve Oğlum için ayrılan cezayı yumuşatın.
Onu ölme noktasına kadar seven onunla ruh dünyasında sendika
onunla.

Şimdi 1715 yılında ve hayatımın doksan birinci yılında,
1675 yılından bu yana Hollanda'da ikamet ettikten sonra ve
1680, Arminin dul eşi Wilhelmina Vandael ile evlendim.
İstihdam ettim. Bu yıl Fransa Kralı Louis XIV,
ölü. Saltanatı sonuna kadar ulusa gerçek bir bela devam etti.
Ayaklanmalar ayaklanmaları takip etti ve kendi başlarına boğuldu
kan. Dini zulümler dini zulümler izledi. .
Henry IV'ün dini savaşlara son verdiği Nantes'in fermanı
yarım yüzyıl sürdü, iptal edildi ve ülke yine bir av
dini hoşgörüsüzlüğü terk etmek.

XIV. Louis'in ölümü kesinlikle dindarlara son verecek
zulümler; En azından onları hafifletecek. Binlerce Protestan,
Fransa'dan terör saltanatı tarafından sürüldü, şüphesiz, şimdi geri dönecek
kendi ülkelerine. Bu zevk benim olmayacak. Ben çok zayıfım
Böyle bir yolculuk yapmak için yıllarca. Ama benden daha mutlu ise, sen,
Oğlum Alain, yarışınızın beşiğine dönmeli, asla kaybetmeyin
Ailemizin korkacak her şeye sahip olduğu gerçeğinin görüşü
Etkisi neredeyse yükselişte görünen İsa toplumu
her ülke.

Sana, oğlum Alain-yaşlılığım ve sürgünümün oğlu-şimdi miras ediyorum
Bu efsaneler ve ailemizin kalıntıları. Onları sana miras ediyorum
Oğlumun küçük kardeşi Nominoe, hiç ağıt yaktı, ağladı. Şimdi bile benim
Çift intiharı hatırladığımda gözler gözyaşlarıyla bulanıklaşıyor
kendisi ve Plouernel Bertha.

Siz, oğlum Alain, bu efsaneleri ve kalıntıları iletebilirsin
Torunlarınız! Yakında Hollanda Cumhuriyeti'nden ayrılabilsin,
Sürgünlerin sığınma ve sığınağı ve Fransa'ya dönün. Tanık olabilir misin
Victoria'nın kehanetinin gerçekleştirilmesi büyük-düşüş
Monarşi, Galya'nın Kurtuluşu!

Joel'in oğlu, ülkemizin günün şafağını görmek için yaşasın,
Frankish fethi tarafından kendisine dayatılan yabancı ismi dökmek,
eski ismini yeniden değerlendirecek-Gauls_ republicess_ ve
Kendi antik kırmızı bayrağının görkemli kıvrımlarının altında kendini barındırın,
Gallic horoz tarafından üst üste!-Komün ve Federasyon!

Son olarak, çocuk sahibi olmanız durumunda,
Ailemizin plebe efsanelerini doğrudan torunlarınıza iletin,
Onları hayatta kalan iki şubeden birine miras bırakacaksınız.
aile.

Birincisi, ataları LA'da evlenen Renneponts'tan
Rochelle, on altıncı yüzyılın sonuna doğru, kızı
Zırh Odelin, yazıcı Christian'ın oğlu. Haberim yok
Uzun yıllar boyunca ailemizin Rennepont şubesinden. Olacaksın
Sonun sonuna kadar La Rochelle'de sormak zorunda
Yüzyıl Onları ikamet etmelerini biliyordum.

Ailemizin diğer şubesi Gerolsteins, Egemen
Almanya'daki prensler ve korsan Gaelo'nun torunları, torunu
Atamız Eidiol ile tanışan ata vortigernimiz,
Onuncu yüzyılda Parisli Skippers, kuşatma vesilesiyle
Northmans tarafından Paris. Gerolstein Prensleri hüküm sürmeye devam ediyor
Almanya ve Protestan dinine sadık kaldı
Gerolstein'dan Prens Charles tarafından kucaklandığı zaman
Coligny'nin arkadaşı ve oğlu Roche-la-Belle savaşında savaştı
Atalarımız Odelin'in yanında La Rochelle Zırhı.

Ya Gerolsteins ya da Renneponts Aile Arşivlerimize ve
Kalıntılar sizin tarafınızdan bırakılacak, devam etmemeniz durumunda
Posteriteniz.

Bu efsanelerle birlikte, size ve torunlarınıza miras bırakıyorum
Kilise ve telif hakkı için aile nefreti.

SON. Dipnotlar:

[1] hepsi kendilerine başarı ihtişamını atfeder; tersine çevirir
sadece bir tanesine impat.

[2] Cornelius de Witt'in işkencesinin yukarıdaki detayları
Bu Strofe'u iğrenç acıların ortasında okumak için.
titizlikle kesin. Bkz. Basnage, Birleşik İllerin Historisi_,
Vol. İi, s. 171.

[3] Bu zulümlerin görgü tanıkları tarafından yazılan mektuplar için bkz.
Basnage, _ Birleşik Eyaletlerin Historisi; Kampanyanın olayları
1672_, Lahey'de yayınlandı, 1675: _The Cry of the Martyrs_, yayınlandı
aynı şehirde, 1673; vb.

[4] Şok edici ayrıntılarını vermek imkansızdır.
şekil bozukluğu.

[5] Bunun gibi gerçekler, vahşi barbarlıklarından inanılmaz görünüyor,
Otantik tanıklar neredeyse her gün saltanat altında onaylamadı mı?
Büyük hükümdarın. "Askeri kısıtlama kasabaya geldi
çan ve davul sesi; Sonra melankolik gösteriyi döşenmişti
yıkılan evin, taşlar, kirişler, kereste,
Demir halka açık olarak satıldı, çünkü sahibi vergisini ödemedi.
vb.
Vergiler_ veya _Colleed Orderances_, Paris, 1761, makale
Askeri kısıtlamalar; Forbonnais, _ Finansta Araştırmalar, vb.

[6] On sekizinci yüzyılın sonunda bile kadınlar asalet arasında
hala ülkede, özellikle ülkede maskeler giyiyordu
bronzluk renklerinin tazeliği.

[7] On altıncı yüzyılda,
Vogue'da çok fazla efsane olan filozof taşını aramak
"üfleyiciler" olarak adlandırılan, körüklerinin sürekli oyunu nedeniyle
kaynaştırma metallerinin çalışması.






Projenin Sonu Gutenberg Demircinin Çekiçinin E -Kitabı veya
Köylü Kodu, Eugene Sue tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACKSMITH'S HAMMER ***

***** This file should be named 34987.txt or 34987.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/8/34987/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
