*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Guide for the Study of Animals (Hayvanların incelenmesi için bir rehber)
Yazar: Worrallo Whitney
Yayın Tarihi: January 16, 2011 [EBook #34984]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Guide for the Study of Animals, by
Worrallo Whitney and Frederic Lucas and Harold Shinn and Mabel Smallwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Guide for the Study of Animals

Author: Worrallo Whitney
        Frederic Lucas
        Harold Shinn
        Mabel Smallwood

Release Date: January 16, 2011 [EBook #34984]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GUIDE FOR THE STUDY OF ANIMALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





Transcriber'ın Notları: Açık tipografik hatalar
Düzeltildi, ancak aksi takdirde yazarın yazımı korundu.




 İçin bir rehber
 Hayvanların incelenmesi


 Bir komite tarafından
 Chicago'nun Biyoloji Yuvarlak Masası
 Lise


 Worrallo Whitney, Başkan
 Bowen Lisesi

 Frederic C. Lucas
 Englewood Lisesi

 Harold B. Shinn
 Schurz Lisesi

 Mabel E. Smallwood
 Lane Teknik Lisesi


 D. C. Heath & Co., Yayıncılar
 Boston - New York - Chicago




 Telif Hakkı, 1911,
 D. C. Heath & Co.
 1 E 3




Önsöz


Hayvanların incelenmesi için aşağıdaki rehber,
Ortaokullar. Talebi üzerine yazarlar tarafından hazırlandı
Biyoloji Yuvarlak Tablosu, öğretmenlerinden oluşan bir dernek
Yazarların almak istedikleri Chicago liselerinde biyoloji
Birçok yararlı olanı takdir etmelerini ifade etme fırsatı
makalenin önerileri ve eleştirileri.

Zoolojideki bir lise kursu oluştuğunda zaman geçti
sadece benzer bir kursun biraz basitleştirilmiş bir baskısından
kolej. Tüm öğretmenler artık herhangi birinin motivasyonunun
Kurs, öğrencinin ihtiyaçlarına uyarlanabilirliği olmalıdır ve
Bu zooloji, öğrenci açısından öğretilmelidir
konununkinden daha. Bu kılavuzu hazırlarken, yazarlar
Bu noktaları aklınızda tutmaya çalıştı.

Sunum meselesi, konular sırası ve seçimi
Materyal çok tartışıldı, ancak görüş eğilimi
Sonunda, tipte bir çalışma yerine ekolojik bir
hayvanlar; genç öğrenciler için kısa bir
genel olarak çok sayıda hayvanın incelenmesi
Biyolojik hukuk, çok az tipte kapsamlı bir çalışma yerine.
Bir referans kütüphanesinin kullanımının
ile bağlantılı olarak ve takviye etmek için kesinlikle önemli
laboratuvar çalışması, çünkü yeteneğinin ötesinde bazı konular var
Orijinal soruşturma için genç öğrenci ve imkansız
Kalabalıklarımızdaki konuya genellikle tahsis edilen zaman miktarı
müfredat. Zoolojinin ekonomik tarafı büyük önem taşıyor,
özellikle tıbbın uygulanan bilimleri üzerindeki etkisi,
Sanitasyon, ev bilimi ve tarım ve bu aşamada
Bu rehberde özel ilgi gördü.

Saha çalışmasının arzu edilebilirliği her zaman tanındı, ancak
okulların çalışması gereken özel koşullar
Az değerde saha çalışması için herhangi bir set talimat yapmak için vb.
Çoğu durumda bu çalışmada atlanmıştır. Her öğretmen yapabilir
Materyal toplamak ve çalışma için kolayca bu tür özel bir yön verin
Sahada okulun yeri olarak ve mevcut zaman
belirleyecektir.

Zooloji muhtemelen öğrencinin ilk laboratuvar bilimi olacağından,
Yazarlar, kılavuzun daha resmi bir kısmından önce geldiler.
tanıdık ve kolay elde edilen hayvanlar için bir dizi kısa egzersiz
öğrenciyi laboratuvar yöntemine tanıtmak için ve
İlgisini teşvik eder, sürekli olarak onu eğitmek için onu eğitmek
örnekler için görünümde ve ona ne kadar öğrenilebileceğini göstermek
Sadece gözlerini kullanacaksa, etrafındaki ortak şeylerden. Biz
ayrıca kılavuzun daha resmi bir kısmını böceklerle başlattı,
Sonbaharda kolayca toplanırlar ve canlı olarak incelenebilirler.
Dahası, sınıflandırma ilkelerini ve
Anahtarları ve diğer isimleri kullanma yöntemi
hayvanlar. Bu pedagojik olarak sağlam görünüyor, bazı son zamanlarda
Öğrencilerle yapılan deneyler
Bir çocuğun yeni veya garip bir örnek gördükten sonra zihni "Nedir?"

Kılavuzun daha büyük bir kısmı,
genellikle durum. Yazarlar ayrıca bunun doğru olduğuna inanıyor ve
öğrencinin doğal ilgisine uygun olarak. Hizmet edecek
Zoolojisini günlük deneyimleriyle daha yakından bağlayın.

Öğretmenin bir şansı verecek kadar malzeme sağlanan malzeme var.
En iyi amaçlarına veya koşullarına göre en iyi uyarlanmış olanı seçin
Zoolojiye bir yıldan fazla veren okulları sağlayın.




İçerik

                                                                 SAYFA


Bölüm I

 Canlı Hayvanların Giriş Çalışmaları 1

Sinek, 1; Kurtçuk, 3; Hamamböceği, 4; Örümcek, 5; Kriket, 6; Çekirge,
7; Kelebek veya güve, 9; Caterpillar, 10; Tussock Güve, 11; Beetle,
13; Damsel Fly Larva, 14; Bitki bitleri ve ölçek böcekleri, 15; Su hataları
ve böcekler, 17; Kütüphane ile tanışmak, 18.


Bölüm II

 Böcekler 20

Saha Çalışmaları, 20; Çekirge veya çekirge, 23; Karşılaştırmalı çalışma
Orthoptera, 28; Orthoptera'nın anahtarı, 29; Dragon Fly, 30; Bal arısı, 31;
Böceklerin Genel Çalışması, 33; Böceklerin Gözden Geçirilmesi, 35; Müdürün Anahtarı
Emirler, 36; Bazı ortak kelebekler, 38; Böceklerin özeti, 37;
Genel İnceleme ve Kütüphane Alıştırması, 40.


Bölüm III

 Yapı ve fonksiyon arasındaki bağlantı 44

_Protozoa_: hücre çalışması, 44; Karşılaştırmalı çalışma, 48; Gözden geçirmek
ve kütüphane egzersizi, 49; Süngerler, 51; İnceleme ve kütüphane egzersizi,
53. _coelenterates_: Hydra, 54; Karşılaştırmalı çalışma, 58; İnceleme ve
Kütüphane egzersizi, 59. _ -worms_: yaşayan solucan, 61; Harici
Morfoloji, 64; İç morfoloji, 64; Mikroskobik anatomi, 66;
Özet, 68; Gözden Geçirme ve Kütüphane Alıştırması, 70; Aralarında bağlantı
Yapı ve işlev, 72.


Bölüm IV

 Çevreye Uyum 73

_Crayfishes_: yaşayan kerevit, 73; Morfoloji, 75; Özet, 79;
Gözden Geçirme ve Kütüphane Alıştırması, 81.


Bölüm V

 Düşmanlardan Koruma İçin Uyum 83

_Mollusca_: istiridye, 83; Salyangoz, 87; Kalamar, 89; Karşılaştırmalı çalışma, 91;
Gözden Geçirme ve Kütüphane Egzersizi, 92. Dış iskeletlerin karşılaştırmalı çalışması,
93; Koruyucu renklendirme, 94; Hayvan dernekleri, 96; Koruyucu
Alışkanlıklar ve güçler, 98; Savunma yapıları, 99; Tez: "Uyum
Koruma için, "99.


Bölüm VI

 Omurgalı 101

_Fishes_: yaşayan balık, 101; Dış yapı, 103; Ağız ve solungaçlar,
105; Kanal ve dolaşım sistemi, 107; İnceleme ve kütüphane
Egzersiz, 110. İlkel Kordonlar, 112. _Amphibia_: Yaşayan Kurbağa veya
Kurbağa, 114; Ağız, 116; Sindirim, emilim ve
Atılım, 117; Dolaşım ve solunum organları, 120; Gergin
Sistem, 123; Endoskeleton, 125; Karşılaştırmalı çalışma, 129; Genel
Gözden Geçirme ve Kütüphane Egzersizi, 129. _Reptiles_: Yaşayan Yılan, Kertenkele,
ve kaplumbağa, 130; Gözden Geçirme ve Kütüphane Egzersizi, 132. _Birds_: Living
Güvercin, 133; Tüyler, 136; Kuşlar ve göç, 139; Laboratuvar
Egzersiz, 139; Saha çalışması, 141; Gözden Geçirme ve Kütüphane Alıştırması, 142;
Genel olarak göç, 145. _Mammals_: Kemirgenler: Yurtiçi Tavşan, 146;
Vahşi Tavşan, 148; Kobay veya beyaz sıçan, 149; Sincap, 150;
Kütüphane Alıştırması, 152. _Carnivora_: Laboratuvar Egzersizi, 153; Kütüphane
Egzersiz, 155. _UNGULATES_: Laboratuvar Egzersizi, 157; Kütüphane
Egzersiz, 160. At, 162. Omurgalı iskeletinin homolojisi,
168.


Bölüm VII

 Türlerin korunması için uyarlamalar 170

Üreme yöntemleri: basit veya aseksüel yöntem, 170; Karmaşık veya
Cinsel yöntem, 171. Gelişme: Yumurtanın Yapısı, 172;
Bir yumurta gelişimi, 173; Bir sivrisinek metamorfozu, 174;
Bir kelebeğin metamorfozu, 176; Civcivin gelişimi, 177.
Gençlerin Korunması ve Bakımı: Kütüphane Egzersizi, 179.
Türlerin korunması: Gözden geçirme ve kütüphane egzersizi, 180. Bölüm VIII

 Kümes hayvanları 182

       * * * * * *


 Sözlük 189




Hayvanların incelenmesi için bir rehber




Bölüm I

Canlı hayvanların giriş çalışmaları


Aşağıdaki kısa egzersizlerde birincil amaç,
öğrencinin çeşitli şekillerde aktif, özenli ilgi
Elinde olabilecek hayvan yaşamının, ona ne ve nasıl olduğunu hatırlatan
Çeşitli yaratıklar yiyor, nasıl nefes alıyorlar,
dünya, nasıl olur ve belki de başkalarının nerede başarılı oldukları
hata. İkincil önem, laboratuvarın tanıtımıdır
Yöntemler kolay aşamalara göre. Öğrenci onun doğal olduğunu hissetmeli
Merak sadece kesin amaçlara yönlendiriliyor ve özgür
kendi yolunda araştırmak.

Burada verilen türler,
erken sonbaharda ve çeşitli durumlarda bu egzersizler için kullanılabilir.
Kesinlikle bahsedilenlerden başka formlar. Harika bir şey olmalı
Sınıf tarafından karışık toplama anlaşması ve
toplanan malzeme aşağıdaki türler muhtemelen adil olacak
bolluk.


Yaşayan Sinek


    _Materials._

Küçük geniş ağızda kafeslerde ve bireysel örneklerde canlı sinekler
Havanın kabulü için pamuk tıpaları ile şişeler. Şeker kristalleri
besleme için kullanılabilir. Basit lensler.


    _Observations._

Vücudun üç bölgeye bölünmesine dikkat edin: kafa, toraks ve
karın. Altı ayak, büyük kanatlar ve küçük hisler olabilir
Büyük gözler, genişletilebilir ağız gibi kolayca bulunabilir ve
Büyük kanatların altında küçük gelişmemiş olanlar küçük gibi görünen
düğmeler.

1. Örneğinizin genel rengini belirtin ve özel bir
vücudunda işaretler.

2. Vücut pürüzsüz mü yoksa herhangi bir tür kaplama mı var? Göze alıyor musun
temiz bir hayvan olarak sinek? Neden?

3. Sinek hangi koşullar altında bacaklarını kullanıyor? kanatları? Ne
baş aşağı yürümesini sağlıyor mu? Küçüklere ne kullanabilirsin?
kanatlar?

4. Feelers'ın ve gözlerin göreceli boyutuna bakılırsa,
Sinek daha çok görüşüne veya hissine güveniyor mu? Çünkü
Gözler muhtemelen onları gördüğünüz herhangi bir yeri görebilir, belirleyin
Sinek ne kadar bir daire görebilir.

5. Sinek nasıl yer? Katı mı yoksa sıvı yiyecek mi yiyor?

6. Kullanılmadığında genişletilebilir ağız (_proboscis_) nerede tutulur?
"Yüzünü yıkarken" sinek ne yapıyor?

7. Ahır ve sokaktaki kendi gözleminizden ne yapıyorsun
Sineklerin yemeğini seçerken temizliğini biliyor musunuz? Nasıl olur
kilerdeki eşyaları etkiliyor mu?

8. Yukarıdaki ifadelerden, sineklerin nasıl ciddi olabileceğini gösterir
Hastalıkla uğraşmada faktör.

9. Yetişkin sineklere karşı koruma olarak ne anlam kullanılabilir?
Üreme yerlerine ve "kurtçuklara" karşı mı?


    _Suggested çizim._

A. Tüm sinek, yukarıdan görüldü, x 4.


Yaşayan kurtçuk


    _Materials._

Bazı yiyeceklerle tavalarda veya pamuk durdurulmuş şişelerde yaşayan örnekler
malzeme ve nemli bez veya kağıt; lensler.


    _Observations._

Kurtçuk veya Grub'un genel solucan benzeri formuna dikkat edin,
ve tek tip renk ve tüm ayrıntılı yapıların yokluğu,
Kanatlar ve Feelers.

1. Bu yaratık uçuş veya yürüyüşe mahkum olduğu için
Böcek, hangi organların görünmesi gerekecek? Herhangi bir gösterge var mı
Şu anda bu yapılar?

2. Numunenin rengini verin ve varlığın nasıl veya
Güçlü ışığın olmaması rengi etkilemiş gibi görünüyor. Bu mu
Tanıdığınız hayvanlarda veya bitkilerde olağan etkisi?

3.. Hayvanın bir yerden bir yere nasıl geldiğini söyleyin,
Bu çalışmaya hangi yardımcı olduğunu bulduğunuz özel yapılar.

4. Kafa ucuna nasıl söyleyebilirsiniz? İş miktarının nasıl olduğunu söyle
ağız ve ağız parçaları boyutlarını ve dolaylı olarak
oldukları bölgenin.

5. Kurtçukları hangi duyular ve duyu organları var? Bunlardan herhangi birini test et
Duygular veya organlar nazikçe, herhangi bir şekilde emrinizde veya herhangi bir
Bu çizgi boyunca yaşadığınız deneyim. Hangi duyular veya organlar görünür
En iyi gelişmek için?

  6. Aktif veya halsiz alışkanlıkların nasıl da nasıl olduğunu açıklayın
  duyuların durumuna göre belirlenir veya belirlenir veya
  duyu organları.

  7. "Doğa Ana" kurtçukların gelişmesini istediğinden
  Hızla, enerji ve malzemede nasıl ekonomik hale geldiğini söyleyin
  onları oluşturuyor.

  8. Kurtçukların reddetme maddesindeki gelişiminin nasıl olduğunu gösterin
  aslında faydalı.

  9. Sinekler ve insan refahı açısından, nedenini gösterin
  Kurtçukların yaşamasına izin verilmemeli,-
  önlendi.

  10. House Fly'in pupasının hikayesine bakın; .
  Botfly'nin gelişimi ve çalışması; öküz dalgası; ki
  çeçe sineği.


    _Suggested çizim._

A. Kurtçuk veya Grub, yan görünüm, x 4.


Yaşayan hamamböceği


    _Materials._

Kafes, kavanozlar veya pamuklu geniş ağızlı şişelerdeki bireysel örnekler
Havayı kabul etmek için tapa. Malzemeli büyük kafeslerde birkaç hamamböceği
yiyecek ve gizleme için.


    _Observations._

1. Hamamböceği genel renk ve ortalama boyutu nedir?

2. ROACHES günün hangi saatinde en aktiftir? Nerede
Diğer zamanlarda saklanın mı? Şekil ve renk yardımı gizlemeleri nasıl?
Onları yapabilecek garip veya çarpıcı renkleri veya işaretleri not edin
arkadaşlarına ayırt edilebilir.

3. Roach hızlı mı yoksa yavaş hareket eden bir hayvan mı? Nasıl olur
Hakkında,-Koşarak, zıplayarak, yürüyerek, sürünerek, yüzerek veya uçarak mı?
Örneğinizi sırtına çevirin ve uygun olduğunu nasıl kurtardığını görün
konum. Kanatların göreceli boyutuna ve gelişimine dikkat edin ve
uçuşta kullanımları.

4. Yaralanmamışsa, numunenizde altı bacağı vardır. Neden adım atmıyorlar
birbirine göre? Bacaklardaki sert kıllara ve beyaz pedlere dikkat edin
ayakların altında. Bu yapılar hayvan için nasıl yararlı olur?

5. Büyük, siyah, parlak gözler
KAFA; Uzun "boynuzlar" veya hisler gözlerin hemen altına bağlanır.
Hangi anlamda, görme veya his üzerine, roach'ın bağlı olduğunu düşünüyor musunuz?
Daha? İfadenizi açıklayın.

6. Ağzın yanında uzun ve kısa bir çift "Feelers" vardır; belki
Bunlar tatma veya koklama içindir. Roaches ne yemeyi sever? Yapmak
Yemeklerini mi seçiyorlar? Ne hasar yapıyorlar?

  7. Bir ev hamamböceği nasıl kurtulabilir?


    _Suggested çizim._

A. Yukarıdan görülen bir hamamböceği.


Yaşayan Örümcek


    _Materials._

Yaşayan örümcekler, tercihen büyük olanlar, kafeslerde; bireysel örnekler
Pil kavanozlarında veya geniş ağızlı şişelerde. Kozalar. Basit lensler.


    _Observations._

Her öğrenci, ortak olanlardan herhangi biri oldukça muamele görürse
Örümcekler ısırık veya yaralanma korkusu olmadan ele alınabilir.

1. örümceğin vücudunun iki bölgede olduğunu unutmayın, kafa thorax ve
karın ve sekiz bacak tarafından desteklendiğini. Hangi kısmına
Vücut bacaklar bağlı mı?

2. Feelers'ı bulun; Eğer kulüp şeklinde ise, örneğiniz bir
erkek. Numaralarını belirtin ve nereye bağlı olduklarını söyleyin. Nedir
Örümceğinizin cinsiyeti?

3. Genellikle önünde sekiz yakın görüşlü göz vardır.
KAFA. Gözlerin rengini belirtin ve bir diyagramla
ayarlama.

4. Gövde ne tür bir malzeme ile kaplıdır (lensi kullanın)?

5. Örneğinizin rengi nedir? Hangi özel işaretlere sahip?

  Örümcek türünüzün adını öğrenin.

6. Örümceği parmaklarınızın içinde tutarak, üzerine düşmesine izin verin
Döndürür ve tırmanmasını ve dönmesini izler. Kaydetmek
iplikçilerin sayısı, durumları ve nasıl davrandıkları. Öyle
Konular yapışkan mı? Eğer öyleyse, örümcek neden ağına yapışmıyor? Ki
Web bir ev için mi yoksa trampet için mi kullanılır?

7. Ayakların iş parçacığına nasıl yapıştığını keşfetmeye çalışın.

8. Bir kozayı inceleyin, dış biçimini ve yapısını not edin ve
üstte bir açıklık için. Bir kozayı dikkatlice açabiliyorsanız
Makas, iki katını arayın ve içeriğini inceleyin.

9 Durum Üç kullanım örümceğinin ipeği için.

  10. Örümceklerin hayvan popülasyonu arasındaki işi nedir?
  Dünya ya da hangi kullanımlar?

  11. Kapılardan Çeşitli Ağlar Bulun: Tekerlek Web, Çadır Ağı,
  Üçgen ağ, vb.

  12. Atlama örümcekleri diğerlerinden nasıl farklıdır?
  eğirme ve besleme alışkanlıkları?

  13. Örümceklerin balonlanmasıyla ne kastedildiğine bakın. Ne zaman öğrenin
  Balonlama meydana gelir ve ne başarılır.


    _Suggested çizimler._

A. Tüm örümcek, yukarıdan görüldü.

B. Bir koza.


Yaşayan kriket


    _Materials._

Kafeslerde yaşayan kriketler, yiyecek ve gizleme malzemeleri ile,
ve geniş ağızlı şişelerde veya pamuklu şişelerde bireysel örnekler
Stoper'lar.


    _Observations._

1. Kriketlerin ortalama boyutu ve genel rengi nedir?

2. Onları yakalamaya çalıştığınızda ne yapıyorlar? Hangi Yapılar
Bunları yapmalarını sağlamak?

3. Koşmak için yan yana uzanan üç çift bacaktan veya
kavrama ve atlama veya tırmanma için hangi geriye doğru? Hangi Yapılar
İşlerini düzgün yapmalarını sağlayacak bacaklar var mı?

4. Kriketin kanatlarının ne kadar iyi gelişmiş olduğuna dikkat edin ve nasıl
Çok kullanılırlar veya hayvanın alışkanlıklarını nasıl etkiledikleri.

5. Kaç tane projeksiyon dikenleri var.
vücut? Süs mü yoksa yararlı mı? Nasıl? Kadın kriketlerin bir
Yumurtaları yatırmak için özel mızrak şeklindeki omurga.

6. Bir sütunda duyuların bir listesini yapın (görme, duygu vb.) Ve
her durumun karşısında ne tür bir organ kullanıldığı ve nerede olduğu
yer. Kulaklar, ikinci uzun parçadaki dikdörtgen beyaz lekelerdir
ön bacaklar.

7. Kriketin katı yiyecekleri çiğnediğini veya sıvıyı berbat edip etmediğini öğrenin
yiyecek ve ısırma çeneleri veya çıkıntılı dudaklar olsun. Bakın
Bir kürdan veya parmağınıza ve eğer kriketlere saldıracak
herhangi bir girişim olup olmadığı uzun süredir sınırlı kalmış
kannabalizm. Doğal gıda hayvanı mı yoksa sebze meselesi mi?

  8. Kriketler nasıl cıvıltılar?

  9. Doğada ne iş yapıyorlar?

  10. Bir bebek kriket nasıl gelişir?


Yaşayan Çekirge veya Çekirge


    _Materials._

Geniş ağızlı şişeler veya kavanozlardaki ayrı örnekler ve diğer
Kafeslerdeki örnekler, çim veya yeşillik ile yiyecek ve gizleme için.
Basit lensler.


    _Observations._

Örneğinizin biçimine ve boyutuna, rengine, sayısına dikkat edin.
bacakları ve hisleri. Gözleri bulun; İki büyük göz, bir
İki fiil arasında ve her birinin iç kenarının yakınında
Büyük göz, başka bir küçük göz. Bir lens ile işaretlere dikkat edin
büyük gözler. Ağzını bulun ve dudaklarını ve parmak benzeri not edin
Feelers. Bir dış kanat çizin ve sonra dikkatlice çizin
Kanat altında hassas, her ikisinin de tekrar yerine katlanmasına izin verir.
Kanatların altında dairesel veya hilal şeklindeki membranları bulun,
kulak zarları. Çekirgenin vücudunun genişlemesini ve sözleşmesini izleyin
nefes almak ve her iki tarafta küçük nefes deliklerini bulun
vücut. Nefes oranını kendinizle karşılaştırın.


    _Questions._

1. Hangi çevrede ve çekirgenin rengi nasıl korur?
BT? Diğer için hizmet edebilecek ne renk işaretlerine sahiptir?
Sinyal olarak görmek için çekirge mi? Bu sinyalin nasıl yapıldığını açıklayın.

2. Bacakların atlamada yay gibi davranacak şekilde nasıl yerleştirildiğini açıklayın
ve yanma.

3.. Kanatların üst tarafa bağlı olmasının ne kadar avantajları ve
Vücudun alt tarafındaki bacaklar?

4. Küçük kanatların nasıl koruyucu olduğunu ve büyük kanatların nasıl
korunur.

5. Grasshopper'ın ağzının üzerinde olması neden daha iyi?
Önün yerine başının yanında mı?

6. Büyük gözlerin uzak görüşlü olması gerekiyordu, küçük olanlar
miyop. Büyük gözlerin nasıl daha avantajlı olduğunu belirtin
konum ve ne kadar bir daire görebilecekleri etrafında.

7. Çekirgenin nasıl nefes aldığını açıklayın.


Yaşayan kelebek veya güve


    _Materials. _

Büyük kavanozlarda veya kafeslerde bireysel örnekler ve diğer örnekler
yeşillikli kafesler; Basit lensler ve bir iğne veya pim.


    _Observations._

Kelebekler genellikle alışkanlıkları ile güvelerden ayırt edilebilir
dinlenirken kanatlarını üstlerinde tutmak
Sonunda düğmeli ve oldukça ince
karın. Güveler genellikle kanatlarını katlar veya tutar
uzanmış, onların hisleri toplanmış değil ve bedenleri
oldukça hantal.

Bu noktaları numunenizde ve üst kısımın renklerini gözlemleyin ve
kanatların yanında. Büyük gözleri bulun ve bunları bir
lens. İğne veya emme tüpünü dikkatlice pim ile
Kafanın altında iki kalkan arasında bulabilirsiniz. Bulanıklığa dikkat edin
Vücudun ve kanatları kaplayan "toz". Bazılarını inceleyin
Bu toz bir lens altındaki.


    _Questions._

1. Örneğiniz bir kelebek mi yoksa güve mi? İfadenizi kanıtlayın. Eğer
Mümkün olan örneğinizin adını verin.

2. Numunenizin bir açıklamasını yazın-boyut, genel renk ve
Özel renk deseni.

3. Emme tüpünü veya "proboscis'i" tanımlayın ve bazı çiçekleri adlandırın
nektar elde edebilir. Tüpün nasıl olduğunu bulmaya çalışın
işletildi.

4. Güveler ve kelebekler neden asla ısırmaz? Sokuyorlar mı?
Sizce kendilerini düşmanlardan nasıl koruyorlar?

5. Örneğinizdeki tüy ve tozun bir
Kuşun sevdiği.

6. Kelebek kanatlarının boyutu ve kullanışlılığı kontrast
Bildiğiniz başka bir böcekle; bacaklarını karşılaştırın;
Bir yapının kümesinin gelişiminin başka bir sete nasıl neden olabileceğini belirtin
basit veya zayıf olmak.

7. Güvelerin çoğu gece aktiftir. Ne için verebilirsin
Büyük gözleri ve genişletilmiş duyguları? Böceklerin Feirers için olabilir
Aşağıdakilerin herhangi biri veya tümü: dokun, tat, koku ve işitme.


    _Suggested çizimler._

A. Kelebek veya güve.

B. Bir anten (Feeler).


Yaşayan tırtıl


    _Materials._

Bireysel çalışma için kafeslerde veya kapalı kavanozlarda yaşayan tırtıllar,
ve yiyecek veya gizleme için yapraklı kafeslerde diğer örnekler.


    _Observations._

Öğrenci genel formu ve dış yapıyı gözlemlemelidir
tırtılın, beslemeyi izlerken, eylemde ve dinlenmede.

Yaratığın nasıl hareket ettiğine dikkat edin. Başını, segmentlerini bul (benzer
vücudun bölünmeleri) ve yanları boyunca nefes delikleri
vücut. Gözlerini, herhangi bir his, kanat veya kürek bulmaya çalışın. Denemek
onu desteğinden gevşetin; Ayaklarda küçük kancaları bulun
hızlı yapışıyor.


    _Questions._

1. Numunenizin genel rengini verin ve bu rengin nasıl olduğunu açıklayın
göze çarpabilir veya gizlenmesine yardımcı olabilir.

2. Tırtılın dış yüzeyini veya kaplamasını tanımlayın. Ne
Varsa yapılar, hayvanı yapabilecek
tatsız mı yoksa yenilmez mi?

3. Kaç çift bacak var? Nasıl dağıtılıyorlar
vücut? Segmentleri sayarak, hangilerinin bacak taşımadığını belirtin.

4. Bacaklar ne ölçüde hareket halinde hareket ediyor? Onlar sadece organlar mı
Vücut ileri ve geri sallanırken bağlanma için veya
Bacaklar bunu bir atta olduğu gibi mi yapıyor? Tam bir açıklama yapın.

5. İç solum tüplerinin açıklıklarına dikkat edin. Nasıl onlar
Toz ve diğer yabancı maddelere karşı korunuyor mu?

6. Tırtıl sıcakkanlı bir hayvan gibi görünüyor mu? Nasıl
Havaya vücut boyunca serbest erişim içi etkiler
sıcaklık.

7. Bir tırtıl iştahı hakkında ne biliyorsunuz? Nasıl olabilir
Tırtıllar faydalı mı yoksa zararlı mı? Doğa ne demek
sayılarını kontrol altında tutmak mı?

8. Tırtılların nihayet birkaç gün "uyuduğunu" hatırlatıyorum veya
haftalar ve kanatlı yaratıklar olarak uyanmak,
iştah mı?


Tussock güvesi


    _Materials. _

Caterpillar aşamasının incelenmesi için talimatlar
"yaşayan tırtıl" egzersizi ve çalışma için talimatlar
Yetişkin erkek formunun "yaşayan" egzersizinde bulunacak
Kelebek veya güve. "Dişi Tussock Güve kanatsız,
Kalın gövdeli yaratık, gri renk, çok downy ve yaklaşık üç
Bir inç uzunluğunun dördüncüsü. Aşağıdaki talimatlar daha fazla uygulanır
özellikle kozaların incelenmesi ve genel zararlılığı
Tussock güvesi.

Bu alıştırma en iyi sınıf dışında, öğrenci dışında yapılabilir
Hurda kağıdı hakkındaki soruları cevaplamak ve bu notları yeniden yazmak
laboratuvar. Yaşayan tırtıllar, kozalar, bazıları taşıyan
Her ikisinin de köpüklü balmumu ve yumurta, pupa ve yetişkin güveleri
Cinsiyetler laboratuvarda kullanılabilir.


    _Observations ve Sorular._

1. Kozalar ve tırtıllar ne tür ağaçlardır
genellikle bulundu mu? Ağaçlar üzerinde tırtıllar ne gibi etkisi var ve
Yerelliğin ağaçları üzerindeki son etki ne olabilir?
Veya tüm bölge?

2. Ağacın hangi kısmında kozalar yapıldı ve neden? Nerede
Kabuklar, neden?

3. Kozanın açılması üst veya alt uçta mı? Ne
Bunun için bunun için atayabilir misin?

4. Tüm ağaç üzerindeki koza sayısını sayın veya
bunları ağacın bir kısmına saymak. Şimdi yumurta sayısını sayın
bir kozada. Kozaların yarısının yumurta taşıdığını varsayarsak,
Gelecek yıl bir ağaçtaki tırtıl sayısını hesaplayın.

5. Yumurtaların mumsu kaplaması nasıl özellikle iyi
Kış havasına karşı koruma?

6. Birkaç kozanın iç mekanlarını araştırın ve ne olduğunu belirtin
bulmak.

7.
Kafa bölgesinde ve alt taraf boyunca yatarken,
Bacaklar ve Feelers ve muhtemelen kanatlar, hepsi yakın bastı
vücuda karşı. Ayrıca yanlardaki nefes gözeneklerini de bulun
karın.

8. Erkek ve kadın arasında olası olmaya "cinsel dimorfizm" denir.
Tussock güvenin bunu nasıl gösterdiğini açıklayın. Her formda ne iş yapar
Özellikle uyarlanmış görünüyor mu?

9. Tussock güvesinin ne gibi yöntemleri kullanırsınız?
Bir topluluktan yok edildi mi yoksa dışarıda mı tutuldu?

  Sıklıkla bulunan çok sayıda solucan benzeri yaratık
  başka bir böceğin tırtıl aşamaları, bir ichneumon sineği
  yumurtalarını tussock tırtılının derisinin altına koydu. Nasıl
  Gelişimleri Tussock Güve'ninkini etkiledi mi? Ne harika
  Sonuç Doğa bu düzenleme ile başarıyor mu?


    _Suggested çizimler._

A. Bir tırtıl, x 2.

B. Yumurta kütlesi ile bir koza.

C. Alt taraftan görüldüğü gibi bir pupa.

D. Erkek ya da kadın yetişkin bir güve.


Yaşayan Böceği


    _Materials._

Kafeslerde yaşayan böcekler, bitkinin bölümleri ile birlikte
Bulunurlar; veya su böcekleri kullanılırsa,
Aquaria'da tutuldu. Pil kavanozlarında veya geniş ağızlı bireysel örnekler
Referans için tavalar veya şişelerdeki şişeler ve korunmuş böcekler.


    _Observations._

1. Hangi bitki üzerine veya hangi çevrede Beetle
genellikle bulundu mu? Mümkünse, ortak adını verin.

2. Böceğinizin uzunluğu, genişliği ve kalınlığı nedir? İstemek
Bunu "küçük" bir böcek mi yoksa "büyük" bir böcek olarak mı tanımlıyorsunuz?

3. Bu genel renk hangi? Gördüğünüz renk işaretlerini açıklayın.

4. Bacaklardan herhangi biri diğerlerinden farklıysa veya tuhafsa
şekil veya uzunluk, onları tanımlayın ve ne olabileceğini düşündüğünüzü söyleyin
yapmak için uygun.

5. Kural olarak, böcekler diğer böceklerden daha zor "kabuklara" sahiptir. Yapmak
Bu kabuk vücudu tamamen kapsar veya herhangi bir yumuşak bulabilir misiniz?
Parçalar maruz kaldı mı? Baş, toraks ve karın nasıl katılıyor
Görünen koruma amacını mı yürütmek? Anahat nedir
Vücut-sürekli bir çizgi mi yoksa birçok düzensizliğe sahip bir çizgi mi?

6. Mümkünse, "kabuk" un bir tarafını kaldırmaya çalışın.
Vücudun ucunu engelleyin. Bu kısmının
Kabuk bir çift sert kılıf kanadı ve altında başka bir
çift. Üst boyut ve dokudan farklı olanlar nasıldır? içinde
kullanmak? Kullanılmadığında düzenlemede?

7. Bir böcek, hayatının çoğunu arılar gibi kanatta mı harcıyor?
sinekler? Vücut örtme ve dışın yapısı nasıl olabilir
Kanatlar, iradesine karşı bile böceğin alışkanlıklarını etkiler veya belirler mi?

8. Feelers mı yoksa örneğinizin gözleri mi?
seçkin? Özel duyulardan hangisine yerleştiriliyor gibi görünüyor
En çok bağımlılık?

9. Bir tür böceğiniz, doğada veya içinde herhangi bir şey için iyi mi?
İnsan İşleri? Neyin iyi veya neyin zarar verdiğine dair bir açıklama yapın
yapabilir.


Damsel sinek larvası


    _Materials._

Damselin Yaşayan Larvaları Sığ Sığ Gözlükleri Su İçin Uçuyor
bireysel kullanım ve diğerleri büyük tavalar veya akvaryumlar. Basit lensler veya
Diseksiyon mikroskopları.


    _Observations._

1. larvanın rengi ve şekli nedir? Ne kadar sürer?
Larvanın yaşadığı suda hangi çevrede dikkat edin ve cevap
formunun ve renginin onu bunlarda nasıl koruyacağı
çevre.

2. larva bir böcek olduğundan, olgunlaşmamış olsa da, vücudu
Üç bölgeden oluşur: kafa, toraks ve karın. Bunlar nasıl
Bölgeler birbirinden farklı mı?

3. Numunenizin yerden hareket etmesini sağlamak için hangi yapılara sahiptir?
Yerleştirmek? Tamamen gelişmiş kanatlar yoksa, hangi gösterge
Onların oluşmasından var mı?

4. Larva ne anlamlı organlar var? Hangileri en büyük gibi görünüyor
Ve en kullanışlı?

5. Suda larva havada yetişkin yaşamına hazırlansa da,
Suda havanın sabitlenmesi için bazı düzenlemeler olmalıdır. Nerede
Cildin büyümelerini arttırabilir misiniz?
hava emici yüzey? Bu yapıların kaç tanesi var? Bakmak
İçlerinde hava tüpleri için,-ince dallanan siyah çizgiler.

6. Mümkünse, numunede yaralanmadan, larvaların
ağız. Nasıl kullanıldığını ve nasıl korunduğunu keşfetmeye çalışın
kullanımda değil.


    _Suggested çizimler._

A. Tüm larva, x 4.

B. Mikroskoptan görüldüğü gibi bir solungaç.

C. Besleme aparatı, x 10.


Bitki bitleri ve ölçekli böcekler


Bitki bitleri (yaprak bitleri)


    _Materials._

Ev bitkileri, altın gibi çeşitli bitkiler üzerinde bit bitkisi
Glow ve bahçeden veya tarladan diğer bitkiler. Bahçe Astaları
Kök bitler (Astalar saksılara nakledilmelidir).


    _Observations._

1. Bitki bitlerinin boyutunu, görünümünü ve renklerini açıklayın.
Koleksiyonunuz ve bunların ev sahibi tesisle ilişkisi.

2. Bitler aktif mi yoksa halsiz mi? (Bir ev sinekiyle karşılaştırın,
Örneğin.) Bunların hangi oranının kanatları var? Her zamanki nedir
hareket yöntemi?

3. Tek bir kanatlı örneği inceleyerek, kaç kanat buluyorsunuz?
Nasıl katlanırlar? Kanatların karakteri nedir?

4. Bitki bitlerinin yemeği nedir? Yiyecek nasıl elde edilir?
(Bir el lensi ile delici organı tanımlayın.)
Bitkiler buldular mı? Bitki varlığın herhangi bir göstergesi mi gösteriyor?
bitlerden zarar gördü mü? Eğer öyleyse, nasıl?

5. Bir bitkinin bir kısmı üzerine bitki bitleri bir sayı yapın ve
Bir bitki üzerinde tüm numarayı tahmin edin. Bitki biti neden çok
ciddi haşere?

6. Herhangi bir bitki biti onlarla ilişkili karıncalar varsa,
Bu meraklı ilişkide karıncaların davranışı. Ne avantajlar
Ant ve Aphis'in bu ilişkisinden biri veya her ikisi ile
Böcekler?


Ölçek hataları


    _Materials._

Bu böceklerle istila edilen ağaç, yaprak, meyve, eğrelti otları vb. Dalları.
Mümkünse, San Jose ölçekleri, akçaağaç ölçekleri ve
istiridye ölçekleri.


    _Observations._

1. Çeşitli ölçekli hataların genel boyutu ve görünümü nedir
Koleksiyonunuzda? Biçim, boyut ve renk bakımından nasıl farklılık gösterirler?

2. Bir ölçeği çıkarın ve bir lens ile dikkatlice inceleyin. Altta ne var
ölçek? Oluşturulan ölçek nedir? Ne hakkında keşfediyorsun
Bu böcekler gerçekten böcek olduklarını göstermek için mi?

3. Ölçek hatalarının sayısı hakkında ne söylenebilir? Neden onlar
İmha etmek zor mu? Tek yerden nasıl dağıtılabilirler
Bir diğerine, meyve bahçesinden meyve bahçesine kadar, çünkü sadece erkekler
kanatlar?


    _Drawings önerildi._

A. El lensinde görüldüğü gibi tek bir Aphis.

B. Bir el lensinde görüldüğü gibi çeşitli ölçekli hatalar.

C. Ölçek hatalarının dağılımını ve sayısını gösteren dallar.


Su böcekleri ve böcekleri


Su hataları


    _Materials._

Küçük Kova Kaplı Birkaç Türün Su Böcekleri ve Böcekleri
bir tel ağı ile.


    _Observations._

1. Böcek hangi bacaklarla yüzüyor? Görünüşlerini açıklayın ve
Bu kullanım için nasıl kullanıldığını ve nasıl takıldığını anlatın. Hangi bacaklar kullanılmıyor
yüzme?

2. Diğer yöntemleri test etmek için bir an için hatayı sudan çıkarın
hareket, atlama, sürünme, uçma gibi. Ne keşfediyorsun?

3. Taze bir hava kaynağı alırken hatayı izleyin ve
işlem. Hava su altındayken kullanılmak üzere nerede saklanır? Yapıyor
Yüzmeyi bıraktığında böcek lavabo veya yükseliş mi? Neden?

4. Böceğin ağız parçalarını tanımlayın. Görünüşleri nedir ve
muhtemel kullanım tarzı? Ön forelegler kavrama için nasıl takılır?
yiyecek?

5. Vücudun şekli nedir? Kanatların konumu nedir?
İki örtü (ön) kanat düz bir çizgide buluşuyor mu yoksa onlar
ipuçlarını mı geçiyorsunuz? Boyunca pürüzsüz ve kılıf gibi mi yoksa
Tabanda kalın mı, uçlarda zayıflar mı?


    _Özet._

Çeşitli yolları numaralandırarak hata üzerindeki çalışmanızı özetleyin.
Hata suda ömür boyu uyarlanmıştır.


Su böcekleri


Su böceklerinin incelenmesi için aynı soruları kullanın
Hatalar. Ayrıca aşağıdakileri yanıtlayın:-

1. Whirligig Beetle'ın gözlerini belirleyin ve tuhaf olduklarını unutmayın
yapı. Üzerine bu tuhaf formu nasıl açıklayabilirsiniz?
Kullanımın temeli? Neden hem su böceklerinin hem de böceklerin antenleri
Çok küçük?


    _Suggested çizimler._

A. Hem böcek hem de böcek dorsal görünümü.

B. Gagayı ve ilk çiftini göstermek için böceğin kafasının ventral görünümü
bacaklar.


Kütüphane ile tanışmak


    _Directions._

Zooloji kütüphanesindeki kitaplar kabaca üçe ayrılabilir
Gruplar:-

  1. referans kitaplar.
    A. Gelişmiş ders kitapları.
    B. Temel ders kitapları.
    C. Doğal Tarihler.
    D. Hayvanları sınıflandırmak veya adlandırmak için kitaplar.
  2. Tanımlayıcı kitaplar.
    e. Hayvanların yaşam geçmişleri ve alışkanlıkları.
    F. Hayvanlarla maceralar-görülen hayvanların popüler hesapları
       Yürüyüşler ve seyahatler.
  3. Ekonomik Zooloji.
    G. Zararlı hayvanlar ve onları yok etme yöntemleri üzerine kitaplar.
    H. Yararlı olmayan olmayan hayvanlar ve ürünleri üzerine kitaplar.
    Ben. Evcil hayvanlar üzerine kitaplar.
    J. Yukarıdakilere dahil olmayan genel nitelikte kitaplar.

Kütüphanenizdeki kitapların çoğunu olabildiğince inceleyin ve kaydedin
Defterinizdeki her biri için:-

1. Kitabın başlığı; yazarın adı; yayıncı; yayın tarihi.

2. Yukarıda sınıflandırıldığı gibi kitap türü.

3.. Ne içeriyor veya hangi hayvanların veya konuların kapsamı
kitap.

4. Stil popüler veya teknik olsun, _i.e._
Okumanız kolay.

5. Çizimlerinin genel karakteri ve görünüp görünmüyorlar
özellikle yararlı olmak.

6. Kitabın değeri veya ilgisi hakkında yorumlar
Sen.

7. Gelecekteki okuma için sizi ilgilendiren bir kitap seçin.




Bölüm II

Böcek çalışmaları

_ Büyük sayıların yapısı ve alışkanlıkları üzerindeki etkisi
hayvanlar. Anahtarların hayvanların isimlerini bulmada kullanımı ._


1. Saha Çalışmaları


    _Materials._

1. _Boxes_ Böcek taşımak için. 2. A _net_. Bu ev yapımı olabilir,
sivrisinek ağ veya balık ağı ve şişman bir tel kullanma. Eğer olacaksa
Su böcekleri için bir dragnet için kullanılırsa, tel şişman olmalıdır.
Neting Güçlü. Ağı iki kat daha geniş yapın. 3. Bir _cyanid
Böcekleri öldürmek için jar_. 4.
kelebekler. 5. A _Notebook_.

  _Note ._-- Eğitmeniniz almak için talimatlar verecektir.
  3, 4 ve 5'te çağrılan malzeme. _Directions._

Aşağıda belirtilen çeşitli durumlarda dikkatli ve sessizce bakın. Yapmak
Acele etmeyin. Weedy Meadows veya boş arsalar ve ihmal edilmiş
Yol kenarları ilk gezileriniz için iyi yerlerdir. Her biriyle ilgili not
Böcek bulundu: (a) adı veya onu tanımlamak için bir şey, (b)
Bulduğunuz yerde, (c) ne yaptığını, (d) olası yiyecekleri.
Bu gözlemleri not defterinize kaydedin. Özel bir çalışma yapmak
Eğitmeniniz gibi böcekler belirleyebilir.


Çeşitli böcekleri nereden arar


_Grasshoppers, çekirge, katydids._ yol kenarlarına bak, atık
Yerler, bahçeler, özellikle yabani olanlar, yabani otlar ve çimenli
çayırlar ve meralar.

_Crickets._ eski tahtaların altında, tahta veya taş kenarları boyunca
Yürüyüş, çitler boyunca.

_Beetles._ Kriketler ile aynı yerler ve ayrıca çiçeklenme
Bitkiler, ağaçların ve kütüklerin gevşek kabuğu altında, çürük kütüklerde vb.
_ Su böcekleri için gölet ve akarsuların kenarlarını sürükleyin.

_Dragon uçar. Drag Havuzlar
ve larvalar için hendekler.

_Bees._ çiçeklenme bitkilerinde, özellikle büyük vahşi yamalarda
Asters, altın çubuklar ve devi.

_Wasps._ Sandy gerilir,-özellikle su boyunca,-
Çiçekli bitkiler, ek binaların saçakları ve çatılarının altında. Yuva
Bu son yerlerde bulunabilir.

_Butterflies ve güveler.
bitkiler; Tırtıllar için bitkilerin yapraklarına dikkatlice bakın ve
yumurta için. Ayrıca yaprakların alt tarafına çok dikkatli bir şekilde bakın.
Dallar ve kelebeklerin krizalidleri için ağaç kabuğunda ve
Güvelerin kozaları.

_Bugs._ Arılar ve çekirge ve su ile aynı yerlerde
Böcekler. Ayrıca meyve.

_Aphids._ Bitkilerin taze büyüyen tepelerinde.

_Tree hoppers._ ağaçlar ve çalılar üzerinde. Ağınızı alt tarafta tutun
dalların ve şubeyi şiddetle sallayın.

_Flies._ Çöp, meyve vb. Olarak çürüyen maddelerin etrafında; Açık
Çiçekli bitkiler.

_Ants._ kumlu atık yerleri, çürümüş kütükler, yürüyüşler boyunca, genellikle
mutfaklar.

  _Note ._-- Geceleri birçok tür böcek elektrik etrafında uçar
  Işıklar veya açık pencerelere, ışık ve Mayıs
  kolayca toplanabilir.


Saha Gezisi Raporu Formu


Bir saha gezisinde alınan notlar,
Aşağıda belirtilen formda kalıcı kayıt:-

                    Saha Gezi Raporu

  Tarih ________ Zaman ________ Yerellik ________ Öğrencinin adı ________
  ------------------------------------------------------------
  Böcek adı | Nerede bulundu | Ne yapıyordu | Muhtemel yemek
  ---------------+-------------+-------------------+--------------
                 |             |                   |
                 |             |                   |

Böcek adının sizin için bilinmemesi durumunda, bir numara kullanın ve
Bilinebileceği renk veya diğer işaretlere ilişkin bir atama
Anahtarlar veya kitaplar aracılığıyla adını aramak için boş zamanınız olana kadar
Böceklerde.


Özel Saha Çalışmaları


Aşağıdaki sorular, herhangi bir konuda daha dikkatli bir saha çalışması için kullanılabilir.
böcek.

1. Böcek nerede bulundu?

2. Böceklerin olmadan önce ne yaptığını dikkatle not edin
varlığınızdan rahatsız. Böcekler sen ne yaptı?
onları rahatsız ettiniz mi? Bunu güvenliği sağlamakla ilgili düşünüyorsanız, açıklayın
Seni düşünmeye yönlendiren şey.

3. Hangi duyuları iyi geliştirdiğiniz sonucuna varıyorsunuz? Sebep senin
çözüm.

4 Böcek bir ev var mı? Eğer öyleyse, karakteri nedir?

5. Renk nedir? Rengi arasındaki ilişki nedir?
Böcek ve çevresi?

6. Böcek alışkanlıklarında yalnız mı veya başkalarıyla ilişkili
Aynı tür? Başkalarıyla birlikte ise, sayıları not edin,
Ve ne yapıyorlar.

7. Bu böcekte hangi hareket biçimlerini gözlemliyorsunuz? Hangisi
en yaygın olanı? Uçur veya atlarsa, mesafeyi not edin.

8. Gençleri bulursanız, yetişkinlerden farklı olup olmadıklarını unutmayın.
genel görünüm ve eğer öyleyse, hangi açıdan farklılaşırlar. Onlar
Yiyeceklerde farklı mı?

9. Aynı habitatta başka hangi böcekleri buluyorsunuz?


2. Çekirge çalışması (çekirge)

_ Çimenli çayırlarda ve tarlalarda hayata uyarlanmış


    _Materials._

Hem yaşayan hem de ölü çekirge örnekleri. Çeşitli aşamalar
Genç çekirgeler ya ölü ya da yaşayan. Bazı monte edilmiş örnekler
kanatlar yayıldı. İki arasında çiftler halinde monte edilmiş çekirge kanatları
Mikroskop veya el lensi ile kullanım için cam slaytlar. Monte edilmiş
Ağız parçaları ve tracheae hazırlıkları.


    _Definitions._

_Orthoptera_, düz kanatlı böcekler, ait olan sipariş
Çekirge, çekirge, katydids, kriketler, hamamböceği vb.

_Vivarium_, canlı hayvanların tutulduğu bir kafes.

_Anterior_, bir hayvanın başına doğru.

_Posterior_, önün karşısında.

_Dorsal_, bir hayvanın üst yüzeyi.

_Ventral_, dorsalın karşısında.

_Regions_, bir hayvanın bedeninin temel bölünmeleri.

_Head_, _thorax_ ve _abdomen_, üç farklı bölge
bir çekirgenin gövdesi bölünür.

_Somite_, bir hayvanın vücudunun halka benzeri bir bölümü.

_Prothorax_, _mesothorax_ ve _metathorax_, üç bölüm veya
herhangi bir böceğin toraksının bölündüğü somitler. Bir çift
Her bölümde bacaklar doğar.

_Exoskeleton_, harici bir iskelet.

_Femur_, _tibia_ ve _tarsus_,
bacak uyluk, sap ve ayağa karşılık gelir.

_Veins_, kanatların iplik benzeri kalınlaşmaları.

_Ocelli_, bir böceğin tek veya basit gözleri, bir
tek göz elemanı.

_Compound Eyes_, birçok göz öğesinden oluşur.

_Auditory Sacs_, birçok hayvanda işitme organları.

_Antennae_, Feelers kafasına taşınır.

_Labrum_, üst dudak.

_Labium_, alt dudak, ikincisinin birlikte büyümesi tarafından oluşturulan
maxillae.

_Mandibles_, Labrum altında yer alan birincil çeneler.

_Maxillae_, labiumun hemen önünde ikincil çeneler, her biri bestelenmiş
Üç bölümden, bir palp, bir kaşık ve bir diş.

_Palps_, yiyecekleri idare etmek için kullanılan eklemli parmak benzeri yapılar,
Labium üzerinde eş ve maksilla üzerinde bir çift.

_Spiracles_, trakeaya açıklıklar,
karın ve toraks.

_Tracheae_, böcekler arasında organları solumak için kullanılan ince tüpler.
Havayı doğrudan vücudun tüm bölgelerindeki dokulara taşırlar.

_Ovipositors_, karnının arka ucundaki yapılar
dişi, yumurta yatırmak için kullanılır.

_Metamorphosis_, hayvanların gençlerinin gelişimini ifade eder
yapısında çarpıcı değişiklikler meydana geldiğinde
büyüme. Metamorfoz, gençlerin olmadığında _complete_ denir.
yetişkinlere benzerlik ve _incomclet_ olduğunda
yetişkinlere benzerlik. Tam metamorfozda aşamalar
_larva_, _pupa_ ve _adult_. Eksik metamorfozda aşamalar
_nymph_ ve _adult_.


    _Observations._

_The Body._

1. Çekirgenin vücudunun şeklinin nasıl iyi adapte olduğunu gösterin.
ihtiyaçları.

2. Vücudun hangi bölgesi en kalındır? Ne gibi görünüyor
Bunun nedeni? Hangi bölgeler hareket edebilir?

_Locomotion._

3. Bir çekirgenin kullanabileceği çeşitli hareket türleri nelerdir?
Vivaryumda hangileri kullanılır ve laboratuvarda ücretsiz olduğunda hangisi kullanılır?

4. Atlamada hangi bacaklar kullanılır? Özellikle bu bacaklar nasıl
Buna, uzunluk, yapı ve yöne uyar mı? Olabilir mi
Üçüncü bacak çifti gibi düzenlenmişse,
Diğer iki çift mi? Neden?

5. Hayvan nasıl çim saplarına yapışabilir ve aşağı kayamaz?
Gövde veya çim ile ilgili olarak vücudun yönü nedir
Bıçak?

6. Dinlenirken kanatların konumu nedir? Kullanımda ne zaman? Nasıl
Arka kanatlar katlanıyor mu? Kanatların ana damarları nasıl
Bu katlanmaya izin vermek veya kolaylaştırmak için düzenlendi mi?

7. Ön ve arka kanatları kalınlık, boyuta göre kontrastlayın
ve kullanın.

8. Kanatların hangi toraks somitlerine bağlıdır? Daha yakın
Hangi yüzey, dorsal veya ventral? Neden?

_Sense Organs._

9. Antenlerin kullanımları hakkında elinizden geleni dikkatlice keşfedin
Dinlenme, besleme, atlama ve sürünme, çekirge gözlemleme,
Bir nesneye veya başka bir çekirgeye yaklaşmak vb.

10. Grasshopper kaç gözlü göze sahiptir? Kaç tane basit göz?
Nerede bulunuyorlar?

  Düşük güçle bileşik gözün hazırlanmasını inceleyin veya
  stereopticon ile gösterildiği gibi. Bir şekli nedir
  Bileşik gözün göz elemanı? Kaç göz elemanı olduğu hakkında
  Bileşik bir gözde mi?

_Feeding._

11. Çekirgeler esaret altındayken yer ve içiyor mu? Taze koymak
bir vivaryumda su serpilmiş çimen
Yirmi dört saat boyunca yiyecek ve içeceği olmayan çekirge ve
Sonuçları izleyin.

12. Çekirgelerin beslenmedeki konumu nedir? Neye
Çeneler beslemede hareket ediyor mu? Bunu ile karşılaştırın
Kendi çenelerinizin hareket yönü. Palpların kullanımı nedir?
Sizce akan "pekmez" veya tükürük kullanımı nedir?
Ağızdan mı?

_Solunum._

13. Bir çekirgenin solunum hareketlerini açıklayın ve
Hareketlerin solma ve havanın ekshalasyonu ile ilişkisi.

14. Karın üzerindeki tam konum ve spiracles sayısını bulun.
Toraks üzerinde iki çift spiracles vardır. Onları bul. Nasıl
Spiracles tozun girişini önler mi?

  Yardım ile monte edilmiş bir hazırlıkta görüldüğü gibi bir trakeayı tanımlayın
  mikroskop veya stereoptikon.

_Koruma._

15. Çekirgenin renklerinin nasıl koruyucu olabileceğini veya
Doğal habitatında ve uçuşta dinlenirken kullanışlıdır.

16. Kabuk tüm vücudu kaplıyor mu? Avantajları nelerdir
Böyle bir kapak mı? Bir kabuğun aktiviteyi, hassasiyeti engellemesi muhtemeldir,
ve büyüme. Bu durumda bu dezavantajların üstesinden nasıl gelir?

17. Yaklaşımı tespit etmek için muhtemelen en çok hangi duyular güvenilir?
tehlike? Cevabınızı desteklemek için kanıt verin.

18. Dinlenirken arka bacakların pozisyonu nedir? Ne ilişki
Bu güvenlik için mi var?

_Reproduction ve geliştirme._

19. Ovipositor'ları ve kullanımlarının olası yöntemini açıklayın.
Keşfedilirse çekirgenin yumurta paketlerini açıklayın. Nasıl olduğu hakkında
Birinde birçok yumurta mı? (Bazen cam taraflarına karşı görülürler
Vivaria.)

20. Çeşitli yaşlarda genç çekirgeleriniz varsa, bir dizi düzenleyin
Onları size gelişim sırası gibi görünen şeylerde. Nasıl
Genç çekirgeler yetişkinlerden farklı mı? Ne değişiklikler gerçekleşir
gelişiyorlar mı? Bu ne tür bir metamorfoz?


Çekirge çalışmasında önemli noktaların özeti


1. Kaç tane ve vücudun hangi farklı bölgeleri var?

2. Kaç anten? Uzunluklarını vücudunkiyle karşılaştırın.
Başka hangi duyu organlarını keşfettiniz?

3. Kaç bacak? Özel olarak uyarlanmış olan için? Nasıl?

4. Kaç kanat? Dinlenme pozisyonları nedir? Nasıl ön plana çıkıyor
Kanatlar arka kanatlardan farklı mı? Arka kanatlar nasıl katlanıyor?

5.
yiyecek? Kaç tane ve hangi ağız parçaları var?

6. Solunum için hava nasıl gereklidir?

7. Çekirgelerde hangi çeşitli şekillerde çayırlarda ömür boyu takılıyor
Ve ot arazileri?

8. Kış koşullarını nasıl karşılıyorlar?

9. Çekirde ne tür bir metamorfoz var?


    _Drawings önerildi._

A. Bacaklar ve kanatlar çıkarılmış yan görünüm. Gösterilen tüm parçaları etiketle
Bu çizimde. (23 ve 24. sayfadaki tanımlara bakın.
parçalar.)

B. Basit ve bileşik gözleri gösteren başın yüz görünümü,
Anten, Labrum ve Palps.

C. Üçüncü bacak çiftinden biri. Etiket parçaları.

D. Doğal konumda düzenlenmiş bir ön ve arka kanat.

e. Genç bir çekirge.


3. Orthoptera'nın karşılaştırmalı çalışması


    _Materials._

Ortoptera'nın çeşitli ortak türlerinin monte edilmiş örnekleri.


    _Observations._

1. Böcek nerede yaşıyor? Rengi nedir?

2. Çekirge ile karşılaştırıldığında boyut ve şekil nedir?

3. Antenlerin uzunluğu nedir?
vücut?

4. Bacaklar ne tür bir hareket için uyarlanır? Nasıl? Öyle
Kavrama için özel olarak uyarlanmış ön ayaklar?

5. Dinlenirken kanatların konumu nedir? Büyük mü yoksa
Vücudun boyutuna kıyasla küçük mü?

6. Yumurtlayanlar uzun mu kısa mı? (
çekirge.)

7. Böceklerin ait olduğu grubu ve adını anahtarla bulun
Aşağıdaki bölümde.


4. Bazı yaygın ortopteraların anahtarı


A. gruplar


 ===============================================================================
       Bacaklar | Anten |        Diğer Karakterler |    Grup
 -----------------+-----------------------------------------+-----------------
 Benzer, takılmış | Uzun | Vücut düzleştirilmiş, kanatlar katlanmış | Hamamböceği
   Koşmak için |       |  Karın dorsal yüzeyi |   (_Blattidae_)
 -----------------+-------+---------------------------------+-----------------
 İlk çifti | Yerine | Prothorax uzun ve ince, | Manyet
   Bacaklar büyütülmüş |  Uzun |   Dorsal üzerine katlanmış kanatlar |   (_Mantidae_)
   kavrama için |       |   Karın Yüzeyi |
 -----------------+-------+---------------------------------+-----------------
 Benzer, takılmış |       | Vücut genellikle büyük ölçüde uzatılmış | Baston
   Yürüyüş için | Uzun |   ve sopa benzeri, genellikle hayır |   (_Phasmidae_)
                  |       |   Kanatlar |
 -----------------+-------+---------------------------------+-----------------
 Arka ayaklar takıldı |       | Vücut biraz sıkıştırılmış, | Kısa boylu
   Atlama için | Kısa |   Kanatlar katlanmış yan yana |   çekirdek
                  |       |   Karın |   (_Acrididae_)
                  | -------+---------------------------------+-----------------
                  |       | Vücut sıkıştırılmış, kanatlar katlanmış | Uzun boylu
                  | Uzun |   Yanlarda, Tarsus dört eklemli |   çekirdek
                  |       |                                 |   (_Locustidae_)
                  | -------+---------------------------------+-----------------
                  |       | Vücut biraz düzleştirilmiş, kanatlar | Kriket
                  | Uzun |   arkada katlanmış, tarsus |   (_Gryllidae_)
                  |       |   Üç eklemli |
 ===============================================================================


B. Türler veya cinsler


 ==========================================================================
        Türlerin Karakterleri |     Ortak İsim |    Grup
 -------------------------------------+----------------------+---------------
 Büyük boyut, kahverengi renk | Amerikan Hamamböceği |
 Küçük boyut, soluk kahverengi | "Croton Bug" | Hamamböceği
 Koyu renk, genellikle kanatsız | Oriental Hamamböceği |
 -------------------------------------+----------------------+---------------
 Vücut uzun, ön kısım ince | Mantis veya arka at | Manyet
 -------------------------------------+----------------------+---------------
 Uzun vücut, uzun bacaklar, kanat yok | Baston sopa | Bastonlar
 -------------------------------------+----------------------+---------------
 Çok büyük boyut, kanatlar çok küçük | Lubber Grasshopper |
 Küçük ila orta boy, bacaklar işaretli | Kırmızı bacaklı |
   Kırmızı ile |   Çekirge | Kısa boylu
 Büyük boy, yeşilimsi kahverengi renk | Diferansiyel Çekirge |   çekirdek
 Orta ila büyük boyut, kum rengi | Carolina çekirgeleri |
   (gri) |                      |
 -------------------------------------+----------------------+---------------
 Oldukça büyük, yeşil, kanatlar büyük | Açı-kanat Katydid |
   ve açılı |                      | Uzun boylu
 Küçük ila oldukça büyük, genellikle yeşil | Meadow Grasshopper |   çekirdek
 Kanatsız, kahverengi renk | Kriket Çekirge |
 -------------------------------------+----------------------+---------------
 Genellikle oldukça büyük, siyah | Field Cricket | Kriket
 Kanatsız, ön bacaklar kürek şeklindeki | Mole Kriket |
 ==========================================================================


5. Ejderha sinek

_An Böcek Hava Yaşamına Uyarlandı_


    _Materials._

Dragon sineklerinin monte edilmiş örnekleri, bazı nemli korunmuş örnekler,
Mümkünse, basit lensler varsa canlı örnekler.


    _Observations._

1. Vücudun üç bölgesini tanımlayın ve bir
farklı boyun. Böceklerin uzunluğu nedir? General nedir
biçim? Yaşayan örnekleriniz varsa, başın hangi hareketlerini keşfedin
ve karın yapabilir.

2. Kanatların konumu ve genel karakteri nedir? Açıklamak
Bu kanatların uçmak için nasıl çok verimli hale getirildiği. Neden yapmalı
katlanmıyor mu?

3. Bacaklar en iyi adapte görünüyor? Neden?

4. Gözlerin ve antenlerin boyutuna dikkat edin? Nasıl hesap yapıyorsun
Gözlerin büyük boyutu ve nispeten küçük antenler için?

5. Ağız parçalarının türü, ısırma veya emme nedir? Eğer varsa
Yaşayan ejderha sinekleri, onları sinekleri veya sivrisinekleri beslemeyi deneyin ve not
nasıl ele geçirildikleri.

6. Ejderha sineklerinin yemeği, sivrisinekler ve sineklerdir.
kanat. Dragon Fly hangi çeşitli şekillerde uzmanlaşıyor?
Bu şekilde yiyecek mi alıyorsunuz?


    _Özet._

Ejderha Sineği hava ömrü için nasıl takılıyor?
Vücut, hareket araçları ve hareket yöntemi, duyu organları, tür yiyecekler ve
onu elde etme şekli?


    _Suggested çizim._

A. Dorsal görünüm, bir kanadın damarını gösteriyor.


6. Bal arısı

_A Topluluk Yaşamı için Uyum İncelemesi_


    _Materials._

Küçük şişelerde ve saat gözlüklerinde korunmuş işçi örnekleri,
ve bazı monte edilmiş örnekler. Üçünü gösteren bir gösteri vakası
Topluluğun üyeleri, gelişiminde aşamalar
işçiler ve kraliçeler ve yetiştirildikleri hücreler, örnekler
tarak. Küçük parçalar, bir kutu bal ve örnek
Muayene için taraksız. Montajlı ağız parçaları ve
sokmalar. Basit lensler ve bileşik mikroskoplar.


    _Observations._

_ İşçi arı._

1.
arı. Renkleri neler?

2. Doku, damar, göreceli boyutu gözlemleyin ve tanımlayın.
kanatların konumu. Ön ve arka kanatların nasıl olduğunu keşfedin
birbirine bağlanmış. Onları birbirine bağlamanın ne kadar avantajı?

3. Bacaklar ne tür bir hareket için en iyi uyarlanır?

4. Arka bacağın tarsus üzerindeki polen sepetini bulun. Nasıl oluyor
Polen taşımak için takıldı mı? Balmumu makası nelerdir?

  A. Posterior ucundaki yapıyı inceleyin ve tanımlayın.
  Vazı için kullanılan vücut. (Bunun için monte edilmiş bir hazırlık kullanın
  düşük mikroskop.)

  B. Ağız parçaları hem ısırma hem de emme için takılmıştır. Bulmak
  bunu mümkün kılan şey. (Monte edilmiş hazırlığı kullanın.)

5. Antenleri ve sayısını, konumunu ve şeklini açıklayın.
gözler. Gözler keskin bir manzara için takılıyor mu? Cevap için sebep verin.

6. İşçi arısı bal ve polen toplar ve tümünü savunur
Düşmanlardan topluluk. Bunun için ne kadar çeşitli uyarlamalar uyuyor
iş?

_ Arılar topluluğu ._

7. İşçiler, dronlar ve kraliçe genel olarak nasıl farklılık gösterir?
dış görünüş?

8. tarakın görünümünü ve düzenleme ve şekli açıklayın
hücrelerin. Neden bu şekil? Hücreler dolduğunda nasıl kapalı
Bal?

9. İşçi arılarını yetiştirmek için kullanılan hücreler bunlardan nasıl farklıdır?
Kraliçeler yetiştirmek için mi kullanılır? Larvaların görünümü nedir? Ki
pupa?

10. Çeşitli şekillerde küçük bir balmumu parçasını inceleyin ve test edin. Ne
bu balmumun sahip olduğu nitelikler, onu uygun hale getiren
Tarak ve evi fırtınalardan korumak mı?


Arıların tamamlayıcı çalışmaları


    _Materials._

Bu çalışma için arıların gözlem kovanı veya bir
Arı alanı yararlı olacaktır. İkisi de mümkün değilse,
kitaplarda cevaplar. Arı tutma konusunda hükümet bültenleri var ve
Arılardaki büyük bayilerden çok yararlı bilgiler elde edilebilir
ve arı malzemeleri.


    _Observations._

1. Arılar kovanlarını yağmurdan, fırtınadan ve ışıktan nasıl korurlar?

2. Bal kutuları nedir? Kovana nereye yerleştiriliyorlar? Olabilir
Bal sonbaharda geç mi çıkarılacak?

3. Balı çıkarırken arılara yaklaşmak ve idare etmek nasıl güvenlidir ve
Onlara bakmak mı?

4. Kovaya girme ve ayrılma alışkanlıkları nelerdir? Nedir
Geri dönen bir işçi arının görünümü?

5. Arılar kışın nasıl hayatta kalır? Dronlar neden uzaklaşıyor veya
öldürüldü mü?

6. Çiçeklerden nektar ve polen toplayan arıları izleyin ve tarif edin
süreç. Yolculuklarında bir arıyı takip etmeyi deneyin.

7. Arılar kovandayken, kraliçeyi nasıl tanıyabilirsin ve
İşçilerden dronlar mı?

8. Koruyucu nedir? Ne zaman gerçekleşir? Sürü nasıl Kabalanır?

9. Yabani bal arılarının evi nedir? Nasıl bulundu?


Bal arıları çalışmasının özeti


Arılar topluluğunun işi arılar arasında nasıl bölünür? Nasıl
her biri iş için takılıyor mu? Bunun başarısı hakkında ne düşünüyorsun
bir tür hayat? Cevabınız için nedenler verin.


7. Böceklerin Genel Çalışması [1]

 [1] Bu çalışma, olması durumunda alternatif bir çalışmaya yöneliktir.
 Canlı böceklerin çalışmalarını kullanmak mümkün değildir. Hafif
 Uyarlama Her ya korunmuş herhangi bir böcek için yararlı hale getirilebilir
 ya da yaşamak.


    _Materials._

İncelenen böceklerin hem yaşayan hem de korunmuş örnekleri
Elinizde, eğer mümkünse. Ayrıca gençlerin örnekleri olmalı.


    _Observations._

_The Body._

1. Böcek şekli ve boyutu ve bölge sayısı nedir
vücudunda mı? Şekil herhangi bir şekilde moda uyarlanmış gibi görünüyor mu?
Böcek hayatı? Eğer öyleyse, nasıl?

_Locomotion._

2. Böcek hangi hareket yöntemlerine sahiptir? En çok kullanılan hangisi?

3. Dinlenirken kanatların konumu nedir? Nedir
Doku (_E.G._ Kalın, pürüzsüz, kösele, kabuk benzeri, membranous)
ön ve arka kanatlar?

4. Bacaklar ne tür bir hareket için takılır? Nasıl?

_Sense Organs._

5. Kaç anten böceği var? Karakterleri nedir
şekil ve uzunluk? Kaç tane basit ve bileşik göz?

_Feeding._

6. Böceklerin yemeği nedir? Ağız parçaları nasıl özel olarak
Bu yiyecek elde etmek için uyarlandı mı?

  _Note ._-- Böceklerin ağız kısımları ısırmak için çene olabilir veya
  emmek için bir tüp veya delme ve emme için bir gaga oluşturabilir.

_Solunum._

7. Vücudun nefes almayı gösteren hareketlerini arayın ve tanımlayın
Ne buluyorsun. Spiracles'ın yerini keşfedin.

_Koruma._

8. Bu böceğin düşmanları nelerdir? (En önemlileri arasında
Böcek düşmanları kuşlar, diğer bazı böcekler ve çeşitli
kurbağalar, yılanlar, kertenkeleler, kaplumbağalar vb. Gibi küçük omurgalılar)
Böcek kendini bu düşmanlardan koruyor mu?

9. Kabuğu kalınlık ve esnekliğe göre açıklayın. Ne
yüzeyin pürüzlülük veya pürüzsüzlük karakteridir veya
Kılların veya ölçeklerin kaplanması?

  _Reproduction ve geliştirme._

  _Note ._-- Bu sorulara cevap almak gerekebilir
  kitaplardan.

  10. Yumurtalar nereye bırakılır? Yumurta sayısı nedir?
  Ne kadar sürede yumurtadan çıkıyorlar?

  11. larva veya perinin yemeği nedir? Gıda alışkanlıkları
  insanlara zararlı böcekler mi? Eğer öyleyse, nasıl?

  12. larvayı oluşturacak, renk ve uzantılara açıklayın. Öyle mi
  hareket kabiliyetine sahip mi?

  13. Metamorfoz tamam mı yoksa eksik mi? Tamamlanmışsa,
  Pupayı tanımlayın ve nerede bulunabileceğini söyleyin.


    _Drawings._

Generalini göstermek için böceğin bir çizimi olmalı
özellikler; Genellikle dorsal bir görünüm en iyisidir. Diğer çizimler için
Eğitmeninize sorun.


8. Böceklerin gözden geçirilmesi


    _Directions._

Bu çalışmadaki soruların cevapları uygun şekilde yazılabilir.
bir tablo biçimi. Konuları şuraya yerleştirerek bu tabloyu inşa edin
sol ve üstte böcek isimleri. Bol alana izin ver,
Yatay boşluklar için yaklaşık yarım inç ve bir buçuk
Dikey sütunlar için inç genişliğinde. Bir veya iki böcek kullanın
ana siparişlerin her biri, tablonun ikiye uzanmasına izin vererek
karşıt sayfalar.


    _Topics._

1. Habitat nedir?

2. Vücut hangi bölgeler var?

3. Kaç anten? Formları nedir?

4. Böcek ne tür gözler var? Her türden kaç tane?

5. Kaç bacak?

6. Bacaklar ne tür bir hareket için uyarlanır? Hangi bacaklar
Böylece kullanıldı?

7. Kaç kanat? Membranöz mi yoksa kalınlaştı mı?

8. Dinlenirken kanatların konumu nedir?

9. Ön kanatlar kalınlaşırsa, dokuları nedir,-kösele,
Pürüzsüz ve kılıf benzeri, kısmen membranöz, ölçeklerle kaplı mı?

10. Ne tür ağız parçaları,-ısırma için çeneler, delici için bir gaga,
Emme için bir tüp, hem emme hem de ısırma için uyarlanmış mı?

11. Solunum hangi yollarla gerçekleştirilir?


Masadan önemli noktaların özeti


1.
masa?

2. Çeşitli kanat türleri nelerdir? Neden değişiyorlar?

3. Çeşitli bacak türleri nelerdir? Nasıl karakterize edilirler?

4. Çeşitli ağız parçaları türleri nelerdir?

5. Böceklerdeki varyasyonların habitat ile nasıl ilişkili olduğunu gösterin.
Böcek yaşam modu.


9. Böceklerin temel emirlerinin anahtarı


 _No_ kanatları olan a^1 böcekler. (Aşağıdaki listeye bakın.)

 A^2 Böcek kanatları b

 B^1 _two_ çift kanatlar ile. (Aşağıdaki nota bakınız. )          C

 B^2 _One_ Çift Kanat Diptera

 C^1 Her iki çifti de yapıda _alike_
       membranöz veya pullu d

 C^2 ön ve arka kanatlar dokuda _unike_, ön kanatlar
       arka kanatları katlayın e

 D^1 Her iki çifti kanat _membranous_,
       Ölçekler F

 D^2 _scales_ ile kaplı her iki kanat çifti; Ağız Parçaları
       Lepidoptera emmek için borular

 E^1 ön kanatlar çok _smooth_, kılıf veya kabuk benzeri,
       katlandığında _straight satırında toplantı; bacaklar
       yürüyüş, koşma veya yüzmeye uyarlanmış; ağız
       Coleoptera ısırmak için parçalar

 E^2 kanatlar E^1 i'de olduğu gibi değil

 F^1 kanatları membranous, genellikle katlanmış veya kısmen katlanmış;
         _few sinirler_ g

 F^2 Membranöz kanatların her iki çifti genellikle _utspread_,
       _Many Sinirler_; ısırmak için ağız parçaları h

 G^1 kanat membranöz, birbirine bağlanmış ve kısmen katlanmış,
       ya da desen, kanatlarda _few sinirler_; Ağız Parçaları
       _ biğin ısırması ve emme için; Vücudun bölgeleri
       Genellikle çok farklı Hymenoptera

 G^2 kanat membranous, genellikle katlanmış, _few sinirler_;
       _Mouth Parts_, Hemiptera'yı emmek ve delmek için bir _beak_

 H^1 _Outspread membranous_ kanatları, neredeyse eşit boyutta;
       _antene çok kısa_ ve göze çarpmayan odonata

 H^2 f^2'de olduğu gibi, ancak _antenna kısa değil; Kanatlar Bazen
       katlanmış nöroptera

 H^3 Her iki çifti de membranöz, arkaya katlanmış;
       arka kanatlardan çok daha büyük ön kanatlar; ovipositors
       uzun; ağız parçaları ilkel efemerida

 İ^1 ön kanatlar arka kanatların üzerine katlanmış, _crossing_
       membranöz olan ipuçları, kanatların tabanı kalınlaşmış,
       Ağız parçaları Hemiptera delmek için bir gaga

 I^2 _FORE kanatları deri_, vücudun kenarında katlanıyor
       veya arkada; ısırma için ağız parçaları, bacaklar sık ​​sık
       _Jumping_ Orthoptera için uyarlanmış

  _TOT 1 ._-- Kanatlar katlandığında, hatırlamak yardımcı olacaktır
  Bu kalınlaşmış veya örtü kanatlarının her zaman membranöz kanatları vardır
  Altlarına katlanmış.

                  _Sinects wings_ _order_

 A. Vücut uzun ve ince, çubuk benzeri; Yürüyüş için bacaklar.
      Baston Stick Orthoptera

 B. Çekirge benzeri. Kriket Çekirge Orthoptera

 C. Küçük boyut; Bölgeler çok farklı; karın
      İş mili. Karıncalar Hymenoptera

 D. Küçük boyut; görünüşte karınca benzeri; soluk beyaz. Beyaz
      Karıncalar Isoptera

 e. Düzleştirilmiş vücut, küçük boyut; bileşik göz yok.
      Springtails ve Balık Güveleri Thysanura


10. Böcek çalışmalarının özeti


Çok sayıda etkisi


1.
Tussock güvesi veya Aphis ve böceklerin sayılarda nasıl arttığını gösterin
büyük bir hız.

2. Böcek türlerinin sayısı hakkında ne söylenebilir?

3. Böcekler arasında büyük bir rekabet olduğu söylenir. Neden? İçin
Ne?

4. Böceklerin büyük artışı doğal tarafından kontrol ediliyor
araç?

5. Çeşitli böcek habitatları nelerdir? Olabildiğince çok ver
Habitat kullanan böcek örnekleri ile.

6. Böceklerin yiyeceklerinin ve
Onu elde etme yöntemi değişir.

7. Büyük kas gelişiminin bazı çizimlerini verin
Böcekler. Bu neden gerekli?

8. Böcekler düşmanlarına karşı hangi çeşitli şekillerde korunur?
İfadenizi açıklamak için örnekler verin.

9. Çok sayıda böceğin nasıl ve neden etkilediğini gösterin.
Böceklerin yapısı ve yaşam şekli.


Sınıflandırma


1. Böcek çalışmalarınızdan çizimlerle nasıl
Sınıflandırma yapının benzerliğine dayanır.

2. Aynı şekilde yapıdaki farklılıkların nasıl etkilediğini gösterir
sınıflandırma.

3. Kanatlar ve ağız parçalarındaki varyasyonun nasıl kullanıldığını gösterin.
Böcekleri siparişlere ayırın.

4. Sınıflandırma ilkeleri nelerdir?


11. Böcekler üzerinde inceleme ve kütüphane egzersizi


Genel Konular


1. Böceklerin genel özellikleri.

2. Böceklerin temel emirleri ve özellikleri
her sipariş.

3. Böceklerin solunumu ve hava keseleri. Uçuşta hava keselerinin kullanımı.

4. Böceklerin kalbi ve kanı. Kanın işlevi nasıl
insan olarak diğer hayvanlardan farklıdır.

5. Özel böcek duyuları: karakterleri, konumları ve
yeterlik.

6 Böceklerin ses çıkaran organları.

7, örneğin karıncalar arasında olduğu gibi böcekler arasında iletişim gücü.

8. Yumurta yatırmak için organlar, ovipositorlar. Nasıl değişirler.

9 Böcek evleri. Bazı evlerde mimarinin kanıtları.

10. Bazı bitkiler böcekler için nasıl evler yapar. Safra ve safra böcekleri.

11. Böcekler kışın hangi çeşitli şekillerde hayatta kalır? Tasvir etmek
örneklerle.

12. Böcekler arasında topluluk yaşamı. Topluluk türleri.

13. Çiçeklerin böceklerle tozlaşması. Böcekler neden bu işi yapıyor ve
Çiçeklerin onları doğru şekilde yapmaya nasıl zorladığı. Değer vermek
bitkiler. Bu amaç için yararlı böcek türleri.

14. Düşmanlara Karşı Koruma Uyumları. Bunları sınıflandır
uyarlamalar ve örneklerle açıklayın.

15. Meyve bahçesinin ana böcek zararlıları ve çalışmaları.

16. Bahçenin ana böcek zararlıları ve her birinin işi.

17. Gölge ağaçlarının ana böcek zararlıları ve
özellikler.

18. Hanenin ana böcek zararlıları ve yöntemleri
imha.

19. Kuşların zararlı sayısını korumaya yardımcı olma çalışması
Böcekler aşağı.

20. Hangi zehirlerin kullanıldığını, ne zaman ve ne için kullanıldığını gösteren bir püskürtme tablosu
bitkiler ve böcekler.

21. Başlıca faydalı böcekler ve nasıl oldukları
yararlı.


Özel konular


Aşağıdaki konular tarafından çağrılan bilgilerin çoğu olabilir.
Amerika Birleşik Devletleri ve Eyalet Hükümeti Bültenlerinden alınmıştır. Çoğu
Bunlar Tarım Bakanlığı ve
Çeşitli eyalet tarım kolejlerinden, diğerleri ise
Nominal bir fiyata satın alınarak elde edilir.

_Düzkanatlılar._

1. Keçiboynuzu göçleri ve nedenleri.

2. "Büyük Ovalar" ın çekirge vebaları.

3. Crickets ve onların "şarkıları".

_Hemiptera._

4. Kaliforniya'nın turuncu ölçeğine karşı mücadele.

5. San Jose ölçekli hatanın giriş ve yayılmasının tarihi
ve doğal bir düşman bulma çabaları. İnsanlar haşere nasıl savaşırlar.

6. yaprak bitleri.

7. Karıncaların ve yaprak bitlerinin ilişkileri.

8. Phylloxera ve çalışması.

9. Chinch Bug ile savaşma yöntemleri.

10. Ölçek hataları.

11. Cochineal Bug ve Lacs.

_Coleoptera._

12. Carrion Beetle ve tuhaf alışkanlıkları.

13. Ateşböceği.

14. Mısır Baskı.

15. Curculio ve onunla savaşma yöntemleri.

16. Böcekler ve çalışmaları.

17. Colorado Patates Böcek Tarihi.

18. Lady-Bird böcekleri, alışkanlıkları ve zararlı yok etmek için kullanımı
zararlılar.

_Diptera._

19. Küba'daki sarı davasının soruşturmaları
ateş.

20. New Orleans'ta Sarı Humma ile Mücadele.

21. Sivrisineklerin ve ve ve ve ve veciler

22. Hastalık taşıyıcıları nasıl sineklerdir. Vebaları önleme yöntemleri
sinekler.

23. Tsetse sinek.

24. Uyku hastalığı.

25. Ev sinek ve tifo.

26. Sinekler parazit larvaları.

_Lepidoptera._

27. İpekböceği ve ipek endüstrisi.

28. Çingene Güvesi'nin Hikayesi.

29. Giysinin hayat geçmişi.

30. Zararlı kelebekler.

31. Tussock güvesi ve tarihi.

32. Blastophaga ve incir kültürü.

33. Codling Güve ve çalışması.

34. Cutworms.

35. Kahverengi kuyruk güvesi.

_Hymenoptera._

36. Bal arısı ve bal yapımı.

37. Safra ve safra böcekleri.

38. Digger Wasp alışkanlıkları.

39. Karıncaların evleri. Karıncaların alışkanlıkları.

40. Karıncalar arasında kölelik.

41. Tarımsal karıncalar.

42. Arıların evleri.

43. Ichneumon sinekleri ve faydalı alışkanlıkları.

44. Karıncalar arasında zekanın kanıtları.


Bazı yaygın kelebekler-bir referans tablo ve anahtar


 =============================================================================
 Grup

   | Ortak İsim | Kanat Exhanse | Yumurtlamalar | Yiyecek Bitkileri |
   |                 |  İnç |           |  Caterpillar |  KELEBEK
     | Karakteristik renkler, işaretler, vb.

 ---------------------------------------------------------------------------
 Süt yağı kelebekleri

   | Monarch | 4--4-1/2 | Mayıs ve Ekim | Milkweed ve | Açık Alanlar
   |                 |            |           |  Dogbane |  her yer
     | Tuğla kırmızısı renk, damarlar siyah, kanat sınırları siyah

 ---------------------------------------------------------------------------
 Fritillares veya gümüş lekeler

   | Çeşitli | 1-3/4--2-1/2 | Ağustos | Tutku Çiçeği | Düşük Tarlalar
   |  Fritillary |            |           |                  |
     | Turuncu-kahverengi renk, siyah ile damalı, gümüş lekeler yok. Bir Güney
     |  türler

   | Regal Fritillary | 3--4 | Temmuz, Ağu | Menekşeler, Pansies | Düşük Tarlalar
     | Dalgalı siyah çizgilerle kanatların kırmızımsı, arka kanat karanlık

   | Büyük Spangled | 3--4 | Temmuz, Ağustos | Menekşeler, Pansies | Meadows
   |  Fritillary |            |           |                  |
     | _İdalia_'a benzer, ama arka kanatlar daha hafif. Altında Gümüş Noktalar
     |  kanatların yüzeyi

   | Gümüş Sınırlı | 1-1/2 | Temmuz, Ağustos, Eylül | Menekşeler, Menekşeler | Meadows,
   |  Fritillary |            |           |                  |  tepe
     | Gümüş, gümüş noktalarla uçan kanatların kenarı aşağıda

   Meadow Fritillary | 1-3/4 | Temmuz, Ağustos, Sep | Violets, Pansies | Meadows
     | Gümüş sınır yok, gümüş aşağıda

 ---------------------------------------------------------------------------
 Dama noktaları

   | Baltimore | 1-1/4--2-1/2 | Haziran, Temmuz | Turtlehead ve | Bataklıklar
   |                 |            |           |  Aster |
     | Birçok kırmızı ve beyaz lekeli siyahın zemin. Göze çarpan sınır
     |  kırmızı noktalar

   | Harris Checker | 1-1/2 | Haziran | Aster ve Daisy | Clover Meadows
   |  Spot |            |           |                  |
     | Kanatların ortasında kanatlar koyu sınırlanmış, daha hafif bant

 ---------------------------------------------------------------------------
 Hilal noktaları

   | Gümüş Hilal | 1-1/4--2 | Temmuz | Asters | Yol kenarları
     | Siyah, gümüş hilal ile benekli turuncu-kırmızının zeminleri
     |  Arka kanatların marjı

   | Pearl Crescent | 1-1/4--1-5/8 | Temmuz, Eylül | Asters, Daisy | Yol kenarları
     | Gümüş hilale benzer ama renkler daha soluk

 ---------------------------------------------------------------------------
 Açılı kanatlar

   | Comma | 2 | Mayıs, Haziran, Ağustos | Elm, Nactle, Hop | Woods boyunca
   |                 |            |           |                  |  ve israf
   |                 |            |           |                  |  yer
     | Soluk kırmızı, açılı kanatlar, yüzey açık gri altında gümüş virgülle işaretlenmiş

   | Sorgulama | 2-1/2 | Mayıs, Temmuz, Ağustos | Elm, Nactle, Hop | Yakın Ağaçlar
     | Virgül benzer, ancak gümüş yarı kolonlarla işaretlenmiştir

 ---------------------------------------------------------------------------
 Kaplumbağa kabukları

   Compton's | 2-3/4 | Şub, Ekim | Söğüt | Yakın suya
   |  Kaplumbağa |            |           |                  |
     | Açı kanatlarına çok benziyor, ancak gümüş lekesi yok

   | Milberts's | 1-3/4 | Mayıs, Haziran, | Nefetlik |
   |  Kaplumbağa |            |  Ağustos, Eylül |                  |
     | Her iki kanatta geniş, kırmızımsı sarı bant

   | Yas Pelerin | 3 | APR, Temmuz, SEP | Willow, Kavak | Her Yerde
     | Sarı veya krem ​​sınırlı kanatlarla siyah

 ---------------------------------------------------------------------------
 Güzellikler

   | Kırmızı Amiral | 2 | Mayıs, Temmuz, Sep | Nactle, Elm | Atık arazisi
     | Her iki kanatta parlak kırmızı bant

   | Boyalı Güzellik | 2 | Mayıs, Tem, Eylül | Sonsuz, |
   |                 |            |           |  devedikeni, Burdock |
     | Pembe, siyah ve beyaz ile benekli, yüzey benekli, iki büyük nokta
     |  arka kanatın yüzeyinde

   | Devedikeni kelebek | 2--2-1/4 | Mayıs, Temmuz, Sep | Bugtles | Meralar
     | Boyalı güzellik gibi, ancak birkaç küçük göz lekesi var

 ---------------------------------------------------------------------------
 Beyaz Amiraller

   | Kırmızı lekeli | 3 | Temmuz | yabani kiraz, | Yakın Ağaçlar
   |  Mor |            |           |  elma, vb. |
     Mor ve Mavi Yukarıda, Kanatların Yüzeyinde Altı Kırmızı Nokta

   | Bantlı Mor | 2-1/2 | Temmuz | Hawthorn | Open Woods
     | Her iki kanatta geniş bir beyaz bant

   Viceroy | 2-1/2 | Haziran, Ağustos | Kavak, Söğüt | Yol kenarları
     | Hükümdarları taklit eder, ancak daha küçüktür ve arka tarafta siyah bir çizgiye sahiptir.
     |  kanatlar

 ---------------------------------------------------------------------------
 Satirler

   | Çim perisi | 1-3/4 | Temmuz | çim | çayırlar
     | Donuk kahverengi, kanatlarda iki sırada yirmi nokta

   | Küçük Ahşap Satir | 1-3/4 | Temmuz | Çim | yamaçlar
     | Donuk kahverengi, altı nokta

   | Ahşap perisi | 2 | Temmuz | Çim | yamaçlar
     | Donuk kahverengi, her ön kanatta daha büyük sarı noktada iki göz lekesi

 ---------------------------------------------------------------------------
 Saç akışı

   HOP HAURTREAK | 1-1/8 | Mayıs, Temmuz | Hop | Hakkında
   |                 |            |           |                  |  çalılık
     | Koyu renk, arka kanatlar ince kuyruk benzeri projeksiyon ve siyah noktalara sahiptir
     |  Kırmızı ile taçlandırılmış

 ---------------------------------------------------------------------------
 Coppers

   | Amerikan Bakır | 1 | Mayıs, Haziran, Sep | Üzüntü | Her Yerde
     | Turuncu sınırlı siyah, arka kanatla tespit edilen turuncu-kırmızı ön kanatlar

 ---------------------------------------------------------------------------
 Blues

   | Ortak Mavi | 1 | Mayıs, Temmuz | PEO | Yol kenarları
     | Erkek hafif menekşe, kırmızımsı sınırlı kanatları olan dişi çakmak

   Kuyruklu Mavi | 1 | Mayıs, Ağustos, Eylül | Yonca, vb. | Yol kenarları,
   |                 |            |           |                  |  alanlar
     | Morumsu menekşe rengi, arka kanatlarda küçük kuyruk benzeri projeksiyona sahiptir

 ---------------------------------------------------------------------------
 Beyazlar

   | Ortak Beyaz | 2 | Mayıs, Tem, Eylül | Hardal Ailesi | Bahçeler
     | Beyaz Damalı Siyah ön kanatlar, dişi kahverengimsi

   | Lahana Kelebek | 2 | Mayıs, Temmuz, Eylül | Lahana vb. | Bahçeler
     | Beyaz, ön kanatta siyah ucu, arka kanatta bir veya iki nokta

 ---------------------------------------------------------------------------
 Sülfürler

   | Ortak kükürt | m. 1-3/4, | Mayıs, Haz, Eylül | Yonca | Çayırlar
   |                 |  F. 2-1/4 |           |                  |
     | Sarı, siyahla sınırlanmış

   | Bulutsuz Kükürt | 2-1/2 | Temmuz | Cassia ve Baklagiller | Fields
     | Kanarya-sarı renk

 ---------------------------------------------------------------------------
 Yutkunma kuyruğu

   | Tiger Swallowtail | 3--5 | Haziran, Ağustos | Kiraz, Lale Ağacı | Açık Orman
     | Kanatlarda siyah çizgilerle sarı

   | Black Swallowtail | 3--4 | Haziran, Ağustos | Maydan geleni | Bahçeler,
   |                 |            |           |                  |  yollar
     | İki bant sarı nokta ve bir bant mavi leke ile siyah

   | Yeşil-Clouded | 3-3/4--4-3/4 | Haziran, Eylül | Baharat Bush, | Açık Ormanlık
   |  Swallowtail |            |           |  Sassafras |
     | Siyah, bir sıra sarı lekeler, arka kanat yeşil ile bulutlanmış

   | Blue Swallowtail | 3-3/4--4-1/4 | Temmuz, Eylül | Dutchman's Pipe | Yakın Evler
   |                 |            |           |  asma |
     | Mavi yeşil, bir satır beyazımsı lekeler ile gölgeli

 =============================================================================




Bölüm III

Yapı ve işlev arasındaki bağlantı


1. hücre ve protozoa üzerinde bir çalışma

_ Hangi tek hücrelerin yapabileceğini göstermek için_


    _Materials._

Göstermek için lekelenmiş bazı tek bitki veya hayvan dokusu hücreleri
yapı. Tek hücreli bir hayvanın slaytları, lekeli. Yaşayan Tek Hiksinli
hayvanlar.


    _Definitions._

_Cell_, en küçük yaşam ünitesi. _Protoplazm_, Hücreyi oluşturan canlı malzeme.

_Nucleus_, yoğun bir protoplazma, genellikle merkezinin yakınında
hücre, genellikle karanlık boyanır.

_Cytoplazm_, çekirdek dışında daha az yoğun protoplazma,
Genellikle daha hafif bir leke alır.

_Nucleolus_, _paranucleus_ veya _micronucleus_, çok küçük, yoğun,
Koyu boyama gövdesi, çekirdek (nükleolus) içinde veya yakınında
(paranucleus veya mikronükleus)

_Cell wall_, birçok hücreyi çevreleyen cansız zar, salgılanan
Protoplazma ile.

_Food Balls_, Birçok Tek hücreli hücrelerin içinde yiyecek parçaları
Hayvanlar, genellikle duvarlardan gösterilir.

_Food Vacuole_, sindirim malzemesi içeren küçük bir damla su
Ve bir yemek topu.

_Contracting_ veya _pulsating vacuoles_, küçük, net noktalar
Hücre, su ile doldurulur. Yaşayan hücrede bunlar kaybolur
aralıklar ve sonra tekrar görünür.

_Oral groove_, tek hücreli bir tarafta huni şeklinde bir oluk
Hayvanlar, ağza yiyecek yürütüyor. Paramecium'da sık sık gösterir
hayvan yuvarlandığında eğik bir çizgi olarak.

_Gullet_, oral oluğun iç ucu.

_Cilia_, çok sayıda dakika, titreşen, protoplazmik kıllar
birçok hücrenin yüzeyi.

_Respiration_, bir yaşamın dokularına oksijenin geçişi
organizma ve bunlardan karbondioksit. Bu gazlar geçebilir
herhangi bir ince, nemli, organik membran yoluyla. Ne zaman böyle bir membran
oksijen miktarında farklılık gösteren iki sıvıyı ayırır
içerir, oksijen daha az miktarda sıvıya geçer. [2]
Aynı şey karbondioksit için de geçerlidir. Solunumun meydana geldiğine inanılıyor
tüm canlı organizmalarda.

 [2] Membranlar yoluyla bu sıvıların geçişi _osmosis_ olarak bilinir.

_Digestion_, gıda malzemeleri çözünür yapma işlemi, böylece
Membranlardan geçebilir ve protoplazma oluşturmak için kullanılabilirler. A
Birkaç hücre biçimi katı yiyecekleri alıp sindirebilir
Protoplazmaları, ancak çoğu hücre sadece sıvı yiyecekleri kabul edebilir.

_Fission_, tüm hücrelerde kullanılan bir üreme yöntemi,
Hücre kendisini genellikle merkezden ikiye ayırır. Bazılarında
tek hücreli hayvanlar bundan önce iki olduğunda _conjugation_
Hayvanlar geçici olarak birleşir ve nükleer maddeyi değiştirir; veya bazılarında
Formlar İki hücre kaynaşabilir ve ortaya çıkan hücre bölünebilir. _Tomurcuklanan_
üzerinde küçük bir projeksiyonun oluştuğu bir fisyon biçimidir.
Ana hücre ve sonra yeni bir birey yaparak kesin.

_Protozoa_ (ilk hayvanlar), bir hücrenin hayvanları, tek başına veya içinde var olan
Gevşek koloniler.


    _Observations._

1. Yapıyı göstermek için boyanmış tek bir hücreyi inceleyin. Tanımlamak
çekirdek, sitoplazma ve varsa nükleolus veya
Mikronükleus ve hücre duvarı. Hücrenin biçimini göstermek için çiz
ve yapısının detayları. Tüm ayrıntıları etiketleyin.

2. Bazı lekeli paramecia inceleyin. Tipik bir tane seçin ve tanımlayın
Çekirdek, mikronükleus, sitoplazma ve hücre duvarı veya hücre içinde
Membran. Ayrıca delikler gibi görünen vakuolleri de görebilirsiniz.
lekeli protoplazma. Bu hayvanı düşünmek için nedenler
tek bir hücre olun. Hücresel yapısını göstermek için bir tane çizin. Hepsini etiketle
detaylar.

3. Bir kaymayı temizleyin ve camı örtün, bir damla su içeren
Slaytta yaşayan paramecia, örtün ve inceleyin. Hangi Yapılar
Lekeli Paramecia'da hangisini gördüğünüzü görüyor musunuz? Ne yapılar yapıyor
Gösteri değil mi? Gözlemleyebileceğiniz yeni yapıları belirleyin. Ayrıca tanımlayın
Önde gelen uç ve oral oluğu içeren taraf.

4. Hayvanın şeklini açıklayın.

  Hayvanın gerçek uzunluğu nedir?

5. Hayvanı bir süre izledikten sonra yolu tanımlayın
ardından belirli bir numune, alanını geçerken
mikroskop. Bu paramecium neden ne sebebi görebilirsin?
hareket mi? Hangi dış faktörler, eğer varsa, yolu belirliyor gibi görünüyor
Takip ediyor mu?

6. Paramecia gerçekten ne kadar hızlı hareket ediyor? Hangi yapıları kullanıyorlar
hareket halinde mi?

  Yerine bir yönde hareket etmeyi nasıl başarırlar?
  Alternatif olarak geri ve ileri? Bir içinde hareket etmeyi nasıl başarırlar
  Düz çizgi, vücutları simetrik olmasa da?

7. Paramecia'nın yemeği nedir? Nasıl bulurlar? Bul
Dinlenda örnek ve oral oluğu izleyin. Bir yöntem önerin
Gıda içine toplanabilir. Mümkünse,
yutma ve ortaya çıkan yiyecek topu.

  _Note ._-- Toz carmine suya bazılarıyla yerleştirilirse
  paramecia, yemek toplarında yarım saat kadar görülebilir
  Daha sonra.

8. Yemek topları nerede bulunur? Onları bir bireyde izle
Hareketlerini fark edene kadar. Daha büyük yiyecek topları nerede? .
küçük olanlar? Yaklaşık eşit boyutlarda olduklarını varsayarsak
Onlar alındıklarında, şimdi farklılıkları nasıl açıklayabilirsiniz?

9. Sözleşme vakuolleri nerede? Kaç tane var? Ne sıklıkta
Bir sözleşme yapar mı?

  İşlevleri nedir?

10. Paramecia'yı incelerken, hangi dış etkilere göre
(Temas, ısı, ışık vb. olarak) Yanıt verdiklerini gördünüz mü? Nasıl
Cevap verdiklerinde gösteriyorlar mı? Böyle bir yanıtın avantajı
Onlar mı yoksa değil mi? Tespit edemezlerse sonuç ne olurdu?
çevrelerindeki değişiklikler?

11. Paramecia'da solunum nerede meydana gelir? Nereden elde ediyorlar
oksijen tedarikleri?

12. Paramecia arasında çalıştığınız en azından en azından buluyorsunuz
bir fisyon sürecinde. Yarımlar ayrılana kadar izleyin,
yapabilirsiniz. Yarıları karşılaştırın. Ebeveyn ve yavru olarak mı sıralanıyorlar? Eğer
Peki, hangisi hangisi? Değilse, hangileri, ebeveyn mi yoksa yavrular mı?

13. Bir çift konjuge bulursanız, süreci fark et,
Mümkün olduğunca, yaşayan hayvanlarda.


    _Suggested çizimler._

A. Yaşayan Paramecium'da görülen tüm detayları göstermek için bir çizim.

B. Yolu gösterecek bir diyagram, ardından bir paramecium
biraz engel.

C. Paramecia'nın sabit olduğunu ve yine de
esnek.

D. Fisyonda en az bir aşama göstermek için bir çizim. Bu olabilir
kalıcı bir hazırlık.

e. Paramecia konjuge göstermek için bir çizim. Bu aynı zamanda bir
kalıcı hazırlık.

F. Tüm bu ayrı çizimler yerine,
bir. Mikroskop alanını temsil edin ve içinde hepsini çizin
İlk beşte çağrılan gerçekleri göstermek için gerekli rakamlar
Çizimler ve yaşayan protozoa hakkında gözlemlediğiniz diğer gerçekler.
Tüm çizimi ölçeklendirin.


Paramecia çalışmasında önemli noktaların özeti


1. Paramecia çalışmanıza tekrar bakın ve farklı olanı listeleyin
Paramecia'nın yaptığını gördüğünüz iş türleri; ayrıca iş türleri
Yapabilecekleri çıkar. Hangi organları kullanacaklar? Hayır olduğunda
Belirli bir şey yapmak için organ, _E.G._ Yiyecekleri sindirmek için, iş nasıl
Tamamlandı?

2. Paramecia için hangi koşullar uygundur? Neden öyleler
Olumlu koşullar altında çok sayıda?

3. Başarılı bir hayvana ne denir? Paramecia başarılı mı?
Neden olduklarını veya olmadıklarını neden verin.


Protozoa'nın karşılaştırmalı çalışma


Bir hücrenin neler yapabileceğine dair fikrinizi büyütmek için, çok daha fazla zaman harcayın
Kursunuzun izin vereceği gibi tek hücreli hayvanlarda. Herhangi bir Durgun
Su birkaç çeşit sağlayabilir. Referans kitapları vasıtasıyla,
Mümkün olduğunca çok tanımlayın. Her durumda bildirim:-

1. boyutu, şekli ve genel görünümü, karşılaştırma ve zıtlık
Paramecium ile.

2. Her zamanki çevresi, _i.e._ karşılaması gereken koşullar.

3. Çevresi hakkında gerçekleri bulma araçları.

4. Kendisini çevresine ayarlama anlamına gelir. İçin
Örnek, sabit mi? Eğer öyleyse, koşullar ne yaparsa ne yapar?
değiştirmek? Lokomotory mi? Eğer öyleyse, hareketi ne kadar etkilidir?

5. Yiyecekleri nedir? Yiyecekleri nasıl bulur?

6. Paramecium'un yapabileceği kadar çok iş yapabilir mi? Herhangi birini yapabilir mi
Bu paramecium yapamaz mı? Eğer öyleyse, ne?


Protozoa ile ilgili inceleme ve kütüphane soruları


1. Protozoayı diğerlerinden ayıran özellikler nelerdir?
Hayvanlar?

2. Protozoa sınıfları nelerdir? Her sınıfın özellikleri?

3. Sindirim nedir? Protozoa'da nerede gerçekleşiyor?

4. Amip'in hücre duvarı olmaması gerçeğinden kaynaklanan nedir? (Vermek
en az iki puan.)

5. Paramecia hangi yollarla amipten daha uzmanlaşmıştır? Nasıl
Daha büyük uzmanlıkları çalışmalarında gösteriyor mu?

6. Protozoa arasında hangi farklı hareket yöntemleri gösterilmektedir? İle
Her durumda hareketin ne anlamı gerçekleştirilir?

7. ENCYSING NEDİR? Encyst bazı protozoa adlandırın. Ne kadar sürer
Encysted bir hayvan canlı mı? Ne zaman antiste olurlar? Neden?

8. Protozoa arasında üreme yöntemleri verin. Hangi yöntem
Hızlı çarpma için, DROUTH'a dayanan; için
canlılığı yenilemek?

9. Birçok bilim adamı protozoadan ölümsüz olarak konuşur. Ne argüman
Böyle bir ifadeyi desteklemek için var mı?

10. Protozoa neden büyük hayvanlar değil? En az iki neden verin.

11. Protozoa neden bu kadar çok? Neden Durgunlukta Daha Fazla Çok sayıda
su?

12. Protozoa nerede bulunur?

13. Protozoa neden bu kadar yaygın olarak dağıtılıyor?

14. Bir tebeşir parçasının olası geçmişini yazın.

15. Protozoa ve bazı parlatma arasında hangi bağlantı var
Tozlar?

16. İnsan vücudunda sıtma protozoası nerede bulunur? Nasıl onlar
Bir insandan diğerine mi aktarıldı? Neden olası var
Yeni yerleşik bölgelerde eskilerinden daha fazla sıtma mı? Eğer sen
sıtmanın var olduğu bir bölgede biraz zaman geçirmek zorunda kaldılar,
Hangi önlemleri alırsınız?

17. Protozoa'nın neden olduğu diğer hastalıkları adlandırın. Nasıl savaşıyorlar?

18. Hangi faydalı etkinin suyu üzerinde bazı protozoa vardır?
Durgun göletler ve hendekler? Bazı formlar nasıl suyu yaralayabilir?
ev amaçları?

19. Protozoa'nın olduğunu düşünmek için en az üç neden verin
çoğu eski hayvan.

20. Protozoa neden dünya için büyük önem taşıyor?


2. sünger çalışması

_, Gevşek ilişkili hücrelerin birlikte nasıl çalışabileceğini göstermek için__.


    _Materials._

Çok hücreli hayvanların en basiti,
Bir istisna, tuzlu su formlarıdır. O, sünnetli değil
Kolayca bulundu ve laboratuvarda bakımı çok zor. İçin
Bu çalışma için materyal çok yetersizdir, ancak
deniz kıyısı ve işin çoğu diyagramlardan yapılmalıdır ve
referans kitapları. Küçük basit korunmuş süngerler ve karmaşık tuvalet
Sünger iskeletleri de kullanılacaktır.


    _Definitions._

_Body Wall_, çok hücreli hayvanların bedenlerindeki dış duvar.

_Central boşluk_, vücut duvarıyla çevrili boşluk
Süngerlerde olduğu gibi daha basit çok hücreli hayvanlar.

_Canals_, süngerlerin vücut duvarlarından kanallar.

_İnhalent gözenekler_, kanalların dış uçları.

_OSTIA_, kanalların iç uçları.

_Osculum_, merkezi boşluğun büyük açıklığı, distal uçta
sünger.

_Spicules_, duvarlarında bulunan mineral maddelerin küçük iğneleri
Birçok sünger.

_Fibers_, duvarlarında bulunan esnek azgın malzeme iplikleri
Birçok sünger.

_Endoderm hücreleri_, kanalları kaplayan hücreler. Silyaları var veya
Flagella (Kirpiklerden daha büyük projeksiyonlar).

_Ectoderm hücreleri_, süngerlerin dışını kapsayan hücreler ve bazıları
diğer hayvanlar. Süngerlerde endoderm ve ektodermin
Hücreler pozisyonları ve fonksiyonları değiştirebilir.

_Mesoglea_, endoderm ve ektoderm arasında jöle benzeri bir katman
katmanlar. Süngerlerde bu, muhtemelen birçok gezici hücre içerir, muhtemelen
diğer katmanlardan.

_Porifera_ (gözenek taşıyıcıları), çok veya daha az bağımsız hayvanlar
katı iskelet parçaları tarafından desteklenen ve bir sistem tarafından nüfuz edilen hücreler
yüzeyde gözenek olarak açılan kanalların.


    _Directions._

Şeklini, boyutunu ve noktasını görmek için basit bir sünger inceleyin
EK. Osculumu tanımlayın. Uzun bir bölümün bir diyagramında
Basit sünger merkezi boşluğu, vücut duvarlarını, kanalları,
inhale gözenekler, ostia ve osculum. Basit bir süngerle
Diyagram aynı yapıları tanımlar. Aynı şeyi tuvalet için yap
sünger.

Vücut duvarının bir kısmının bir diyagramını inceleyin, önemli ölçüde genişlemiştir.
Endoderm ve ektoderm hücrelerini, spikülleri veya lifleri tanımlayın,
ve spiküller veya lifler arasında, düzensiz amoeboid hücreleri,
Bazen mezoderm hücreleri olarak adlandırılır.

Her bir sünger türünün bir parçasını veya bölümünü inceleyin.
mikroskop. Spiküllerin düzenlenmesine, şekline ve uzunluğuna dikkat edin
ve liflerin.

Her iki tür sünger türünü her birini biraz zayıf aside bırakarak test edin,
ve sonuçları not eder. Ayrıca her birinden biraz yakın ve kokuyu fark edin.


    _Questions._

1. Basit bir süngerin şekli nedir? Bir hücre kütlesini mümkün kılan
Böyle kesin bir şekli korumak için?

2. İskeletlerin bileşimi ne gibi görünüyor? Neden bir tip
İskelet Rijit ve diğer elastik?

3..
nesneler, yiyecek ve oksijen elde etmek ve almak için araçlar
Atık maddesinden kurtulma.

4. Bireysel hücreler hassas olmasına rağmen, bir bütün olarak bir sünger
Olumsuz. Süngerlerin
sabit?

  5. Basit ve karmaşık süngerleri karşılaştırın.


    _Suggested çizimler._

A. Basit bir sünger görünümü. Gösterilen her şeyi etiketleyin.

B. Basit bir süngerin diyagramı yarıya bölünmüş. Oklarla göster
Yolun ardından süngerden geçerken su.

C. Birkaç Spicules.

D. Birkaç lif.


Sünger çalışmasında önemli noktaların özeti


1. Spiküllerin veya liflerin iki işlevi nedir?

2. Endoderm hücrelerinin işlevlerinden en az ikisi nedir?

3. Ektoderm hücreleri için fonksiyon olarak ne önerebilirsiniz?

4. Hücreler hangi durumlarda "ekip çalışması" gösterir.
nesne?

5. Ne derece uzmanlaşma,
Hücreler pozisyonları ve işlevleri değiştirebilir mi?

6. Bir süngerin tek hücresi ne iş yapabilir? İşi karşılaştırın
Böyle bir hücre tarafından bir paramecium tarafından yapılan.

7. Bütün bir sünger ne iş yapabilir? Bunu yapılan işle karşılaştırın
bir paramecium ile.


Süngerler üzerinde inceleme ve kütüphane egzersizi


1. Porifera'nın ayırt edici özellikleri nelerdir?

2. Süngerlerin bir zamanlar bitki olması gerekiyordu. Onlar ne açıdan
Bitki benzeri mi? Öğrencilerin nihayet onları hayvan olarak sınıflandırmasına neden oldu?

3. Süngerler nasıl çoğalır? Yeniye nasıl dağıtılıyorlar
Konumlar?

4. Suyun derinliğine gelince, çoğu sünger büyür? Nerede,
Okyanuslar? Enlem için nerede?

5. Sabit bir yüzleşen zorluklardan bazıları nelerdir
hayvan? Nasıl üstesinden gelirler?

6. "Tuvalet" süngerleri hangi sınıflara aittir? Neden?

7. Tuvalet süngerlerinin gelişmesi için hangi koşullar gereklidir? Nerede
En iyileri bulundu mu? En çok neredeler? Nasıl onlar
Toplandı mı? Pazara nasıl hazırlanıyorlar?

8. İnsan pazar için iyi süngerler yükseltmeye yönelik ne yapabilir?

9. Referans kitapları ve müze örneklerini kullanarak bazılarını açıklayın
Özellikle garip süngerler.


3. Coelenterates üzerine bir çalışma

_, Birlikte çalışan hücrelerin süngerlerden daha fazla olduğunu göstermek için_


Hydra'nın bir çalışması


    _Materials._

Kalıcı akvaryumda yaşayan hidralar, rahatsız edilmemiş. İçinde yaşayan hidralar
Küçük Akvarya, _i.e._ Tumblers, Test Tüpleri, Gözlükler vb.,
su otları ve mümkünse bazı mikroskobik hayvanlar
Hidraların bol olduğu suda bulunur. Soğuk tutulursa, Hydras
Bu tür bir akvaryumda birkaç gün yaşayın. Kalıcı hidr slaytları;
bazıları, bazıları bölümlerde ve bazıları organları gösterir
üreme.


    _Definitions._

_Proximal end_, bir hayvanın bir nesneye bağlı olduğu son.

_Distal End_, sonun proksimal ucunun karşısında.

_Tentacles_, distal uç çevresinde ince projeksiyonlar.

_Mouth_, distal uç boyunca açılan, merkezi boşluğa. _Bud_, duvardan büyüyen küçük bir hydra veya başka bir coelenterate
ebeveynin.

_Mesoglea_, dolaşan hücreler olmadan ince, yapıştırıcı bir bölme arasında
ektoderm ve endoderm.

_Nettle hücreleri_, çok küçük hücreler, esas olarak dokunaçlarda, kolayca
Kalıcı preparatlarda küçük kıllı temiz hücreler olarak tanımlanmıştır
onlardan yansıtıyor. Yapılarının ayrıntıları için Ders Kitaplarına bakın.

_SperMary_, sperm hücrelerinin oluştuğu bölge veya organ.

_Ovary_, yumurta hücrelerinin oluştuğu bölge veya organ.

_Coelenterates_ (içi boş bağırsaklar), kese şeklindeki hayvanlar, sindirim
sadece bir açıklık olan yol; Vücut duvarı iki katmanlıdır.


    _Directions._

Masanıza küçük bir akvaryum alın, dikkatlice ayarlayın ve bırakın
rahatsız edilmemiş. Bir Hydra'yı tanımlayın ve bir süre izleyin.


    _ Yaşayan hayvanlardaki observations._

1. Genişletildiğinde bir hidranın boyutunu ve şeklini açıklayın. Rahatsız etmek
Akvaryumu biraz sallayarak ve şeklini açıklayarak
sözleşmeli olduğunda. Ayrıca vücudun esnekliğine dikkat edin. Sen ne
Hydra'nın bir iskelet bulundurmasıyla ilgili çıkar? Ne avantaj
Bu kadar esnek bir vücuda sahip olmak olabilir mi?

2. Çalıştığınız Hydra kaç tentacles var? Ne yapar
Hydra bu dokunaçlarla genişletildiğinde mi yapıyor? Nedir
Bu tür eylemlerin olası nesnesi?

3. Bir Hydra temasa nasıl yanıt verir? Nesne ne gibi görünüyor
Böyle bir yanıt?

4. Hidraların büyük, rahatsız edilmemiş konumuna dikkat edin
akvaryum. Işık tarafı ile ilgili olarak nereye yerleştiriliyorlar
akvaryum? Durumlarında ışığa böyle bir yanıt nedir?

5. Bir Hydra yiyecek olan küçük hayvanları nasıl bulabilir?

  Onları nasıl yakalayabilir?

6. Bir Hydra ne gibi hareketler yapabilirken,
temel? Bu hareketlerin sonuçları nelerdir?

7. Bir yerden bir Hydra hareketini gördüyseniz
Bir diğeri, süreci tanımlayın. Değilse, sizi yönlendiren gerçekleri verin
bunu yapabildiğine inanmak. Tüm yöntemleri önerin
Kullanabileceğini düşünün. Hydra'nın fikriniz nedir?
hareket gücü? Yiyecek almak için ne işe yarar; kaçarken
düşmanlar; Su kaynağının dalgalanmalarını takip ederek? Eğer sen
Hydra'yı ikisi olarak sınıflandırmak zorunda kaldı, buna sabit der misin
Veya lokomotory bir hayvan mı?

8. Tomurcuklanan hidralar çalışma. Tomurcayı ana Hydra ile karşılaştırın
Tentacles'ın boyutu, biçimi ve sayısı ve boyutu. Tomurcuğun olup olmadığını fark et
bağımsız veya sadece ebeveyn ile hareket eder. Ne zaman ayrılır
Ebeveynten mi?

  9. Hydras'ta sonbaharın sonlarında toplanan başka bir tane görebilirsiniz
  Üreme yöntemi. Böyle bir materyal elinizdeyse, küçük farkın
  proksimal ucun yakınındaki şişlikler ve dokunaçların yakınında diğerleri.
  Yumurtalar altta, yumurtalık ve sperm hücrelerinde üretilir
  Üstte, spermary. Metin kitabınıza bakın
  daha fazla ayrıntı.


    _ Yapıdan ._

1. Tüm monte edilmiş bir numune ve Hydra'nın bir bölümünü kullanarak tanımlayın
Vücut duvarı ve merkezi boşluk. Kapsamı nedir
merkezi boşluk? (Hem vücudu hem de dokunaçları inceleyin.) Nerede
dışarıya açık mı? Sizce onun kullanımı nedir?

2. Vücut duvarında, endodermal ve ektodermal katmanları tanımlayın
genellikle daha fazla lekelenen mezoglea ile ayrılmış hücreler
derinden. Bu hücre katmanlarını dikkatlice inceleyin. Ne işe yaramalı
Yapmak? Her katmana uyacak yapısında ne keşfedebilirsiniz?
işini yapmak için?

3. Tentacles'de ısırgan hücreleri tanımlayın. Neredeler? Nasıl
Düzenlenmişler mi? Eğer kaç tanesinin taburcu edileceği hakkında
Küçük hayvan bir dokunaça çarpacak mıydı?


Hydra çalışmasında önemli noktaların özeti


1. Bir Hydra'daki farklı hücre türlerini adlandırın. Hangi tür farklı
çoğu denizyıldızı yumurtası gibi bir hücreden? Bunu ne iş yapıyor
Özel hücre yapmak?

2. Bir Hydra'nın vücudunun ne kadarı bir
Tentacle? Bunu süngerle karşılaştırın. Nelerle ilgili çıkarıyorsun
Bu iki hayvanın sinir gücü?

3. Notlarınıza tekrar bakın ve farklı iş türlerini listeleyin
Hydra yapabilir.

4. Bir paramecium veya süngerden daha fazla iş yapabilir mi?
olabilmek? Eğer öyleyse, daha fazla ayrıntı verin.

5. İşlerinden herhangi birini daha iyi bir şekilde yapabilir mi? Bekliyor musun
yapabilmek için? Neden veya neden olmasın?


    _Suggested çizimler._

A. Hydra rahatsız edilmeden ve dokunulduktan veya sarsıldıktan sonra Hydra.

B. Esnekliğini göstermek için birbirini izleyen bir hidra.

C. Yemek alan bir Hydra.

D. Hydras bir veya her iki şekilde üreme göstermek için.

e. Hydra'nın ayrıntılarını gösteren bir bölümü.


Coelenteratların Karşılaştırmalı Çalışması


    _Materials._

Hidroidler, hidro-medusalar, denizanası gibi çeşitli koelenteratlar,
Deniz anemonları, mercanlar, deniz hayranları vb. Neredeyse tüm
hidralar deniz formları hariç, bunlar genellikle
Ölü örnekler olmalı, formalin veya alkolle korunmalı veya
mikroskop için kalıcı preparatlar olarak.


    _Definitions._

_Colony_, bu grupta kullanıldığı gibi,
Orijinal olandan tomurcuklanma ve bağlı kalan.

_Polyp_, bireysel bir coelenterate; Bireylerden biri
koloni.


    _Observations._

1. Bireysel bir örnek çalıştığınız formda ne kadar büyük?
Form sömürge ise, koloni veya bir kısmı ne kadar büyük
Koloni okuyorsun? İçindeki birey sayısını tahmin edin. Ki
Koloni serbestçe yüzer mi yoksa bağlı mı? Bağlandıysa,
genellikle sabitlendi mi?

2. Çalıştığınız kişiyi bir Hydra ile karşılaştırın,
ve vücudun şekli, ağzın yeri ve boyutu,
Tentacles sayısı ve düzenlemesi.

3. Bir iskelet var mı? Eğer öyleyse, tanımlayın. Ne gibi görünüyor
kullanmak? Mercanlarda, yayılan bölümlere dikkat edin.

4. Örnek herhangi bir ısırgan hücre var mı? Eğer öyleyse, nerede bulunuyorlar?

5. Koloninin tüm polipleri mi? Değilse, kaç çeşit
Orası? Nasıl farklılık gösterirler?

  En iyi yapmak için en uygun tür nedir? Olası sonuç nedir
  Bu farklılaşmanın?

6. Ne tür üreme, varsa, örnek olursanız
Gösteri mi okuyorsunuz?

  Kitaplardan diğer üreme biçimlerinin ne olduğunu öğrenin
  Bazen bu hayvan tarafından kullanılır.


    _Suggested çizimler._

A. Çalıştığınız her bir coelenterate'in en az bir çizimi.


Coelenteratların karşılaştırmalı çalışmasının özeti


1. Sömürge formlarındaki polipler nasıl yaşanan poliplerden farklı olabilir?
tek başına?

2. Bu konuda üreme yöntemlerinde ne varyasyonlar gösterilmiştir?
grup?

3..
farklılaşma? Hangi yollarla?

4. Tüm Coelenterates için ortak buluyorsunuz?
Çalıştınız mı?


Coelenterates üzerinde inceleme ve kütüphane egzersizi


1. Koelenleri ayırt eden özellikler nelerdir?

2.
her birinin bir örneği.

3. Bir Hydra'nın bir desteğe ayağıyla yapışmasını sağlayan nedir?

4. Yiyeceklerin yakalandığı bir hidrada süreçler nelerdir?
yutuldu ve sindirildi mi?

5. Hydra Viridis ile ilgili başlıca ilgi gerçeği nedir?

6. Hydras neden tüm yaz tomurcuklanarak ve sonbaharda çoğalır?
yumurta tarafından?

7. Hangi değişiklik bir Hydra ve yavrularını geliştirirdi
Bir grup birey yerine bitki benzeri koloni?

8. Ctenophores neden gece diğerlerinden daha kolay görülüyor?
Coelenterates?

9. Hidroidler ve hidro-medusalar arasında hangi ilişkiler olabilir?

10. Sedanter bir yaşamın avantajları nelerdir? Lokomotorik bir mi?

11. "Nesillerin Alternatifi" ifadesi ile kastedilen nedir?
Hangi hayvanların nesiller boyu değişimini geliştirmesi muhtemeldir,
Sedanter olanlar mı yoksa lokomotifler mi? Neden?

12. Hidro-medusalar ve gerçek arasında en az iki farklılık verin
Denizanaları.

13. Bir hidraktini kolonisi ve bir münzevi arasındaki ilişkide
Yengeç, hidraktini tarafından hangi avantajlar elde edilir? Yengeç tarafından mı?
Simbiyoz tanımlayın. Başka bir örnek ver.

14. Yeni mercan kolonileri nasıl başladı? Büyük koloniler nasıl
oluşan mı?

15. Mercanların büyüyebileceği yaşam koşulları nelerdir
kuvvetli mi?

16. Mercanlar en çok nerede?

  _Note ._-- Bölgeleri boş bir haritaya boyayarak gösterin.
  dünya.

17. Mercanlar nasıl bir resif oluşturabilir? Kural olarak neden bir resif oluşturuyorlar
Doğrudan anakaraya eklemek yerine?

18. Darwin'in bir mercan atolünün sahip olabileceğine ilişkin teorisini verin
oluştu.

19. Fosil mercanları bolca nerede bulunur? Ne yapar
varlık kanıtlıyor mu?

20. Polimorfizm nedir? Bir örnek ver. Ne olabilir
Polimorfizmin dezavantajı? Bir avantaj ne olabilir?

21. Bu ekonomik önem grubu hangi yollarla?


4. Solucan bir çalışma

_, İlişkili hücreleri coelenteratlardan daha yakından göstermek için,
Organların doku ve sistemleri oluşturma ._


#Solucanların bir çalışması#


Yaşayan solucan


    _Materials._

Bazıları günden rahatsız edilmeden bırakılan yaşayan solucanlar
Gün, üzerine dağılmış çeşitli bitkilerin yaprakları olan nemli dünyada.


    _Definitions._

_Anterior End_, kafa ucu, genellikle önde gelen son.

_Posterior End_, ön uçın karşısında.

_Ventral yüzey_, alt yüzey, genellikle içeren
ağız.

_Dorsal yüzey_, ventral yüzeyin karşısında.

_Somites_, bazı hayvan bedenlerinin halkaları veya segmentleri
bestelenmiş.

_Bilateral simetri_, genellikle hayvanlar tarafından gösterilen simetri
dorsal ve ventral yüzeyleri farklılaştırın ve sağ ve sol
yanlar. Böyle farklılaşmış yüzeylere sahip olmayan hayvanlar
genellikle _Radially simetrik_, ancak bazen asimetrik (
simetri).

_Girdle_, biraz şeffaf grup,
Bir solucanın ön ucu.

_Anal açılış_, gıda kanalının arka açıklığı.

_Setae_ (tekil form, _seta_), küçük kıllar veya sert kıllar. İçinde
Bunlar, vücut duvarında belirli aralıklarla ayarlanmıştır,
ve hareket için yardım.

_Cuticle_, solucanda vücudun üzerinde hassas, parlayan bir örtü.

_Egg capsules_, küçük, açık renkli, iğ şeklindeki çuvallar,
Boyut ve biraz buğday tahılının şekli, yumurtaları içeren
veya solucanların genç.


    _Directions._

Masanıza yaşayan bir solucan alın ve yerleştirerek nemli tutun
ıslak bir tepside veya nemli kağıt üzerinde. Önü tanımlayın ve
arka uçlar, dorsal ve ventral yüzeyler ve sağ ve
sol taraflar. Ayrıca somitleri ve kuşak, ağzı
Projecting dudağı ve anal açıklığı.


    _Observations._

1. Bir süre yaşayan bir solucanı izleyin. Kesin görünüyor mu
hareketinde nesne mi? Eğer öyleyse, nedir? Ne mantıklı veya duyular üzerine
Rehberliğe bağlı mı? Hangi uç genellikle liderlik eder? Neden?

2. En kolay ne tür bir yüzey üzerinde hareket eder? Neden? İzle
Bir süredir yakından ve yerden nasıl hareket edebileceğini keşfedin
yerleştirmek için. (_Suggestion._ Setae'nin işlevi nedir?
işlem? Alternatif daralmayı ve genişlemeyi nasıl açıklayabilirsiniz?
parçaların?)

3.. Zaman zaman, belki bir hafta boyunca,
solucanların onlara ulaşabileceği yere dağılmıştı. Solucanlar hareket ettirin
onlar hakkında hiç mi? Eğer öyleyse, yapraklar nerede kaldı? Herhangi bir şey var mı
kısmen veya tamamen yendi mi? Eğer öyleyse, herhangi bir kanıt var mı
Seçim, yaprak türü veya yaprağın kısmı
yenmiş mi? Solucanlar yiyecek seçerse, hangi duyular için yararlı olur
amaç? Solucanların bu tür duyulara sahip olduğuna dair herhangi bir kanıt var mı?

4. Dorsal duvardan bakarak, kıvrımlı kırmızı çizgiye dikkat edin,
Bazı bölgelerde diğerlerinden daha kolay görüldü. Bu dorsal
kan damarı. Ne kadar sürer? Nerede daha geniş? Daha dar nerede?
Dinlenmelere dikkat edin. Dakikada kaç kez titreşir? İçinde
Kan hangi yöne zorlanır? İlgili bir ventral var mı
kan damarı? İki parça cam arasına küçük bir solucan yerleştirin, böylece
Bunu daha kolay görebilir ve kan damarlarını tanımlayabilirsiniz
ön ucun yakınında sindirim kanalının çevrelenmesi. Bunlar
solucanın "kalpleri" olarak adlandırılır. Mümkünse, hangisinde karar verin
yön onlardan akar.

5. Gıda Kanalı veya Ajan Kanalı, dorsalın altında yatar
kan damarı ve genellikle kolay görülür, özellikle de doluysa
yiyecek. Solucan tamamen gerildiğinde ve tekrar olduğunda
sözleşmeli. Kanal ne kadar sürer? Solucan neden kırışıyor
sözleşmeler? Dışarıya nerede açılıyor? Neden gerekiyor?

6. Bu hayvanda solunumun nerede gerçekleşmesi gerektiğini söylersiniz? Neden
Sence öyle mi? Böyle bir amaç için bu yüzeye ne uyuyor? Neden
Bir solucan çok kuru olduğunda çok rahatsız görünüyor mu?

  7. Solucanlar nerede yaşıyor? Hangi koşullar gerekli
  onların yaşam alanı?

  8. Solucanlar genellikle yuvalarını ne zaman bırakır? Neden böyle
  diğerinde değil, belirli bir zaman? Neden "Erken Kuş
  Solucanı yakalayın "?

  9. Solucanların ne düşmanları var? Nasıl korunurlar
  Bu düşmanlara karşı mı?

  10. Solucan toplarken yumurta kapsülleri bulduysanız,
  Onları tarif edin.


Solucanların dış morfolojisi


    _Materials._

Korunmuş solucanları, o kadar büyük olur.


    _Observations._

1. Dorsal ve ventral yüzeyler hangi açılardan benzer? İçinde
Neye saygı duyar? Neden?

2. Sağ ve sol taraflar neden benzer?

3. İki uçta benzer? Ne farklı? Neden?

4. Ön uçtan kuşaktan kaç tane somit var?
Kelep altında kaç tane var? Kuştan Kaç Kaç?
son?

5. Setae bir somitte nerede bulunur? Nasıl dağıtılırlar
Vücudun üzerinden mi?


    _Suggested çizimler._

A. Bir solucan, dorsal yön.

B. Solucan, ventral bir yön.

C. Bir kesitin bir anahat şeması,
setae, kan damarları ve kanal.


İç morfoloji veya anatomi


    _Materials._

(1) Korunmuş solucanlar, elde edebileceğiniz kadar büyük. (2) Çapraz
solucan bölümleri. (3) Solucanların uzunlamasına bölümleri.


    _Definitions._

_ CHOBY BAKITY_, Vücut Duvarı ile Autimter arasındaki boşluk
kanal.

_Septa_ (tekil, _septum_), somitler arasındaki ince duvarlar, görüldü
Solucan açıldığında.

_Farynx_, sert duvarlı, oldukça soğanlı, ön kısmı
Ajan kanal.

_Esophagus_, sindirim kanalının geri uzanan kısmı
Daha ince duvarlara ve daha küçük çaplı farenks.

_Crop_, yemek borusunun arkasındaki kısa, geniş kısmı.

_Gizzard_, sert duvarlı, kısa bölge, mahsulün hemen arkasında.

_Stomach-Intestine_, kanalın bir kısmı
anüs için gizzard.

_Ventral sinir kordonu_, içe karşı yatan açık renkli bir iplik
Ventral vücut duvarının yüzeyi.

_Nerve ganglia_ (tekil, _ganglion_), hafif şişlikler
ventral sinir kordonu.

_Nerve ring_ veya _collar_, ventralden uzanan bir çift sinir
Farinks çevresinde bir çift gangliyonun etrafında sinir kordonu (genellikle
"Beyin") ön ucun dorsal bölgesinde.

_Kidney tüpleri_ veya _NEPHRIDIA_, solucanın dışkı organları,
neredeyse her somitte ince, eşleştirilmiş tüpler olarak meydana gelir.


    _Directions._

Büyük bir solucan seçin ve bir boyunca vücut duvarından dikkatlice kesin
yan, dorsal ve ventral yüzeyler arasında,
posterior ön ucu. Solucanı adil bir şekilde uygun şekilde koyun
Yumuşak yüzey (bir parça çam, mantar, turba, parafin), tercihen
su altında ve duvarları sabitleyin, böylece
iç mekan.

Yukarıda tanımlanan yapıları ve dorsal ve
ventral kan damarları ve "kalpler".

Nefridia kolayca ayırt edilmez, ancak çok
çeşitli. Her bir somitte iki, iki, ince, sarmal tüpler,
Vücut boşluğunda yatan, kanal kanalının her iki tarafında bir tane.
Mümkünse onları tanımlayın.

İç organların çoğunun vücut duvarından arınmış olduğuna dikkat edin,
vücut boşluğunda özgür yatıyor.


    _Questions._

1. Vücut boşluğunun kapsamı, ön ve posterior olarak nedir?
Şekli nedir?

2. Gıda kanalının şekli genel olarak nedir? Kaç tane
Harici açıklıklar var mı?

3. Gıda kanalı hangi bölgelere farklılaşır? Birini öner
Bu özel bölgelere sahip olmanın avantajı.

4. Solucan kanalı vücuttan nasıl uzak tutulur?
duvarlar? Neden bu şekilde desteklendi?

5. Septum nedir? Kaç septa var? Hangi gemiler ve tüpler
Bir septumdan mı geçiyorsunuz?

6. Sinir kordonunu bulun. Ne kadar sürer? Ne sıklıkla
üzerinde gangliyonlar mı? Yaşayan solucanın hangi sonu daha fazla
hassas. Bu gerçek ile konum arasındaki bağlantıyı önerin
gangliyon.


    _Suggested çizimler._

A. Bu çalışmada belirtilen yapıları gösteren solucan.


Yapının Detayları-Mikroskopik Anatomi


    _Materials._

Solucanların bölümleri, tercihen hem kesitler hem de
Dorso-ventral, uzunlamasına olanlar.


    _Directions._

Basit bir lens altındaki bir bölümde, dorsal ve ventralleri tanımlayın
Yüzeyler, vücut duvarı, vücut boşluğu, sindirim kanalı ve,
Mümkünse dorsal ve ventral kan damarları ve ventral
Sinir kordonu.

Bir mikroskop altında aynı yapıları tanımlar. Vücudun
Duvar üç kat hücre tabakasından oluşur: bir dış tek kat,
_epidermis_; Orta tabaka, _circular kasları_; Ve bir iç
Birincisi, _longitudinal kaslar_.

Nephridia, vücut boşluğunda gevşek dağınık parçalar olarak gösterir,
Solitary Kanalın sağında ve solunda.

Bir veya daha fazla setae gösteren bir bölümünüz varsa,
onu çalışan kasları ve glandüler grubunu tanımlayın
_setigerous_ (_seta_'den) olarak bilinen iç ucundaki hücreler
hücreler.


    _Questions._

1. Epidermal hücreleri tanımlayın. Olası işlevleri nedir?
Bunlar arasında daha büyük hücreler, temiz ve yuvarlak. Bunlar
_mucous_ (balçık) hücreler.

  Solucuya mukus kullanımı nedir?

2. Kas hücrelerini tanımlayın. Kas lifleri hangi yönde
uzatmak? İşlevleri nedir? Hangi kas hücresi tabakası
Daha kalın, dairesel mi yoksa uzunlamasına mı? Neden olmalı?

3. Ajan kanalın duvarlarındaki hücrelere dikkat edin. Hangi katmanlar
Buluyor musun? Nasıl düzenleniyorlar?

4. Çalıştığınız bölüm bölgeden bir kesitse
Gizzard'ın arkasında, şık kanal at nalı şeklinde görünecek,
sırt yüzeyinden girintili. Bunun etkisi nedir
Aletary Kanal'daki yüzey miktarı üzerine girinti?

5. Sinir kordonunun hücrelerini inceleyin. Boyut olarak nasıl karşılaştırılırlar ve
kas hücreleri ile şekil?


    _Suggested çizimler._

A. Organların ilişkisini gösteren bir kesitin diyagramı.

B. En azından vücut duvarından uzunlamasına bir bölümün bir diyagramı,
Kas liflerinin düzenini göstermek için.

C. Ayrıntıları göstermek için vücut duvarının bir kısmının bir çizimi.


Solucan çalışmasında önemli noktaların özeti


1. Bir Hydra ile karşılaştırıldığında, kaç hücrenin solucan var?

2. Bir hidreyle karşılaştırıldığında, bir solucan hücreleri ne kadar
farklılaşmış mı?

3. Bu farklılaşmış hücreler genellikle saygı ile nasıl düzenlenir?
birbirlerine mi? Bu düzenlemede ne gibi bir avantaj var?

4. Paramecium, Sünger, Hydra ve tarafından yapılan iş türlerini hatırlayın.
solucan ve aynı zamanda her birinin verimliliğini de düşünün. Olabilmek
Solucanlar Diğerlerinden daha fazla iş var mı? Onlar
Daha fazla iş var mı? Bunlardan herhangi birini daha iyi yapabilirler mi? Muhtemel ver
Bunun nedenleri?


Solucanların karşılaştırmalı çalışma


    _Materials._

Alabildiğiniz, yaşayabileceğiniz veya ölü olabileceğiniz kadar çok farklı solucan.


    _Directions._

Örneklerinizi tanımlayın. Sonra zamanınızın izin vereceği kadar çalışın,
Her biri için bu genel soruları kullanmak:-


    _Questions._

1. Örnek ne kadar büyük ve şekli nedir?

2. Bir başı veya kafa ucunu ayırt edebilir misiniz? Eğer öyleyse, ne tarafından
Özellikler?

3. Vücudun bölümlere ayrılıp ayrılmadığını belirtin ve eğer öyleyse,
segmentler biçim ve görünüm olarak birbirine benziyor, _i.e._
Segmentler düzgün.

4. Hayvanın iki taraflı simetrik olup olmadığını, radyal olup olmadığını belirtin
simetrik veya simetri olmadan.

5. Bu solucanı, organları algılayacak şekilde solucanla karşılaştırın.

6. Solunum için hangi organlar var?

7. Hangi özel koruyucu cihazlara sahip?

8. Mümkünse, bu solucanın nerede yaşadığını öğrenin ve belirtin. Ne yapabilir
Bu solucanın yapısında, nerede yaşamasını sağlayan
öyle mi?


Solucanların karşılaştırmalı çalışmasının özeti


1. Çalıştığınız farklı solucanları adlandırın. Hangi özellikler
Ortak noktaları var mı?

2. Gıda elde etmenin hangi farklı yöntemlerini gösteriyor?

3. Duyularda hangi varyasyonları gösterirler? Duygusal organlar?

4. Hangisi size en iyi habitatına adapte edilmiş gibi görünüyor? Hangi yollarla?


    _Suggested çizimler._

A. Her solucanın bir çizimi çalıştı.


Solucanlar üzerinde inceleme ve kütüphane çalışmaları


1. Solucanların ayırt edici özellikleri nelerdir?

2. Solucan sınıflarını ve bunun için otoriteyi verin
sınıflandırma.

3. Soğuk solucanlar ne tür bir toprak tercih ediyor? Neden yapmalı?
Yuvalarını nasıl oluştururlar? Çevresindeki dökümler nelerdir?
Bir yuva ağzı? Oraya nasıl yerleştiriliyorlar?

4. Solucanlar toprağa hangi yollarla fayda sağlar? Onların ne kadar harika
etkisi olduğu tahmin ediliyor mu?

5. Charles Darwin'in hayatının kısa bir taslağı verin,
Özellikle solucanlarla yaptığı iş.

  Darwin'in solucanlar üzerindeki çalışması neden dikkate değer: çünkü bu böyle
  yaptığı işin büyük bir kısmı veya çok fazla olduğu için
  solucanlarda yapılan işin mi?

6. Solucanlar kışlarımızın soğukluğuna karşı nasıl korunur? Ne
Solucanların kuzey aralığını mı sınırlandırıyor?

7. Solucanlar coğrafi olarak nerede bulunur? Neden bu kadar yaygınlar
dağıtıldı mı? Hangi yollarla bir bölgeden uzatılırlar
bir diğer?

8. Solucanlar nasıl çoğalır? Onların ne kadar özen gösteriyorlar
genç?

9. Solucanların dokuları veya organları ile işlevde
Hydra'nın ektodermi; endoderm ile? Bir solucanın neden ihtiyacı var
Bir kan dolaşımı sistemi bir Hydra'dan daha fazla mı?

10. Bir solucanın yanımsaldaki açıklık sayısını karşılaştırın
Hydra'nın sindirim boşluğunda sayı ile kanal. Hangi plan görünüyor
Daha iyi? Hangi açıdan?

11. Hydra'nın bir kesitini solucandan biriyle karşılaştırın
boşluk sayısı. Hangisi size daha iyi plan gibi görünüyor? Neden?

12. Bir nereis neden bir solucandan daha fazla solunum yüzeyine ihtiyaç duyar?
yapmak?

13. Solucan ve nereis karşılaştırması, solucan ne açısından
dejenere? Böyle bir şeyle bu kadar başarılı olmayı nasıl başarıyor
Dejenere Vücut?

14. Parazit nedir? Tipik bir parazit kaç ana bilgisayar yapar
Gelişimi için mi gerekiyor? Hangi ana bilgisayar ara ürün olarak bilinir
bir?

15. Yumurtadan yetişkine bir tenyanın geçmişini izleyin. -Den
Hangi aşamaların yok edilmesi muhtemeldir? Hüküm ne
Bunun için orada mı? Gerçekte ev sahibinin ne gibi avantajları var?
Orijinal ana bilgisayarda bir tenya yumurtasının gelişememesi? Ne
Parazitin avantajları?

16. Nasıl yapar
onlarsız başarılı mı? Parazitizm ve
dejenerasyon? Hangi neden olduğuna ve hangisinin etki olduğuna karar verebilir misiniz? Eğer
Yani, hangisi?

17. Solucanlar neden bu kadar kolay parazit haline gelir? Ne avantajlar
orada bir parazit mi oluyor? Hangi dezavantajlar?

18. Radyal simetri nedir? Bunu gösteren iki hayvana isim verin. Nedir
ikili simetri? Bunu gösteren iki hayvana isim verin. Nedir
hareket ve simetri arasındaki ilişki?

19. "Rejenerasyon" terimine göre biyolojide ne anlama geliyor? Neye
kapsamı bu güç var mı? Hydra ve solucan ne ölçüde var?
Bu gücün sonuçları nelerdir?

20. Solucanlar arasında çeşitli hareket yöntemlerini adlandırın. Örnekler verin.
Sabit veya hareketsiz bir solucanı adlandırın.

21. Solucanların ekonomik önemi nedir? Sadece burada düşünün
solucan ve tenyalar, aynı zamanda koyun, karaciğer mide solucanları
FluKes, Trichinae, Hookworms, Sirke Eels ve sizin kadar çok
Bakmak için zaman ve kitap var.


5. Yapı ve işlev arasındaki bağlantı

_A İlk dört hayvan grubunda yapılan çalışmaların gözden geçirilmesi_


Protozoa, süngerler, coelenterates ile ilgili tüm çalışmalarınızı gözden geçirin,
ve solucanlar. Sonuçları aşağıdaki özetle yazın:-

1. Hangi iş, _i.e._ emek, bir hayvan yaşamak için yapmalı?

2. Bu işi yapmak için kaç hücre gereklidir?

3. Bu çalışma bir dizi hücre arasında bölündüğünde,
gerçekleştirilen işin miktarı ve kalitesi üzerindeki etkisi?

4. Bu çalışma bir dizi hücre arasında bölündüğünde,
Hücrelerin yapısı bunu gösteriyor mu? Hücrelerin düzenlenmesi nasıl
Ayrıca göster? Örnekler verin.

5. Hücrelerin bu uzmanlaşması için teknik ifade,
Onlara farklı işlevler, "emek bölümü" dir. Açık bir şekilde formüle etmek
Bu ifade tanımı, onu göstermek için bir örnek verir.

6. İşbölümü bir hayvan vücudu için iyi bir şey mi, yoksa mi?
Olumsuz? İllüstrasyon örnekleriyle görüşünüz için nedenler verin.




Bölüm IV

Çevreye uyum


#A STUDY OF CRUSTACEA#

#Bir omurgasızın genel uyarlamasını göstermek için
Çevre#


1. kerevitlerin bir çalışması


    _Materials._

Kerevitler, yaşayan ve korunmuş. Yaşayan kerevitlerden bazıları
Mümkün olduğunca doğal koşullarda oluşturulmalı _i.e._
Bir inç kadar tatlı su, kayalar, yabani otlar vb. ve
rahatsız edilmemiş. Küçük kerevitler, hareket hareketlerini göstermek için arzu edilir
su.


Yaşayan kerevitler


    _Directions ve Gözlemler._

1. Yaşayan kerevitleri her zamanki yaşam alanlarında veya büyük bir
Akvaryum, onları rahatsız etmeden ve nerede kaldıklarını görün
seçmekte özgürdür. Pozisyonlarına dikkat edin. Hangi duyular nöbetçi?
Kafanın ve pençelerin rengi nedir? Bu renk nasıl yardımcı olabilir
Yiyecek almak mı yoksa düşman kaçmak mı? Neden rengi
Posterior bölgesi ön renginden daha az mı önemli?

2. Onlara et parçaları sunun. If one takes food, notice the appendages
kullanır. Yiyecekleri nasıl keşfeder? Ne ekler ile bunu yapıyor
Yiyecekleri kavramak mı? Yiyecek ağza nasıl aktarılır? Neyle
Duygular, varsa, hayvan yiyecekleri yediği gibi test ediyor mu?

3. Kerevitler bol su içindeyse ve onları korkutursanız
Herhangi bir şekilde, bazıları yüzebilir. Böyle bir olay için izleyin ve
Dikkatli bir şekilde dikkat edin. Yüzme nasıl başarılır? Hangi son yol alır
yüzme? Hayvan bir inme ne kadar uzakta yüzüyor? Ne kadar sürer
Yüzmeye mi devam ediyor? Nereye gidiyor? Nereye gittiğini görüyor mu?
Bu hareket yöntemi hangi amaçla yararlı olur?

4.
masanıza. Kerevitleri suda yürürken izleyin,
Sonra çıkarın ve sudan çıkmasına izin verin. İkisini karşılaştırın
süreçler. Farklılıklara ne sebep olur?

5. Yürüyüşte kaç ek kullanılır? Varsa, ne sipariş
orada bacakları hareket ettiriyor mu? Hangi yöntem, yürüme veya yüzme, bunu yapar
belirli bir yere gitmek için kullanın, _e.g._ yiyecek bulurken veya
kapak? Neden?

6. Hayvanı yavaşça sırtına çevirin ve hareketlerini izleyin
kendisini hak ettiği için uzantılar. Hangi uzantıları kullanıyor ve nasıl
Onları kullanıyor mu? Bu kadar çok uzatmayı nasıl başarabilir?
Harmony, bir sonuç için?

7. Kerevitlerin ne gibi farklı amaçlar için kullandığını gördünüz
Büyük pençeler? Pençe hangisi için en iyi donatılmış görünüyor? Düşünebiliyor musun
ana için daha verimli hale getirecek herhangi bir değişikliğin
amaç? Eğer öyleyse, değişikliği açıklayın ve nasıl çalışacağını anlatın.

8. Duygu duygusunun dağılımını test edin. Her yerde mi
Özellikle akut? Eğer öyleyse, nerede? Neden iki çift hissi var? Nerede
her bir çift hayvan dinlenirken taşınır; İçinde olduğunda
hareket? İki çift ne kadar bölgeyi koruyabilir?

9. Gözlere dokunun. Duyarlılıklarını kendinizle karşılaştırın
gözler. Gözler hangi hareketleri yerine getirebilir? Nasıl korunurlar?
Hangi bölgeyi koruyabilirler?

10. Başka hangi duyular, eğer varsa, bir kerevitin olduğunu düşünüyor musunuz? Neden yap
öyle mi düşünüyorsun?

11. İlkbahar kerevitlerinin başlarında yumurta taşıyan veya
genç. Böyle bir örnek elinizdeyse, yumurtaların nerede ve nasıl
veya genç bağlıdır. Kaç tane var? Nasıl bakılıyorlar?
Genç kerevit bırakabilir mi? Çıkarılırsa, kendilerini ekleyebilirler
Tekrar? Anne çıkarıldıklarında onlara ne kadar bakım veriyor?


Bir kerevitin morfolojisi


    _Definitions._

_Cephalo-thorax_, vücudun ön yarısı, bölünmüş
kafa ve toraks.

_Kervikal Groove_, Kafayı torakstan ayıran oluk.

_Abdomen_, vücudun arka yarısı, bir dizi
Somitler.

  _Note ._-- Tail Fin'in merkezi kısmı genellikle
  bir somite.

_Carapace_, dış iskeletin sürekli kabuk benzeri kısmı
Sefalo-thorax'ı kapsıyor.

_ROSTRUM_, ön uçtaki kabukun keskin projeksiyonu.

_Gill Chamber_, toraksın her iki tarafında bir cep, bir
Kartanın kapağı.

_Appendages_, vücuda bağlı eşleştirilmiş yapılar. Onlar adlandırıldı
aşağıdaki gibi:--

  _Eyestalks._ (Bunlar tüm öğrenciler tarafından ek olarak sınıflandırılmaz.)

  _Antennules_, küçük hisler.

  _Antennae_, büyük hisler.

  _Mandibles_, çeneler, ağzın her iki tarafında bir tane.

  _Maxillae_, iki çift küçük ağız parçasının hemen arkasında
  mandibles.

  _Maxillipeds_, maksilla arasındaki üç çift uzantı
  ve büyük pençeler.

  _Chelipeds_, büyük pençeler veya pinkers.

  _ Bacaklar_, Chelipeds'in dört çift uzağı.

  _Swimmerets_, karın üzerindeki uzantılar.

_Openings_, ventral yüzeyde beş, aşağıdaki gibi:-

  Boşluk organlarından küçük beyaz konilerden açıklıklar
  Antenlerin tabanlarında.

  Ağız, daha uzakta, maksilliler arasında.

  Anal açıklık, karın son segmentinde.

  Üreme bezinden, posteriora doğru açıklık
  toraksın bir parçası.


    _Observations._

1. Örneğiniz ne kadar büyük? Boyut olarak nasıl diğerleriyle karşılaştırır?
laboratuvarda kerevitler?

2. Ön ucu ile zıt olan vücudun şeklini tanımlayın.
posterior ve ventral ile dorsal yüzey.

3., farklı kısımlarında izin verilen hareket miktarını inceleyin
vücut. Hareketi önleyen nedir? Neye izin verir? Vücut en çok nerede
esnek? Neden? En sert nerede? Neden?

4. Yüzeyin ne kadarı dış iskeletle kaplıdır? Ne
Düzenleme Hayvanın temas etmesine izin vermek için var mı?

  Hayvan böyle bir dış iskeletle nasıl büyüyebilir?

5. Ölü bir kerevit birkaç saat seyreltik aside yerleştirin. Nedir
sonuç? Asit ne yaptı? Kerevitlerin olduğunu açıklayın
Genellikle yumuşak bir kabukla canlı ve iyi mi bulundunuz?

6. Cephalo-thorax'ı karın ile boyut, şekil ve
esneklik.

7. Karın içinde kaç tane somit var? Hangi yönden bükülür?
Her taraftaki somite kabuklarını inceleyin ve sonra ne olduğunu belirtin
yönlerini ve miktarını belirleyen yapıları
hareket. Somit kabukları vücudu korumak için nasıl düzenlenir?
Bükülme? Karın ventral yüzeyi nasıl korunur?

8. Ekler nereye bağlı? Yürüyen bir bacak inceleyin ve
genel inşaatını, sayısını ve eklemlerini,
her bir eklemde hareket yönü ve hareket aralığı
bütün bacak. Bir anten aynı şekilde inceleyin. Hangi yöntemler kullanılır
Kerevit geniş bir hareket aralığını güvence altına almak için mi? Esnekliği güvence altına almak için?

9. Bir kereviti dikkatlice sağ ve sol yarıya bölün. Bunu yapmak için
önce ventral dış iskeleti uçtan uca kesin
makas, sonra keskin bir bıçak veya tıraş bıçağı dorsala kesilmiş
Dış iskelet ve makasla kesin. Bir yarısı çalış, almak için
Eklerin bağlanması hakkında daha iyi bir fikir. Bunlar o zaman olabilir
üzerine kaldırıldı ve bir listenin bir listesi üzerine yerleştirildi
Ekler yazılmıştır.

10. Kaç çift uzantı var? Nasıl gruplandırılabilirler
Konuma göre; Fonksiyona göre ne kadar gruplandırıldı? Kaç tane
Her grupta çiftler var mı?

11. Neredeyse tüm yapı benzerlikleri buluyorsunuz?
Ekler? Üçüncü, dördüncü veya beşinci bir yüzücü varsayarak
ilkel tipten en az değişen somite, ne değişiklikler
Altıncı yüzücü yapmak için gerekliydi; Üçüncü maksilli; .
Yürüyen bacaklar; anten; Antenler?

12. Kartanın bir solungaç odasını kapsayan kısmını çıkarın. Ne
Odanın sınırları mı? Suya nerede açılıyor?

13. Bir solungaç görünümünü ve dokusunu açıklayın. Nasıl
Kerevit sudayken solungaçlar nemli tuttu; karadayken ne zaman?
Neden nemli tutulmalı?

14. Solungaçları dış yapılar olarak mı yoksa dahili olarak mı sınıflandırıyor musunuz?
Neden böyle düşünüyorsun? Neye bağlılar? Solungaçlar nasıl
bacakların hareketinden etkileniyor mu?

  15. Solungaçlarda hangi işler oluyor? Oksijen arzı nasıl
  yenilenmiş mi? Bu bağlamda, canlı bir kerevit deneyin, sessiz kaldı
  Su onu kaplayacak kadar derin. Kağıt parçaları
  Yakınında veya yakınında suya dikkatlice bir damla mürekkep yerleştirin. İle
  Bu tür bazı yöntem akımları genellikle gösterilebilir ve
  yönleri belirlendi. Ayrıca alışılmış hareketlerini de düşünün
  ağız parçaları ve yüzücüler, kabarcıklar bazen bir
  Kerevitler suya düşürülür ve kerpeşimler
  Bir tarafta, suyun yüzeyine yakın.


Kerevitlerin çalışmasının özeti


Çalışmanızı özetlemek gerekirse, ilişkiler hakkında bağlantılı bir açıklama yazın
Kerevitlerin çevrelerine, aşağıdaki konular altında:-

1. Çevrelerinde değişen koşullar nelerdir?
kerevitler buluşmalı mı? En önemli hangileri?

2. Kerevitlerin olabilmesi için hangi koşullar korunmalıdır?
Başarılı, _i.e._ yaşayabilir ve çoğalabilir mi?

3. Bir kerevit, etrafındaki koşulların neler olduğunu nasıl biliyor?

4. Bu koşulları karşılamak için nasıl takılıyor? (Cevap
aşağıdaki ayrıntılar):-

A. Ne kadar geniş bir gıda aralığına sahip, _i.e._ kaç çeşit yiyecek
Yemek yiyor mu? Yemeğini nasıl buluyor? Nasıl ulaşır? Nasıl yapar
Yemeğini mi al? Yiyecekleri yenecek kadar küçük yapar?

B. Oksijen almak için organlar nelerdir? Neredeler? Nasıl
Bağlandılar mı? Oksijen arzı nasıl korunur? Nasıl
Organlar kurutmadan, tıkanmadan ve mekanik yaralanmalardan mı tutuldu?

C. Kerevitler hangi sıcaklık aralıklarına dayanabilir? Hangi sıcaklık
En iyisi mi? Ölümcül uçlardan nasıl kaçınırlar?

D. Kerevitlerin düşmanları nelerdir? Bunlara karşı ne koruma
onlar var mı?

e. Kerevitler ne sıklıkla çoğalır? Bir sırasında kaç kez
normal ömür boyu? Kaç yumurta var ve kaç tane
Hatch? Yumurtalara ve gençlere ne özen gösteriliyor? Nasıl olduğu hakkında
Gençlerin çoğu olgunluğa ulaşır mı? (_Suggestion._ kerevitleri
Bir bölge yıldan yıla fark edilir bir şekilde değişiyor mu?)

5. Kuzey ve güney kerevitleri aralığını ne sınırlar? Ne Sınırlar
karada mı? Suda ne var?

6. Belirli bir yerin kerevitleri iyi uyarlanmadığında
Ne yapabilirler?


    _Suggested çizimler._

A. Bütün hayvan, dorsal yüzey, tercihen uzantısız.

B. Çoğalttıkları yerler dışında her bir çift ek çiftinden biri.

C. Kuyruk yüzdesi. Altıncı ve Yedinci Altıncı Yüzücüleri Etiketleyin
Somitler.

D. Solungaç odası, solungaçlar yerinde. Sirkülasyonunu göstermek
Oklarla su.

e. İnşaat göstermek için bir solungaç.


2. Crustacea'nın karşılaştırmalı çalışması


    _Materials._

Yapabileceğiniz tüm farklı kabuklu örneklerini bir araya getirin
Malzemeyi toplayın ve tanımlayın. Sonra her örneği şöyle inceleyin
Aşağıdakiler:-


    _Questions._

1. varsa, dış iskeleti kısaca tanımlayın.

2. Hangi bölge veya bölgeler açıkça bölümlere ayrılmıştır?

3. Vücudun ne kadarı bir kabukla kaplıdır?

4. Ekleri segmentlere ayırdı mı? Uzantıları onların
kullanmak.

5. Sefalo-thorax ve karın eşit derecede gelişti mi? Değilse,
Hangisi daha gelişmiş?

6. Kaç tane antene sahip? Gözler saplanmış mı yoksa onlar mı
sapsız?

7. Hangi solunum organları var? Nereye ekleniyorlar?

8. Varsa kaç tane torasik uzantıya sahip?

9. Hangi hareket yöntemlerini kullanıyor?


    _Özet._

1. Bu hayvan karada veya suda hayata uyarlanmış gibi görünüyor mu?
Yoksa her ikisi de? Fikriniz için nedenlerinizi verin.

2. Sahip olduğunuz tüm kabuklular için hangi özellikler yaygındır?
Çalışıldı mı?


3. Crustacea üzerine inceleme ve kütüphane çalışmaları


1. Eklembacaklılar nelerdir?

2, her birinin bir örneğiyle eklembacaklılar sınıflarına verin.

3. Sınıfın ayırt edici özellikleri nelerdir?
Crustacea?

4. Kerevitlerin uzantılarının çoğu ne açıdan
Homolog, _i.e._ yapı planında benzer mi? Sen hangisini
En basit olanı düşünün ve neden sizsiniz? En çok hangisini düşünüyorsun
Özel ve neden?

5. Kerevitin hangi somiti uzantısız? Kaç tane
Her biri sadece bir tane taşırsa, bir kerevitin vücudunda somitler vardır
Birçok bilim adamının inandığı gibi bir çift uzantı mı? Bunlardan kaç tanesi
kafada; toraks; Karın mı?

6. Kerevitin sinir sistemini ile karşılaştırın.
Verimlilik açısından solucan. Cevabınızı neye dayandırıyorsunuz?

7. Solucanların ve kerevitlerin birbirine benzediği iki noktayı adlandırın. İsim
üç farklı.

8. Kerevitler pazar için nasıl yakalanır? Bunlar nerede satılıyor
Chicago genellikle geliyor mu? Nasıl gönderiliyorlar?

9. Bir kerevit ve bir yengeç genç formlarını karşılaştırın.

10. Beş farklı kabuklu kruvazör tanımlayın.

11. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından yapılan çalışmaları ve
eyalet hükümetleri ıstakozu korumak ve sürdürmek için. Neden
Bunu yapmak için gerekli mi?

12. Süreci ve avantajlarını ve dezavantajlarını tartışın
Crustacea'da görüldüğü gibi eritme.

13. Crustacea gibi bir kabuğa sahip olmanın iki avantajını adlandırın.
İki dezavantajı adlandırın. Genel olarak, böyle bir kabuk için elverişli bir
Hayvanın başarı şansı yoksa değil mi?

14. Kaz ahırları hakkında meraklı bir efsane verin.

15. Hangi Crustacea parazittir? Birini açıklayın.

16. Barnacles neden Crustacea arasında sınıflandırılır? Bir zamanlar neredeydiler
sınıflı mı? Neden olmasa da neden dejenere olarak kabul edilebilirler
parazit? Başarılı olmayı nasıl başarıyorlar? Ekonomikleri nedir
önemi? Etkileri nasıl kontrol edilir veya önlenir?

17. Aralarında gösterilen kendi kendini koruma için bazı garip araçları açıklayın.
Crustacea.

18. Bileşik bir gözü tanımlayın. Neler görülebileceğine dair iki teori verin
bileşik bir göz ile. Teorileşmek yerine neden bilmiyoruz?

19. Çok küçük kabukluların ekonomik değeri nedir?

20. Çeşitli Crustacea Formları'na değeri tartışın.




Bölüm V

Düşmanlardan korunma için uyarlamalar


#A. Exoskeleton#


1. İstiridye-bir tür yumuşakça

_ Ağır bir dış iskeletin etkisini göstermek için_


    _Materials. _

Akvaryumda yaşayan istiridye, istiridyeleri örtmek için yeterli nemli kumla,
Korunmuş istiridye, eşleşen istiridye setleri, birkaç mermi ile
Menteşe kırılmamış, buharlaştırıcı yemekler, hidroklorik asit.


    _Definitions._

_Mollusca_, hayvan krallığının bu hayvanları içeren bir dalı
Yumuşak, segmentsiz cisimlerle,
manto. Formların çoğunun sahip olduğu gibi genellikle kabuklu deniz ürünleri denir
bir kabuk.

_Lamellibranchya_ veya _pelecypoda_, sınıfa verilen isimler
İstiridye ait olduğu Mollusca. Eski terim,
Geniş, flep benzeri solungaçlar ve ikincisi balta benzeri ayağa.

_Valve_, kapakların iki bölümünden biri.

_Hinge ligament_, valfleri sabitleyen elastik yapı
Dorsal kenarda birlikte.

_Umbones_, kabuğun ön ucunun yakınında bir çift yükseklik.

_ Büyüme_leri, Umbones çevresinde eşmerkezli çizgiler.

_Siphons_, istiridyenin arka ucunda iki açıklık, üst kısım
Açılış _excurrent_ açılış ve daha düşük _incurrent_. İçinde
Tuzlu su istiridye sifonları genellikle uzun bir tüp oluşturur, genellikle
"boyun."

_Hinge dişleri_, iç kısımdaki dorsal marjın yakınındaki projeksiyonlar
kabuğun yüzeyi. Ön düzensiz yapı
_Cardinal_ ve daha posterior bıçak benzeri yapı
_Lateral_ Diş.

_Muscle Scars_, kabuğun iç yüzeyinde yara izi benzeri işaretler
kasların bağlı olduğu noktayı gösterir. Büyük yara izi
Kardinal dişin önünde _anterior addüktör kas
Scar_ ve yanal dişin hemen arkası _posterior
Adduktör kas skarı_.

_Pallial Line_, iki kas izini bağlayan bir çizgi.

_Mantle_, istiridye gövdesini kaplayan ve yakın yatan cilt kıvrımları
valflerin iç yüzeyine.

_Foot_, ventral kenarından uzanan balta şeklindeki bir yapı
vücut.

_Gils_, solunum için geniş flep benzeri yapılar, her biri yer
Manto boşluğunda vücudun tarafı. Çift kattan oluşurlar
Kirpik ile kaplı birçok delik çalıştıran membran. .
Bu kireçlerin sallanması, gerekli su akımına neden olur
solunum.

_Palps_, ön ucunun yakınında küçük flep benzeri yapılar
istiridye. Ağzını kuşatıyorlar. Yüzeylerinde,
Ağız doğru su akımları.

_Adductor kasları_, valften valfe uzanan büyük kaslar.


    _Observations._

Ön ve arka uçları, dorsal ve ventral yüzeyleri tanımlayın,
sağ ve sol taraflar.

1. Bir istiridye neden çift kabuklu olarak adlandırılabilir?

2. İstiridyenin çamurdaki konumu nedir? Pozisyon nedir
İstiridye rahatsız edilmezse ayağın? İki valf sıkı mı
Şu anda kapalı mı yoksa biraz açık mı?

3. İstiridye büyüdükçe kabukta ne gibi değişiklikler olur? Ne
Kabuğun yüzeyindeki işaretler bunu gösteriyor mu?

4. İstiridye dokunma veya dokunsal uyarana duyarlı nerede? Neden
istiridye göz yok mu? Zoologlar istiridye içinde bir yapı buldular.
Kulak olmaları gerekiyordu. Yapının nerede olduğunu düşünüyorsun
Bulundu? İstiridye neden gözsüz başarılı? (Çok var
Onlara sahip olan çiftlikler.)

5. Birkaç istiridye inceleyin.
solungaçlar. Forseps'lerinizle bir genişlemenin küçük bir kısmını kırın ve
Bileşik mikroskop altında inceleyin. Ne gördüğünüzü açıklayın.

6.
Sifon, Sifonları birkaç dakika izleyin ve ne olacağını not edin.
Sifonların kullanımı için ne sonuç veriyorsunuz? Neyi hatırlıyorum
Süngerlerde gerçekleşti, olası neden olarak ne önerirsiniz?
bu akımlardan? İstiridye muhtemelen ne elde eder? Nasıl
İki sifon farklı mı? Neden?

7. Bir istiridye onu örtmek için yeterli suya yerleştirin ve yavaşça ısıtın
Vanalar hafifçe açılıncaya kadar yaklaşık 40 derece santigrat. Kaldırmak
ve aşağıdaki gibi ilerleyin: Bir valfi kaldırın, mantoyu ondan ayırın,
ve sonra iki büyük firma yapısını kesin (adduktör kasları)
her iki ucunda bulundu. Kaslar kesildiğinde valf ne yapar?
Bunun nedeni nedir? Bir istiridye nasıl açıldığına dair teorinizi belirtin
ve kabuğunu kapatır.

8. Mantonun dokusuna dikkat edin. Kaç lob var? Nedir
kapsamları? Loblar vanalarla nasıl ilişkilidir?

9. Bir manto lobunu çıkarın veya kaldırın. Yumuşak gövdeyi tanımlayın,
ayak, solungaçlar, palps ve ağız. Bu yapılardan hangisi
Çiftler halinde düzenleniyor mu?

10. Kabuğun yapısını ve bileşimini
Aşağıdakiler:-

A. Kalın bir camshell'i kırın ve kırık kenarı inceleyin. Tanımlamak
iç veya inci katmanı ve dış veya kireçli katmanlar. Ne verir
yaşayan istiridye kabuğuna renk?

B. Bir bunsen üzerinde buharlaşan bir tabağa küçük bir kabuk parçası yak
brülör. Yandıktan sonra kabuğun görünümü nedir? Ne var
Yakıldı, hayvan mı yoksa mineral madde mi? O zaman kalıntı nedir?

C. Asit içine küçük bir kabuk parçası yerleştirin. Ne sonuç? Orada bir
büyük miktarda kalıntı? Büyük bir bölümünü neyin oluşturduğu şey
Kabuk, hayvan mı yoksa mineral madde mi?

D. (İsteğe bağlı) Bazı yöntemler tasarlayın ve yaklaşık başına
Mineral ve hayvan maddesinin kurdu.


    _Özet._

1. Neden istiridye inceledik? (Bkz. Egzersiz Başlığı.)

2. İstiridyenin ağır kabuğu nasıl etkiledi:-

A. İstiridye vücudunun karakteri,

B. hareket,

C. duyu organlarının gelişimi.

3.. Yiyecek almak ve
oksijen? Bu sorunlar nasıl çözülür?

4. İstiridye gelişim sırasında genç istiridyeyi nasıl korur?


    _Suggested çizimler._

A. İstiridye dorsal marjı.

B. İstiridye yan görünümü.

C. Bir valfle istiridye çıkarıldı veya geri kaldırıldı.

D. Bir valf ve bir manto lobu ile istiridye çıkarıldı.

e. Kırık bir kabuğun kenarı.

F. Kesitlerin diyagramı.


2. Salyangoz-bir tür yumuşakça

_ Başka bir tür dış iskelet göstermek için_


    _Materials._

Gölet salyangozları, yenilebilir salyangozlar ve "sümüklü böcekler" ve diğer arazi örnekleri
Salyangozlar ve çeşitli tiplerde mermi koleksiyonu.


    _Definitions._

_Gasteropoda_, salyangozun ait olduğu sınıfın adı.

_Spire_, salyangoz kabuğunun sarmal kısmı.

_APERTURE_, kabuğun açıklığı.

_Lip_, Kabuğun Kenar Kenarını oluşturan kenarı.

_Whorl_, Spire'nin tek bir bobini.

_Suture_, Whorls arasındaki depresyon.

_Foot_, bir salyangozun süründüğü düz disk benzeri yapı.

_ -Pore_, Solunumda kullanılan mantoda bir açıklık.

_Lingual ribbon_, salyangozun dili gibi.


    _Observations._

1. Salyangoz neden tekli bir şekilde denir?

2. Salyangozun başını ve ağzını tanımlayın. Salyangoz beslemesini izleyin
ve salyangozun ağzını bir lensle inceleyin. Ne fark ediyorsun?
Gölet salyangozunun yaşadığı akvaryumunuzun yeşil varsa
Yan tarafta kaplama (yosun), salyangozdan sonra görünüşünü açıklayın
üzerinde yukarı ve aşağı sürünüyor. Açıklamak.

3. Kaç tentacles'in gölet salyangozu var? Kara Salyangoz? Nerede
Her durumda gözler var mı? Tentacles'ın hangi hareketleri var
fark etme? Amaçları nedir?

4. Salyangozun hareket oranı ile nasıl karşılaştırılır?
istiridye? Salyangozun geriye doğru mı yoksa yüzeyde mi sürüp sürmeyeceğini öğrenin
su. Salyangozun gitme eğilimi var mı?
Akvaryumun kenarlarında yukarı ve aşağı
sağ mı sol?

5. Salyangoz rahatsız edildiğinde ne yapar? Bununla ne kazanılıyor
aksiyon?

6. Akvaryumun yan tarafındaki Gölet Salyangoz Yumurtalarını arayın. Yükseltmek
sümüklü böceklerin beslendiği lahana parçaları ve
yumurta. Her durumda ne bulduğunuzu açıklayın, boyutu not edin,
görünüm ve yumurtaların tek başına mı yoksa kitlelere mi atıldığı.

7. Solunum gözenekli bulun. Konumunu ve görünümünü açıklayın.

8. Çeşitli kabuk türlerini karşılaştırın ve neyin dikkatle dikkat edin
farklılık gösteriyorlar. Kabuğu diyafram ile size doğru tutmak
ve Spire, her kabuğun olup olmadığını belirleyin
sağdaki diyafram (sağ elle kabuk) veya soldaki
(solak kabuk). Sağ elle mi yoksa solak kabuk mu
daha yaygın?

9. (İsteğe bağlı) Laboratuardaki bazı kitaplarla,
çeşitli akvaryumlarda bulunan salyangozların her birinin bilimsel adı
laboratuvar.


    _Suggested çizimler._

A. Gölet salyangozunu çeşitli pozisyonlarda gösterecek çizimler
akvaryum.

B. Sümüklü bir çizim.

C. En az üç farklı salyangoz kabuğu.


    _Özet._

1. Salyangoz hangi açıdan bir istiridye benzerliği gösterir?

2. Farkın başlıca noktaları nelerdir?

3.. Daha iyi gelişme için hangi nedenlerden önerebilirsiniz?
duyu organları?

4.
yiyecek?

5. Salyangoz kabuğu, istiridye ile nasıl karşılaştırılır?
koruma için bir organ?


3. Kalamar-bir tür yumuşakça

_ Çok azaltılmış veya temel bir iskeletin etkisini göstermek için_


    _Materials._

Küçük kalamarlar ve karşılaştırma için birkaç büyük örnek ve
diseksiyon.


    _Definitions._

_Cephalopoda_, kalamarın ait olduğu sınıfın adı.

_Audal Fin_, posterior ucunda yatay bir yapı
kalamar.

_Chromatophores_, mantodaki düzensiz hücreler
kalamar.

_Exhalent Sifhon_, ventral tarafta bir huni veya tüp açılış
kolların veya dokunaçların tabanının altında.

_Pen_, manto içine gömülü bir dış iskeletin kalıntısı
sırt tarafı.

_Kink Sac_, atılabilecek koyu, yapışkan bir sıvı içeren bir kese
huni içinden suya. Açılış içe yakın
huninin açılması.


    _Observations._

1. Kalamarın şekli nedir? Bu şekle uyarlandı?

2. Kafayı ve iyi gelişmiş gözleri tanımlayın.

3. Kaç kol veya dokunaç var? Nasıl düzenleniyorlar
ağızdan referans? Distal uçlarında ne buluyorsunuz?
kollar? Kollar boyut olarak nasıl değişir? Pozisyon ne yapar ve
Kolların düzenlenmesi işlevlerini öneriyor mu?

4. Exhalent sifonunu tanımlayın. Su mantoya nereye girebilir
boşluk? İstirideki sifonların eylemini hatırlamak,
Bir kalamarın sudan itildiği yöntem. Neye
yön yüzmeli mi?

5. Mantoyu ventral yüzey boyunca bölün ve parçalanın.
Uzun tüy benzeri solungaçları, mürekkep kesesini ve içini tanımlayın
Exhalent sifonun açılması. Kaç solungaç buluyorsun?


    _Suggested çizimler._

A. Kalamar yan görünümü.

B. Manto bölünmüş, oklarla ventral taraftan kalamar
su yönünü göstermek için.


    _Özet._

1. Bir kalamar, istiridye ve
salyangoz?

2. Bir kalamar, dış iskeletinin azaltılmasıyla ne kazandı?
Ne kaybetti? Yapısında ne gibi değişiklikler gerekiyordu?
Bir dış iskeletin kaybını dengeliyor mu?


4. Mollusca'nın karşılaştırmalı bir çalışması


    _Materials._

Mümkün olduğunca çok farklı yumuşakça örnekleri, grafikler,
Kitaplar.


    _Observations._

1. Simetri nedir? [3]

 [3] Bu ve aşağıdaki sorular her biri için cevaplanmalı
 örnek. Cevaplar istenirse tablolanabilir.

2. Vücut bölümlü veya segmentsiz mi?

3. Yanal uzantılar mevcut mu yoksa isteyen mi?

4. Mevcut veya isteyen bir dış iskelet mi? Mevcut ise, tekli değil mi
veya çift kabuklu; Yoksa, başka hangi koruma aracı olmuştur
yerini almak için geliştirildi mi?

5. Hayvan düzeltildi mi, yoksa hareket etmek ücretsiz mi? Sabitse, hangi şekilde?
Hareket ederse, hareket yöntemi ve organı nedir?

6. Solunum organları nelerdir? Karakterleri nedir?

7. Yiyecek nasıl elde edilir?

8. Muhtemelen hangi duyular mevcuttur? Ne duyu organları var?

9. Habitat nedir?

10. Hayvan hangi yollarla dejenerasyon gösterirse?


    _Özet._

1. Tüm yumuşakçalar için hangi karakterler yaygındır?

2. Yumuşakçılar arasında temel koruma aracı nedir?

3. Yumuşaklılar arasında üç dejenerasyon nedenini adlandırın.


5. Mollusca: Gözden Geçirme ve Kütüphane Alıştırması


    _Characteristics._

1. Yumuşakçıların genel özellikleri nelerdir?

2. Ana sınıfları adlandırın ve her birinin özelliklerini verin.


    _Morfology._

3. Bir istiridye kalbinin yapısı hakkında tuhaf olan nedir? Nedir
konumu? Bir kerevitin kalbi ile kontrast.

4. Parçaların düzenlenmesini göstermek için kesitsel diyagramlar yapın
Bir istiridye: (a) umbon bölgesinde; (b) bölgede sadece
arka kasın önünde; (c) ön bölgede
kas.

5. Yumuşaklılarda bulunan çeşitli göz türlerini ve bunların
konum.

6. Salyangozun dilini veya lingual şeridini ve kullanımını tanımlayın.

7. Salyangozların operculumu nedir? kullanımı?


    _Physiology._

8. Sifonlar ve manto yoluyla suyun dolaşımını açıklayın
Bir istiridye boşluğu. Nasıl neden olur? Hangi üç kullanıma sahip?

9. Taze suların gelişimi ile ilgili temel gerçekler nelerdir?
istiridye?

10. Bir istiridye içinde kan dolaşımını açıklayın.

11. Mollusca arasında hangi çeşitli hareket yöntemleri bulunur?


    _EConomics._

Aşağıdakilerin kısa bir hesabını yazın:-

12. İstiridye Kültürü.

13. Tifo-Fever ve İstiridye.

14. istiridye, tarak ve diğer yenilebilir kabuklu deniz ürünleri.

15. İnci ve İnci Balıkçılık.

16. Taze su istiridye ve düğme endüstrisi.

17. Sepya, Tyrian boyası, vb.

18. Zararlı ve kullanışlı yumuşakçalar.

19. ABD Balık Komisyonu'nun istiridye yayılmasında çalışması.


    _Natural Tarih._

20. Sınıfa, habitat ve her biri hakkında bazı önemli gerçekler verin
Aşağıdakiler: Pectens; kanat kabukları; Tridacna Gigas; abalonlar;
Limpetler; istiridye matkabı; Periwinkle; midye; mürekkepli balık; ahtapot;
Nautilus; Argonaut.


6. Dış iskeletlerin karşılaştırmalı bir çalışması


    _Materials._

Grafikler, örnekler, vb. Bu kısmen bir inceleme alıştırması olduğundan,
Omurgasızların notları ve çizimleri hazır olmalıdır.


    _Definitions._

_Exoskeleton_, bir dış tarafta geliştirilen koruyucu bir kaplama
hayvan.


    _Questions._

1. foraminiferler nelerdir; Radiolaria? Diğerlerinden nasıl farklıdırlar
Protozoans? Protozoanların kabukları hangi iki madde
bestelenmiş mi?

2. Spiküller basit bir süngerde nasıl oluşur? Cam nedir
Süngerler? Sünger iskeletlerinin neden olabileceğini veya olmayabileceğini neden
Exoskeletons olarak kabul edildi mi?

3. Taş mercanlar nedir? Mercan polipinin ilişkisi nedir
İskelet? Mercan'ın görünüşü nedir
Sözleşme yapıldığında görünüşüyle ​​karşılaştırıldığında? Hangi maddenin
mercan bestelendi mi?

4. Bir denizyıldızı dış iskeletini tanımlayın. Dış iskeleti kontrast
deniz kestanesi ve denizyıldızı. Neden bir deniz salatalıkına ihtiyaç var
İyi gelişmiş dış iskelet?

5. Bir solucandaki hangi yapı bir dış iskelet olarak kabul edilebilir?
Segmentli solucanlarda başka ne tür dış iskeletler bulunur?

6. Eklembacaklıların dış iskeleti hangi maddeden oluşur? Ne
durumunda kabukta biriken ek madde bulunur.
kabuklular? Eklembacaklı dış iskelet tipinde ne avantaj?

7. Molluss neden bu kadar yaygın olarak "kabuklu deniz ürünleri" denir? Ne avantaj
Yumuşaklık tipi iskelet? Hangi dezavantajlar?


    _Özet._

1. Omurgasızlar arasında ne tür bir dış iskelet yaygındır?

2. Dış iskeletlerin genel amaçları nelerdir?

3. Çeşitli dış iskelet biçimlerinin açıklaması nedir
kurmak?

4. Dış iskeletlerin hangi maddelerin oluşturulmasıdır?


#B. Koruyucu Renklendirme#

#Rengin nasıl koruyucu olabileceğini göstermek için#


    _Materials._

Kny-Scheerer taklit koleksiyonları, diyagramlar gibi örnekler,
vesaire.


    _Definitions._

_General koruyucu benzerlik_,
bir hayvanın rengi ve çevresi.

_Variable koruyucu benzerlik_,
hayvan arka planındaki değişime karşılık gelir. _ SPECIAL KORUYUCU ENSEMBLANCE_, bir hayvanın benzerliği
bazı nesneler arka planında renk ve formda bulundu.

_Mimicry_, korunmasız bir hayvanın benzerliği
iyi korunan olan.

_ Warning Colors_, Hayvanları Koruyan Parlak Renkler
bundan kaçınmak için diğer hayvanlar.


    _Questions._

1. Bir parameciumun şeffaf renginin nasıl, yeşil rengini
bir lahana solucanı veya belirli bir hydra türünün yeşil rengi
bir hayvanı düşmanlarından korumaya neden olur. Çok bahset
Mümkün olduğunca diğer örnekler.

2. Bir kalamarın rengini değiştirme yeteneği ile ne kazanılır? Nasıl
Bu değişiklik ortaya çıkıyor mu?

3. Aşağıdakilerin koruyucu renklenmesini açıklayın: Ölü yaprak
Kelebek, baston, geometrid larva. Diğer örnekleri avlayın.

4. Koruyucu renklendirmeyi aşağıdakilerde açıklayın: Hover sinekleri,
Temiz kanatlı güveler, Viceroy kelebekleri.

5. Korunan birkaç omurgasızın bir listesini yapın.
parlak renk. Parlak rengin nedenini açıklayın.

6. Üst ve alt renginin farkı nasıl olabilir?
Hayvanların yüzeyleri hayvan için kullanım temelinde açıklanacak mı?

7. (İsteğe bağlı) Bir hayvana bir kenara renkin diğer bazı kullanımlarını öğrenin
korumadan.


    _Özet._

1. adını dört renk kullanımı.

2. Dört Yolu Bir Hayvan gibi korunmasının
arka plan.

3. Bir yol olarak adlandırın, arka planından farklı olarak korunur.

4. Bu koruma yönteminde hangi dezavantajlar?


#C. Hayvan Dernekleri#

#Düşmanlardan başka bir koruma yöntemi göstermek için#


    _Materials._

Hayvan derneklerini gösteren örnekler, grafikler vb.


    _Definitions._

_Animal topluluklar_, aynı hayvanların dernekleri
daha fazla veya daha az bir bölümün olduğu topluluklardaki türler
emek.

_Gregarious_, çok az bölümün olduğu dernekler
iş gücü.

_Parasitism_, bir hayvanın pahasına yaşadığı bir dernek
diğeri. Parazitin yaşadığı hayvana ev sahibi denir.
Parazitin yaşam döngüsü sırasında iki konak varsa,
İkinci ana bilgisayara ara ana bilgisayar denir.

_Symbiosis_, iki hayvanın birlikte yaşadığı bir dernek
karşılıklı yararlı ilişkiler.

_ComenSalism_, iki hayvanın birlikte yaşadığı bir dernek
İlişkiler karşılıklı olarak yararlı değil, ikisi de yaralanmadan.


    _Observations ve Sorular._

  _Note ._-- Bu soruların çoğunun cevaplarını bulmak için
  Laboratuvardaki referans kitaplarına başvurmak için gereklidir.

1. Volvox örneğini inceleyin. Bu neden bir
Sömürge protozoan ve çok hücreli bir hayvan değil mi? Neler Kazanılır
sömürge alışkanlığı?

2. Sömürge alışkanlığı, süngerlerde yaygın veya nadirdir ve
Coelenterates? Başlıca ne kazanılır?

3..
Aşağıdaki gruplar:-

A. Karınca, bal arısı, termit.

B. Bumblebee, kağıt yaban arısı, eşekarısı.

C. Madencilik arısı.

D. marangoz arı, çamur yaban arısı, kazıcı yaban arısı.

4. Aşağıdaki durumlarda ev sahibi veya sunucuları adlandırın: Trichina, karaciğer
Fluke, sıtma parazit, tenya, kanca solucanı. Yaşam Tarihini Ver
Bir veya daha fazla parazitten sadece numaralandırıldı. Etki nedir
Parazitin yapısı üzerindeki parazitizm mi?

5. Karıncalar ve bitki bitleri arasındaki ilişki nedir? Bunu nasıl göster
İlişki karşılıklı olarak yararlıdır. Diğer simbiyoz vakalarından bahsedin
karşılaştın.

6. Barnacles genellikle hangi hayvanla ilişkilidir? Alışkanlık nedir
bezelye veya istiridye yengeç? "Konuk Arıları" nedir? Hangi yapı
Diğer arılarda bulunmayan eksik mi? Sık sık bulunur
sünger boşlukları? Bu derneklere neden commensisizm deniyor?
Simbiyoz yerine?


    _Özet._

1. Hayvan dernekleri hangi gruplara göre bölünebilir
İlgili tür sayısı?

2. Koruma açısından, bu iyi veya kötü bir yöntem mi
koruma?

3. Bu koruma yönteminde hangi dezavantajları görebilirsiniz.


#D. Koruyucu Alışkanlıklar ve Güçler#


    _Materials. _

Omurgasızların alışkanlıklarını gösteren örnekler, grafikler ve kitaplar.


    _Definitions._

_Regeneration_, parçalar olduğunda vücudun yeni kısımlarını büyütme gücü
kayboldu veya yaralandı.

_Masking_, bir hayvanın bir nesne veya organizma tarafından kaplanması
kimliğini gizlemek için.

_Noctural Habits_, gündüz saklanma ve çıkma alışkanlığı
Geceleri beslemek için.

_Terrize tutumlar_, zaman zaman varsayılan koruyucu tutumlar
Hayvanlar saldırıyı önlemek için.


    _Observations ve Sorular._

1. Sabella ve Serpula nasıl korunur? Ne avantajlar ve
Bu alışkanlıkta dezavantajlar? Yapıdaki değişiklikler ilişkilidir
Bu tüp yaşayan alışkanlık ile?

2. Solucan hangi iki koruyucu alışkanlık var? Başka bir isim
benzer alışkanlıklara sahip hayvanlar.

3. Caddis-Fly larvasının koruyucu alışkanlıklarını tanımlayın; ki
Yaprak-rulo güvesi. Münzevi yengeç için ne fayda kolonisidir?
Hidraktini, içinde yaşadığı salyangoz kabuğunda büyüyor mu? Diğerini vermek
benzer durumlar.

4. Mümkün olduğunca çok sayıda rejenerasyon vakasını adlandırın.

5. Hangi tuhaf alışkanlıklarda bir puss-got larvası vardır? Ejderha Sineği mi? Vermek
Diğer örnekler.


    _Özet._

1. Çeşitli koruyucu alışkanlıkları adlandırın.

2. Referans olarak yapabileceğiniz herhangi bir avantaj veya dezavantajı belirtin.
Bu koruyucu alışkanlıklar.


#E. Savunma Yapıları#

#Düşmanlardan başka bir koruma yöntemi#


    _Materials._

Çeşitli savunmayı göstermek için örnekler, grafikler, kitaplar vb.
Omurgasızlar arasında bulunan organlar.


    _Observations ve Sorular._

1. Paramecium'un batma tüylerini açıklayın.

2. Isırgan hücrelerin etkisini ve yapısını tanımlayın. Neredeler
Hydra örneğinde bulunur; denizanası?

3. Eklembacaklılar arasında hangi savunma organları bulunur?

4. Kokumlar nelerdir? Hangi tuhaf savunma organları var
Swallowtail kelebeklerinin tırtılları?

5. Bir eşekarısının sokması nerede bulunur? Çekirdeğe ne
Karşılıklı mı? Bir eşekarısı veya arı neden bu kadar acı verici bir
yara?

6. Hangi tuhaf savunma organının kalamar var?

7. savunma yapılarının başka örneklerini bulun.


    _Özet._

1. Bir koruma yöntemi olarak savunma organları ne gibi avantajlar vardır?

2. Hangi dezavantajlar?


#F. Tez#

#Adaptasyon çalışmasında önemli noktaları özetlemek için
Koruma#


    _Directions._

Koruma hakkında ne öğrendiklerinize bağlı bir açıklama yazın
düşmanlarından hayvanların, aşağıdaki taslakları kullanarak:-

1. varoluş mücadelesi--

 A. sebebi,
 B. Üç katlı doğası,
 C. çeşitli uyarlamalar.

2. düşmanlardan korunmanın çeşitli yöntemleri.

 A. Exoskeleton.
 B. Koruyucu renklendirme.
 C. Hayvan Dernekleri.
 D. Koruyucu alışkanlıklar.
 e. Savunma yapıları.




Bölüm VI

Omurgalılar


#A. Balık Çalışmaları#


Yaşayan Balık

_ Su yaşamına uyarlanmış _vertebrates_


    _Materials._

Bireysel için küçük akvaryumlarda yaşayan akvarfiller veya diğer balıklar
çalışma ve sahip oldukları büyük bir akvaryumda birkaç balık
kayda değer hareket özgürlüğü.


    _Definitions._

_Trunk_, vücudun baş ve kuyruk arasındaki kısmı.

_Compressed_, vücudun şeklini tanımlamak için kullanılan bir terim
dorsaldan ventral yüzeye daha dardır.
Bunun tersi doğru olduğunda, vücudun _flatten) olduğu söylenir.

_Median Fins_, Ortanca Hatta Yerleştirilmemiş Finler, Dorsal
ve kuyruk veya _caudal_ fin, _dorsal_ fin dahil ventral
ve _anal_ fin.

_Paired Fins_, daha fazla ön olduğu çiftler halinde meydana gelen yüzgeçler
_pecporal_ yüzgeçleri ve posterior _pelvic_ yüzgeçleridir.

_Fin Rays_, Yüzgeçlerin Çerçevesi veya İskeleti Üzerinde Membran
yüzgeçleri oluşturmak için gerilir. Fin ışınları iki çeşittir: bunlar
_Bone_ ve _cartilage_ oluşur.

_Lateral Line_, balığın her iki tarafı boyunca uzanan bir duyu organı
Tüpler veya ölçeklerdeki deliklerle belirtilen bir çizgide.

_Gils_, solunum organları sudan oksijen almak için uyarlanmıştır. _Operculum_, başın her iki tarafındaki solungaçları kaplayan kanatlar.

_Pigment_, bir nesneye renk veren bir madde.


    _Observations._

_Locomotion._

1. Balıkları büyük akvaryumda izleyin ve hangi yüzgeçleri belirleyin
en çok kullanılır ve nasıl kullanıldıkları (a) ileri yüzerken, (b)
yukarı ve aşağı yüzmek, (c) dengeyi korurken, (d)
dinlenirken ve (e) balığın hareketlerine rehberlik ederken.

2. Balık (a) açma gücünde ne gibi avantajlar vardır?
ve dorsal ve anal yüzgeçleri kapatın, (b) boyun yok ve
(c) Sıkıştırılmış bir forma sahip olmak?

3.. Balığın vücudunun çeşitli yollarını numaralandırın
su boyunca hızlı harekete uyarlanmıştır.

_Feeding._

4. Çalıştığınız balıkların yemeği nedir? Onları besle ve
Yemek yemelerini izle. Üst çeneye neden genellikle "dudak" denir? Nedir
Beslemede açıldığında ağzın şekli ve boyutu? Balık mı
Yemeğini çiğniyor mu? Balıkların beslenme yöntemini ayrıntılı olarak açıklayın.

_Solunum._

5. Opercula ve solungaç açıklıklarını tanımlayın. Hareketleri İzle
opercula ve ağzın ve hangi hareketlerin ilgili olduğunu belirleyin
Nefes ve sıralarında. Düzenli olarak tanımlayın
Nefes alanında kullanılan su ve nasıl neden olduğu.

_Sense Organs._

6. Gözleri, burun deliklerini ve yan çizgiyi tanımlayın. Kaç burun deliği
Orada ve nerede bulunuyor? Konumu ve kapsamı nedir
Yan çizgi?

7. Gözlerin yerini açıklayın. Dışın şekli nedir
gözlerin yüzeyi? Neden bu şekil? Gözler taşınabilir mi, _i.e._
Döndürülebilir, yuvarlanabilir veya geri çekilebilirler mi? Hangi yönden olabilir
Görülmeden düşman yaklaşımı? Böyle bir düşman nasıl olurdu
saptanmış?

_Koruma._

8. Vücut hangi koruyucu yapılarla kaplıdır? Onlar
Balıkların hareketlerini mi engelliyorsunuz? Avantajları nelerdir?
Çekirgelerin kabuk kaplaması üzerinde balıkların ölçeklendirilmesi veya
kerevitler?

9. Korumaya çalıştığınız balıklar başka hangi yollarla
düşmanlara karşı mı? Kırmızı rengini açıklayamadığınız için
Balıkların kullanımı temelinde akvaryum balıkları, o zaman nasıl hesaplıyorsunuz?
Bu parlak renk için mi?

_The Body._

10. Balığın simetrisi nedir? Hangi bölgelere vücut
bölünmüş?


    _ Yaşayan Balık Çalışması'nın

Balıklara uyan farklı uyarlamaları bir sütunda numaralandırın
Suda ve ikinci bir sütunda yaşam için özel amacı
her uyarlama.


Balığın dış yapısı


    _Materials._

Bulaşıklarda veya sığ tavalarda taze öldürülen veya korunmuş balıklar
Kurutmayı önlemek için yeterli su. Basit veya bileşik mikroskoplar,
forseps ve bir kıl.


    _Directions._

Yüzgeçleri inceleyin ve membranı ve destek çubuklarını tanımlayın,
veya _rays_, kemik veya kıkırdak. Sonlarının nasıl
Kıkırdaklı ışınlar zarın yırtılmasını engeller.

Düzenlemeleri, sayısı ve boyutları ile ilgili ölçekleri araştırın.
Nasıl olduğunu bulmak için yanal çizgi boyunca küçük bir ölçek yamasını çıkarın
Balığın renginin bulunduğu yerlerde ve nasıl erişim
Hattın duyusal organlarına izin verilir. Altındaki bir ölçeği inceleyin
mikroskop.

Gözleri gözlemleyin ve insanınkine benzer parçaları tanımlayın
Göz: Kapak, kirpik, yırtılma kanalı, kornea, iris ve öğrenci.

Gözlerin önünde ve arasında burun deliklerini bulun. Aracılığıyla
Kıl, bunların bağlı olup olmadığını ve yapıp yapmadıklarını veya
Ağız veya boğazın içine açmayın.


    _Questions._

1. Yüzgeçlerin bir listesini yapın, bunları onlara göre sınıflandırarak
yapı.

2. Yapı ve sonuçtaki farklılıkları göz önünde bulundurarak
Eylem,-Birkaç kişinin uyarlanması hakkında ne söyleyebilirsiniz?
Koruma için yüzgeçler? harekette sertlik veya esneklik için?

3. Vücudun ne kadarının ölçeklerle kaplandığını ve
En büyük ve en küçük olanlar bulunur.

4. Ölçekler birbirine referansla nasıl düzenlenir? Ne
Fayda bundan korunmada mı türetildi? hareket halinde mi? Eğer sen
Vücut üzerinde herhangi bir mukus veya balçık fark ettik, kullanımını belirtin.

5. Ölçekler mi yoksa cilt pigmenti mi taşıyor? Renk desenini ver
sınıfta kullanılan balık türleri. Bu nasıl yararlı olur
doğal evinde balık mı?

6. Bir ölçeğin yapısını açıklayın ve nasıl bağlı olduğunu belirtin
cilt. Lateral satır ölçeği ne şekilde uzmanlaşmıştır?

7. Balık yüzerken, burun deliklerinin koku yakaladığını belirtin. İle
oklarla bir diyagramın araçları,
Burun içinden su akımı.

8. Gözünüzün hangi yapılarının bulunduğunu belirtin
balık gözü ve eksik olan. Bir balık ağlayabilir mi? göz kırpıyor mu? Nasıl olur
Balık uykusu mu?

9. Işık suya nüfuz ettiği gibi ama biraz yol, böylece
nesneler sadece yaklaşık otuz feet içinde ayırt edilebilir,
Balıklar yakın görüşlü mi yoksa ileri görüşlü mi?


    _Suggested çizimler._

A. Tamamen etiketlenmiş tüm balığın yan görünümü.

B. Kemikli bir ışın ve kıkırdaklı bir yüzgeç.

C. Dakika yapısını gösteren bir ölçek.

D. Duysal organları gösteren bir sırt veya yanal görünüm.


Balıkların ağız ve solungaçları


    _Materials._

Önceki egzersizde kullanılanlarla aynı malzemeler olabilir.
Burada kullanıldı.


    _Directions._

Ağız, yapısı ve eylemi,
Ağız ve solungaç odalarına kadar üst çene yukarı ve ileri
tamamen açın. Çenelerin, dilin yapısını ve eylemini inceleyin,
Boğaz ve her çenede ve ağzın çatısındaki dişler.

Boğaz tarafından ve
Dış, solungaçların sayısını, biçimini ve yapısını not ederek,
bağlanma ve korumaları.

Ağız kısa bir kıymık veya bir kağıt topu ile açık tutulabilir.

Öğrenci aşağıdaki yapıları tanımlamalıdır:-

1. _Gill_, suda çözünmüş havayı solumak için bir organ.

2. _Gill Arch_, solungaçları destekleyen bir kemik veya kıkırdak kemeri.

3. _GILL Filaments_, solungaçlara bağlı saçak benzeri yapılar
Solungaçları oluşturan kemerler.

4. _Gill Raker_, Gill Kemerlerinden Yanal Projeksiyonlar.

5.
su.

6.
baş.


    _Questions._

1.. Vücudunun büyüklüğü ile karşılaştırıldığında, balık ne kadar geniş olabilir
ağız? "Isırığı" büyüklüğünde ne çıkarıyorsunuz?

2. Çeneler Kafatasına katı bir şekilde yapıştırılmış mı? Neden böyle olmalılar
Bağlı, yoksa neden olmasın?

3. Üst çene kaç parça oluşturuluyor? Alt çenenin mi?

4. Dişler nerede? Formlarından, boyutlarından ve durumlarından yola çıkarak,
Sizce onların kullanımı ne olmalı?

5. Dilin çiğnemeye yardımcı olmak için kullanıldığını düşünüyor musunuz? içinde
tatma? Konuşmada? Yutarken mi?

6. Kaç solungaç var ve nerede bulunuyorlar? Nasıl
Bağlandılar mı? Hangisi onun boyunca vücuttan özgür değil
uzunluk?

7. Gill filamentlerinin rengine ne sebep olur? Nedir
Onların için onlara uyan sayı ve dokusunda
işlev?

8. Solungaçtan su akımının yönü nedir
Oda? Gill rakipleri ne kullanıyor?

9. Solungaçlar nasıl korunur?


    _Özet._

Balığın nasıl yediğine ve nefes aldığına dair tam bir açıklama yazın.


    _Suggested çizimler._

A. Ağız tamamen açık olan balığın yüzünün ön manzaralı.

B. Yukarıdaki gibi bir yan görünüm.

C. Hem Gill-Chambers tamamen açık ve
Solungaçlar birbirinden ayrıldı. Akımları oklarla belirtin.

D. Tek bir solungaç.


Balıkların kanal ve dolaşım sistemi


    _Materials._

Küçük taze balık, sığ tavalar veya su, forseps ve
makas.


    _Directions. _

Eğitmen daha önce balığı açmamışsa, bu
Öğrenci tarafından şu şekilde yapılır: Ventral tarafta,
Havalandırmada makas (anal yüzgecin önünde) ve düz kesin
Opercula arasındaki bir noktaya ilerleyin. Dikkatli olunmalı
odanın kalp hakkında açılması; Bu solungaç arasında yatıyor
Odalar.

Mümkün olduğunca çeşitli organlar dikkatlice çıkarılmalıdır
ve yapılarının ayırt edilebilmesi için ayrılmıştır.

Öğrenci aşağıdaki parçaları tanımlamalıdır:-

1. _ CHITity_, tüm iç boşluk, bir membrana bölünmüş,
_false diyafram_, büyük bir _abdominal boşluk_ ve küçük
Oda, _Pericardiyal Oda_, solungaç odaları arasında.

2. _liver_, ön ucunda yatan büyük kırmızı veya pembe bir kütle
karın boşluğu ve iki eşit olmayan lob'a bölünmüştür. .
_Gall-Bladder_, ince duvarlı ve yeşil, bunlar arasında görülebilir
loblar.

3. _alimtary kanal._

  A. _Ağız._

  B. _Esophagus_, balıkta çok kısa bir tüp.

  C. _Stomach_, beyaz ve kaslı, çok kısa bir
  özofagus ve kör bir kese olarak bitmek. Çok şişmişse,
  Balıkların ne yemiş olabileceğini görmek için açın.

  D. _Small bağırsak_, ince duvarlı, boru şeklindeki ve biraz sarılmış.

  e. _Large bağırsak_, kısa, ince duvarlı bir genişleme
  ince bağırsağın arka ucu; genellikle yarımdan az
  inç uzun.

  F. _Coeca_, iki ila birkaç küçük kese eklenmiş
  İnce bağırsak mideyi bırakır.

4. _spleen_, kırmızımsı bir kahverengi _globule_
bağırsak.

5. _SWIM Bladder_, omurgaya karşı uzanan uzun bir oda,
hassas bir membran tarafından aşağıdaki boşluktan ayrılmıştır.

6. _Peritoneum_, narin, gümüşi membran
karın boşluğu ve vissera çıkarır. Pigment noktalarına dikkat edin.

7. _Pericardiyal Oda_, Kalbin etrafındaki oda; Bkz. 1
üstünde.

8. _heart._ Balık tavada karın yukarı doğru yerleştirilirken
_enventricle_ size, pembe, konik ve kaslarla yüzleşir. Posterior,
Dorsal tarafta, membranöz bir kese olan _auricle_.

9. Ventrikülün ön yüzeyinde ortaya çıkan _ventral aort_
Beyaz kaslı bir "kordon" (gerçekten bir tüp) olarak,
Kalp bir ampul, _Arteriyel ampul_. Bunu takip etmelisin
Şubelerini göndermek için sağa ve soldan ayrıldığını görene kadar aort
Solungaçlara doğru, dallara _gil arteres_ denir.


    _Questions._

1. Balıklar sık ​​sık yiyeceklerini canlı olarak yutar. Neden yapmalı
mide kaslı mı? Bağırsakın yapmaması neden daha iyi
Mideyi özofagusun karşısında bırakın mı?

2. Coeca ne kullanabilir? İnsanın hangi yapısı
Bağırsak, bunun biçiminde veya kullanımda onlardan hoşlandığını hatırlıyor musunuz?

3. Vücudun uzunluğunun kaç katıdır.
Ajan kanal? Bu, balığın zorlandığını gösteriyor mu?
Çok fakir yiyecekler yiyin veya yemeğinin son derece besleyici olması,
Yani bu çok az ihtiyaç var mı?

4. Balık vücudunun hangi sonu kalptir? Bu olağan mı
Veya bildiğiniz hayvanlar arasında olağandışı durum? Ne
Avantajlar Bu düzenlemede düşünebilir misiniz?

5. Kalbin bir odada bulunmasında ne gibi avantajlar var?
Diğer hayati organlardan ayrılmış mı?

6. Kalp kaç oda oluşur? En azından neden
Bunlardan biri kaslı mı?

7. Kan yaparken kandan kaç kez geçer?
Vücudun tam devresi? Buna single mı yoksa
çift ​​dolaşım?

8. Kalp kanı itiyor mu yoksa kan çekiyor mu?
Kendisi, _i.e._ Kalp bir kuvvet pompası mı yoksa bir emme pompası mı?

9. Dolaşım nasıl tamamlandı? Kalp bir kuvvet pompasıysa,
Arter, kılcal, damar, kan sürmek için yeterli gücü
ve kamsül damarları baskıya dayanabilirse veya
İlgili başka bir eylem mi? Bir emme pompasıysa, neden kan
Kalbi terk et?


    _Suggested çizimler._

A. Visera rahatsız edilmeyen vücut boşluğu.

B. Ajan kanal genişledi.

C. Sinüs açık tutulurken balığın ön ucu
Parçaların genel durumu.

D. Odasındaki kalp, giden gemilerle
disseke. Dolaşım yönünü göstermek için okları kullanın.

e. Kalbi gösteren iyi bir diyagramın veya grafiğin bir kopyası
Balıkların bağlantı damarları ve arterleri ile.


Balıklar: Genel bir inceleme ve kütüphane egzersizi


1. Yiyecek ve genç ve yetişkin balıkların beslenme alışkanlıkları.

2. COD diyeti ve alışkanlıkları; Fener-Fish; kılıçbalığı; Ramora;
Hagfish; fener; Gar-Pike; Sturgeon; köpek balığı; Sawfish; Kürek balığı.

3. gerçek veya görünür olan varyasyonlar, solunum alışkanlıklarında
kirpi balığı; tırmanma balığı; akciğer balığı.

4. Uçan Fish'te görüldüğü gibi yüzmede özellikler; .
pisi balığı; deniz atı.

5. Su altındaki ses yoğunluğu ve karşılık gelen yapısı
balığın kulağı.

6. Su altında ışık ve görme (5'te olduğu gibi).

7. Balıkların Korunması: Sing-Ray; torpido; Mercan-Fish; Sturgeon;
Lava-balık; kılıçbalığı; Sawfish; Pipefish.

8. Balıkların ve "okulların" sosyal içgüdüsü.

9. Somonun üreme alışkanlıkları; yılanbalığı; Stickle arkası; Sturgeon;
Whitefish; köpek balığı; deniz atı; güneş balığı.

10. Büyük Göller veya Soğuk Okyanusların Balıkçı Endüstrileri,
yakalanan balıkların bir listesi ve değerleri.

11. Balık ağları ve tuzakları: Seine; Gill-Net; pound-net; trol, Fransızca veya
İngilizce; balık tekerleği; balık-weir; mızrak; Dip-net; set hattı; kaşık; uçmak.

12. ABD Balıkçılık Bürosu: Konumları, sorunları ve
yöntemleri.

13. Yukarıdaki gibi Devlet Balık Komisyonu.

14. Oyun ve Balık Yasaları; amaçları ve onların uygulanması.

15 Taze suların oyun balığı; Alabalık, Bas, Pickerel ve
Muskellunge.

16. Okyanusun Oyun Balığı: Tarpon, Ton balığı, deniz bas, kılıç balığı ve
Bluefish.

17. Gıda olarak balık.

18. Balık diyeti ve cüzzam.

19. Balık diyeti ve parazitik solucanlar.

20. Balık sıkıntıları: sazan, yayın balığı ve köpek balığı.

21. Balıkların ticari ürünleri, hazırlıkları ve kullanımları:
Havyar, shagreen, morina karaciğer yağı, Isinglass ve tutkal.

22. Balıkların coğrafi dağılımı, dağılma araçları
ve kısıtlama.

23. Gölün (veya okyanus) faunal bölgeleri, karakteristik
formlar.

24. Eski zamanların balıkları; Devoniyen döneminin.

25. Louis Agasiz'in Erken Yaşamının Hikayesi; D.S. Jordan; ile ilgili
C. H. Eigenmann; Bashford Dean.

26. Japon balığı: kökenleri; Onlara nasıl bakılır.

27. Balık kuyruklarında modalar, eski ve yeni.

28. Ölçeklerde gelişme ve varyasyon; Ölçeklerdeki modalar.

29. Örneklerle balıkların ortak emirleri.


İlkel kordonlar


    _Materials._

Meşe palamudu dilli bir solucan, bir Lancelet, bir lamprey, köpekbalığı ve bir levrek.
Bireysel örnekler mevcut değilse, öğrencinin ders kitabı ve
Grafikler kullanılmalıdır.


    _Observations._

_Acorn-toged Worm_: Çok basit biçim ve yapısına dikkat edin
Simetrik beden, "hortum", etrafını çevreleyen yaka
Boyun basit kıkırdak çubuğu, iç solungaçların izleri
ve Vücut boyunca biraz mesafe uzanan solungaç yarıkları ve
duyu organlarının varlığı veya yokluğu. Palamuta dilli solucan
(_Balanoglossus_) deniz kıyısının kumunda ve sığ
ılıman ve tropik bölgelerde su.

_Lancelet_: vücudun, yüzginin ve
ağız; duyu organlarının varlığına veya yokluğuna dikkat edin ve
Solungaç veya solungaç yarıklarının sayısı. Lancelet (_amphioxus_) benzer
Palamut dilli solucana alışkanlık. Gündüz sadece gömülü yatıyor
Ağız maruz kaldı, ama geceleri aktif olarak yüzüyor. Öyle
Tropiklerle biraz daha sınırlı.

_Lamprey_: Burada da ilkel veya uzmanlaşmamış biçimini gözlemleyin
Fin, çenesiz ağzın vücudu, solungaç yarıklarının sayısı,
ve duyu organları.

_Shark_: Bedeni inceleyin, formunu ve farklılaşmasını not eder:
Bölgeler, kaplaması, yüzgeçleri, ağzı, solungaç yarıkları ve duyu organları. _Perch_: Kemik balığı henüz incelemediyseniz, puan
Köpekbalığı için önerilen bu egzersiz için yeterli olacaktır.

Her durumda, iskeletin durumunu öğrenin.


    _Questions._

1. Bu hayvanlardan hangisi form olarak en basit görünüyor ve en çok
karmaşık? Cevabınız için bir sebep verin.

2. Cilt katının nasıl geliştiğini gösteren aşamaları verin
Ayrı yüzgeçler.

3. Seride solungaç ve solungaç yarıklarının sayısı nasıl değişiyor?
(Kesin sayılar verin.) Solungaç sayısındaki azalma nasıl olabilir?
değişim için maruz kalan yüzey miktarında telafi edilebilir
nefes almada gazlar mı?

4. Gillilerin hassas yapısını koruma nasıl sağlanır?
Son form?

5. Belirli, simetrik bir ağız oluşumunda aşamaları verin
eşit boyutta çeneler ile.

6. Orada olduğunu belirtmek için duyu organlarının varlığı alınabilir
bir kontrol organı veya beyindir. Bunun gelişimi nasıl
Serideki diğer yapılarınkinden farklı mı yoksa farklı mı?

7. Gelişmekte olan beyin ve sinir sistemi için
Her durumda destek sağlanır mı?

Yukarıdaki sorular, düzenlenerek tablo şeklinde cevaplanabilir
Bir çizgideki hayvanların isimleri ve bir sütundaki sorular.


    _Suggested çizimler._

A. Palamut dilli solucan, x 1.

B. Lancelet, x 1.

C. Lamprey, x 1/2.

D. Köpekbalığı: 1, pektoral yüzgeçlere kadar kafa; 2, kuyruk.

e. Köpekbalığı için yönlendirildiği gibi levrek.


#B. Amfibi Çalışmaları#

#Su yaşayan hayvanlardan kara yaşayan hayvanlara progress#


Yaşayan kurbağa veya kurbağa

_ Bir hayvanın hem karaya hem de su ömrüne nasıl uyarlanabileceğini göstermek için_


    _Materials._

Küçük kafeslerde veya akvaryumlarda yaşayan kurbağalar; yaşayan kurbağalar; biraz keskin
Sıvı, amonyak olarak.


    _Observations._

_The Body._

1. Kurbağanın gövdesini bölgelere göre balıklarınkiyle karşılaştırın,
şekil ve kompaktlık. Farklılıkları nasıl açıklıyorsunuz?

_Locomotion._

2. Bir kurbağa ne tür hareket kullanabilir? Neden zor
Kurbağa taramak mı yoksa yürümek mi? Bir kurbağa ne kadar atlayabilir? Nasıl yüzüyor ve
Atlama başardı mı? Sizce "kamburun" kullanımı ne
sırt mı?

3. Bacaklarda uyluk, sap, ayak bileği, ayak, ayak parmakları ve web'i tanımlayın,
ve kolda, üst kol, önkol, bilek, el ve parmaklar.
Yapı ve pozisyondaki farklılıkları ayrıntılı olarak belirtin
ön ve arka uzuvlar. Bu farklılıkları nasıl açıklıyorsunuz?

_Feeding._

4. Bir parça gibi yiyeceklerle yemek yemesi için bir kurbağa veya kurbağa teşvik edin.
Çiğ et veya yemek solucanları, küçük solucanlar, vb. Nasıl
Yiyecekleri ele geçiriyor mu? Ne yiyecek? Ağız nasıl uyarlanır
bu tür beslenme?

_Solunum._

5. Kurbağa diyaframı yoktur ve bu nedenle göğüs boşluğu yoktur; kol saati
Ağız hareketleri, burun delikleri, boğaz, çok dikkatli
ve nefes alma probleminin nasıl olduğunu belirlemek için vücudun yanları
(Hava akciğerlerin içine ve dışına nasıl alınır) Diyafram olmadan
çözüldü. Kurbağanın nefes alma yönteminin ayrıntılı bir hesabı yazın
bu da havanın akciğerlere nasıl zorlandığını açıklayacaktır.

6. Kurbağa ağzını açmanın etkisi ne olurdu?
Neden? Kurbağa suyun altındayken olağan bir şekilde nefes alıyor mu?
Değilse, su altında kalma yeteneğini nasıl açıklıyorsunuz?
Uzun süre?

_Sense Organs._

7. Kurbağa içindeki beş özel duyunun verimliliğini araştırın
her duyguyu test etmek için deneyler tasarlayarak; örneğin, bir
Özgürlüğünü yerde kurbuyor ve tekrar yakalamaya çalışıyor, test etmek
Görme duygusu. Deneylerinizin bir hesabı ve bunların
sonuçlar. Duygulardan hangisi en iyi geliştirilir? Sebepler ver
cevap.

8. Kurbağanın gözünü şekli, hareketleri ile karşılaştırın,
Balıkların parçaları ve koruyucu yapılar. Neye
Saygı benzer mi? Ne açıdan farklı? Neden yapmalı
farklı mı?

9. Kurbağaların kulakları nerede bulunur? Ne düşünüyorsun
Vücudun yüzeyinde yer alan bir kulak zarının verimliliği? Neden?

10. Kurbağa başka yanıtları vardır. Kavanozu veya kafesi çevirmeyi deneyin
Frog'a başka bir yönde yüzleşmek için bir kurbağa içeriyor. Ne
olur mu? Bu yanıtı kullanım temelinde nasıl açıklıyorsunuz? Ne
Diğer yanıtları fark ettiniz mi?

_Koruma._

11. Kurbağa bir dış iskelet var mı? Renk şemasını açıklayın
Kurbağa ve nasıl koruyucu olabileceğini açıklayın. Kurbağalar neden daha parlak
Sonbahardan daha bahar mı?

12. Kurbağalar neden genellikle suya yakın yaşar? Hiç terk ediyorlar mı
akarsuların çevresi? Eğer öyleyse, ne zaman?


    _Özet._

Kurbağa su ömrüne hangi yollarla uyarlanmıştır? Hangi Yaşam Yollarında
karada? Kurbağalardan ne açıdan farklıdır?


Kurbağanın ağzı


    _Materials._

Bulaşıklarda veya sığ su tavalarında korunmuş veya taze öldürülen kurbağalar;
forseps ve kıl.


    _Observations._

Kurbağanın ağzını olabildiğince geniş bir şekilde açın ve gerekirse,
Çeneleri birbirinden uzak tutmak için bir kıymık yerleştirin. Aşağıdakileri tanımlayın
Yapılar:-

_Tongue._ Serbest uç ağızdan uzanana kadar öne doğru çizin
ve dışarıya; Formunu, kapsamını ve bağlanmasını gözlemleyin.

_Teeth._ Çenelerde ve ağzın çatısında olanları bulun.

_Nostrils._ Belgelenmek için bir burun deliğinden kılları içe doğru itin
yönü ve kapsamı.

_Vocal kordonlar. Bunlar,
Ağız, dilin arkasında.

_Glottis_, ses kabloları arasında yer alan yarık,
Trakea.

_Esophagus_, mideye geçiş, arka ucunda
ağız.

_Eustachian tüpleri_, küçük pasajlar dışarda kulaklara doğru
Üst ve alt çenelerin kavşağı.


    _Questions._

1. Kurbağanın dilinin yakalanmada olası eylemini
böcek.

2. Tuhaf bağlanma moduna atfedebilirsiniz?
dilin?

3. Dilin iç ucundaki çentik ne kullanıyor? (Not et
Dil ağızda dinlenirken konumlandırın.)

4. Kurbağa yemeğini çiğnerse, mevcut yapısı nasıl olur?
Burun delikleri çok rahatsız edici mi?

5. Kurbağanın beslenme alışkanlığını veya yapısını hatırlayın
burun delikleri. Sizce burun delikleri koklamak için çok hizmet ediyor mu?
Cevabınızın nedenini belirtin.

6. Vokal kordlarının ne kullanımı ve neden bu kadar kaslı?
Ses yapımında ve ayrıca durumlarında kullanımlarını düşünün
yutma.

7. Dişlerin ne faydası var? Balıkların formunu ve kullanımını hatırlayın
dişler.


    _Suggested çizimler._

A. Ağız, geniş açık ve dil uzatılmış.

B. Kurbağalardan hava ve yiyecek yolunu gösteren bir diyagram
ağız.


Sindirim, emilim ve atılım organları


    _Materials._

Bulaşıklarda veya sığ su tavalarında taze öldürülen veya korunmuş kurbağalar,
Forseps ve eğer öğrenci herhangi bir diseksiyon, makas yapacaksa.


    _Directions ve Gözlemler._

Örnekler öğretmen tarafından açılmış olabilir veya
Öğrenci tarafından aşağıdaki gibi diseke edilir:-

Kurbağayı sırtına yerleştirerek, forseps cildini sıkıca kavrayın
Karın ve altındaki kaslar, arka ayakların hemen önünde,
ve makas orta çizgide doğrudan kesilmiş olarak
Ağız tabanına ulaşılır; Bu kolları ayıracaktır. Özen
Çok derinden kesilmemelidir, ancak bu önlenebilir
cildi yükseltmek. Şimdi her arka bacağın önünde yan yana kes
Vücut duvarının bir kenara bırakılabilmesi için. Kolların altında
Kalp görülecek; Dolaşımın bir parçası olarak incelenecek
sistem.

       * * * * * *

Aşağıdaki organları tanımlayın:-

_Liver_, büyük kırmızı veya kahverengi kütle, birkaç bölümden oluşan
ve kolların altında yatmak.

_Bile SAC_, küçük, yeşil ve karaciğer lobları arasında.

_Altientary Canal._

  1. _mouth._

  2. _esophagus._

  3. _stomach_, uzun, açık renkli, sağlam ve kaslı
  bölümü.

  4. _Small Intestine_, İnce, az ya da çok yakından sarılmış,
  Tübüler kısım.

  5. _Large bağırsak_, posteriorda ince duvarlı bir genişleme
  Kanalın sonu.

  6. _duodenum._ Bu ince bağırsağın kaslı bir kısmıdır
  Midenin hemen ardından, katlandığı.

_Pancreas_, sarımsı, pulpy bir kütle
mide ve duodenum.

_Spleen_, genellikle bir bezelden daha küçük koyu kırmızı bir küresel, yalan söylüyor
İnce bağırsağın kıvrımları arasında neredeyse özgür.

_Fat bedenleri_, sarı saçak benzeri yapılar, bazen yakınında bulunur
karın.

_Kidneys_, bir çift uzun koyu kırmızı organ, dalağın arkasında ve
arkaya karşı. Çok sayıda kan damarına dikkat edin. Muhtemelen
_ureters_ veya idrar kanalları keşfedilebilir ve izlenebilir
_bladder_ ile kavşak, posteriorda açık bir membranöz kese
Vücut boşluğunun ekstremitesi.

_Peritoneum_, vücut boşluğunu kaplayan ince bir zar ve bağlanma
omurgaya hayati organlar.

  _Note ._-- Sonbahar, kış veya erken ilkbaharda güvence altına alınan örnekler
  dişi ise, çok sayıda koyu renkli yumurta içerebilir; veya
  Erkek, iki beyaz test, böbreklerin yakınında ve benzeri
  Onlara formda, daha küçük olsa da.


    _Questions._

1. Kurbağanın Astentery Kanalının parçalarını adlandırın.

2. Kanal aksesuar olan bezleri veya organları adlandırın.

3. Özofagus ne kadardır? Bir varlığı veya yokluğu
boyun yemek borusunu etkiler mi?

4. Mide duvarının kalınlığı ile nasıl karşılaştırılır?
Bağırsak ve farkı nasıl açıklıyorsunuz?

5. Kurbağanın vücudunun gövdesinin ve
uzanmış kanal. Kaç katının uzunluğu
diğerinin mi? Bu oran bir
otçul hayvan mı? (Koyun yemek kanalı yaklaşık otuz iki kez
vücudunun uzunluğu.)

6. Safanın rengi nedir, duvarlarında görüldüğü gibi
safra kesesi? Bu renk etçil hayvanların karakteristiğidir; içinde
otçul formlar sarıdır. Rengini bazı omnivor'da bulun
Form, insan olarak.

7. Atılımla ilgili olan organları adlandırın.

8. İç organları yerinde tutan şey ve bunlar nelerden
askıya alınmış?

9. Dalaya "kanalsız bez" denir. İşlevini ver ve
Bir kanalın neden gerekli olmadığını açıklayın.

10. Kurbağa yemeğini canlı ve bütün olarak yuttuğundan beri, hangi iş yapmalı
mide yapıyor mu? Ağızdan hangi sindirim organları olmaz,
Yoksa kötü gelişmiş mi?

11. Kurbağa etobur olduğu için hangi sindirim fermentleri
Muhtemelen mevcut, ve kanal kanalında bulunmayanlar?

12. Yağ cisimleri sonbaharda en büyüktür ve nadiren bulunur
bahar. Bunu nasıl hesaba katabilirsiniz?

  13. Ajan kanalın genel çalışmasıyla,
  Mideyi uzunlamasına keserek açabilirsiniz. Tanımla
  Mide astarının, kıvrımlara ve villi olarak olduğu gibi,
  her birinin mevcut olmasının avantajı ve nedeni
  kıvrımların yönü. Yiyeceklerin nasıl ileriye doğru itildiğini söyleyin
  Autimary Kanal aracılığıyla. Bunun için bilimsel ismi ver
  aksiyon.


    _Suggested çizimler._

A. Vissera (iç organlar) rahatsız edilmemiş.

B. Ajan kanal genişledi.

C. Boşaltma sistemi.


Dolaşım ve kurbağanın solunum organları


    _Materials._

Bu alıştırmada kullanılan malzemeler,
Önceki egzersiz.


    _Observations._

Öğrenci aşağıdaki yapıları tanımlamalıdır:-

_Pericardium_, kalbi çevreleyen bir zar ve durumda
Kurbağa, vücut boşluğunu iki porsiyona ayırır,
_abdomen_ ve _Pericardiyal_ Odası.

_Heart_, omuzlar arasında ve yanlışın önünde uzanıyor
diyafram. Form olarak koniktir ve üç odadan oluşur.

_Ventricle_, kalbin pembe, konik ve kaslı kısmı,
geriye ve dışa dönük.

_Auricles_, sağ ve sol. Bunlar ön ve dorsal
ventrikül, ince, membranöz ve koyu renkli.

_Arterial Trunk_, tek büyük kan damarı, genellikle boş
kan ve beyaz. Kökenini not edin ve mümkün olduğunca izleyin
En azından boğazı kuşatmak için bölün.

_Sinus venosus_, kalbe büyük bir membranöz kese dorsal ve
sağ kulak kepçesi ile bağlantılı.

_Lungs_, iki küçük dikdörtgen, pembe, süngerimsi kese, aralarında ve
omuzların arkasında.

  Öğrenci ayrıca bir
  Kan damarları enjekte edilen örnek mevcuttur.

  _Conus arteriosus_ veya "arteriyel gövde", büyük bir arter geçiş
  ventrikülden eğik olarak ileri ve üçe bölün
  her iki taraftaki dallar.

  Conus'un ilk dalları olan _carotid arterler_
  ve boyun.

  Conus'un ikinci dalları olan _aortas_, dorsal bölgeye.

  Conus'un üçüncü dalları olan _pulmocutanoan arterler_
  akciğerler ve cilt.

  _Dorsal aort_, arkadaki büyük arter, tarafından oluşturulan
  İki Aort Birliği.

  _İliac_ veya _femoral arterler_, iki posterior bölümü
  Bacakları tedarik eden dorsal aort.

  _Posterior_ (artan) _Vena cava_, büyük bir damar
  Böbreklerden ilerleyen dorsal aort.

  _Hepatic damarlar_, karaciğeri bağlayan büyük damarlar
  Posterior Vena Cava.

  _Anterior_ (azalan) _venae cavae_, büyük damarlar tarafından oluşturulan büyük damarlar
  Damarların kol, boyun ve sağa doğru bir kavşağı
  ve sol taraflar.

  _Subclavian damarları, kollardan.

  _Jugular damarlar_, boyundan.


    _Questions._

1. Kurbağanın kalbi kaç oda oluşur? Onları adlandır ve
Onları boyut, renk ve yapı olarak tanımlayın.

2. Hangi oda vücuttan kan alır ve
akciğerlerden kan?

3. Büyük arterleri adlandırın ve tedarik ettikleri bölgeleri verin.
Büyük damarları adlandırın ve geldikleri bölgeleri verin.

4. Akciğerleri hem şişirildiğinde hem de ne zaman açıklayın
şişirilmemiş. Describe their color; bütün veya alt bölüm; doku.

5. Şişirilmiş akciğerde, iç bölümlere veya odalara dikkat edin,
_vesicles_ denir. Yüzey miktarını nasıl etkiler?
Nefes almada gaz değişimine maruz kaldınız mı?

6. Akciğerin ölçülmesi çöktü ve tekrar şişirildiğinde hesaplayın
Her durumda yaklaşık hacmi ve ne kadar hava olabileceğini belirtiyor
İlham sırasında içeri girin.

7. Diyaframı tanımlayın ve olası kullanımını bir faktör olarak belirtin
solunum veya bölüm olarak.


    _Advaned Sorular._

  8. Görünüşe göre saf ve saf olmayan kanın
  Tek ventrikülün girilmesi, ancak basit bir cihazla bu
  nadiren meydana gelir. Bu tür birleştirme saflığını nasıl etkiler?
  Dokulara ulaştıkça kan ve dolayısıyla atıkları etkiler
  Çıkarma, oksidasyon, vücut sıcaklığı, aktivite ve zeka?

  9. Balığın kalbinin odaları nelerdir? memeli
  (insan) kalp? Kurbağanın kalbi nasıl olarak kabul edilebilir?
  Bu diğerleri arasında ara? Büyüme nasıl ve nerede olabilir
  içindeki bir bölüm daha yüksek yapıyı getiriyor mu? (Bu
  aslında belirli sürüngenlerde meydana gelir.)

  10. Akciğerlerin sindirim kanalının büyümeleri olduğu söylenir.
  Bağlantılarının bunu nasıl gösterme eğiliminde olacağını açıklayın.


    _Suggested çizimler._

A. The heart and lungs in their normal position.

B. Enjekte edilen örnekte görüldüğü gibi dolaşım sistemi.

C. Dolaşım sisteminin diyagramının veya modelinin bir kopyası.

D. Burun deliklerinden akciğerlere solunum yolu diyagramı,
havanın seyrini gösteren oklarla.


Kurbağanın sinir sistemi


    _Materials._

Beyin maruz kalan örnekler ve
Visera, omurga sinirlerinin görülebilmesi için çıkarılmıştır; tava
veya sığ su ve forseps yemekleri.


    _Observations._

Sinir dokuları genellikle beyaz renktedir.
özel olarak tedavi ve lekeli. Öğrenci tanımlamalı
Aşağıdaki yapılar:-

_A. Beyin_, kafada bulunan sinir dokusunun bu genişlemeleri
ve aşağıdaki dört ana parçadan oluşur:-

1. _Cerebral Hemisfer_, bir çift uzatılmış lob, ön
Büyütmeler.

2. _mid beyin_ veya _optic lobes_, bir çift büyük oval yapı,
çapraz olarak ileri ve yan yana yansıtma.

3. _Cerebellum_, ince, enine sırt, arkasında yakın
orta beyin.

4. _Medulla_, omuriliğin ön ucu, ön tarafta en geniş
ve üçgen bir depresyon içeren.

  (Sık sık bir çift daha küçük büyütme önde görülecektir.
  serebral yarımkürelerin; onlar _olfactory lobes_ ve
  Onlardan sinirler burun odasına geçer.)

_B. Omurilik kutusu, omurga boyunca uzanır, sinirlere yol açar.

_C. Omurga sinirleri_,
dorsal (duyusal) ve ventral (motor) köklerden kordon ve
Vücuda ve uzantılarına nüfuz edin. Birincisi boynuna girer; .
İkinci ve üçüncü birleştirin ve kola girin; dördüncü ila altıncı
Bagajın cildine ve kaslarına nüfuz edin; yedinci ila dokuzuncu
Bacağı sağlayan siyatik siniri oluşturmak için bir pleksusla katılın,
ve onuncu vücudun arka kısmına girer.


    _Questions._

1. Beynin hangi lobları eşleştirilir? En az iki tane mümkün verin
çift ​​yapılarının nedenleri veya nedenleri.

2. Optik loblar gözlerle bağlantılıdır. Boyutlarını karşılaştırın
diğer parçalarınkiyle. Ne kadar kullanım olduğunu düşünüyorsunuz
Kurbağa?

3. Serebrum yüzeyindeki kıvrımlar veya kıvrımlar gösterirse
Zeka, düşünceli veya zihin,
Frog'un zihinsel durumu ve düşünme gücü?

4. Kurbağa beyni veya "beyin" var mı? Açıklamak.

5. Bir hayvanın beyni tarafından yapılan birkaç şeyi adlandırın.

6. Spinal sinirlerden hangisi özellikle büyüktür? Neden olmalılar
büyük?

7. Dorsal bir sinir kordonunda kurbağalarda ne gibi avantajlar var?
Solucan gibi ventral bir yerine?

  Dorsal kökü kesmenin veya kırmanın etkisi ne olurdu?
  omurga siniri? ventral kökü? tüm omurilik? Nasıl
  Beyinsiz (başlık) konvülsiyonlarını açıklıyor musunuz?
  Tavuk mu kurbağa mı?

  8. Sinir merkezinin dışından ne tür dürtüler ortaya çıkar,
  Ve merkezde ne tür?

  9. Duygular kordona ve beyne dorsal kökü ile
  omurga siniri. Ne tür mesajlar
  Ventral kökü ve hangi yöne gidiyorlar?


    _Suggested çizimler._

A. Beyin.

B. Omurilik ve sinirleri.

C. Sinir sistemi.

D. Kordonun ve sinirlerinin bir diyagramı, türleri ve
Sinir dürtülerinin yönleri.


Kurbağanın endoskeletonu


    _Materials._

Cam kaplı kutulara veya diğerlerine monte edilmiş hazırlanmış kurbağa iskeletleri
bireysel çalışma için uygun vakalar; Diğer omurgalı iskeletler
referans.


    _Observations._

Öğrenci örneğini incelemeli ve aşağıdakileri tanımlamalıdır.
Yapılar:-

_A. Kafatası: --_

1. _cranium_ veya beyin vakası, merkezi ve engelleme kısmı.

2. _Nasal Bone_, her büyükün önünde yatan üçgen bir kemik
açılış veya _eye orbit_ ve ön ucuna bağlı
Cranyum.

3. _Premaxillares_, ucunu oluşturan bir çift küçük kemik
burun.

4. _maxillary_, üst çenenin yanını oluşturan ince bir kemik.

5. _dantary_, alt çenenin kemiği,
maksiller.

6. _Ocipital foramen_, posterior açılış veya giriş
Kranyum, normalde kıkırdak ile dorsal olarak kaplanmış ve en kolay görülür
ayrı bir kafatasında.

_B. Vertebral sütun: --_

1. _Kerve Omur, Kafatasını Destekleyen İlk Omur.

2. _dorso-lumber vertebrae_, küçük yanal işlemlere sahip omurlar.

3. _sacrum_, dokuzuncu omur, ekstra uzun yanal işlemler taşıyan
veya "kollar".

4. _Urostyle_, son omur, medyan çizgide yatan, uzun,
İnce, bıçak benzeri kemik, gerçekten birkaçının füzyonu ile oluşan
Omurlar.

_C. Omur: --_

1. _centrum_, katı, neredeyse dairesel kısım.

2. _Lateral Process_, eşleştirilmiş projeksiyonlardan biri, genişleyen
her iki tarafta dışarıya.

3. _Neural Omurga_, Dorsal'a doğru uzanan tek projeksiyon
taraf.

4. _Neural Arch_, büyük ölçüde yanal arasındaki bir bağlantı ile oluşan
süreç ve nöral omurga. Yukarıdaki kemer ve aşağıdaki merkez
_Neural Canal_'i kaptırın.

_D. Pektoral veya omuz, kuşak: --_

1. _Sternum_, "göğüs kemiği", medyan ventral boyunca uzanıyor
astar.

2. _coracoid_, sternum'dan yandan uzanan ağır bir kemik
kolu destekleyin.

3. _Clavicle_, "yaka kemiği", önünde hafif bir kemik
Coracoid.

4. _scapula_, "omuz bıçağı", kemerleri geniş, ince bir kemik
Dorsal tarafa.

_E. Pelvik veya kalça, kuşak: --_

1. _ilium_, uzun, ince, kavisli bir kemik, eşi birleşiyor
Ters bir "Wishbone" oluşturur; Sacrum'a katıldı.

2. _Pelvis_, Ilia kavşağındaki soket bölgesi.

_F. Ön bacak veya kol: --_

1. _humerus_, üst kolun tek kemiği.

2. _radius_, başparmak tarafındaki alt kolun kemiği; kurbağada
ulna ile birleşti.

3. _ulna_, yarıçapın karşısındaki önkolun kemiği.

4. _Carpals_, bileğin küçük kemikleri.

5. _metacarpals_, avucunu oluşturan tek bir uzun kemik serisi
el.

6. _falanges_, parmakların ve başparmak kemikleri (tekil
Phalanx).

_G. Arka ayak:--_

1. _femur_, uyluk kemiği, vücudun yanında.

2. _tibia_, alt bacağın iç taraftaki daha büyük kemiği; içinde
Kurbağa fibula ile birleşti.

3. _fibula_, alt bacağın daha küçük kemiği.

4. _tarals_, instepin küçük kemikleri.

5. _Metatarsals_, Instep'in uzun kemikleri.

6. _falanges_, ayak parmaklarının kemikleri.


    _Questions._

1. Kurbağadaki nerede doğa, kapsama girişiminde bulundu
kemik vakalarında hassas veya hayati yapılar?

2. Ağızın içini inceleyerek dişleri bulun. Yargılamak
Boyutları ve yapıları, bu dişlerin kullanımı ne?

3. Silahları ve bacakları takılmada ne gibi avantajlar görebilirsiniz?
doğrudan vertebrale sabitlenmesini sağlamak yerine kuşaklara
kolon? Gelişimleri, bagajın şeklini nasıl etkiledi,
Balıklarınkine karşı mı?

4. İki kuşak,
omurga ve bunların sonuç olarak sertliği veya hareket özgürlüğü.

5. Omurgada kaç tane omur var? Ne avantaj
Sütunun birçok küçük omurdan oluşmasını görebiliyor musunuz?
Birkaç büyük yerine? Özel bir formu olanları numaralandırın veya
yapı ve her birinin kullanımını belirtin.

6. Omurlarda herhangi bir düzensizlik, ön plana veya
pürüzler. Bu tür kemikler için pürüzsüz kemiklerden daha iyi adapte edilmiş
muhtemel?

7. Kurbağanın kamburlaşmasına nasıl izin verilir? Urostyle ve
Pelvis bağlı, eğer hiç mi? Bu hareket üzerinde herhangi bir etkisi var mı? (Görmek
yaşayan kurbağa.)

8. Paralel sütunlarda, karşılık gelen parçaları bir satırda tutmak,
Ön ve arka uzuvların kemiklerini tablo haline getirin.

9. Arka bacağında nasıl ekstra uzunluğun elde edildiğini belirtin ve
Bu uzatmanın amacı veya sonucu.

10. Önkolda yarıçapın ve ulna'nın kaynaşmasına dikkat edin. Nasıl
Bu parçalar, elinizle karşılaştırıldığında eli döndürme hareket eder mi?
kendi, nerede özgürler? Ayrıca tibia ve fibula karşılaştırın. Nerede
Kurbağanın bacağı paralel kemiklerin kullanılmasıyla mümkün oldu mu?

11. Kurbağa el ve ayağını parmak sayısıyla karşılaştırın ve
ayak parmakları; uzunluk ve yayılacak. Parmak veya ayak parmakları var sadece iki
falanges?

12. Bir iç iskelet, büyümesini ve boyutunu nasıl etkiler?
Hayvan, istiridye gibi bir dış iskeletle karşılaştırıldığında?

13. Bir dış iskelet eksikliği hassasiyeti nasıl etkiler,
Aktivite ve zeka?


    _Suggested çizimler._

A. Kafatası ve gövde, bir tarafın uzantıları ile.

B. Kafatası, sütun, vb. Olarak her kemik seti ayrı ayrı


Amfibi karşılaştırmalı çalışma


    _Materials._

Newts, çamur yavruları gibi ölü ya da canlı çeşitli amfibi
(_necturus_), semenderler ve birkaç kurbağa ve kurbağa türü,
Özellikle ağaç kurbağaları.


    _Observations._

Her hayvana ilişkin aşağıdaki soruları cevaplayın:-

1. Vücudun hangi bölgeleri mevcut? Genel şekil nedir
ve vücudun büyüklüğü?

2. Uzuvlar ne tür bir hareket için takılır? Nasıl?

3. Eller ve ayaklar herhangi bir özel uyarlama var mı? Eğer öyleyse, ne
Onlar ve hangi amaç için?

4. Hayvan hangi organlarla nefes alıyor? Solungaçlarla birlikte, onlar
Harici mi yoksa dahili mi?

5. Örnekten bakılırsa, habitat nedir? Vermek
Cevabınızın nedeni.


Amfibinin karşılaştırmalı çalışmasından özet


1. Bu çalışmada amfibi hangisi balık benzeri karakterdir?
Balık benzeri karakterler nelerdir? Bu balık benzeri mi düşünüyorsun
Amfibi diğerlerinden daha düşük veya daha yüksek bir tip midir? Neden olmak
Cevabınız için.

2. (a) vücudun formundaki varyasyonun, (b) renk
desenler ve (c) Amfibi'nin bacak ve kollarının yapısı
habitat ve yaşam tarzı ile ilgilidir.


Amfibi: Genel bir inceleme ve kütüphane alıştırması


1. Amerikan kurbağasının yararlılığı.

2. Ortak kurbağanın üreme alışkanlıkları; Surinam Kurbağa; ile ilgili
obstetrik kurbağa; "Smith".

3. Axolotl gelişimi.

4. Ağaç kurbağalarının alışkanlıkları ve değişken renklendirme.

5. Kurbağaların ve kurbağaların soyulması.

6. Seylan Uçan Kurbağa.

7. Hellbender'ın dağılımı ve alışkanlıkları; çamur köpek yavrusu;
Kongo "yılan".

8. Arid bölgelerden amfibi genel yokluğu.

9 Şehir pazarları için kurbağa çiftçiliği.

10. Çeşitli amfibi koruyucu cihazlar.

11. Kurbağa ve siğiller.

12. Kurbağaların Homing ve Su İçgüdüleri.

13. Mevsimsel veya uzun süreli hazırda bekletme, kurbağalar ve kurbağalar.

14. Solunum ve dolaşım sistemindeki değişiklikler
Metamorfoz.

15. Amfibi tarafından gösterildiği gibi ontogeni ve filogeni.

16. iddialı bir kurbağanın önlenmesini önleyecek yapısal kusurlar
son derece eğitimli ve yetenekli bir hayvan olmak.

17. Amfibi sınıflandırması, örneklerle.

18. Yaşadığınız bölgede bulunan kurbağalar ve kurbağalar türleri.


#C. Yaşayan Sürüngen Çalışmaları#

#Yakından ilişkili hayvanlar arasında adaptasyon çeşitliliğini gösterme#


Yılan


1. Şekli nedir? Hangi bölgeler mevcut? Nasılsın
Bagaj ve kuyruk arasında ayrım yapmak? Kuyruğun kullanımı var mı?
Uzuvları olmayan bir vücudun avantajları nelerdir?

2. Yılanın hareket yolunu açıklayın. Hareket nasıl
başarıldı mı? Uzuvların olmaması,
lokomotory aktivitesi?

3. Dilin görünümünü ve hareketlerini açıklayın. Ne kullanıyor
Dilin bu hareketleri mi?

4. Yılanın akciğerlerle nefes aldığına dair kanıtlar var mı?

5. Ne duyu organlarını buluyorsunuz? Kulakları ve gözleri karşılaştırın
Kurbağa. Tuhaf bakan görünümünü açıklayan şey
gözler?

6. Renk şeması nedir? Koruyucu gibi görünüyor mu? Eğer öyleyse,
Nasıl?

7. Dış iskelet ne oluşur? Ölçekler nasıl düzenlenir?
Ölçeklerin boyutunda ne varyasyonlar buluyorsunuz? Ne Özel
Kullanın ölçeklerden bazıları var mı? Bunun için ne kadar uygun? Bir yılan nasıl
tüy dökümü? Tüy dökme öncesi ve sonra görünüm.


Florida Kertenkesi


1. Vücudu bölgeler ve şekil olarak tanımlayın. Kullanım kuyruğu mu?

2. Kertenkele lokomotory yetenekleri nelerdir? Nasıl takılıyor
Ağaçlarda mı yaşıyorsunuz?

3. kertenkele sineklerini veya yemek solucanlarını besleyin ve yöntemini açıklayın.
onları yakalamak.

4. Kertenkele solunumu ve duyu organlarını bunlarla karşılaştırın.
Yılan ve Kurbağa.

5. Kertenkele olağan rengi nedir? Ne keşfettin
Renkleri değiştirme gücü hakkında? Bu nasıl faydalı olabilir?

6. Dış iskelet neyi içerir? Tüm vücut kaplı mı?
Ölçekler nasıl düzenlenir? Kertenkele nasıl tüy döküyor?


Kaplumbağa


1. Kaplumbağanın vücudu hangi önemli şekillerde farklıdır?
Yılan ve kertenkele?

2. Kaplumbağa hangi hareket yöntemlerine sahiptir? Hangi yöntem için
En iyi takıldı mı? Nasıl? Sudaki hareketleri neden bu kadar daha az sakar
karada daha mı? (Arazi üzerindeki ağırlığı su ile karşılaştırın.) Karşılaştırın
bir kertenkele ile bir kaplumbağanın hareketinin verimliliği
ve fark için bir neden önerin.

3. Kaplumbağalar laboratuvardayken ne yer? Kaplumbağaların olmadığı için
Dişler, yiyeceklerini nasıl ısırabilirler?

4. Solunum açısından ne keşfedebilirsiniz?
kaplumbağa? Su altındayken nefes alıyor mu?

5. Ne duyu organlarının kaplumbağa var? En çok
gelişmiş? Nereden biliyorsunuz?

6. Kaplumbağa düşmanlara karşı hangi çeşitli şekillerde korunur? (Sen
Birkaç tane belirtmeli.) Bir kaplumbağadan mı korkuyorsunuz? Eğer öyleyse, neden? Neden
Kaplumbağanın yılan veya kertenkele daha fazla korumaya ihtiyacı var mı?

7. Çalıştığınız kaplumbağanın renk desenini açıklayın. Bu mu
Aynı türden diğerleri için renklerin düzenlenmesi?

8. Kaplumbağanın epidermal plakalarının düzenini açıklayın
kabuk. Plakaların düzenlenmesi, sayısı ve şekli için aynı mı
Bu türün tüm kaplumbağaları? Diğer plakalarla karşılaştırın
türler. Hangi varyasyonları buluyorsunuz?


Sürüngenler: Genel İnceleme ve Kütüphane Alıştırması


1. Sürüngenlerin özellikleri.

2. Sürüngen emirleri. Her siparişin özellikleri ve örnekleri.

3. Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan zehirli yılanlar. Zehir dişleri
çıngıraklı yılan. Çıngıraklı yılan alışkanlıkları.

4. Yılan ısırıkları, efsanevi ve gerçek.

5. Yılan büyüleyici.

6. Ünlü zehirli yılanlar ve alışkanlıkları.

7. Timsahların özellikleri ve alışkanlıkları.

8. Deniz kaplumbağalarının özellikleri ve alışkanlıkları. Nasıl Fark
Gölet kaplumbağalarından.

9. Aşağıdakilerin her biri ne için not edilir? Nerede yaşıyor? .
Terrapins? Boynuzlu kurbağa? Gila Monster? bukalemun? .
Cam yılan?

10. Eski (jeolojik) sürelerin sürüngenleri ile karşılaştırıldığında
Sunmak.

11. Yumurta ve gençlerin bakımı. Yılanlar tarafından Young'ın yutulması.

12. Yılanların Yiyecekleri. Zehirli olmayan yılanların önerisini savunmak
faydalıdır ve ahlaksız öldürülmemelidir.

13. Ekonomik değerinin bir hesabını araştırın ve yazın
sürüngenler.


#D. Kuşlar# Çalışmaları

#Uçuş için uzmanlaşmış#


Yaşayan güvercin


    _Materials._

Kafeslerde yaşayan güvercinler ve eğer mümkünse, gibi diğer kuşlar
Tavuklar, kanaryalar ve serçeler.

_The Body._

1. Vücudun hangi bölümleri mevcut? Göreceli boyutu karşılaştırın
Bu bölümlerden incelenen diğer omurgalılarınki ile. Yapabilir misin
Bagajın büyük kısmındaki büyük artışı diğerine hesaplayın
Bölümler? Daha uzun boynu nasıl açıklıyorsunuz?

_Uçuş._

2. Vücudun şekli nedir? Vücut nasıl pürüzsüz hale getirilir? İle
Uyarlanan şekil ve pürüzsüzlük nedir? (A'nın görünümünü hatırlayın
koparılmış güvercin veya tavuk.)

3..
(dışarıya çıktığında uçtan uca ölçülür). Vücudun neresindeler
ekli? Bu bağlanma noktası nasıl avantajlı? Nedir
yayıldığında bir kanadın üst yüzeyinin şekli? daha düşük
yüzey? Bu şekil uçuşta nasıl avantajlı?

4. En büyük ve en güçlü tüyler nerede? Nasıl onlar
birbirine göre düzenlenmiş: (a) hava geçmesini önlemek için
Kanatın aşağı inişinde mi? (b) Katlanmaya izin vermek mi?

5. Dışarıda kuyruğun şekli ve genişliği nedir? Ne zaman
katlanmış mı? Kuyruk uçuşta ne şekilde yardımcı olur?

_Walking ve tünemiş._

6. Bacağın parçalarını kurbağada olduğu gibi tanımlayın. (Bkz. Kurbağa Çalışması.)
Her biri hangi dış iskelet yapılarıyla kapsanır? Kaç ayak parmakları
var mı? Güvercin ayağında mı yoksa ayak parmaklarında mı yürüyor? Nerede
ayak bileği eklemi?

7. Kuşun bacakları vücudu desteklemek için düzenlenmiştir. Bu nasıl
getirildi mi? Bu açıdan kertenkele ve kurbağa ile karşılaştırın.

8. Bacakların nasıl uyarlandığını açıklayın (a)
vücut ve (b) tünemiş için. İyi mi yoksa kötü adapte mi
hareket mi? Açıklamak. Bazen bacaklar başka hangi amaçlardır
kullanılmış?

_ Beeding ve İçme._

9. Güvercinin çenelerinin şekli ve karakteri nedir (denir
gaga)? Yemek sunun ve güvercinleri yiyin. Bir güvercin nasıl olur
Yiyecekleri ele geçirip yutmak? Yiyecekleri çiğniyor mu? Mahsulü bulun. Eğer
Güvercin yemeğini çiğnedi, bir mahsul var mı? Neden? Nasıl bir
Güvercin içeceği? Tavuk nasıl içiyor?

_Solunum._

10. Nefes almada hangi parçalar hareket eder?

11. İnsanın vücut sıcaklığını (dokunuşla) karşılaştırın,
Güvercin ve kurbağa. Hangisi en yüksek sıcaklığa sahiptir? hangi
en düşük? Kuşun daha yüksek sıcaklığını nasıl açıklayabilirsiniz?
(Üçünden hangisi uzun süredir devam eden çabaya dayanabilmelidir?
Kendi uzun süredir devam eden çaba bedeniniz üzerindeki etkisi nedir?)

_Sense Organs._

12. Gözleri, kulakları ve burun deliklerini tanımlayın ve
konum. En altta kulaklık almanın avantajları nelerdir?
bir kanal? Herhangi bir dezavantaj var mı? Olası işlev nedir
iç ince göz kapağından mı? Nasıl çalışır?

13. Özel duyuların tepkisinin gücünü araştırın. Hangi
En uyanık gibi görünüyor mu? Kullandığınız deneyleri belirtin ve
Bu soruya cevaplarınız için nedenleriniz. En çok hangi duyular
Yiyecek bulmakta servis edilebilir mi? düşmanlara karşı korunmada?

_Koruma._

14. Kuş için tüyler hangi farklı şekillerde koruyucudur? Çalışmak
Korumanın nasıl arttığını bulmak için tüylerin düzenlenmesi
Böylece. Sırada yalan söyleyen tüyler ve tüyler nasıl
Vücut dış yüzeyde olanlardan farklı mı? Hangi kısımlar
vücut tüyler tarafından korunmasız mı? Bunlar nasıl korunursa
hiç mi?

15. Boynun esnekliğine dikkat edin. Arkın hangi kısmı aracılığıyla
Bir daire güvercin başını çevirebilir mi? Bu özellikle nasıl
Kuşlar için önemli mi?

16. Saldırıldığında Güvercin Hangi Savunma Aracı Var?


    _Özet._

1. Güvercinin önemli uyarlamalarının bir listesini yapın, (a)
Uçuş, (b) beslemeye, (c) tünemiş ve (d) korumaya.

2. En yüksek uzman, balık, kurbağa, yılan veya
kuş? Cevaplarınız için nedenler verin.

3. Kuş için ne gibi kullanım tüyleri?


    _Suggested çizimler._

A. Başın yan görünümü.

B. Bir ayak.

C. Bir kanat.

D. Güvercinin yan görünümü.


Güvercin ek çalışmaları


Bu konular ve sorular deneyimden cevaplanmalıdır.
Güvercinler ve alışkanlıklarının ve davranışlarının gözlemleri ve kitaplardan
Okul ve halk kütüphanelerinden elde edilecek.

1. Ortak mavi güvercin ve taşıyıcının homing içgüdüsü
güvercinler.

2. Her birinde yuva alışkanlıkları, kuluçka sayısı ve genç sayısı
Kuluçka, gençleri besliyor. Neden bu gençleri besleme yöntemi
gerekli?

3. Güvercin çeşitleri veya ırkları. Çeşitli çeşitler nasıldı
üretilen; nasıl gerçek tutuldukları; Tip Ters Ters Tersini.

4. Darwin'in güvercinlerle deneyleri; deneyin nesnesi.
Whitman'ın deneyleri.


Kuşun dış iskeleti: tüy


    _Materials._

Yaşayan kuşlar, belki de güvercinler veya monte edilmiş veya doldurulmuş deriler gibi
Ayrı tüyler, tüyler, mikroskoplar.


    _Observations._

Öğrenciler tüylerin düzenlemesini ve bunların
biçim ve boyuttaki varyasyonlar ve aşağıdakileri tanımlamalıdır
Ana Türler:-

_Contour Tüyler_, bu tüyler, genellikle geniş,
Vücut, anahat ve rengini verir.

_Coverts_, eklemler gibi eklemleri kaplayan tüyler
kanat ve kuyruk.

_Primares_ veya _pinions_, dış tarafının uzun sert tüyleri
Kanat, uçuşta kuşun sürdürülmesinde kullanılan.

_Secondies_, daha kısa, daha kısa, daha simetrik tüyler ve
primerler üzerinde. _Down_, genç kuşlarda ve cildin yanında bulunan yumuşak tüyler
bazı yetişkinler.

_Thread Feathers_, en iyi gözler, kulaklar ve gaga hakkında görüldü.

_Quill_, çıplak sert kısım, bir ucu içine yerleştirilir
deri. İç yapısını inceleyin.

_Vane_, geniş genişletilmiş kısım, kısım normalde görüldü
kuş.

_Shaft_, kanatın orta ribi.

_Barbs_, şaftın kanatını oluşturan hassas büyümeleri.

_Barbules_, bazıları sağlanan dikenlerin alt bölümleri
kanca ile. Bunlar mikroskopik olarak incelenebilir.


    _Questions._

1. Dalgalar havaya en az direnç sunmak için nasıl düzenlenir?
uçuşta? Bir kuş rüzgara maruz kaldığında nasıl oturur?

2. Bir sütunda tüyün parçalarının adlarını yazın ve
Her parçanın karşısında kendi kullanımının olduğunu belirtir.

3. Barbules'daki kancalar ne kullanıyor?

4.
uçucu kanat tüyü; bir kontur tüyü.

  Birçok kuşun tüyleri tüyün tüm aşamalarını içerir
  Uzmanlık, aşağıdan pinyona. Senin kadar çok bul
  Örneğinizde olabilir.

5. Kabarık taban ve kompakt son için hangi nedeni atayabilirsiniz?
kontur tüyü?

6. Tam yetişkin bir kuşun tüyünün ne kadarı tedarik ediliyor gibi görünüyor
kan damarları ile? Bu kansız veya tam kanlı durum nasıl
tüyün ağırlığını etkiler; tüylerin; kuştan mı?

7. Yukarıdaki durum kanın sıcaklığını nasıl etkiler?
Ve vücudun? Hayvanı soğutma veya koruma eğiliminde olur mu?
sıcaklık?

8. Tüyler arasında hareketsiz olan havanın nasıl hizmet edebileceğini gösterin
ateşsiz bir ocak veya
"termos."

9. Yukarıdaki koşul, büyümesini ve onarımını nasıl etkiler?
tüy? Sçulama ile hangi bağlantıya sahip?

10. Çoğu kuşun "bebek kıyafetleri" ne tür tüyler oluşturur? Ne tür
Yetişkinlerin "iç çamaşırlarını" oluşturur mu?


    _Suggested çizimler._

A. Tipik bir tüy.

B. Her türden bir tüy.

C. Tüylerin pozisyonlarını gösteren kanatları olan bir kuş.

D. Bir tüyün dakika yapısı.


Kuşlar ve göç

_ Dağıtımı göstermek için_


Laboratuarda çalışmak


    _Materials._

Kuş derileri veya monte edilmiş kuşlar, her birinin en az bir temsilcisi
Geçen kuşların her ailesinin sırası ve daha da iyisi
mahallenizde veya mahallenizde kalın; Bir müzedeki örnekler olabilir
Ayrıca kullanılabilir. Walter'ın
"Şehir parklarında yabani kuşlar" veya Reed'in "Kuş Rehberi". İyi bir diyagram
bir kuş.


    _Directions._

Buradaki nesneniz, kendinizi görünüşünü tanımaktır.
farklı türlerde kuşlar ve bunları tanımlamak için kullanılan terimlerle.
Önce bir kuş diyagramını inceleyin ve terimleri ve bunların
uygulamalar.

Bir kuşun tanımındaki önemli bir öğe uzunluğudur. Bu
gaganın ucundan ölçülerek elde edilir,
Kuyruğun sonuna kadar. Bu kavisli bir çizgi ölçer ve
Bir kuş için doğal olarak düz çizgiden daha büyük uzunluk
tahmin etmek. House Sparrows'u izleyerek gözünüzü eğitin (sözde
İngilizce serçeler) ve bir birim olarak uzunluklarını düzeltmek. Onlar çağrılır
altı inç uzunluğunda ve tarlada diğer kuşlar
onlara. Robin on inç uzunluğunda ve ölçmek için kullanılabilir.
daha büyük kuşlar.

Kuşların renklerini tanımlarken, genellikle büyük tartışmalar ortaya çıkar
Çünkü öğrenciler terimleri doğru kullanmazlar. Chapman'ın "Kuşlarına danışın
Doğu Kuzey Amerika "renk tuşu veya grafik için ve tren
Renkleri dikkatlice gözlemlemek ve onları doğru bir şekilde adlandırmanız. Sen
kuşlar arasında orada verilenden daha fazla renk bulacak, ancak
Grafik size çok yardımcı olacaktır.

Laboratuarda olabildiğince çok kuş çalışın. Birini almaya çalış
en azından her sipariş ve tünel kuşları arasında her biri
aile. Aşağıdaki soruların cevapları kaydedilmelidir
Kuşların boş ana hatları veya bir masa şeklinde.


    _Questions._

1. Kuş ne kadar sürer?

2. Üst yüzeyin genel rengi nedir; alttan mı?

3. Kafanın işaretleri veya özellikleri nelerdir, eğer varsa
herhangi?

4. Şek, uzunluk veya renk için kuyruğun özelliklerine dikkat edin,
varsa.

5. Kanatlar sırt gibi değilse, renklerini not edin ve
Kanat çubukları var, sayılarını ve renklerini not edin.

6. Varsa, göğsündeki işaretler nelerdir?

7. Kırılma noktası, vb. Olarak diğer işaretleri not edin.

8. Kuş ne tür bir gaga var?

9. Ne tür ayaklara sahip?

10. Sahip olduğunuz herhangi bir anahtarı veya kılavuzu kullanarak kuşu tanımlayın. Sorma
Kendi kaynaklarınızı tüketene kadar size yardımcı olacak herhangi biri.


Kuşların karşılaştırmalı çalışma


1. Kuşların ayakları hangi yollarla değişir? Örnek ver
Cevabınızı açıklayın. Bunların temel sonuçları nelerdir
varyasyonlar?

2. Kuş gagaları hangi yollarla değişir? Örnekler
Varyasyonlar ve gagaların özel kullanımları.

3. Su kuşları kara kuşlarından nasıl farklıdır; et yiyen kuşlar
tohum yiyenler; tohum yiyenlerden böcek yiyen kuşlar; kıyı ve bataklık
kara kuşlarından kuşlar?


Sahada çalışmak


    _Materials._

(1) Sahadaki kuşlar, tarla veya opera gözlükleri ve kuş kılavuzları. (2)
Saha çalışması oldukça yavaş olduğu için biraz ekstra zaman. (3) Önemli olan
enerji, kuşlar erken yükseldikçe ve her zamanki gibi yukarı ve uzakta olabilir
Görünüşünüz için saat.


    _Directions._

Bu çalışmanın amacı, yaşayan kuşla tanışmaktır,
sadece adını değil, aynı zamanda bazı yollarını da öğrenmek. İhtiyacın olacak
Bunu yapmak için zaman harcamak ve kural olarak daha fazla zaman harcarsanız
daha fazla göreceksin. Kuşlardan sonra her dışarı çıktığınızda,
Time_ gördüğünüz her tür kuş, böylece sezon sonunda
Sadece her türün geldiğinde değil, aynı zamanda ne kadar sürdüğünü de bileceksiniz
durdu. Yeni bir kuş gördüğünüzde, hemen renklerini kaydedin,
İşaretler, eylemler, notlar ve daha sonra size yardımcı olabilecek başka bir şey
tanımlamak için. Belleğe ya da ilhamına güvenmeyin
sınıf. Haftalar süren gözlemden sonra aşağıdaki özeti yazın.


Kuşların saha çalışmasının sonuçlarının özeti


1. Gözlemleriniz ne kadar uzun sürdü? Nerede
okudun mu? En iyi koşullar olarak ne buldunuz?
Kuşlar mı okuyorsunuz? Kaç kuş tanımladınız?

2. Yılda kuşlar göç eder; Yirmi dört saatte ne zaman?

3. İlkbahar göçünde kuşların önce geldiği; En son hangisi? Ne
Bu emir için neden var mı?

4. Göçü ne geciktirebilir? Ne acele edebilir?

5. Bazı kuşların buraya gelmesini ne önleyebilir veya eğer
Kalmaktan geldiler mi?

6. Burada kalıcı olarak kalan bazı kuşları adlandırın; sadece bazıları
kış için; yazlar için gelen bazıları; bazıları sadece
Geç, geçip geliyor.

7. Bir kuşun yuva olup olmayacağını belirleyebilecek bir şey görebiliyor musunuz?
Burada mı yoksa daha uzak mı? Eğer öyleyse, nedir?

8. Ev Sparrow neden bu kadar başarılı?

9. Blue Jays kışın neden bu kadar göçebe?

10. Ringa martıları burada hangi aylarda kalıyor? Ne zaman ayrılıyorlar?
Ayrıldıklarında nereye gidiyorlar? Onlar iken ne yaparlar
gitmiş? Ne zaman dönüyorlar? Ekonomik değeri nedir?

11. Bu bahar kaç kuş yuvası gördünüz? Ne tür
Kuşlar ait miydi? Birini inceleyebildiyseniz
Özellikle, tarihini bildiğiniz kadarıyla verin.

12. Bu bahar kendi gözleminizle ne öğrendiğinizi söyleyin
Yiyecek kuş türleri ve bunların yöntemleri ile ilgili
yiyecek almak.

13. Hangi kuş şarkılarını bilmeyi öğrendiniz? Bu kuşlar ne zaman
En çok şarkı mı? Bir kuşun birden fazla şarkısı var mı?

14. Evinizin yakınında hangi kuşları gördünüz? Onları ne bağladı
çevre? Nasıl daha fazla kuş çekebilirsiniz?


Kuşlar; İnceleme ve kütüphane egzersizi


1. Kuşların ayırt edici özellikleri nelerdir?

2. Her siparişin özellikleriyle kuş siparişlerini verin
ve her birinin bir örneği.

3. İfadelerin anlamını tanımlayın ve resimlerini verin:
"kara kuşları;" "Su Kuşları;" "Kıyı Kuşları;" "Batak kuşları;"
"Çöpçüler;" "Havanın Polisleri."

4. Kuşların sıcaklığını, gösterdikleri enerji miktarını tartışın,
and the oxygen they use.

5. Kuş gagaları.

6. Kuşların ayakları.

7. Mahsul ve Gizzard. Neden birçok kuşta yok?

8. Bir kuş yapısında bükülmesini sağlayan ne var
Şimdiye kadar başı? Yapabilmenin avantajları nelerdir?
Bu yüzden?

9. Su kuşlarının tüylerinin yağlılığını hesaba katmak; için
Bazı formlarda bacakların ve ayakların tamamen tüylenmesi.

10. Sültenleme tanımlayın ve avantajlarını ve dezavantajlarını tartışın.

11. Bir kuşun kış uykusuna yatmasını beklemeyeceğiniz nedenler verin.

12. "Tanıma İşaretleri" gösteren iki veya daha fazla kuş türü.
Bu tür işaretlerle ne tür kuşlar bulmayı beklersiniz? Neden?

13. Bir kuş yumurtası döşendiğinde canlı mı? Neden bu kadar çok şey var
İçinde saklanan yiyecekler? Bu gerçekte ne gibi bir ilgimiz var?

14. Çeşitli kuşların yumurtaları olurken nasıl korunur?
Gelişiyor mu?

  _Note ._-- Yalnızca bir yoldan memnun kalmayın. Bir kuş nadiren.

15. Praekosyal ve altrik kuşları aşamalarıyla karşılaştırın
yumurtadan çıktığında gelişme; yuvanın yeri ve karakteri; .
ebeveynler tarafından verilen özen; Ebeveynlerin şarkı alışkanlığı; .
Türün başarısı.

16. Böcek yiyen en az üç kuşu adlandırın ve kaç tane böceğin
Her birinin bir gün içinde yok olacağı tahmin ediliyor. Effect in a garden?

17. Böceklerden korumak için bir meyve bahçeniz olsaydı, püskürterdiniz
Zehirle mi yoksa kuşlarla polis mi?

  _Note ._-- Her iki tarafı da göz önünde bulundurun. Her birinde söylenecek çok şey var.

Daha fazla kuşa ihtiyacınız olduğuna karar verirseniz, onları nasıl alırsınız?

18. Diyelim ki banliyölerde 50 feet genişliğinde 200
Ayakların derinliklerinde, ilk 50 feet'i kapsayan bir ev var. Planlamak
Kuşları çekmek için neler yapabileceğinizi göstermek için arka bahçe
yaz; kışın. Kuşların korumaya sahip olması gerektiğini unutmayın
düşmanlara karşı ve hava durumlarındaki değişikliklere karşı vb.

19. İnsan tarafından hangi amaçlar için öldürülür? Bunlardan hangisini
Meşru olarak düşünün? Hangi kuşlar yasal olarak öldürülmeyebilir
Bu eyalette yılın zamanı? Belirli mevsimlerde hangisi olabilir? Hangi
Mayıs herhangi bir zamanda? Bir "açık mevsime" ne zaman izin verilmelidir? Ne kadardır
Sürmeli mi?

20. Audubon'un kısa bir biyografisini verin. Amacını açıklayın
Audubon Society ve bazı işler tarafından gerçekleştirildi.

21. Ev serçeleri ne zaman ya da onlara dediğimiz gibi,
Serçe, bu ülkeye tanıtıldı mı? Nerede? Neden? Kanıtladılar mı
Bizim bakış açımızdan bir başarı mı? KENDİNDEN? Neden var
Bu kadar muazzam mı arttı? Ülkenin hangi kısmı hala özgür
onlara? Neden? İngilizce savaşma nedenlerini ve yöntemlerini verin
serçeler.

22. Yolcu güvercin tarihi.

23. Bıldırcın veya bobwhite yiyecek tedarikimizle ne yapmalı?

24. Kümes hayvanlarının tutulması.

25. Üç kuş dergisini adlandırın ve her birinin bir özelliğini verin.

26. fosil kuşlar ve olası soyuna döktükleri ışık
kuşlar.


Genel olarak hayvanların göçünün incelenmesi


Kuşların göçü, bir fenomenin sadece bir örneğidir.
nispeten yaygın. Metninizden ve referans kitaplarınızdan başka bulun
Göç Örnekleri. Hayvan yapan nedenler nelerdir
Göç etmek? What methods do various animals use? Bazı sonuçlar nelerdir
Bu göçlerin? Çalışmanızı aşağıdaki tezde özetleyin:-


    _ Hayvanların dağılımı._

1. Bu dağılımın gerekliliği.

2. Dağıtım yöntemleri-voltain-içsel.

  _Note ._-- Mercanları yaymak için kullanılan yöntemleri gözden geçirmeye bakın,
  hidroidler ve diğer sedanter formlar, denizyıldızı, istiridye vb.
  ve çeşitli omurgalılar tarafından kullanılanlar.

3. Göçün meydana geldiği zaman. Burada en genç olanı düşünün
hayvanlar ve birçok kuşun hareketleri ve hareketler neden
kazara bir olayla.

4. Hayvanların doğum yerlerinden hareket ettikleri mesafe.

5. Dağıtım yollarını belirleyen faktörler.

6. Dağıtımı sınırlayan faktörler.


    _Migrasyon haritaları._

1. Bölgenizdeki kuşların göç yolunu gösteren bir harita.

2. Patates böceğinin (veya İngilizce
Serçe veya menzili olan herhangi bir hayvan
çalışıldı).

3. Zonal alanları gösteren bir dünyanın haritası.

4. Nöbetlerin dağılımını gösteren bir Kuzey Amerika haritası,
sınırlar ve bariyerler işaretlenmiş.

5. Kuzey Amerika haritası, dağılımını gösteren bir harita
kürk taşıyan hayvanlar.

6. İnsan ırklarının dağılımını gösteren bir dünyanın haritası.


#E. Memelilerin Çalışmaları#

#İnsanın diğer hayvanlarla ilişkisini göstermek; bağlantı
Yaşam Modu ve Yapı arasında#


Tavşan

_ Evcilleştirmenin bir hayvan üzerindeki etkileri. Bir oyuk tipi
kemirgen._


    _Materials._

Yaşayan Tavşanlar-Laboratuar için daha çok istenen
çalışmak.


    _Observations._

_The Body._

1. Vücudun hangi bölümleri var? Uzunluğu ve kullanımı karşılaştırın
Güvercinin boynu ile. Karakteri tanımlayın ve
Kuyruğun uzunluğu. Varsa ne işe yarar?

_Locomotion._

2. Tavşan hangi hareket yöntemlerine sahiptir? En yaygın olan
kullanılmış?

3. Uzuvları inceleyin ve ayak bileği ve bileğini bulun. Tavşan mı
Ayağında mı yoksa ayak parmaklarında mı? Numaranın sayısına ve karakterine dikkat edin.
ayak parmakları ve parmakları ve pençeleri. Etkisi nedir
pençelerin pençelerin olabileceği kullanımlar üzerine emraktil olmayan gücü
koymak?

4. Hangi kullanımlar, hareketten başka ön veya arka uzuvlara sahiptir?
Her zamanki oturma veya dinlenme duruşunun nasıl avantajlı olduğunu açıklayın
Hızlı hareket.

5. Yazıcının veya yazan mürekkebin tabanları üzerine bulaşmış
ayaklar ve uzun bir temiz beyaz kağıt parçası bir tavşanın baskılarını alır
Kağıdın üzerine atlarken izler. Tuhaf oluşumun nasıl olduğunu açıklayın
parçaların gerçekleşmesi.

_Feeding._

6. Tavşan çeşitli yiyecek türleri sunun. Yiyecekleri nasıl test ediyor
yemekten önce? Tavşan, ön ayaklarını yardımcı olmak için kullanıyor mu?
Besleme? Eğer öyleyse, ne zaman ve nasıl? Yemek nasıl yenir? Nasıl
Tavşanın beslenme yöntemi için takılmış dişler? Tavşanınız mı
içmek? Eğer öyleyse, nasıl?

_Solunum._

7. Vücudun hangi hareketleri nefes almakla ilgileniyor?

8. Solunum hareketlerinin sıklığını kendinizle karşılaştırın.
Kalp atışlarını ayırt edebilir misin? Eğer öyleyse, nasıl ve nerede? Saymak
onlara.

_Sense Organs._

9. Gözlerin konumunu, yüzeylerinin şeklini, şekli ve
öğrencinin boyutu. Hangi dış koruyucu yapılar
Şimdiki,-Göz kapakları, kirpikler, kaşlar gibi mi? Hareketleri inceleyin
göz kapakları. Kuşta olduğu gibi üçüncü bir göz kapağı var mı? Karşılaştırın
Görme aralığını genişletmek için boynun kullanımı
kuş. Tavşanın görme aralığı kendinizden daha mı az mı yoksa daha mı az mı?

10. Burun deliklerinin yeri nedir? Hangi avantajlar kazanılır
Yüzün uzatılmasıyla mı? Herhangi bir tuhaflığa dikkat edin
burun deliklerinin biçimi veya hareketi. Bu hareketleri nasıl açıklıyorsunuz?
Burun delikleri diğer omurgalılardan daha fazla veya daha az yararlı mı?
Çalıştınız mı? Nasıl?

11. Dış kulakların şeklini, boyutunu ve konumunu not edin ve
Kulakların bu karakterlerinin ne gibi bir ilişkiyi açıklayın
işitme. Kulakların çeşitli hareketlerine ve nedenlerine dikkat edin
Bu hareketler.

12. Tavşan için hangi özel organlar var? Neyin altında
Koşullar bunlar faydalı mı? Vücudun en çok hangi kısımları
dokunmaya duyarlı mı?

_Koruma._

13. Tavşanda hangi ev yapım alışkanlıklarını gözlemliyorsunuz? Ne alışkanlıklar
Gizlilik, konfor ve güvenlik ile ilgili olarak gözlemliyor musunuz?

14. Tavşanın kürkünü ve saçlarını inceleyin. Nasıl ayırt ediyorsun
Kürk ve saç arasında? Kürkte ne gibi varyasyonlar buluyorsunuz ve
saç? Vücudun hangi kısımları ortaya çıkarıldı? Neden? Çeşitli Neler
Kürk ve tavşanın saç kaplama fonksiyonları?

15. Tavşanların herhangi bir savunma veya suç aracı var mı? Açıklamak.

_Social alışkanlıklar._

16. Tavşanların davranışında herhangi bir şeyi dikkat edin ve tanımlayın
Sosyal olarak sınıflandırılabilir-oyun, şirket için sevgi gibi,
Sevgi gösterisi, ev içi içgüdüler, gençlerin bakımı vb.


Yabani tavşanların ek çalışması


Bu soruları vahşi gözlemlerden cevaplayamazsanız
Tavşanlar, cevaplar iyi bir doğal okunarak elde edilebilir
tarih. Ernest Thompson Seton'un bir tavşanın hayatı hikayesi için iyi
amaç.

1. Vahşi tavşanlarda hangi hareket yöntemi daha çok gelişmiştir?
yerli tavşanlardan daha mı? Neden?

2. Vahşi tavşanlar ne zaman besleniyor? Neden? Ne şekilde
Bazen beslemede hasar verir mi?

3.. Muhtemelen hangi duyular yerli olandan daha uyanık olacaktır?
tavşan? Neden?

4. Vahşi tavşanlar genellikle evlerini nereden yapar? Neden? Nasıl olur
Evlerinde köşeye sıkışmaya karşı koruyun?

5. Beslenirken hangi yollarla sürprizlere karşı korunuyorlar? Nedir
Tavşanların başlıca düşmanları? Hangi cihazları kullanıyorlar
Onlar tarafından takip edildiğinde düşmanlardan kaçmak mı? Thumping nedir? Ne zaman kullanılır?

6. Bir seferde genellikle kaç genç tavşan üretilir? Kaç tane
Bir sezonda çöpler mi? Genç bir tavşanın olgunlaşması ne kadar sürer?

7. Tavşanların gençleri düşmanlardan kaynaklanan tehlikeye karşı nasıl korunur?
Ve hava durumu? Aşağı tutma eğilimi gösteren çeşitli nedenler nelerdir?
Tavşan sayısı?

8. Colorado'daki tavşanların vebaların vebaların bir açıklamasını verin ve
Avustralya, sayılardaki büyük artışın nedenleri dahil
ve tavşanları yok etmek için kullanılan yöntemler.


Tavşanlar çalışmasının özeti


1. Evcilleştirmenin tavşanlar üzerindeki genel etkisi neydi?

2.. En önemli karakterler ve alışkanlıklar nelerdir?
hayatı için vahşi tavşan?


Kobay veya beyaz sıçan


    _Materials._

Yaşayan hayvanlar.


    _Observations._

1. Vücudun hangi bölgelerini tanımlayabilirsiniz? Akraba nedir
Boyun uzunluğu, kulaklar, bacaklar? Kuyruk ne olacak?

2. Hayvanın renk şemasını tanımlayın. Koruyucu mu yoksa
üreme sonucu? Kapağın karakteri nedir?

3. hareket yöntemini ve hareket hızını tanımlayın. Bu yöntemi
Soomtion, hayvanın düşmanlardan kaçmasını sağlayın (_E.G._ Köpekler)?

4. Ayağın şekli nedir? Şekli ve uzunluğu nedir
pençe? Ne için uyarlanmışlar?

5. Hayvanlar ne ses çıkarıyor?

6. Gözün görünümü ve şekli nedir? Rengi nedir
göz?

7. Harici kulağın boyutunu ve şeklini belirtin. Hangi hareketler
karakteristik?

8. Burun deliklerinin hangi hareketlerini görüyorsunuz?

9. Hayvanı çeşitli yiyecek türlerini besleyin. Nasıl yiyor? Herhangi bir şey
Gözlemlediğiniz gerçekler, bir seçeneği olduğunu veya bir seçeneği olmadığını göstermek için
yiyecek.

10. Zihinselini belirlemek için hayvanı bir süre izleyin
özellikler. Uyanık mı? meraklı? ürkek? Çok gösteriyor mu
istihbarat? alaka?

  Zihinsel gelişim ile başarı arasındaki ilişki nedir
  varoluş mücadelesi?


    _Özet._

1. Hayvanın genel özellikleri nelerdir?

2. Ne tür bir yaşam için uyarlanmıştır?

3. Hayvanı iyi yapan özelliklerden bazıları nelerdir?
Pet?


Sincap


    _Materials._

Kafeslerde yaşayan örnekler, monte edilmiş örnekler, resimler, çizelgeler,
Fener slaytları, vb.


    _Directions._

Laboratuvarda sincap çalışmasına başlamadan önce
bazı park veya ormanlık bölgelere ve alışkanlıklara yapılmalıdır
Sincaplar not etti. Kameranızı alın ve bazı anlık görüntüler almaya çalışın.
Laboratuvar egzersizinden sonra bazı müzeyi veya zooloji bahçesini ziyaret edin
ve sincapın akrabalarını inceleyin.


    _Observations saha çalışmasına dayalı ._

1. Sincap hangi farklı duruşları varsayar?

2. Korktuğunda ne yapar?

3. Soomotion dışında ön forelegs var?

4. Bir sincap nasıl bir ağaca gider? aşağı? Şubeden şubeye?
Fark ettiğiniz tüm hareket biçimlerini belirtin.

5. Kuyruğun görünümü nedir? Konumu nedir
Sincap otururken kuyruk? koşma? bir şubede? Herhangi bir şekilde tanımlayın
Fark ettiğiniz kuyruğun hareketleri. Bunlar tarafından ifade edilen bir şey var mı
Hareketler mi yoksa anlamsız mı?

6. sincabı biraz fındık ile çekin. Liderlik eden kanıtları belirtin
Sincapın uyanık, çekingen, meraklı olduğunu düşüneceksiniz. Yapıyor musun
sincapın en çok içgüdüsel olarak veya sonucu olarak hareket ettiğini düşünün
istihbarat?

7. Bir sincap hangi çeşitli şekillerde bildirimden kaçmaya çalışır?
Kovaladığınızda ne yapar?


    _ Laboratuvardaki observations._

1. Vücuda hangi bölümler var? Uzunluğu nedir
boyun? kuyruğun uzunluğu ve görünümü?

2. Bacakların vücutla karşılaştırıldığında göreceli uzunluğu nedir?
Ön ve arka bacakların uzunluğu nasıl karşılaştırılır?

3. Hayvan ayak parmaklarında mı yoksa ayağının tabanında mı yürüyor? Nasıl
Her ayağında birçok ayak parmak mı? Pençelerin uzunluğu nedir? Ne için
Kullanılabilirler mi?

4.
seçenek. Yeme yöntemlerini açıklayın.

5. Gözlerin konumunu, yüzeylerinin şeklini ve
öğrencinin şekli ve boyutu. Kaç göz kapağı fark ediyorsunuz? Neden yap
Sincapın gözleri çok "parlak" mı görünüyor? Kaşlar, kirpikler veya
Gözyaşı bezleri var mı?

6. sincap dışının boyutunu, şeklini ve görünümünü not edin
kulaklar.

7. Burun deliklerinin hangi hareketlerini fark ediyorsunuz? Ne için
Sincap esas olarak burun deliklerini mi kullanıyor? Ne açıklamayı önerebilirsin
aynı göreceli konuma sahip burun delikleri, gözler ve kulaklar için
tüm omurgalılar?

8. Bir sincap kendini nasıl korur?

  9. Bir sincapın ayaklarını mürekkeple bulaşın ve üzerinden geçmesine izin verin
  Tavşan durumunda olduğu gibi bir rulo temiz kağıt. Nasıl
  Parçalar tavşandan farklı mı?


    _Özet._

1. Sincapın genel özellikleri nelerdir?

2. Ne tür bir yaşam için uyarlanmıştır?

3.. Düşmanlarından korumak için hangi adaptasyonlara sahiptir?

4. Hangi özellikler sincabı iyi bir evcil hayvan yapar? Ne İtirazlar
ona?


Kemirgenler üzerinde kütüphane egzersizi


1. Kemirgenlerin genel özellikleri ve örnekleri. Dişleri
Kemirgenler.

2. Habitattaki varyasyonun kemirgenler arasındaki yapıya nasıl bağlı olduğunu gösterin
Örneğin sincaplar, kunduzlar ve woodchucks karşılaştırarak.

3. Kemirgenlerin kuyruklarındaki varyasyonlar. Bunun nedenleri neler
varyasyon?

4. Cep Gophers ve onların ekonomik ilişkileri.

5. Fare türleri. Alışkanlıkları.

6. Dans eden fare.

7. Fareler tarafından hasar. Nevada'da tarla farelerinin vebaları. Yöntemi
imha.

8. Alışkanlıklar ve Sıçan Türleri.

9. Sıçanların ekonomik önemi. İmha yöntemleri.

10. Sıçanlar ve Bubonik Veba.

11. Sincaplar, türler ve alışkanlıklar.

12. Tavşanların ekonomik değeri.

13. Groundhog Mit. Woodchucks alışkanlıkları.

14. Kunduz-alışkanlıkları ve sagaklığı. Onları yakalama yöntemleri.

15. Prairie köpekleri-alışkanlıkları ve ekonomik önemi. Nasıl
imha mı?

16. Kirpi nedir?

17. Kemirgenler Arasında Evlerde Varyasyon. Olağan savunma araçları.

18. Bir sütunda ve başka bir sütunda kemirgenlerin bir listesini yapın
Her ismin karşısında, hayvanın ekonomik olduğu çeşitli yolları yazın
önemi. En önemli yolları gösteren bir ifade ile özetleyin
Kemirgenler insan için değerlidir ve insana zararlıdır.

19. Kemirgenlerin tüm zararlı olduğu önerisini savun
hayvanlar ve imha edilmelidir.

20. Bazı kemirgenler tıp bilimine nasıl katkıda bulunuyor, daha fazlası
özellikle bakteriyolojiye.


Kedi veya Köpek-Karnivora


    _Materials._

Kedilerin veya köpeklerin canlı örnekleri. Resimler, kitaplar, fener slaytları,
vb. Laboratuvar çalışmasını müzelere yapılan gezilerle destekleyin ve
Kedinin akrabalarını gözlemlemek için zooloji bahçeleri.


    _Definitions._

_Carnivora._ Memelilerin emri, esas olarak et yiyen, pençelerle
ve iyi gelişmiş köpek dişleri.

_Carnivorous_, et yiyen.

_Herbivorous_, bitki yeme.

_Omnivorous_, hem bitki hem de hayvan yiyecekleri yemek. _Digitigrage_, ayak parmaklarında yürüyor.

_Plantigrade_, ayak tabanlarında yürümek.

_Vibrissae_, yüzündeki uzun saçlar-"Bıyıklar."


    _Observations._

1. Vücut hangi bölgelere bölünür?

2. Kafanın şekli ve boynun uzunluğu nedir?

3. Bacaklar nispeten uzun mu kısa mı? Ön ve arka nasıl
Bacaklar uzunlukla karşılaştırılır mı? Her ayağında kaç ayak parmağı var? Kedi mi
Dijital mi yoksa plantigrat mı?

4. Ayağın tabanında kaç tane ped? Ne kullanımı önerebilirsin
Bu yapılar için? Pençelerin boyutu ve şekli nedir? Var olan
Retractil veya intractile olmayanlar mı? Pençeler hangi amaçlar için
kullanılmış?

5. Kuyruğu uzunluk ve görünüm olarak tanımlayın. Hareketler.

6. Dış kulakların boyutu ve görünümü nedir? Ne
Hareketi fark ediyor musun?

7. Gözler büyük mi yoksa küçük mi? Hangi göz kapaklarını bulabilirsin? Başka ne
Aksesuar yapıları? Öğrencinin şekli ve yönü nedir?

8. Başka hangi duyusal yapıları buluyorsunuz? İşlevleri nedir?

9. Hayvanın yemek yemesini izleyin. Yemeğini çiğniyor mu yoksa "fletcherize ediyor" mı?
Hangi dişler iyi gelişmiş görünüyor? Çenelerin hareketi sadece
Ve aşağı, yoksa yanal bir hareket var mı?

10. Hayvanın zihinsel özelliklerinden bazılarını bulmaya çalışın,
_i.e._ Sargalı mı yoksa aktif mi? Uyanık mı? Merak gösteriyor mu?
korku? Ne istihbarat kanıtı?


    _Supplementure Studies._

A. Bir kedinin ayaklarını mürekkeple bulaşın ve bir tabaka üzerinde çalışmasına izin verin
Temiz kağıt. Parçaları göstermek için bir diyagram yapın. Aynı şeyi yap
köpek. Bu parçalar nasıl farklılık gösterir? Neden?

B. Bir kedi ve bir köpek arasındaki fark nedir?
Kemik mi yemek?

C. Dışarıda köpekleri ve kedileri gördüğünüz gibi, her ikisinde de herhangi bir kanıt görüyor musunuz?
Paketler halinde toplama eğilimi (zekice)?

D. Bir köpeğin kuyruğu tarafından hangi farklı duygular ifade edilir? bir kedi
kuyruk?

e. Kediler ve köpekler ne yapar? Önemi?

F. Kedilerin ve köpeklerin uyku alışkanlıklarını karşılaştırın.

G. Köpekler ve kediler durumunda çöp ne kadar büyük? Şart
doğumda genç mi? Gençlerin gözleri açık olmadan ne kadar önce? Özen
genç.


    _Özet._

Bir kedi veya köpek en iyi adapte gibi görünür: (a)
yiyecek? (b) Düşmanlardan korunma?


Carnivora; İnceleme ve kütüphane egzersizi


    _Characteristics._

1. Carnivora'nın genel karakterleri.

2. beş önemli aile. Her birinin özellikleri ve örnekleri
aile.


    _Morfoloji ve Fizyoloji._

3. Kedinin, köpeğin ve ayının dişi. Varyasyon
"Çiğneme Dişleri."

4. Carnivora arasında üç tip eşleştirilmiş uzantı. İlişki
doğal ortam.

5. Posterior bacakların yapısı ve kullanımındaki fark
Mühür ve val.

6. Bir kedi ve tavşanın yapışkan kanalı karşılaştırıldı.

7. Kedilerin ve köpeklerin dili yapı ve kullanma kontrastlıdır.


    _EConomics._

8. Saç ve kürk arasındaki fark.

9. Kürk taşıyan Carnivora. Aileler ve habitat.

10. Tuzak.

11. Oyun Yasaları ve Oyun Gardiyanları. Avcılar lisansları.

12. Büyük Oyunu Avlamak.

13. Carnivora insana zararlı.

14. Carnivora insan için yararlı.

15. Evcil hayvan olarak Carnivora.

16. Evcil köpeklerin baş türleri veya ırkları. Özellikler.
Her birinin özel değeri.

17. Evcil kedilerin baş türleri veya ırkları.

18. Yük taşıyıcıları olarak köpekler.


    _Natural Tarih._

19. Carnivora dağılımı ve aralığı. Birleşik Carnivora
Devletler.

20. Carnivora arasında kış alışkanlıkları.

21. Carnivora Yiyecekleri. Onu elde etmenin çeşitli yöntemleri.

22. Köpek ve kedi ailesinin av alışkanlıkları.

23. Rakunların alışkanlıkları ve dağılımı.

24. Daha önemli ailelerinin renk şemaları
Carnivora.

25. Mevsimsel renk varyasyonu.

26. Gelincin ve gelinciklerin dağıtım ve alışkanlıkları.

27. Carnivora kendilerini düşmanlardan nasıl koruyor. Hangi Carnivora
İnsanın ilerlemesine direnmede en başarılı mıydı?

28. Müzelerde görülecek tuhaf ve ilginç bir Carnivora ve
Zooloji Bahçeleri.

29. Yerli Köpeğin Kökeni.

30. Köpeklerin zekası.

31. Tilki avı.

32. Coyotes ve bunların stok yükseltme, vb. İle ilişkisi


Tutulkun


    _Materials._

Resimler, grafikler, fener slaytları ve inek, koyun, domuz gösteren kitaplar,
Keçi, at, vb. İskelet diyagramı.


    _Directions._

Laboratuarda yaşayanların kararsız olması imkansız olduğu için,
Bu çalışma, bir müzeye ve bir
hayvanat bahçesi. Ayrıca yaygın olabilecek toynaklı hayvanları da gözlemleyin
mahallenizde. Kameranızı kullanın ve gösterilen "anlık görüntüler" yapın
Bu hayvanların karakteristik tutumları.


    _Definitions._

_Ungulates_, mülkiyeti ile karakterize edilen bir memelilerin sırası
toynaklar.

_Ruminant_, "cud'u çiğneyen" biriktiren bir bölünme.

_Perissodactyl_, Tutarsız'ın tek sayıda ayak parmaklarıyla bir bölümü.

_Artiodactyl_, Uncultes'in eşit sayıda ayak parmaklarıyla bölünmesi.

_Carnivorous_, et yiyen.

_Herbivorous_, bitki yeme.

_Omnivorous_, hem bitki hem de hayvan yiyecekleri yemek.


    _ Laboratuvardaki observations._

  _Note ._-- Aşağıdaki soruları bir veya daha fazlası için cevaplayın
  Aşağıda: İnek, koyun, keçi, domuz ve at. İstenirse,
  Sorular bir tablo şeklinde cevaplanabilir.

1. Boynun göreceli uzunluğu nedir? Yönü nedir
Vücuda referansla? Bu uzunlukta ne kadar önemli ve
yön?

2. Kuyruğun uzunluğu ve görünümü nedir? Kullanımı nedir?

3. Bacakların göreceli uzunluğu nedir? Topuğu bulun, diz,
ve dirsek. (Bir iskelet diyagramına referans yapılmalıdır.)
Bacak uzun olduğunda, bu kemik bu uzatılıyor
(insan iskeleti ile karşılaştırıldığında)?

4. Her ayağında kaç ayak parmağı var? Hayvan bir artiodaktil mi yoksa
Perissodactyl? Plantigrat mı yoksa dijital mi?

5. Kulakların göreceli boyutu ve konumu (dış kulak) nedir?

6. Gözlerin göreceli boyutu ve konumu nedir? burun delikleri?

7. Herhangi bir tür boynuz var mı? Öyleyse, boyutu, şekli ve
yön. Her iki cinsiyette de var mı? Değilse, hangisi? Eğer
Her ikisinde de cinsiyetleri ayırt eden farklılıklara dikkat edin.


    _Suggested çizimler._

A. Kafa, yan görünüm.

B. Tüm hayvan, yan görünüm.


    _ Alanda veya evde observations._

1. Hayvanın dudaklarını, dilini ve dişlerini beslemede nasıl kullandığını unutmayın.
Ruminant mı?

2. Hayvan ayaklarını hangi sırayla kullanıyor? Tanımı arayın
_walk_, _run_, _gallop_, _canter_, _trot_, _lope_, _single foot,
_adımlamak_. Bu hareket biçimlerinden hangisi isteğe bağlıdır
hayvan?

3. Hayvan yatıp kalktığında süreci tanımlayın.

4. Hayvanın örtüsünü açıklayın, uzunluğunu, inceliğini not ederek,
vb. Vücudun farklı bölgelerinde ne var?

5. Hayvan uyarısı mı yoksa halsiz mi? En çok hangi duyular üzerine
bağlı olmak? En çok hangi zihinsel özellikler işaretlenir, _e.g._
Merak, korku, şüphe.

6. Kulak hareketlerine dikkat edin. Bu hareketler tarafından ne kazanılır?

7. Gözün konumu nedir? Şekil ve yön nedir
öğrencinin mi? Sebep?

8. Hayvan ne demek düşmanlarından uzaklaşmak için.


    _ Müze gezisine veya doğal tarihe dayalı observations._

1. Mümkün olduğunca çok şey belirleyin; Örneğin, Buffalo, Musk
Öküz, büyük boynuz koyun, kayalık dağ keçisi, güderi, antilop, zürafa,
Kızıl Geyik, Elk, Moose, Ren Geyiği, Yaban Domuzu, Peccary, Rhinoceros,
Zebra, Hippopotamus.

2. Her biri hakkında aşağıdaki soruları cevaplayın:-

A. Aile nedir, bilimsel isim?

B. Hayvanın büyüklüğü nedir? arka arkanın göreceli uzunluğu
Ve ön bacaklar? Boynun göreceli uzunluğu?

C. Hayvanın örtüsünün doğası nedir?

D. Herhangi bir boynuz gelişti mi? Varsa, boyutları, şekilleri nedir,
yön ve görünüm?

e. Hayvanın habitatı nedir? dağıtım ve sosyal
hayat?


    _Özet._

Kısa bir tezde, hakkında bulduğunuz gerçekleri özetleyin
Tutulkun, aşağıdaki taslakları kullanarak:-

1. Neden Tutulkun denir? Ayak parmaklarının sayısındaki değişim.

2. Tutulkunların yiyecekleri hakkında genel gerçek. İki bölüm.

3. Koruma için genel uyarlamalar.

4. Tutarsızların sosyal yaşamı.

5. Yerli Amerika Birleşik Devletleri'nin Tutulması.

6. Ticari kullanımlar ve değer.


Tutulkunlar: Gözden Geçirme ve Kütüphane Alıştırması


    _Characteristics._

1. Ayak parmaklarına göre tablunun sınıflandırılması, bir tür
Boynuzlar, "Çiğneme Çiğneme", vb. Bazıları daha önemli aileler
örneklerle.


    _Morfoloji ve Fizyoloji._

2. Diş sayısı ve türlerindeki varyasyon. Diş (veya
diş formülü) at ve inek.

3. Çeşitli boynuz türleri. Boynuzların ve cinselliğin dökülmesi
varyasyon.

4. Bir ruminantın midesinin yapısı ve işlevi. Anlam
Cud-çiğneme alışkanlığı.

5. Bir devenin mide yapısı.


    _EConomics._

6. Evcilleştirilmiş Tutulkalar.

7. Sığır ırkları-onların ayırt edici işaretleri ve değerli noktaları.

8. At ırkları-ayırt edici işaretler ve değerli noktalar.

9. Koyun ırkları-onların ayırt edici işaretleri ve değerli noktaları.

10 Domuz ırkları-onların ayırt edici işaretleri ve değerli noktaları.

11. Angora keçileri.

12. Tereyağı ve peynir yapımı. Peynir türleri. Yerine geçer
tereyağı.

13. Paketleme endüstrisi. Gıda olarak yararlı olanlar.

14. Et korumanın çeşitli yöntemleri.

15. Sığır çiftlikleri ve "toparlar". Kışın ücretsiz sığır.

16. Eyaletinizde sığır yetiştirme; diğer ülkelerde.

17. Sığırların taşınması. Stok Arabalar, Bakım ve Besleme.

18. Tutulkalardan türetilen faydalı ürünler.

19. bronzlaşma. Çeşitler ve deri kullanımı.

20. Etlerin baş kesimlerini gösteren diyagramlar.

21. Koyun hayvancılık. Kesme.

22. Yükün canavarları olarak işaretler. Avantajlar ve dezavantajlar.

23. Hükümet denetimi-sorgu.


    _Natural Tarih._

24. Tutulmazların Coğrafi Dağılımı. Habitat ve menzil.

25. Kuzey Amerika'nın Yerli Tutulması.

26. Sığır ve atların içine nasıl, ne zaman ve kim tarafından tanıtıldı
Amerika.

27. Atın Jeolojik Tarihi.

28. Bufalo'nun hikayesi.

29. Geyik avı.

30. Tutulkalar Arasında Düşmanlardan Koruma Yöntemleri.

31. Damızlıklar durumunda yetiştirme alışkanlıkları ve gençlerin bakımı.

32. Atlar durumunda zeka.

33. Müzelerde görülmesi gereken garip ve tuhaf bir
Zooloji Bahçeleri.


At


Öğrencinin Eohippus'un hesabını dikkatlice incelemesi bekleniyor veya
Hyracoterium metninde veya mevcut herhangi bir referans kitabında ve
Bu işi ve bu kısa taslağı orijinal ile tamamlamak için
sokaktaki atlar üzerine, yerel bir mağazada veya nerede olursa olsun gözlemler
olası veya uygun.

Kuzey Amerika'dan göç eden ilk atlardan ortaya çıktı
Asya ve Afrika'da, erken tarihte ünlü kıç
medeniyet ve hala bazı bölgelerde yük canavarları veya
Kıç ve kıç arasındaki haçlar olan katırların üremesi için
atış. Ayrıca zebra ve modernin en ilkelini de ortaya çıkardı.
atlar, przewalskii'nin atı, batı Çin'in vahşi bir midilli
Kırk inç yüksekliğinde ve atın çizimleriyle neredeyse aynı
Erken adam tarafından yapıldı, 30.000 yıl önce. Şüphesiz modern midilli
İrlanda, İzlanda ve Shetland orijinalin torunları
Przewalskii tipi ve sıklıkla iddia edildiği gibi, gerçek atlar tarafından bodur
İklim ve yetersiz ücretler.

At büyük ölçüde bir saç kilidi varlığı ile karakterize edilir
Kulaklar arasında, tam bir yele ve kuyruk, küçük kulaklar, büyük toynaklar ve
tuhaf komşu. Kıçının ön ayak, yetersiz bir yele ve kuyruğu yok, uzun
Kulaklar, küçük toynaklar ve farklı bir bray.

Çeşitli Haçlı Seferleri ve Baskınlar aracılığıyla, modern at
açıkça izlendiği Asya'dan Avrupa'ya tanıtıldı
Kral Solomon saltanatının tarihi. Burada, Avrupa'da, yüzünden
Yerel koşullar ve talepler, farklı tip formlar varsayıyordu. .
Roadster türü Arap'a en yakın olan karakter. Taslak veya
Ağır zırh kullanıldığında Batı Avrupa'da ağır tip yetiştirildi
binici ve at için ve koç veya taşıma türü geliştirildi
Zırh barut için terk edildiğinde. Sonunda kaşifler ve
Kolonistler atı orijinal evi olan Amerika'ya geri getirdiler.

Çeşitli türler ve çeşitler kısaca tanımlanabilir.

_A._ Taslak tipinin kısa bacakları, kısa boyun, büyük yuvarlak gövdesi ve
Ağırlık olarak 1400 pound ile 2000 pound.

_Varieties: --_

1. _percheron_: Genellikle yaklaşık 1700 pound ağırlık, 16 el (64
inç) Yüksek, gri veya siyah, bloklu gövde, dik kıç, temiz bacaklar ve
Hızlı eylem.

2. _shire_: Genellikle yaklaşık 1800 pound ağırlık, 17 el yüksekliğinde, Bay
veya kahverengi, beyaz işaretli ayaklar ve yüz, kıllı bacaklar ve ayaklar ve yavaş
aksiyon.

3. _Belgian_: Genellikle yaklaşık 1800 pound ağırlık, 16 el yüksekliğinde,
Kestane veya roan renk, kompakt gövde, kısa, dik kıç ve küçük
ayak.

_B._ Koç veya taşıma tipinin bacakları ve boynu orta uzunlukta,
Vücut tam göğüslü ama bloklu değil ve 1150'den değişen bir ağırlık
1400 pound.

_Varieties: --_

1. _Hackney_: Genellikle tam, geniş, güçlü vücut, kısa bacaklar ve
Sırt, yüksek aksiyon ve yüksek boyun ve baş, defne veya kestane taşıma
Renkli, 15 el yüksek ve 1400 pound ağırlık.

2. _coach_: Genellikle Hackney'den daha hafif, daha uzun bacaklar ve
uzun adım; yükseklik, 16 el; Ağırlık, 1300 pound.

3. _CLEVELAND Bay_: Ortalama 16-1/2 el yüksekliğinde
Ağırlık, yüksek, geniş kalçalar, güçlü aksiyon ve defne rengi.

_C._ Roadster türü uzun ve bükülme ve vücuttan yalındır ve
Ağırlık ortalamaları yaklaşık 1100 pound.

_Varieties: --_

1. _thoroughbred_: küçük kafa, uzun boyun, seviye sırt, değişken
Renk, 14-1/2--16-1/2 el yüksek, yaklaşık 1000 pound ağırlık.

2. _American Saddle_: Amerikan Üretimi; farklı bir cins değil,
ama yüksek kaliteli bir roadster.

3. _American Trotter_: Üstün tip iyi bir hız. Kapalı
ön ayak ve nigh arka ayak birlikte hareket eder, nigh ön ve
Birlikte arka ayak kapalı, iki vuruş yürüyüşü verir.

4. _Pacer_: Trotter'a benzer, ancak her iki ayağı ve her ikisini de kullanarak
Birlikte ayağı, sallanan bir yürüyüş verir.

At fiziksel ve zihinselinde insana çok benziyor
karakter, aynı rahatsızlıklara ve tedaviye tabi olmak ve
Aynı sevgi, nefret, korku, kıskançlık dürtülerine sahip olmak
İtaat, kasıtlık, hafıza ve belki de sebep. Hepsi
hayvanlar yemek ve içme konusunda en dikkatli hayvanlar; Çünkü midesi
küçük, yiyecek hantal değil, konsantre olmalı, tahıl
rasyonun iyi bir kısmını oluşturur.

Belki de atın yapısındaki en önemli nokta
bacak ve ayağın şekli. Omuz biraz geriye doğru eğilmelidir
ve paster eklemi, toynakların hemen üstünde, biraz geriye doğru.
Kalçalar veya "mahalleler" biraz aşağı doğru eğilmeli ve
Hock, nispeten geniş olmalıdır.
kasları çekme. Bacaklar görüldüğünde sütunlar kadar düz olmalıdır
önden veya arkadan. Toyunun dış duvarları çoğunu desteklemek
Ağırlık olsa da kurbağa normalde yere dokunmalıdır. Doğada
Toynak kendi başına düzgün bir şekilde yıpranıyor, ancak shod toof'un ihtiyacı var
Düzenli kesme dikkati, kurbağa kesilmemelidir, çünkü
Toynakları besleyen yumuşak büyüyen kısımdır. Bunda
Tedavi Ayak insan parmağı ve parmağı ile karşılaştırılabilir
çivi.


    _Observations._

Yaşayan bir hayvana erişim imkansız veya rahatsız edici ise, öğrenci
Bu noktaların çoğu için referans kitap veya resim kullanabilir. A
Ölçüm bandı veya cetvel el altında olmalı ve bir
Deneyimli kişi değerli bir yardımdır. Birkaç at incelenirse,
İsim veya numara ile ayırt edilmelidir.

Atın rengini, durumunu, ağırlığını ve yüksekliğini kaydedin.
omuz. (Yükseklik "eller" olarak verilir, bir elin genişliği
avuç içi veya 4 inç. ) Omzun eğimine, arkanın
ve kalçalar, baş ve boynun genel şekli ve yüz
ifade. Kestane, siğil büyümelerini her birinin içinde bulun
bacak. Merkezde V şeklinde kurbağayı bularak ayağı inceleyin,
Azgın toynak ile çevrili.

Parmakları üst eğriden aşağı doğru geçirerek nabzı bulun
boynun, çenenin içi boyunca; nabzı say. Dikkat edin
Saç astarı ile kulakların konumu ve hareketi ve
gözlerin konumu, öğrencinin şekli ve olası aralık
görme. Atın dudaklarını kullanmasını izleyin ve ağzı inceleyin ve
Dişler, taşlama dişlerini ağızda çok geri bulmak, kesici dişler
ön ve köpeklerin eksik olduğu boşluk.

  Erkek üst çenede köpekler olabilir.

Kesiklerin yüzeylerinde depresyonlar veya "bardaklar" vardır.
hangi yaşın belirlendiği araçlar.

  Altı yılda bardaklar alt orta dişleri terk eder; Yedi'de
  bitişik dişler; ve sekizde, dış alt dişler. Dokuzda
  Yıllar üst merkez kesici dişlerden ayrılırlar; Onda, bitişik
  dişler; ve on bir yaşında, yukarıdaki dış dişler. On yaşında
  Dış üst kesici dişlerde, on beşte bir yer görünür
  Yıllar dişin merkezine yıpranmış ve
  Yirmi bir yıl oluk dişin dibine takılır.


    _Questions._

1.
renk, işaretler, ağırlık ve boyut. Hangi tür ve cins
örnek?

2. At ayağın ne kadarı yürüyor? Bu nasıl
kolaylık veya eylem hızını etkiliyor mu? Bir sporcu bunu nasıl taklit ediyor
Sprint?

3. Her ayak ayak parmağı var? Ne avantaj veya dezavantaj olabilir
Bu olağandışı yapıda görüyor musunuz?

4. Ağırlığı bir üzerine dağıtmak için toynak nasıl inşa edilir?
Yüzey bacaktan daha geniş? Bu karasal arasında ne kadar genel
Hayvanlar?

5. Kestane konumundaki fark nedir?
ön ve arka bacaklar?

6. Foreleg'de eğriliğin izin verdiği bir yaylık nerede?
Arka bacak aynı şeyi nerede başarıyor?

7. Yüzün uzamasını nasıl açıklıyorsunuz?

8. Dudakların kullanımlarını açıklayın, nasıl takıldıklarını söyleyin
onların işi.

9. Atın ağzında bitin nerede olduğunu ve nasıl
Yapı buna izin verir.

10. Kulaklar nerede bulunur? Bu tuhaf pozisyon nasıl
İşitme ve genel uyanıklık aralığını etkiliyor mu? Ne kadar
Hareket yetenekli mi? Kulağın astarını ve durumu tanımlayın
onun kullanımı.

11. Nabzın oranı nedir?

12. Omuz ve kruptaki yüksekliği ölçün, vücudun uzunluğu
Kıç, baştan, boyun soluyor; vücut kalınlığı
Göğsüne ve göğsünün yerden uzaklığı. Belirtmek
bulduğunuz eşitlik veya oranlar.


    _TOPICICS._

1. _gee_, _haw_, _nigh_, _off_, _run_, terimlerinin anlamı
_Gallop_, _trot_, _pace_, _single foot_, _rack_.

2. Bu sıkıntıların yeri, nedeni ve etkisi: ağırlık, kör
Staggers, diz sprung, ayakkabı kaynağı, Quitter, Halka Kemik, Spavin, Sapted
Hock, düz ayak, toynak bağlı, bezler, mange, sweeny, gizle ve
pamukçuk.

3. Bir paça ve tempolu bir mil için kayıt süresi.

4. "Tek Horsor" un anlamı. Bir at ne kadar çekebilir
İyi yollar.

5. Değerli atlar için fiyatları kaydetti.

6. Atlar için mevcut fiyatlar; midilli için; katırlar için.

7. Katırın kökeni ve kullanımı.

8. Dengeli rasyonlar.

9. Gençlerin sayısı ve bakımı ve göreceli gelişimleri
doğumda.

10. Tuhaf koşullarda yük hayvanları olarak kullanılan diğer hayvanlar veya
Yerliler.


Omurgalı iskeletinin homolojisi


    _Materials._

Bir amfibi, bir sürüngen, bir kuşun hazırlanmış iskeletleri
Memeli ve adam. Bunlardan herhangi biri eksikse, fener kayma
Çizimler kısmen karanlık bir odada kullanılabilir.


    _Observations._

Kurbağanın iskeletini ayrıntılı olarak inceleyen öğrenci kolayca
Bu türlerin her birini onunla karşılaştırın. Çok genel bir şekilde karşılaştırın
kafatasları, kuşaklar ve uzuvlar; formları ve kullanımları. Not
omurların biçiminde ve sayısındaki varyasyonlar ve
kaburgalar.


    _Questions._

1. Kafatası arasındaki eklemler hangi tür omurgalı
Kıkırdak ile mi bağlı kemikler? Birleştirme daha sonra nasıl değişir?
Türler?

2. Seride kapanma veya
Göz yörüngeleri, burun delikleri ve kafatası kemiklerinin boksu? Nasıl olur
Birleştirme ve kapatmadaki bu değişiklikler gücü, sertliği ve
koruma?

3. Bu tür bir gelişmenin beyni etkilediğine dair kanıtlar var
Kapasite ve zeka?

4. Kafatasının vertebral sütuna nasıl bağlandığını belirtin
Hayvan adamı dik bir pozisyon aldıkça değişir.

5. Bu türlerin omurları yapıda mı? Nedir
Atta olduğu gibi yatay olarak yerleştirilmiş bir omurun genel biçimi
sürüngen ve dikey olarak yerleştirilmiş bir kişi, insanda olduğu gibi? Herhangi bir şey görürsen
Farklılıklar, bunları hesaplayın.

6. Mümkün olan her yerde, boynun omurlarını (servikal) bulun ve
Her durumda bunların sayısına dikkat edin.

7. Sütun esnekliği belirli türlerde nasıl gerçekleştirilir veya
Bir türden belirli yerlerde? Sertlik nasıl kazanılır? Durum
her cevapta örnekler.

8. Kaplumbağanın "kabuğunun" iç kısmını incelemek, öğrenin ve
Omurların üst kısmı oluşturacak şekilde nasıl değiştirildiğini açıklayın
"kabuk." Alt kısım (_plastron_) nasıl oluşturuldu?

9. Yuvarlak sayılarda, hangi iskelet en fazla sayıda
Omurlar ve en az hangisi?

10. Hangi iskeletin en fazla sayıda kaburgası vardır ve hangisi
en az?

11. Özetleme ifadesinde,
güç için pektoral ve pelvik kuşak (sertlik); esneklik. Bu
Cevap, her birinin karşısında kemikleri adlandıran bir tablo olarak yazılabilir
durumunu belirtmek ve daha sonra neye sağladığını veya uyarlandığını.

12. Bacağın sapında iki kemik bulunarak ne elde edilir?
Birinden başka türden veya formlarda ve hangisi var?

13. Güç, çeviklik, bacak uzunluğunda herhangi bir avantaj atayabilir misiniz?
Yoksa uzun bir ayak bileğinden tahakkuk eden bacak ve ayak konumu? (Bkz. At,
kurbağa, _et al._)

14. Türleri veya formları numaralandırın ve her durumun karşısında sayının
parmak ve ayak parmakları.

15. Bir tablo yapın, bir sütun "Form veya Type" başlıklı; bir diğer,
"Doğal ortam"; ve üçüncüsü, "alışkanlık". Yaptığın yapıdan yola çıkarak
Bakın veya önceki bilginiz veya deneyiminizden, masayı doldurun,
türün su, karasal veya hava olup olmadığını belirtmek; ikisinden biri
Yürür, yürür, koşar veya tırmanır, vb.

16. 15'teki ifadelerinizden, tuhaf yaşam tarzının nasıl olduğunu açıklayın
bu türlerin yapısını etkiler.




Bölüm VII

Türlerin korunması için uyarlamalar


#A. Üreme yöntemleri#


1. basit veya aseksüel üreme yöntemi


    _Materials._

Bölünen bir amip, bölünen bir paramecium gösteren slaytlar veya diyagramlar,
Bölünen bir vorticella, bir tür sporozoa içinde üreme, tomurcuklanma
Hydra, sünnetin gemmülleri ve bazı solucan türleri dero veya
Bölme sürecinde nereis.


    _Definitions._

_Spore_, yeni bir organizmaya dönüşebilen bir hücre.

_Asexual üreme_, hücre veya gövdenin bölünmesi ile üreme.

_Sepal üreme_, konjugasyon yoluyla üreme
Yumurta ve sperm hücreleri olarak bilinen iki üreme hücresi.

_Fertilization_, erkek veya sperm hücresinin yumurta ile füzyonu veya
dişi hücre.

_Ovary_, yumurta üreten bir organ.

_SperMary_, sperm hücreleri üreten bir organ.

_Cross gübreleme_, sperm ve yumurta hücrelerinin olduğu gübreleme
farklı bireyler tarafından üretilir.

_Dioecious_, farklı üreme organları türleri
farklı bireyler.

_Monoecious_, farklı üreme organları türleri
aynı birey.


    _Directions._

  _Note ._-- Notlarınıza bakın, bunlarda bahsedilen hayvanlar
  Egzersizler zaten incelenmiştir. Bu egzersiz büyük ölçüde olabilir
  gözden geçirmek. Daha önce örneklerde veya diyagramlarda üreme yöntemlerini inceleyin
Sen. Öncelikle, üreme yöntemlerini hangi açıdan belirleyin
hepsi benzerdir; İkincisi, açıdan bir varyasyon var.


    _Questions._

1. Bir amip, bölünerek ne kazandı? Powers'ın her biri yeni var
Orijinal Amip'in kaybettiği hücre? Kader ne olurdu
Yeni hücrelere bölünmemişse amipin mi?

2. Hangi çeşitli hücre bölünmesi biçimlerini buldunuz?

3. En basit üreme yöntemi nedir?


2. Üreme karmaşık veya cinsel yöntemi


    _Materials._

Hydra ve sünger gösteren slaytlar veya diyagramlar cinsel olarak yeniden üretilir.
Paramecia konjuge, döllenmiş ve döllenmemiş denizyıldızı yumurtaları.


    _Directions._

Hydra'nın üreme organlarını veya gonadlarını tanımlayın. Bunlar
yüzeyde hafif şişlikler. Ağız ucuna daha yakın olan
Spermary ve bağlı ucun yakınında yumurtalıktır.


    _Questions._

1. Hydra'da bir yumurta hücresi nasıl üretilir? Genel olarak nasıl
Sünger ve hydra'nın üreme hücreleri mi doğuyor?

2. Üreme sürecini özel olarak sınırlandırarak ne elde edilir?
hücreler?

3. Çekirdeklerin görünümü arasındaki fark nedir?
Döllenmiş ve döllenmemiş yumurta?

4. Çapraz döllenmenin avantajı nedir? Ne kadar başarılı
Hydra? Spermary'nin pozisyonu için hangi sebep önerebilirsiniz?

5. Bir parameciumun konjugasyonunu açıklayın.

6. Denizyıldızında olgunlaşma ve döllenme sürecini tanımlayın
yumurta.


    _Suggested çizimler._

A. Dalış amip veya paramecium.

B. Tomurcuklanan Hydra.

C. Gonadları gösteren hydra.

D. Denizyıldızı yumurtası-fertilize ve döllenmemiş.


_Summary_,
Üreme:-

1. İki temel üreme yöntemi nelerdir? Nasıl olur
farklı mı?

2. Üreme neden gereklidir?


#B. GELİŞİM#


1. Tavuk Yumurtası


    _Materials._

Tavuk yumurtaları, hidroklorik asit.


    _Definitions._

_Germ spot_, beyaz bir nokta, "sarısı" ile gömülü. Mesele bu
hangi gelişme başlar.

_Yolk_, bir kuş yumurtasının sarı kısmı. Bu bir gıda malzemesi,
Yağ bakımından zengin.

_Albumen_, bir kuş yumurtasının beyaz, viskoz kısmı.

_Chalaza_, albüminlerin sarmal kısmı her zaman kuşta görüldü
yumurta.


    _Directions._

Bir yumurtayı en az on dakika su içinde kaplayacak kadar derin kaynatın.
Hangi tarafın en üstte olduğuna dikkat edin ve kabuğun bu kısmını işaretleyin
referans. Yumurtayı çıkarın ve kabuğu yaklaşık yarısından alın
yumurta, kabuğu altındaki kısım üzerinde bırakarak
suya yerleştirildi. Keskin bir bıçakla yumurtanın bu yarısını çıkarın. Not
kabuğun kalınlığı. Kompozisyonunu test edin (hidroklorik kullanın
asit). Kabuğu kaplayan zarı bulun ve bir ucunda bunu not edin
Bir hava boşluğunu kapsamak için iki parçaya ayrılır.

1. Bu ne için? Bir yumurta olduktan sonra nasıl değişir?
bir hafta veya daha fazla inkübe edildi mi?

  Bir tabakta pişmemiş bir yumurtayı kırın. Mikrop noktasına dikkat edin. Ayrıca not
  "beyaz" (albümen) ve
  sarı kısım ("sarısı").

2. İkincisi neden şeklini koruyor?

3. Beyaz ve sarısı neden sarsılmadıkça veya dövülmedikçe karışmıyor?
birlikte?

4. Chalaza'yı arayın.

5. Bu yapının kullanımı nedir?

  Taze bir yumurtayı tartın, bir hafta boyunca kuru bir atmosfere yerleştirin ve
  tekrar tart. Kayıt Sonucu. Yumurtalar neden uzun süre saklanabilir
  Parafin ile kaplanmışsa veya "suya koyulursa mükemmel taze
  bardak"?


    _Suggested çizimler._

A. Yumurta tabakta göründüğü gibi.

B. Kabuğun bir kısmından sonra yumurta çıkarıldı.


2. Bir yumurtanın erken embriyonik gelişimi


    _Materials._

Bazılarının gelişiminde çeşitli aşamalar gösteren slaytlar veya diyagramlar
Gastrula aşaması boyunca hayvan.


    _Definitions._

_Cleavaj aşamaları_, iki, dört, sekiz, on altı hücre, vb.
Yumurta ile başlayarak tekrarlanan bölünme.

_Blastula_, içi boş bir küre, duvarı bir
tek kat hücre tabakası. _Gastrula_, bir tarafta iterek blastuladan oluşan bir sahne
İkincisi, az çok fincan şekilli bir yapı oluşturmak için.


    _Observations._

1. Yumurtanın büyüklüğü arasında önemli bir fark var mı
Ve blastula ve gastrula boyutu? Gelişme Alındı ​​mı
Boyut artışı veya karmaşıklık artışı ile mi?

2. Blastula ve gastrula boşluk sayısıyla karşılaştırın,
Hücre tabakası sayısı, harici açıklık sayısı.

3. Yumurta ve Blastula'ya benzeyen protozolar önerin
sırasıyla. Hangi omurgasızlar vücut planındaki gastrulaya benziyor?


    _Suggested çizimler._

A. Bazı bölünme aşamaları.

B. Bir blastula.

C. Bir gastrula.


3. Bir sivrisinek postembriyonik gelişme veya metamorfoz


    _Materials._

Sivrisinek larvalarının ve pupaların bazı örnekleri, normalde
Wriggler olarak bilinir. Yumurta paketlerinin örnekleri veya diyagramları
Ayrıca sağlanmalıdır. Her iki cinsiyetin yetişkinlerinin monte edilmiş örnekleri.


    _Definitions._

_Postembriyonik Gelişim_,
Doğum veya yumurtadan sonra bir hayvanın gelişimi.

_Larva_, aktif besleme aşaması. Bu ilk aşama
Postembriyonik gelişme ve gastrula aşamasını takip eder.

_Pupa_, genellikle dinlenme veya hareketsiz bir aşama. Bu sahne
larva aşamasını takip eder.


    _Observations._

1. Yumurta paketinin görünümünü hem de görüldüğü gibi açıklayın.
yardımsız göz ve bir el lensi ile. Trapdoor'u bulun.

2. larvanın görünümü ile fark nedir?
pupa? Dinlenme pozisyonları nasıl farklılık gösterir?

3. Larva rahatsız edildiğinde ne yapar? Herhangi bir özelliği tanımlayın
fark ettiğiniz hareketler.

4. Pupayı aynı koşullar altında larva ile karşılaştırın ve
farklılıkları not edin.

5. Solunum organlarının dış açıklıklarının nerede olduğunu düşünüyorsunuz?
larvalar ve pupa var mı? Sebepler ver
cevap.

6. Pupa neye dönüşüyor? Pupa bu konuda nerede olmalı
zaman? Pupa'nın yüzeyde veya
alt?

7. Yetişkin bir sivrisinek inceleyin. Ağız parçalarını belirtin,
Kanatların sayısı ve görünümü, antenlerin görünümü.
Erkek ve kadın bu açıdan nasıl farklılık gösterir?


    _Suggested çizimler._

A. Su kavanozunu temsil eden ve gösteren diyagramatik bir çizim
Wrigglers tarafından kabul edilen çeşitli pozisyonlar.

B. Her aşamada dikkatli çizimler.


4. Bir kelebek veya güvenin postembriyonik gelişimi veya metamorfozu


    _Materials._

Yumurtalar, tırtıllar, pupalar, kozalar ve bazı güveler yetişkinleri veya
Bir kelebeğin benzer aşamaları.


    _Definitions._

_Polegs_, larvada bulunan kısa, segmentsiz uzantılar.

_Caterpillar_, bir güvenin veya kelebeğin larvası.

_Spiracles_, traka veya nefes tüplerine açıklıklar.

_Tubercles_, düğme benzeri projeksiyonlar.

_Chrysalis_, bir kelebeğin pupa aşaması.

_Cocoons_, larva tarafından döndürülen örtü,
pupa.


    _Observations._

1. larvanın rengini ve görünümünü belirtin. Tüberküller veya
Dikenler var, nerede nerede. Spiracles nerede? Nasılsın
durumunda başı, toraks ve karnını ayırt etmek
Caterpillar?

2. Tırtıl ne tür ağız parçaları vardır?

3. Tırtıl kaç tane proleg var? Hangi kullanımlar?

  Proleg sayısı
  Grub durumunda tırtıl mı? kurtçuk? Frenk üzümü solucanı?

4. Kozanın avantajı nedir? Rengi nedir
Görünüş ve malzeme? Zorlu bir maddeden oluşuyor mu veya
kolayca yırtıldı mı? Kapılardan kozalar nerede bulunur? Nereye olursun
Chrysalidler mi arıyorsunuz? (Konumlardaki farklılıkları açıklayın.)

  Tussock güvesi, kıyafet güvesi, yaprak silindirinin kozalarını açıklayın.

5. Bir Cecropia Cooon arasındaki fark nedir?
yaşayan pupa ve parazitleştirilmiş bir pupa? Nedir
Parazitize bir tırtıl görünümü?

6. Pupada hangi temel yapıları tanımlayabilirsiniz? Ne
Bir tür ağız parçaları bu aşamaya sahip mi?

7. Bu aşamalardan hangisi aktif aşama? Hangi aşama
Sessiz mi? Sessiz sahnede gerçekten neler oluyor? Hangi
Sahne böcek büyüyor mu? beslemek? Böcek zararlı olsaydı
Hasar hangi aşamayı yapar? Nasıl?

8. Pupa yetişkine değiştiğinde neler olduğunu açıklayın. Nedir
Başlangıçta kanatların görünümü? Ne Değişiklikler Alıyor
yer?

9. Yetişkin ne tür ağız parçaları vardır? Betimlemek.

10. Antenleri tanımlayın.

  Güvelerin ve kelebeklerin antenleri nasıl değişir?

11. Yumurtaların boyutu ve görünümü nedir? Tek başına koydular mı
veya gruplar halinde?


    _Suggested çizimler._

A. Bir tırtıl, yan görünüm.

B. Bir pupa, ventral görünüm.

C. Bir yetişkin, dorsal manzara.

D. Birkaç yumurta.


5. Civcivin gelişimi


    _Materials._

Bir inkübatör, bir kuluçka, yumurta ayarı.


    _Directions._

Kurmak ve düzenlemek için talimatları dikkatlice okuyun.
inkübatör. Sıcaklığın ortalama 103 derece olması gerektiğini unutmayın
ve üstte veya altında iki veya üç dereceden fazla değişmemelidir
Bu. Yumurtaları zaman zaman mumlayın ve farkı not et
Gelişme ilerledikçe, özellikle şeffaflık için görünüm
ve hava alanının boyutu. On gün sonra şeffaf bir yumurta
muhtemelen kısırdır ve çıkarılmalıdır. Olan yumurtalar
Düzgün gelişmek bu zamandan itibaren iyi gelişmiş bir hava üzerinde gösterilecek
Alan ve oldukça opak olacak. Damarlar genellikle bir örümcek web verir
dış görünüş.

Her gün iki kez yumurta tepsisini çıkarın ve hafifçe soğumaya bırakın.
Günde bir kez, tepsi döndürülmeden önce yumurtalar döndürülmelidir.
inkübatör.


    _Questions._

1. Civciv ile ilgili olduğunda kabuğun görünümünü açıklayın.
çıkmak. Yumurtaları içine koyduktan kaç gün sonra yaklaşık
inkübatör önce bu değişikliği not ettiniz mi? İzlemelisin
on sekizinci günden itibaren inkübatör.

2. Yumurtaların hangi oranı yumurtadan çıktı? Hangi nedenleri önerebilirsiniz
Bazılarının yumurtadan çıkamaması için? Pipped olan herhangi biri başarısız oldu mu
Hatch? Eğer öyleyse, onları açın ve keşfedip keşfedemeyeceğinizi görün
bela.

3. Civciv kabuktan nasıl çıkıyor? Ne kadar sürer
Kabuk yontulduktan sonra dışarı çıkmak mı? Bir piliç nasıl görünüyor
Kabuktan çıkmaz mı?

4. İlk yumurtadan çıktığında bir civciv kaplı nedir? Ne kadardır
Tüyler gelişmeye başlamadan önce?

5. Bir civcivin yemeğe ihtiyacı ne kadar önce? Nasıl tanıyor?


    _Özet._

1. İki tür gelişme nedir?

2. Embriyonik gelişimin aşamaları nelerdir?

3. Belirlenen iki genel postembriyonik gelişim türü
yumurta verilen yiyecek miktarı ile?


#C. Gençlerin Korunması ve Bakımı#


Kütüphane egzersizi


    _Materials._

Gençlerin bakımı için çok sayıda yöntem gösteren kitaplar ve diyagramlar
olası.


    _Observations._

1. Yumurtalara ve gençlere ne ölçüde bakım veriliyor
balık? Yumurta sayısı büyük mi yoksa küçük mi? Bu Durumu Kontrast
Robin ile. Hangi genel sonuç öneriliyor?

2. Aşağıdakilerin beş veya daha fazlasının yumurta döşeme alışkanlıklarını açıklayın:
Çekirge, Cecropia Güve, Tussock Güve, Yaprak Madenci, Case Taşıyıcı,
Yaprak silindiri, Sfenks Güve, safra böcekleri, ichneumon sinekleri, örümcekler,
solucan. Gelişmekte olan hayvan her durumda nasıl korunur? Nasıl
Gıda güvence altına alınıyor mu?

3. Bal arısı ve yalnız yaban arısının yöntemini kontrastlayın
gençleri önemseme ve besleme yöntemi.

4. Aşağıdakilerin beş veya daha fazlasının yuvalarını tanımlayın: Örümcek,
Bal arısı, bumblebee, kağıt yaban arısı, çamur dauber, kazıcı yaban arısı.

5. Aşağıdakilerin yuvalarını tanımlayın: Stickleback Balık, Güneş Balığı.

6. Mahallenizde ortak olan on kuşun yuvalarını tanımlayın.

7. Aşağıdakilerin evlerini tanımlayın: Woodchuck, Mole, Sincap,
Tavşan, muskrat, kır köpeği, kunduz, ayı.

8. Kuşlar durumunda, ana kuşlardan hangisi yuvayı inşa eder ve
Küçük kuşlara önem veriyor mu?

9. Aşağıdaki durumlarda gençler nasıl umursar: Kerevit,
Cyclops, Pipefish, Surinam Kurbağa?


    _Özet._

1. Gençleri korumak için hangi genel yöntemler var?

2.. İçin bol miktarda yiyecek sağlamak için ne çeşitli cihazlar
hayvan geliştirmek?

3. Genç ve verilen bakım arasındaki ilişki nedir?
Üretilen yumurta sayısı?


#D. Türlerin korunması için uyarlamalar#


Soruları ve kütüphane egzersizini inceleyin


1. Cinsel üreme yönteminin nasıl üretim eğiliminde olduğunu gösterin
varyasyonlar.

2. _Heredity_ terimi ile ne kastedilir?

3. Kromozomlar nelerdir? Bazı zoologlar ne olduğuna inanıyorlar
Bu kromozomlar ve kalıtım arasındaki ilişki?

4. Baskın ve resesif karakterler nelerdir? Ne kastediliyor
"Mendel Kalıtım Yasası"?

5. _Parkthenogenesis_ terimi ile kastedilmektedir? Bazı şeyler
Avantajlar ve hangi koşullar altında gerçekleşir? Biraz isim vermek
partenogenezin yaygın olarak gerçekleştiği hayvan.

6. Seks dimorfizmi nedir? Bazı örnekler verin.

7. Profesör Loeb ve diğerlerinin deneyleri nelerdi?
Yapay olarak döllenmiş yumurta ile bağlantı?

8. Yumurtalar kabuk türü, yiyecek, beden miktarı açısından nasıl değişir
vesaire.? Yiyecek miktarının oranı üzerindeki etkisi nedir?
gelişim? Yumurtanın olduğu gelişme aşamasında
yumurtadan çıkmış mı?

9. Kontrast Praekosyal ve Altrik Kuşlar.

10. Zemin yuvalama ve ağaç yuvalamasının etkisi nedir?
Yumurta sayısı ve gençlerin bakımı?

11. Grasshopper'ın metamorfozunu tanımlayın, Haziran Beetle, Bal arısı,
Dragon-Fly, Cicada, May-Fly, Ant-aslan, Caddis Fly.

12. Kerevit, yengeç ve ıstakoz gelişimini karşılaştırın. Ne
Larvalara isim verilir mi? Aslında önemi nedir
ıstakoz "Mysis sahnesinde" yumurtadan çıkıyor?

13. Larvalara verilen tuhaf isimlerden bazıları nelerdir?
Ekinodermler, solucanlar ve yumuşakçalar vakası? Bunlar neden olmalı
Özel isimler mi aldı?

14. Üç ilkel mikrop katmanını adlandırın. Ana organları belirtin
yüksek hayvanlarda her birinden türetilmiştir.

15. Ontogeny nedir? filogeni? Yasanın anlamı nedir "
Ontogeny filogenin bir özeti mi "?

16. Weissman kimdi? Ne kadar önemli katkı yaptı?
zooloji?

17. Zoolojinin hangi aşamasıyla T. H. Morgan'ın adı
birleşmiş?




Bölüm VIII

Kümes hayvanları


    _Materials._

Farklı kümes hayvanı türlerinin resimleri veya örnekleri.


    _Genel bilgi._

Kümes hayvanları terimi altında tavukların yanı sıra hindi de dahildir,
Güvercinler, ördekler, kazlar, vb. Tavuklar en genel olarak yetiştirilir, çünkü
Diğerleri gibi özel koşullara ihtiyaç duymazlar. Bunda
Egzersiz sadece bu kümes hayvanları türü düşünülmektedir.

Tavuk, tarih öncesi zamanlardan evcilleştirildi, muhtemelen
Hindistan'ın Sözde Orman Şarkmasından (_Gallus Baniva_) türetilmiştir,
hala yerel yaşam alanında bulunacak. Sabit
Daha büyük çizgiler boyunca yerli tavukları iyileştirme girişimleri
yumurta üretimi, boyut vb., çok fazla geliştirildi
Farklı kümes hayvanı. Bunlar yedi gruba ayrılabilir, çünkü
Aşağıdakiler:

 1. Amerikan sınıfı.
 2. Asya sınıfı.
 3. Akdeniz sınıfı.
 4. İngiliz sınıfı.
 5. Hollanda Sınıfı.
 6. Fransız sınıfı.
 7. Süs ve Sergi Sınıfları.

Amerikan sınıfı, hem yumurta üretimi için yetiştirilen kümesleri içerir hem de
yemek için. Aşağıdaki tanınmış ırkları içerir: Plymouth
Kayalar, Wyandottes, Rhode Island Reds ve daha az bilinen
Java, Dominikler ve Jersey Blues ırkları. Bunların hepsi yatıyordu
İyi boyutlu kahverengi yumurtalar, iyi kış katmanlarıdır ve hapsedilmez
Peki. Standart ağırlık altı buçuk pound arasında değişir.
tavuk için yedi buçuk pound ve sekiz buçuk yarısından
horoz için dokuz buçuk pound'a, Plymouth kayaları
ırkların en ağırlığı. Plymouth kayalarının üç ana çeşidi vardır-çubuklu
Grimsi-beyaz tüyleri düzenli olarak çubuklarla geçti
Mavi-siyah, beyaz kayalar ve buff kayaları. Hepsinin bekar var
Wattles ve kulak lobları ile parlak olan dik taraklar
Kırmızı, büyük bir parlak göz ve sarı bacaklar.

Ayrıca üç ana Wyandottes çeşidi vardır. .
Gümüş bağcıklı Wyandotte, siyah ile gümüş-beyaz bir tüye sahiptir
Vücudun çeşitli bölgelerinde işaretler. Altın Wyandotte
işaretlerinde benzer, ancak gümüş bağcının sahip olduğu sarı vardır
beyaz. Beyaz Wyandotte saf beyazdır. Hepsinde gül tarakları, kırmızı var
kulak lobları ve sarı bacaklar. Bir pound ortalama ortalama
Plymouth kayalarından daha hafif.

Rhode Island Reds, geç saatlerde çok daha yeni bir cins
çok popüler olun. Kırmızımsı kahverengi bir renktedirler,
Wyandotte'nin ağırlığı, sarı bacaklar. İkisi de bekar
taranmış ve gül taraklı çeşitler.

Asya sınıfı, esas olarak masa için yetiştirilen ırkları içerir.
Brahmas, Cochins ve Langshans baş ırklardır. Onlar
diğer ırklardan çok daha ağırdır ve özellikle
bacaklar ve ayaklardaki tüylerle karakterize edilir. Hepsi yatıyordu
kahverengi yumurta ve birçok durumda iyi katmanlardır.

Brahmas, ışık ve karanlık olmak üzere iki ana çeşit içerir.
Genel renk siyah ve beyazdır ve sarı bacakları, kırmızı var
Wattles, kulak lobları ve tarak, ikincisi bir
Pea-comb, horoz küçük boyutta.

Dört çeşidi Cochins var, Buff çok daha fazla yükseltildi
keklik, beyaz veya siyahtan. Keklik biraz
Karanlık bir brahma'ya benziyor, ancak kırmızı ve kahverengi tüyleri var. Cochins var
tek taraklar, sarı bacaklar ve genel kabarık bir karakter
tüy ve hackle toplantısının tüyleri, böylece
Bu tavuklara karakteristik görünüm. Yumurtalar pek değil
Bu sınıfın diğer iki cinsi kadar büyük.

Langshans, iki ırktan daha küçük ve daha aktif
tarif edilen. Siyah bacakları var, ayaklar çok ağır değil
Tüylü ve genel olarak bu tavuklar çok daha az garip
dış görünüş. Beyaz ve siyah olmak üzere iki çeşit var.

Akdeniz sınıfı, esasen yetiştirilen ırkları içerir, çünkü
büyük yumurta üretimi. Aktif kuşlardır, genellikle
yüksek muhafazalar üzerinde uçma yetenekleri nedeniyle zahmetli, bu yüzden
Şehirde tutulduğunda genellikle bir kanat klipslemek gerekir.
Kural kadar iyi kış katmanları değiller, ancak belirleyiciler.
Hepsi beyaz yumurta bıraktı. Dahil olan baş ırklar Leghorns,
Minorcas ve Siyah İspanyolca.

Leghorns-bu ırkların en popüler olanı-iki şefi içeriyor
Çeşitler, kahverengi ve beyaz. Tarak en çok bekar,
tavukta bir tarafa düşen, wattles uzun ve sarkık,
Kulak lobları beyaz ve bacaklar sarı.

Minorcas parlak siyah renkli, büyük bir sarkık tarakla
Tavuk ve uzun, ince, sarkık wattle. Çok büyük bir yumurta bırakıyorlar.

Siyah İspanyolca minörlere benziyor, ancak
Beyaz yüz ve yanaklar ve Wattles'ın iç kenarındaki beyaz.

İngiliz sınıfı Orpingtons ve Dorkings içerir. .
Dorkings, en eski kümes hayvanı ırklarından biridir ve yeterince
beşinci ayak parmağının varlığı ile tanımlanır. Üç var
Çeşitler-Beyaz, Gümüş Gray ve Renkli. Beyaz
Dorking'in bir gül tarağı var; Gümüş gri tek bir taraka sahiptir ve
Siyah işaretlerle gümüş-gri tüyler, tavuk bir
somon renkli meme; Renkli dorkingler bazen bekar ve
Bazen gülün, horozun tüyleri siyah ve
saman renkli ve tavuğun siyah ve gri olması
Siyah ile işaretlenmiş meme somonu.

Orpingtons kısa bacaklı, yakın tüylerle. Onlar
büyük boyut, tavuklar yedi ila sekiz pound ve musluklar
dokuz ila on pound. Üç çeşit var-siyah,
Buff ve beyaz. Siyah, şekil hariç, yanlış olabilir
bir minorca için, ancak kırmızı kulak lobları ve siyah shanks var. Orpingtons
Erken olgunlaşma itibarına sahip olmak, bazı suşlar biliniyor
Dört aylıkken uzanmak.

Hollanda sınıfı kırmızı kapakları, kampları ve çeşitli
Hamburg çeşitleri-altı olan: Altın
Spangled, gümüş parçalanmış, altın kalem, gümüş
Penciled, Siyah ve Beyaz. Hepsi iyi katmanlar ve
belirleyiciler, "ama beyaz renkte küçük bir yumurta bırakın. Kolayca
uzun, spikelike ile tuhaf gül tarağı tarafından tanındı
Arkada projeksiyon, kırmızı yüzleri, beyaz kulak lobları ve mavimsi
bacaklar. Altın çeşitlerin hakim rengi kırmızımsı bir koy
siyah ve gümüş çeşitlerle işaretlenmiş beyaz
siyah. Horoz genellikle tavuktan daha fazla koyu işaretler vardır.

Kırmızı kapaklar kırmızı ve siyah tüylü büyük kümes hayvanıdır. Tarak
Hamburg'a benzer ancak daha büyük ve kulak lobları kırmızıdır.

Kamplar Hamburg'lara benziyor, ancak tek bir tarak var.

Fransız sınıfı Houdans, Crevecoeurs ve LA'yı içerir
Fleche. Houdans, pembemsi beyaz ile benekli siyah beyaz benekli
Dorkings gibi beşinci ayak parmağı olan ve kolayca tanınan bacaklar
tuhaf kretleriyle.

Tepeli cila, bantamlar ve oyun gibi diğer kümes hayvanı ırkları
kümes hayvanı, kümes hayvanı yükseltici için daha az ilginiz var, ancak sıklıkla görülse de
sergiler ve kümes hayvanları gösterileri.

Özetle, tüm bu ırkları değerlerine göre gruplandırabiliriz
(1) Leghorn, Minorca, İspanyolca ve
Kırmızı kapak; (2) Brahmas, Cochins ve
Langshans; (3) Plymouth dahil genel amaçlı ırklar
Kayalar, Wyandottes, Rhode Island Reds, Dorkings ve Orpingtons; Ve
(4) Lehçe, bantamlar, oyunlar vb. Dahil olmak üzere süslü ırklar.


    _Definitions._

Amerikan mükemmellik standardı, resimli bir cilt tarafından yayınlanan
Amerikan Kümes Hayvanları Derneği, arzu edilen noktaları gösteren
Tanınmış her tavuk türü.

_COMB_, kafadaki etli büyüme.

_Single Comb_, ince, dik bir tarak.

_Rose Comb_, kaba veya oluklu bir yüzeye sahip düz bir tarak.

_Pea Comb_, arkada birleşmiş üç tek tarak andırdı.

_Wattles_, boğazın altından etli çıkıntılar.

_Ar lobes_, kulak bölgesindeki etli yapı.

_-Color_ tarafından, gizliler yükseltildiğinde belirtilen renk.

_Hackle_, boyunda tüyler.

_Cape_, Hackle'ın Tüyler.

_Saddle_, arkanın arka bölgesindeki tüyler.

_Sickle_, Kuyruğun Kavisli Tüyleri.

_Penciling_, tüy üzerinde küçük çizgiler veya renk işaretleri.

_Spangling_, tüy üzerinde büyük noktalar veya renk lekeleri.

_Shanks_, bacakların maruz kalan pullu kısımları, genellikle konuşulan
"bacaklar" olarak.


    _ Sorunlar ve Gözlemler._

1. Bir kümes hayvanın diyagramatik bir taslağını yapın ve müdürü bulun
Çeşitli ırkların tanımında kullanılan bölgeler.

2. Eldeki kümeslerin örneklerini veya resimlerini gözlemleyerek not
Boyutu ve Tombul, Wattles'ın görünümü, renk
gözlerin ve kulak loblarının çeşitli bölgelerindeki renk
bacak ve ayakların vücut, rengi ve herhangi bir tuhaflığı. Eğer sen
Keşke, cevaplarınızı tablo şeklinde kaydedebilirsiniz.


    _TOPICICS._

1. Yılda atılan ortalama yumurta sayısına bakın ve rapor edin,
ve plymouth durumunda poundun yumurta sayısı
Rock, Wyandotte, Rhode Island Red, Dorking, Brahma, Leghorn ve
Minorca.

2. "Setter olmayan" ve "Kış Katmanı" terimlerini açıklayın.

3. Tavuklar ne zaman tüy döküyor? Bu döşemeyi nasıl etkiler? Ne Şemalar
Kümes hayvanları erkekleri en uygun mevsimde bu tüy dökmeyi getirecek mi?

4. Kümeslere uygulanan "dengeli bir rasyon" nedir? Biraz nedir
Besleme yöntemleri daha fazla yumurta üretimi sağlama eğilimindedir?

5. Bu tür konut yöntemlerinin bazı özel özelliklerini açıklayın
ve tavukları Philo Sistemi, Corning Sistemi, vb.

6. Tavuk yetiştirme konusunda ne gibi önlemler alınmalıdır?
Hastalık ve düşman saldırılarını önlemek?

7. Bir düzine tavuk tutmak için yılda ne maliyeti var? Kaç tane olabilir
Eğer özel bir şey yapmazsa, kişi bir şehir partisinde kârlı bir şekilde kalır
Tavuk yetiştirme işi?

8. Tavuklar çöp kutusunun sorununu nasıl çözer?

9. Tavukları tutmak için yapılan itirazlardan bazıları nelerdir?
şehir? Bu itirazlar iyi kuruldu mu ve eğer öyleyse nasıl olabilirler
Met?

10. Mahallenizde hangi tavuk türlerinin tutulduğunu öğrenin,
ve bunları korumak için verilen bazı nedenleri not edin
belirli ırklar.




Sözlük


#Ab do 'erkek#, (1) bir omurgasız vücudunun engel kısmı;
(2) yüksek hayvanlar, mideyi içeren bölge veya boşluk,
bağırsak, vb.

#Al Bu 'Men#, (1) bir proteid maddesi; (2) "Beyaz yumurta."

#A 'nal#, anüsle ilgili veya bağırsağın açılışını engeller.

#Anal Fin#, ventral medyan balık yüzgeç, anüsün hemen arkasında.

#Animal topluluklar#, aynı hayvanların dernekleri
türler.

#An on 'na#, bir kafasında segmentli bir duyusal ek
eklembacaklı.

#An on 'nule#, küçük bir anten.

#An te 'ri veya#, daha ileri, önünde; kafada veya ileri
son.

#A veya 'ta#, kalpte ortaya çıkan ve gövdeyi oluşturan büyük bir arter
arteriyel sistem.

#AP 'er ture#, bir açıklık.

#AP pend 'Age#, vücuttan bir projeksiyon, genellikle bir çiftten biri.

#Ar Throp 'o da#, segmentli bir gövdeye sahip bir grup hayvan ve
Eşleştirilmiş, bölümlü uzantılar.

#Ar ti o dac 'tyl#, eşit sayıda ayak parmakına sahip bir uyuşmazlık.

#Bir seks 'u al#, seks olmadan.

#Au 'di - ry#, işitme ile ilgili.


#Barb#, bir tüyün şaftının yanal büyümelerinden biri,
kanat oluşturma.

#Barb Ule#, bir tüy barbağının küçük bir büyümesi.

#Bi lat 'er al sym' ben dene#, sağ ve sol taraflar aynaya sahip
görüntüler diğerinden biri.

#Body boşluğu#, vücut duvarı ile sindirim arasındaki boşluk
kanal.

#Vücut duvarı#, çok hücreli hayvanların gövdelerinde dış duvar.

#Tomurcuklanma#, bir hücrenin veya vücudun bir kısmının
küçük bir çıkıntı veya tomurcuk oluşturur, bu da daha sonra kesilir
ebeveyn ve yeni bir birey oluşturur.


#Kanallar#, süngerlerin vücut duvarlarından kanallar.

#Car 'bir hız#, bir kısmı veya tamamını kapsayan kabuk
Kabuklularda sefalo-thorax.

#Car 'di nal#, bir karton veya menteşe ile ilgili.

#Car niv 'veya ous#, et yiyen.

#CAR OT 'ID#, beyni sağlayan büyük bir arter ve
kan.

#Car 'Pal#, bileğin bir kemiği.

#Cat 'er Pil Lar#, bir kelebek veya güvenin larvası.

#Caud al#, kuyrukla ilgili.

#Hücre#, en küçük yaşam ünitesi.

#Hücre duvarı#, birçok hücreyi çevreleyen cansız zar, salgılanan
Protoplazma ile.

#Central boşluk#, vücut duvarıyla çevrili boşluk
Süngerlerde olduğu gibi daha basit çok hücreli hayvanlar.

#Ceph a lop 'o da#, kalamar, ahtapot, nautilus,
vb.

#Ceph 'al o-tho' rax#, kaynaştı tarafından oluşturulan vücudun bölümü
Birçok Arthropoda'da kafa ve toraks.

#Cer 'Vi Cal Groove#, oluk başken
ve toraks bir sefalo-thorax ile birleştirilir.

#Cha la 'za#, ikisinde bulunan albümin spiral kitlelerinden biri
Bir kuş yumurtasının uçları.

#Che 'Li Peds#, birçok kabukludaki büyük pençeler.

#Chor-date#, notokordlu hayvanlar, yaşam boyunca mevcut veya
kayboluyor.

#Chro Mat 'o Phore#, Renk Gövdesi.

#Chrys 'a lis#, bir kelebeğin pupa aşaması.

#Cil 'i um#(pl.#Cilia#), yüzeyinde bir dakika titreşen saç
birçok hücre.

#Co Coon ' #, zarf içinde bazı larva böcekleri tarafından
Pupa aşamasında dahil edilirler. Benzer bir yapı,
Örümceklerin, solucanların yumurta kasası, vb.

#Coe 'cum# (se' kum), kör bir torba veya çanta; Bir ucunda açık bir kese. #Coe len te ra 'ta#, nettle ile oldukça basit, kese benzeri hayvanlar
Vücut duvarlarındaki hücreler.

#Co le op 'te ra#, böcekler.

#Col 'o ny#, aynı türden bir grup hayvanda bulunan bir grup
Yerellik, genellikle birbirleriyle ilişkili ve genellikle bağlanmıştır.

#Com erkek 'Sal ISM#, iki hayvandan oluşan bir ilişki, karşılıklı değil
Yardımcı, ama her ikisine de yaralanmadan.

#Com pound göz#, birçok basit göz veya göz elemanından oluşan bir göz.

#Com basıldı ' #, dorsaldan daha dardan daha dardan
ventral yüzey.

#Con ju ga 'tion#, bazı tek hücreli hayvanlarda meydana gelen bir süreç,
Önceki üreme. Bu süreçte iki hayvan geçici olarak birleşiyor
ve nükleer madde veya bazı formlarda iki hücre kaynaşır
Birine. Bu değişim veya füzyon fisyonu gerçekleştikten sonra, genellikle daha fazla
Hızlı bir eskisinden.

#Sözleşme#veya#Pulsating Vacuoles#, bir hücredeki küçük, net noktalar,
sulu bir sıvı ile doldurulur. Yaşayan hayvanda bu dönüşümlü olarak
Kaybolur ve sonra yeniden ortaya çıkar.

#Co 'nus ar te ri o' sus#,
Kalbin ventrikülü.

#Cov 'ert#, büyük tüylerin tabanının üstünde bir tüy
kanat veya kuyruk.

#Cra 'ni um#, kafatası, özellikle de bir kısmı kapsayan
beyin.

#Mahsul#, özofagusun genişlemiş bir kısmı.

#Cross gübreleme#, erkek ve
Kadın unsurları farklı bireyler tarafından üretilir.

#Crus ta 'Ce A#, sucul, solungaç taşıyan eklembacaklılar, iki çift
anten.

#Cu 'ti cle#, ince dış cilt.

#Cy 'plazm#, bir hücrenin protoplazmasının kısmı
çekirdeğin dışında, çekirdekten daha az yoğun ve genellikle
daha hafif bir leke almak.


#Den 'ta ry#, alt çenenin terminal kısmı veya kemiği
Dişlerin tamamını veya çoğunu içeren memelilerden daha düşük omurgalılar.

#DI Bir Phragm#, karnını ayıran kaslı bir bölme ve
Toraks, memelilerde.

#Dig 'I Ti Sınıf#, ayak parmaklarında yürüyor.

#Di oe 'Cious#, farklı bireylerde üreme organları.

#Dip 'te ra#, sinekler, sivrisinekler dahil olmak üzere iki kanatlı böcekler,
vesaire.

#Dis 'Tal Son#, Biri tarafından eklenen herhangi bir nesnenin serbest ucu
son.

#Dor 'Sal Yüzeyi#, üst yüzey; sırt.

#DU 'o de' num#, ince bağırsağın ilk kısmı.


#EC 'Derm hücrelerine#, süngerlerin dışını kapsayan hücreler ve bazıları
Diğer basit hayvanlar.

#Egg Cell#, büyük, motel olmayan üreme hücresi,
sperm hücre sigortaları.

#Em bry, 'IC#, yumurta içinde veya vücudundaki gelişme
anne.

#EN 'DO DERM hücreleri#, çok hücreli iç boşlukları kaplayan hücreler
hayvanlar. Kural olarak kirpik veya flagella var.

#E Soph 'a Gus#, Ajan kanalın bir kısmı bağlayan kısmı
Mide ile ağız (veya farenks).

#Eu sta 'chi an#(eu sta' Kian)#tüp#, farinks arasındaki bir geçit
ve orta kulak.

#EX ha 'ödünç#, vücuttan akan veya uzaklaşıyor.

#EX 'o Skel' e ton#, harici bir iskelet.

#Eye Stale#, serbest ucuna göz atan bir ek.


#Fe 'mur#, (1) uyluk kemiği; (2) bir böceğin üçüncü eklemi
bacak.

#Fer ti li za 'tion#, erkek ve kadın unsurlarının füzyonu
üreme.

#Fi 'Bers#, esnek iş parçacıkları; azgın bir malzemenin lifleri bulunur
Birçok sünger duvarları.

#Fib 'u la#, alt bacağın iki uzun kemiğinin dış.

#Fin#, yüzme için kürek benzeri bir yapı.

#Fin-ışınları#, Balıkların Finlerinin Çerçevesi.

#Fis 'sion#, tüm hücrelerde kullanılan bir üreme yöntemi,
Hücre kendisini genellikle merkezden ikiye ayırır. _ De see_
Konjugasyon ve tomurcuklanma.

#Fla jel 'lum#(pl.#Flagella#), Kirpikten daha büyük titreşimli kıllar
ve daha az çok.

#Gıda topları#, birçok tek hücreli hücrelerin içinde yiyecek parçaları
Hayvanlar, genellikle duvarlardan gösterilir.

#Gıda-vacuole#, sindirim malzemesi içeren küçük bir damla su
ve bir yemek topu.

#Fo ra 'erkek#, bir açılış veya kısa pasaj.


#Safra kesesi#, safra veya safra depolaması için membranöz bir kese,
Karaciğerin alt kenarı (Syn. "Safra kesesi"). #Gas ter op 'o da#, salyangozun ait olduğu sınıf.

#Ge 'nus#(pl.#Guna#), bir grup yakından ilişkili tür.

#Mikrop-spot#, kuş yumurtasındaki ilkin ilk gelişim
gerçekleşir.

#Gill#, suda çözünmüş havayı solumak için bir aparat.

#Gill-cham 'ber#, bir kapakla kaplı bir cep veya boşluk, içinde
Solungaçlar yalan söylüyor.

#Gir 'DLE#, Sık sık yakınında meydana gelen pürüzsüz banda uygulanan isim
Bir solucanın ön ucu.

#Giz 'Zard#, özellikle ile ilgili kanalın bir kısmı
kalınlaşmış kas duvarları.

#Glot 'tis#, vokal kordonları arasındaki açık veya ağzı
nefes borusu.

#Gre ga 'ri ous#, küçük bölünmesi olan hayvanların dernekleri
iş gücü; sürü, sürü, vb.

#Gullet#, oral oluğun iç ucu.


#Mip 'te ra#, emmek için delici bir organa sahip böcekler
Yemek, böcek.

#He pat 'ic#, karaciğer ile ilgili.

#Her biv 'o rous#, bitki yeme.

#Hock#, Tibia ve
Tarsus, insandaki ayak bileğine karşılık geliyor.

#Hu 'me rus#, kolun üst kısmının uzun kemiği veya ön
uzuv.

#Hy Men op 'te ra#, arılara ait böceklerin sırası, karıncalar ve
eşekarısı.


#İch Neu 'Pzt# (ic nu' mon), yumurtalarını biriktiren bir böcek veya
larvalarının besleneceği diğer böceklerde.

#İn ha 'ödünç#, akan veya vücuda doğru hareket etmek.

#İn ha 'Ödünç Gözenekleri#, vücut duvarlarındaki kanalların dış uçları
sünger.

#Ink-sac#, kalamarda bulunan bir savunma yapısı.


#Ju 'gu lar#, boğazla ilgili.


#La 'bi um#, alt dudak.

#La 'brum#, üst dudak.

#La Mell 'I Branch I A' Ta#, istiridye, istiridye, istiridye,
vb. Bivalves, bazen Pelecypoda olarak adlandırılır.

#LAR 'VA#, (1) Bir hayvanın aksine erken biçimi
ebeveyn veya bir metamorfoz geçirir; (2) ilk aşaması
Postembriyonik gelişim.

#Lat 'er al#, (1) medyan düzlemin bir tarafına yerleştirilmiş; (2)
Menteşe bölgesinde bir çift kabuklu kabukta yer almaktadır.

#LEP I DOP 'TE RA#, Kelebekler ve Güveler.

#Lig 'a ment#, güçlü bir bant veya iki yapıyı birbirine bağlayan kordon.

#Lin 'Gual#, dil ile ilgili.

#Dudak#, bir deliği sınırlayan herhangi bir yapı.


#Mam 'Mal#, omurgalılar saç veya kürk kaplamasıyla omurgalılar.

#Man 'di ble#, bir çene veya çene benzeri bir ağız parçası.

#Man 'tle#, bir çift kabarcık gövdesini kaplayan cilt kıvrımları.

#Maskeleme#, gizlemek için bir hayvanın bir nesne tarafından kaplanması
kimlik.

#Max il 'lae#, Alkabelerin hemen arkasında uzantılar
eklembacaklılar.

#Max 'il la ry#, çenenin yakınında veya yakınında yer alan.

#Max il 'Li Peds#, Maksilla'nın uzanması
kabuklular.

#Me 'di bir#, ortaya ait.

#Mes o Gle 'A#, ektoderm ve endoderm arasında hücre dışı bir katman
hücreler.

#Mes o tho 'rax#, toraksın orta bölümü.

#Met A Araba 'Pal#, Bilek (Carpus) ve
Parmaklar (falanjlar).

#Met A Mor 'Pho sis#,
Bazı hayvanların yumurtadan çıktıktan sonra gelişimi.

#Met, metatarsusun kemiklerinden biri olan bir katran sal#
ayak bileği ve ayak parmakları.

#Met tho 'rax#, toraksın en arka bölgesi.

#Mi Cro Nu 'Cle Us#, _See_ Nucleolus.

#Taklit#, benzerliği nedeniyle bir koruma yöntemi
iyi korunmuş bir hayvana korumasız.

#Mol Lus 'Ca#, istiridye, salyangoz vb. Hayvanların dalı
ait olmak.

#Mo Noe 'Cious#, Aynı Farklı Bölgelerdeki Üreme Organları
bireysel.

#Ağız#, ön sindirim boşluğuna açılır.


#Teph Rid 'i um#(pl. #Ehh Rid' i a#), bir tübül olarak
Bazı solucanlarda böbrek.

#Net 'TLE hücreleri#, coelenteratlarda bulunan batma hücreleri.

#Noc tur 'nal#, gece ile ilgili.

#NU CLE 'O LUS#(Pl.#Nucleoli#), çok küçük, yoğun, koyu leke
Vücut, çekirdeğin içinde veya yakınında. İkinci durumda
Genellikle _paranucleus_ veya _micronucleus_ olarak adlandırılır.

#NU 'CLE US# (pl. #çekirdek#), genellikle yakın yoğun bir protoplazma
Bir hücrenin merkezi, genellikle karanlık boyanır.


#O cel 'lus#, basit bir göz.

#OM NIV 'o Rous#, her türlü yiyecek üzerinde yemek veya yaşamak.

#O 'Cu lum#, bir kapak veya kapak başına.

#O 'ral#, ağızla ilgili.

#Oral oluk#, tek hücreli bir tarafın bir tarafında huni şeklinde bir oluk
Ağzına yiyecek yapan hayvanlar.

#Veya 'der#, bir grup belirlemek için kullanılan sınıflandırmada bir terim
cins.

#Ya da thop 'ter a#, çekirge, çekirge, vb.
ait olmak.

#OS 'Cu Lum#(Pl.#Oscula#), Merkezden gelen büyük açıklık
Süngerlerde boşluk.

#Os mo 'sis#, farklı yoğunluklarda sıvıların olduğu süreç
organik bir membran veya bir
gözenekli yapı.

#OS 'Ti A#(Sing.#Ostium#), kanalların iç uçları
Vücut duvarları sünger.

#O 'Va ry#, yumurta hücrelerinin geliştirildiği organ.

#O VI POS 'I TORS#, Yumurta Biriktirme Organları.


#Pal 'li al#, iki kas yara izini bir çiftlikte bağlayan bir çizgi
kabuk.

#Palp#, (1) sözlü uzantılarda eklemli parmak benzeri bir yapı
eklembacaklılar; (2) Mollusca'da oral uzantılar.

#Pan 'Cre#olarak, sindirim sisteminin bezlerinden biri.

#Par a nu 'cle us#, _see_ nucleolus.

#Par 'a si tism#, iki hayvandan oluşan bir ilişki, biri
diğerinin gider.

#Pec 'to ral#, (1) toraks veya meme ile ilgili; (2)
Eşleştirilmiş balık yüzgeçlerinin önünde.

#Pelvik#, (1) pelvis ile ilgili; (2) Posterior eşleştirilmiş yüzgeçler
balıkların.

#Kalem#, kalamarda bulunan bir dış iskelet kalıntısı.

#Per Ben araba 'di um#, kalbi çevreleyen membranöz bir torba.

#Er çok DAC 'Tyl#, tek sayıda ayak parmaklarıyla işaretler.

#Per 'I to ne' um#, vücut boşluğunu satan bir zar.

#Pha 'Lanx#(pl.#Phalanges#), parmakların kemiklerinden biri veya
ayak parmakları.

#Phar 'ynx#, Autimtery Kanal bölgesinin hemen arkasında
ağız boşluğu.

#Pigment#, bir nesneye renk veren bir madde.

#Plan 'Ti Sınıf#, ayak tabanlarında yürüyor; düztaban.

#Pol 'Len Bas Ket#, arka ayaklarının düzleştirilmiş kıllı tibia
Bal arıları, polen taşımak için kullanılır.

#Pol 'lin na tion#, polenin anterden transferi
Stigma çiçek.

#Polip#, herhangi bir radyal simetrik hayvan, ancak genellikle bir birey
bağlı bir kolonide.

#Po rif 'e ra#, süngerler, kanallar tarafından ayırt edildi
vücut duvarını delin.

#Post em bry üzerinde 'ic#, doğum veya kuluçka sonrası gelişme.

#Pos te 'ri veya#, arkasında veya engel parçasının arkasına yerleştirilmiş.

#Pro Bos 'cis#, uzun süreli, esnek bir burun veya tübüler bir yapı,
kafadan çıkıntı.

#Pro 'bacak#, bazılarının larvalarında bulunan sepetlenmemiş bir uzantı
Böcekler.

#Koruyucu benzerlik#,
Bir hayvanın arka planına benzerliği.

#Pro tho 'rax#, toraksın en ön bölümü.

#Pro 'plazm#, hücreyi oluşturan canlı malzeme; fiziksel
yaşamın temeli.

#Pro - zo 'a#(şarkı.#Protozoon#), bir hücrenin hayvanları, mevcut
tek başına veya gevşek kolonilerde.

#Prox 'i Mal End#, aynı zamanda ücretsiz olan herhangi bir şeyin ekli sonu
son.

#Pulsating Vacuoles#, _See_ Sözleşme Vakuolleri.

#Pu 'pa#, hemen bir böceğin geliştirilmesinde sahne
yetişkinden önce.


#Quill#, büyük, sert, güçlü uçuş tüylerinden veya kuyruğundan biri
bir kuşun tüyleri; Bir tüyün içi boş, bazal kısmı; büyük,
içi boş, keskin omurga.


#RA 'di al sym' ben dene#, organlar veya parçalar düzenlenmiş
Bir merkezin etrafında simetrik olarak.

#Re Gener a 'tion#, yeni parçalar veya organlar yetiştirme gücü.

#Re 'Gions#, vücudun ana bölümleri, baş, toraks ve
karın.

#Res pi ra '
organizma ve bunlardan karbondioksit. Bu gazlar geçebilir
herhangi bir ince, nemli, organik membran yoluyla. Ne zaman böyle bir membran
oksijen miktarında farklılık gösteren iki sıvıyı ayırır
içerir, oksijen daha az miktarda sıvıya geçer. Aynı şey karbondioksit için de geçerlidir. Solunumun meydana geldiğine inanılıyor
tüm canlı organizmalarda.

#RO 'DENT#, Kavisli Kendini Keskin Kesi dişli memeliler, sipariş
fareler, sıçanlar, sincaplar, tavşanlar, vb.

#Ros 'Trum#, gaga benzeri bir projeksiyon veya burun.

#Ru 'mi nant#, cud çiğneme.


#SAC#, bir boşluk veya kese.

#Sa 'crum#, omurların birliği tarafından oluşturulan kompozit bir kemik
Hips bölgesi.

#Scap 'u la#, omuz bıçağı.

#Sep 'Tum#(pl.#SEP' TA#), iki boşluk arasında bir duvar veya bölme.

#Se 'ta#(pl.#Se' tae#), küçük kıllar veya sert kıllar.

#Sex 'u al#, seks ile ilgili.

#Si 'nus ve no' sus#, büyük olanın feshinin genişlemesi
damarlar.

#Si 'phon#, tüp benzeri bir organ.

#So 'akarlar#, seri segmentler veya yüzükler cisimleri oluşturan
birçok hayvan.

#Spe 'ci es#, bir grup belirlemek için sınıflandırmada kullanılan bir kelime
Hayvanlar sadece küçük detaylarda farklılık gösterir.

#Sper 'Ma Ry#, sperm hücrelerinin geliştirildiği organ.

#Sperm hücreleri#, küçük, genellikle hareketli, üreme hücresi,
yumurta hücresi ile sigortalar.

#Spic 'ULES#, duvarlarında bulunan mineral maddelerin küçük iğneleri
Birçok hayvan, özellikle süngerler.

#Spi 'ra cle#, trakeal solunum organlarına bir açılış
Böcekler.

#Spire#, Gasteropod kabuğunun sarmal kısmı.

#Spore#, yeni bir organizma gelişebilen bir hücre.

#Sternum#, göğsün alt orta çizgisi boyunca uzanan bir kemik
bölge.

#Stom 'Ach#, özellikle adapte olan ATENIENTARY Kanalının bölgesi
Yemekleri sindirin.

#Stom 'Ach-in Tes' Tine#, Aimary Kanal'ın bir bölgesi,
Yiyecekleri hem sindirir hem de emer.

#Sub cla 'vi bir#, klavikulanın altında yer alan.

#Su 'ture#, iki bitişik yapının kavşağı.

#Swim 'Mer Ets#, Kabuklulardaki karın uzantıları.

#Sym bi o 'sis#, karşılıklı olarak iki hayvandan oluşan bir ilişki
yardımsever.


#Tar 'sal#, tarsus veya ayak bileğinin kemiklerinden biri.

#Tar 'Sus#, (1) ayak bileği; (2) bir
Böcek bacağı.

#Ten 'Ta CLES#, dokunma için özel organlar; Ayrıca bazen kullanılır
başka amaçlar.

#Territifing Tutumlar#, bazı hayvanlar tarafından varsayılan koruyucu tutumlar.

#Tho 'rax#, vücudun baş ve karın arasındaki bölgesi.

#Tib 'i a#, (1) shin-bone; (2) Bir böceğin dördüncü eklemi
bacak.

#Diş#, (1) çiğnemede kullanılan bir organ; (2) Diş benzeri
projeksiyon.

#Tra 'che a#, solunum için hava taşıyan bir tüp
organ veya dokulara.

#Gövde#, vücudun baş ve kuyruk arasındaki kısmı.

#Tu 'Ber Cle#, düğme benzeri bir projeksiyon.


#Ul 'na#, önkolun o kemiği ile aynı tarafta
küçük parmak.

#Um 'bo#(pl.#Umbones#), bir ön ucunun yakınında bir yükseklik
Bivalve kabuğu.

#Un 'gu lates#, toynaklı memeliler.

#U re 'ter#, böbreği idrar mesanesi ile bağlayan bir kanal.

#U 'ro stili#, uzun bir kemik,
Layilles amfibi vertebral kolonu.


#Vac 'u oles#, hücrelerde küçük, net noktalar, sulu bir
sıvı. _See_ Food-Vacuoles _and_ Sözleşme Vakuolleri.

#Valf#, (1) kan veya başka bir
sıvılar, sadece bir yönde akmak; (2) iki bölümünden biri
Bir çift kabuklu kabuk.

#Ven#, (1) Kalbe doğru kan taşıyan bir kan damarı; (2) Bir
bir böceğin kanadının boru şeklindeki kalınlaşmaları.

#Ve 'na ca' va#, sağ kulak kepçesine boşan büyük bir damar
kalp.

#Ven 'TRAL#, alt yüzeyde yer almaktadır.

#Ven 'Tri Cle#, Beyin itibariyle içi boş bir organın herhangi bir boşluğu veya
kalp.

#Ver 'mes#, solucanlar, kötü tanımlanmış bir hayvan grubu,
İkili simetri, ancak segmentli uzantılar olmadan.

#Ver 'te bra#, omuriliğin kemiklerinden biri.

#Ver 'te Brates#, omurga olan hayvanlar.

#Vi Bris 'Sae#, yüzündeki uzun kıllar.

#Vis 'CE RA#(#Viscus#pl.), Büyüklerden birinin organları
vücudun boşlukları (karın, toraks veya kranyum),
Genellikle karınlarınkiler anlamına gelir.

#Vi va 'ri um#, canlı hayvanların tutulduğu bir kafes. #Warning Renkler#, bir hayvanı serbest bırakan parlak renkler
saldırı.

#Whorl#, bir Gasteropod kabuğunun Spire'sinde tek bir bobin.


#Sarısı#, bir yumurtanın gıda malzemesi.





Projenin Sonu Gutenberg, hayvanların incelenmesi için bir rehber e -kitabı,
Worrallo Whitney ve Frederic Lucas ve Harold Shinn ve Mabel Smallwood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GUIDE FOR THE STUDY OF ANIMALS ***

***** This file should be named 34984.txt or 34984.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/9/8/34984/

Produced by Larry B. Harrison and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
