*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Delafield Affair (Delafield Olayı)
Yazar: Florence Finch Kelly
Yayın Tarihi: January 17, 2011  [eBook #34996]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Delafield Affair, by Florence Finch
Kelly, Illustrated by Maynard Dixon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Delafield Affair


Author: Florence Finch Kelly



Release Date: January 17, 2011  [eBook #34996]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DELAFIELD AFFAIR***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
34996-h.htm veya 34996-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/34996/34996-h/34996-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/34996/34996-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/delafieldaffair00kelliala

THE DELAFIELD AFFAIR

by

FLORENCE FINCH KELLY

"With Hoops of Steel" vb.'nin yazarı.

Maynard Dixon'ın Renkli Dört İllüstrasyonuyla

Chicago
A. C. McClurg & Co.
1909

Telif Hakkı
A. C. McClurg & Co.
1909

6 Mart 1909'da Yayımlandı

THE UNIVERSITY PRESS, CAMBRIDGE, ABD

[İllüstrasyon: "ONUN PARLAYAN GENÇ YÜZÜNE GÜLÜMSEDİ VE GÖZLERİ HAYRANLIKLA PARLADI" [Sayfa 26]]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. İTİRAF EDİLDİ 9
II. İNSANLARIN YAPTIĞI KÖTÜLÜK 32
III. HATA MI, YANLIŞ MI? 39
IV. GÜÇLER VERİYOR 52
V. CEZA TASARIMI 64
VI. SERT BİR KOVUŞ 78
VII. ÇOK ŞEYDEN SÖZ ETMEK 90
VIII. GEÇMİŞİN HAYALETLERİ 114
IX. GECEDEKİ TEHLİKELER 136
X. BİR KAÇ UZUNLUĞUNDA 145
XI. ELEMENTLERLE MÜCADELE 160
XII. İLK ATIM 177
XIII. İKİNCİ ATIM 192
XIV. ÜÇ MEKTUP 210
XV. KÖTÜLÜK MASKESİ AÇILDI 221
XVI. ÇİFTE BLÖF 238
XVII. ÖLÜM HÜKMÜ 256
XVIII. KONULAR VE KARŞI KONULAR 278
XIX. SÖYLENMEYEN SÖZ 299
XX. ARAYIŞI DARALTMAK 321
XXI. SESSİZ DÜELLO 345
XXII. DÜŞÜNME VE TEPKİ 360
XXIII. KURTARMAYA GELEN AŞK 380
XXIV. GÖKLER AÇILDI 397
XXV. KANUNUN YERİNE GETİRİLMESİ 414

RESİMLER

SAYFA

"Onun parlayan genç yüzüne gülümsedi ve
gözleri hayranlıkla parladı" _Ön sayfa_

"Kum fırtınası hem insana hem de hayvana sertçe vurdu" 168

"Bir şimşek gibi Jose'nin kolu geriye doğru savruldu, ... ve Curtis
bıçak ağacın derinlerine saplandığında hafifçe
bir yana sıçradı" 308

"Sormasına izin vermeyeceği soru gelmişti" 404

DELAFIELD OLAYI

BÖLÜM I

İNTİKAM SÖYLENDİ

Curtis Conrad, kerpiç duvardaki onarımları denetlemekten döndü ve
ağzı geçerek karşı taraftaki kapıya doğru yürüdü. Piposunu doldururken, doğuya, güneye ve batıya doğru uzanan geniş, yeşilimsi gri New Mexico platosuna baktı. Burada ve orada küçük otlayan sığır gruplarıyla noktalanmıştı ve yaratıkların dağınık bir alayını fark etti, figürleri sıcak pusunda sallanıyor ve çarpıtılıyor, uzaklardaki dağ eteklerinden aşağı iniyorlardı. Evin karşısındaki yolun karşısındaki gölete, kavak ağaçlarının korusunun ötesine, düz bir çizgide ovayı kesen bir patikayı takip ediyorlardı.

"Zavallı şeytanlar!" diye düşündü. "Bir yudum su için millerce yürüyorlar ve yarın kahvaltıları için tekrar geri dönecekler. Castleton'lar bu yaz ölü sığırlar yüzünden çok para kaybedecekler,
eğer geçen yıldan daha fazla yağmur yağmazsa. Zavallı hayvanların izlerini
bıraktıklarını görmek korkunç. Bu yaz daha fazla yağmur
yağmazsa daha nemli bir ülkede iş aramaya başlayacağım." Dikkatini
piposuna verdi, çukur elinde kase ve kibrit saklıyordu.
"Bu rüzgarda işe yaramaz," diye mırıldandı. "Bugün ne kadar da şiddetli esiyor!
Eh, içinde hiç kum yok."

Ova, çiftlik evinden alçak, engebeli tepeler halinde uzanıyordu, o kadar
eşit büyüklükteydi ki düz bir yüzey izlenimi veriyordu. Küçük vadilerden birinden, sanki yerin derinliklerinden aniden
fırlamış gibi bir atlı yükseldi. Ovada dalgalanan sıcakta
atının bacakları uzun, düğümlü sopalara dönüştü ve hem adam hem de at, Conrad'ın beklediği postayla kapıya doğru dörtnala koşan kaslı midilli ve kovboy binicisinin
saçma bir karikatürü haline geldi.

"Gölet yolunda, tam yolun kesiştiği yerde üç inek-hayvan var. İçlerinden birinin bir buzağısı var."

"Öldüler mi?"

"Çok yakın - geceye kadar."

"Sen ve Red Jack gidip sabah derilerini yüzeceksiniz." Conrad eve doğru döndü, mektuplarına bakıyordu. Aklı hala buzağıdaydı. "Zavallı küçük şeytan, bir şansı olmalı," diye düşünüyordu,
gözleri zarflardan birinin üzerindeki isme takıldı. Kovboya döndü, bakışları aniden dalgınlaştı.

"Hayır, Peters," dedi; "buzağı annesi hayattayken diğer sığırlarla birlikte gitmeyecek ve bu öğleden sonra o gri kurdun vadide gizlendiğini gördüm. Sen ve Red Jack şimdi aşağı inip inekleri acılarından kurtarsanız iyi olur. Derilerini yüzdürüp buzağıyı geceye kadar ağıla getirin ve sonra diğer inek-hayvanlarla birlikte göletin yanına koyun."

Gözleri hemen dikkatini çeken mektuba döndü. "Tremper ve Townsend!" diye haykırdı hevesli bir şaşkınlıkla. "Aman, onlar Delafield'ın avukatlarıymış!" Zarfı sabırsız bir sarsıntıyla açtı ve esen rüzgar neredeyse parmaklarından çeki uçuracaktı. Gözü mektubun yarım düzine satırında hızla gezinirken yüzü memnuniyet ve eğlenceyle aydınlandı.

Bir arabanın sesi dikkatini dağıttı. Ev kapısına döndü ve adam öne doğru hızla ilerledi, zayıf, uzun bacaklı bir adam figürü,
şapkası çıkarılmış ve eli uzatılmış.

"Nasılsın, Bancroft? Seni gördüğüme sevindim! Ve Bayan Bancroft da!
Elbette geliyorsun. Susadın mı? Bahse girerim! Ve biliyorsun ki Silverside County'deki en iyi
su burada.
Kızın ne kadar daha iyi görünüyor, Aleck! Böyle devam edersen, Bayan Bancroft,
çok geçmeden hasta olduğunu unutacaksın."

"Ah, bunu çoktan unuttum, buradaki rüzgarlarda öyle bir sihir var ki," diye cevapladı kız gülerek, adam onu ​​yere kaldırırken.
"Geçmişi hafızandan silip atacak kadar güçlüler ve
kendi adını bile unutturuyorlar!" Babası aniden arkasını döndü ve atları bağlamaya başladı. Conrad'ın yanında dururken ona gizli bir bakış attı, ince bir figür, yüzü yakın zamanda geçirdiği hastalıktan dolayı hala zayıftı
ama sağlığının geri dönmesiyle pembe bir renk almıştı, esinti çıplak başının üzerinde kümelenen kısa kahverengi bukleleri
titriyordu.

"Ah, şapkam, lütfen!" diye haykırdı, aniden arabanın tepesinde asılı bıraktığı
baş örtüsünü hatırlayarak. Curtis onu onun için indirdi ve çenesinin altına büyük bir kurdele fiyonkuyla bağlarken gizlemediği bir hayranlıkla baktı. Bancroft geri geldi,
Mangan's Peak'in tabanından öğleden sonra ortasından beri araba sürdüklerini açıkladı
ve Conrad'a yeni at takımlarıyla oldukça iyi vakit geçirdiklerini düşünüp düşünmediğini sordu. Curtis onları eleştirel bir şekilde süzdü, iyi yönlerini övdü ve Bancroft ona hem binicilik hem de araba sürmek için satın alındıklarını söylediğinde içtenlikle onayladı, çünkü Lucy'nin artık
güçlenmeye başlamasıyla birlikte uzman bir binici olmasını istiyordu.

Kapının yanında büyük bir kavak ağacı büyüdü ve üç tarafı beyaz badanalı kerpiç duvarlarla çevrili küçük bir çimenlik,
hoş bir yeşil kare oluşturdu. Lucy Bancroft, küçük bahçeye girdiklerinde sevinçle haykırdı, kalkık elbisesiyle çimenlerin üzerinde yavaşça adımlar atarak ve yanaklarında geçici gamzeler saklambaç oynarken iki adama gülümsedi.

"Çok sevindim, Bay Conrad," diye güldü, "'çimlerden uzak durun' diye bir tabelanız olmamasına, çünkü ben sadece üzerinde yürümeliyim. Ovada yaptığımız uzun yolculuktan sonra bu küçük çimenlik ve bu güzel büyük yeşil ağaç kadar güzel bir şey görmedim. Bana İncil'deki 'yorgun bir topraktaki büyük bir kayanın gölgesi' dizesini hatırlatıyor."

"Evet," diye cevapladı Curtis kapıyı açarken. "New Mexico'ya gelene kadar birkaç çimen yaprağında ne kadar rahatlık ve zevk olabileceğini hiç bilmiyordum. Uzun bir yolculuktan döndüğümde ve bu küçük dama tahtası şeklindeki çim karesine baktığımda sanki gözlerimin etrafındaki bir metrelik kırışıklıkları ve şaşılıkları açmışım gibi hissediyorum."

Socorro Springs çiftlik evi, birbirine o kadar bağlı kerpiç odalardan oluşan dağınık bir diziydi ki, büyük kare ahırın doğu ve kuzey tarafının bir kısmını oluşturuyorlardı. Alçak ve düz çatılıydı ve
çabalayan ot ve çimen tutamları tepede büyüyüp kenardan aşağı doğru uzanıyordu, Yaşamın Ölüm'den kaçma ve onu yenme kararlılığının bitmek bilmeyen hikayesine kendi bölümlerini ekliyorlardı. Odalar uzun bir sıra halinde birbirine açılıyordu, hepsinin dış kapıları doğuya bakıyordu ve bazılarının da ağıla açılan ek kapıları vardı. Doğuya doğru eğimli çıplak bir kerpiç avlu, boyunca söğüt ve kavakların yetiştiği şırıl şırıl akan bir su akıntısıyla sınırlanmıştı. Bunun ötesinde genç yoncalardan oluşan altın yeşili bir tarla uzanıyordu ve bunun ötesinde yeşilimsi gri ova uzak ufka kadar uzanıyordu. Evin önünde dar bir ahşap veranda vardı ve ev ve veranda, duvarlar ve kulübeler, hepsi göz kamaştırıcı bir beyazdı ve canlı güneş ışığında gözbebeklerine bir darbe gibi
görüntüyü vuruyordu. Öndeki alçak, büyük odada, zemine neşeli renkli Navajo halıları serilmiş, pencerelere beyaz muslin perdeler asılmış ve duvarlar ve tavan gül desenli kağıtlarla kaplıydı. Eski, düz üstlü bir masanın üstündeki boyasız çam raflar kitaplarla doluydu ve odanın ortasındaki yuvarlak masa gazeteler, dergiler, tütün keseleri ve pipolarla doluydu. Ev sahibi Bayan Peters bir sürahi su getirdi ve Conrad Lucy'ye çiftliğin adını aldığı kaynakların, _Los Ojos del Socorro_, "Yardım Kaynakları", yaklaşık üç yüz yıl önce bir grup İspanyol kaşif tarafından, susuzluktan neredeyse ölmek üzereyken beklenmedik bir şekilde saf sulara rastladıkları için bu şekilde adlandırıldığını açıkladı. Hizmetçinin önerisi üzerine Lucy, Golden'daki evlerine doğru yola çıkmadan önce yarım saat dinlenmek için yan odaya geçti.
Yalnızca aralık bırakılan kapı yarıya kadar açıldı ve gözleri kapalı bir şekilde yatarken babasının ve Conrad'ın seslerini net bir şekilde duyabiliyordu.
Düşünceleri dolaşıyordu, söylediklerine pek aldırış etmiyordu.

İki adam yerel siyaseti tartışmaya dalmıştı. "Dan
Tillinghurst iyi," dedi Conrad. "İyi bir şerif oldu ve
tekrar görevi devralmalı.
Yeniden aday gösterilmesi ve daha sonra seçilmesine yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. Ama Dellmey Baxter tekrar Kongre'ye! İşte orada direniyorum, direniyorum ve direnmeye devam ediyorum."

"Ama o, Bölge'deki partinin başı," diye itiraz etti Bancroft. "Başka herhangi bir adamdan daha fazla oy çıkarabilir. Eğer onu kongrede reddedersek, sandıkta bizi yenerler. "

"Onu aday gösterirsek zaten yenilmeyi hak edeceğiz. Artık ona
dayanamıyorum, Aleck ve senin nasıl dayanabildiğini anlamıyorum."

"Ah, önyargılısın, Curt," dedi diğeri iyi huylu bir şekilde. "Bilirsin
sevmediğin bir adamda asla iyi bir şey göremezsin ve sen de
Territory'ye ayak bastığın ilk günden itibaren Baxter'dan hoşlanmadın."

"Belki önyargılıyım; ama Dell Baxter'ın durumunda önyargılı olmam için bolca sebep var ve olmasaydım kendimden utanırdım. Senin bir arkadaşın olduğunu biliyorum, ama bu onun tüm Territory'deki en kötü herif olmasını engellemiyor. Sana söylüyorum, Aleck, o adamın
yapmayacağı hiçbir şey yok, eğer dürüst ve açık bir şey değilse."

"Hadi, hadi, Curt, bu çok abartılı. Ülkenin bu kısmına yerleştiğimden beri
Dell Baxter ile finansal olarak ilişkim oldu ve onu her zaman kesinlikle dürüst buldum."

"O zaman dürüst olmak onun çıkarınaydı. Eğer şansı olursa ve buna değer olduğunu düşünürse seni yine de mahveder. Raton'dan El Paso'ya kadar yapılan her
hilkat garibesine parmağını soktu ve elleri cepleri kadar kanlı."

"Sence biraz fazla ileri gitmiyor muyum," diye sordu Bancroft, sakin bir şekilde gülümseyerek, "iddialarının hiçbir dayanağı olmadan, boş dedikodudan başka bir şey yokken bir adamı bu şekilde toptan suçlamak?"

Conrad öfkeyle homurdandı. "Ah, işi kendisi yaptığını söylemiyorum. O şişko göbeğini çok fazla düşünüyor ve onu tehlikeye
atmıyor. Ama neden o Meksikalı haydutları etrafında tutuyor
eğer onları kendisi yapmaya cesaret edemeyeceği şeyler için kullanmak için değilse? Neden, geçen hafta Santa Fe'den maaşına o Meksikalı katil Liberato Herrara'yı aldığını duydum, geçen kış Paxton cinayetinden mahkumiyetten kurtardı."

"Hayır, Aleck," diye devam etti. "Kongre için tekrar Dell Baxter'a karşıyım. Adaylığı alırsa ve diğer taraf Johnny Martinez'i öne sürerse, ki muhtemelen öyle olacak, Johnny'yi destekleyeceğim."

"Ama o bir Meksikalı."

"Ne olduğu umurumda değil, yeter ki iyi bir adam olsun. O, Washington'daki Bölge için bir utanç kaynağı olmayacak ve bu Baxter için
söyleyebileceğinden daha fazlası."

Bancroft'un duygusuz yüzü şakacı bir gülümsemeyle aydınlandı. "Bir adam hakkında kötü
düşüncenin
sınırı yoktur, değil mi Curt, eğer bir kez
senin hoşuna gitmezse? Bu arada, Castleton'ların Johnny Martinez'in arkasında olduğu doğru mu?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. Ben çiftlikteki kiralık adamıyım,
ama oyum benim, ve sahip olabileceğim azıcık etki de öyle ve
ikisiyle de istediğimi yapacağım. Ve eğer bir hesaplaşmaya gelirse, Dell Baxter'ın Kongre'ye geri dönmesini engelleyecekse işimi kaybetmeye razıyım."

Bancroft tekrar güldü. Daha fazla puro almak için masasına dönen Conrad'ın gözü, az önce aldığı küçük mektup ve kağıt yığınına takıldı. En üstte Tremper & Townsend zarfı vardı. "Bu arada,
Aleck, sen Boston'lusun, değil mi?" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde.

Yan odada, Lucy uykulu bir şekilde iki sesi dinlerken, seslerindeki
farkı fark ediyordu. Conrad'ın sesi yüksek ve netti, konuşması hızlı ve keskindi. Babasınınki daha alçak ve daha dikkatliydi, içinde incelikli, ikna edici bir nitelik vardı. "Sevgili babacığım!" diye fısıldadı yumuşakça,
kalbi sevgiyle ısındı. Sonra Conrad'ın sesindeki yeni, keskin kenar dikkatini çekti ve gözlerini uçurdu açık. Anında tamamen uyanık, babasının sesini tekrar duydu. O sahnede olsaydı, arkadaşına bir anlığına keskin bakışlar
attığını fark edebilirdi, o da umursamazca cevap vermeden önce:

"Evet; aslen. Ama o zamandan beri o kadar çok yerden geldim ki
ki, biri bana hatırlatmadığı sürece neredeyse unutuyorum. Yıllardır oraya
geri dönmedim veya eski yer hakkında pek bir şey bilmiyorum."

Conrad'ın çocuksu gülümsemesi yüzünü aydınlattı ve mavi
gözlerinde parladı. "Evet," dedi; "buradaki hemen hemen herkes o kadar sürekli koşuşturuyor ki, bazılarının ara sıra isimlerini kaybetmeleri ve ellerine geçen her şeyi almak zorunda kalmaları şaşırtıcı değil. Ben de bir istisna değilim, ancak 'Amerika'daki adım neydi?' diye henüz unutmadım. Peki, on beş veya on altı yıl önce Boston'daki Delafield olayı hakkında bir şey biliyor muydunuz?"

"O zamanlar duymuştum, ancak şehirden ayrıldıktan sonraydı. O kadar uzun zaman oldu ki ayrıntıları unuttum. Çok fazla parayla kaçıp gitti, değil mi? Yoksa temerrüde düşüp Charles Nehri'ne atlayan o muydu?"

Conrad'ın konuşma ve tavırlarında, daha az enerjik bir adamda gerginlik olarak değerlendirilebilecek bir heves vardı. Sesi, yüzü ve jestleri, "Hiçbir şeye atlama! Alacaklılarının
erişemeyeceği bir yere gitmek dışında! O hala hayatta ve bir yerlerde para kazanıyor ve onu
bulmak istiyorum! O adama karşı özel bir ilgim var ve onunla
buluştuğumda o da bana karşı özel bir ilgi duyacak. Çünkü ona
daha önce hiç yapmadığı kadar bir şarkı ve dans sunacağım."

Bancroft sakin bir şekilde dinledi, yüzü ve tavırları her zamanki gibi duygusuzdu, ancak
gözleri arkadaşının heyecanlı bakışlarıyla buluştuğunda kısıldı. Hafifçe gülümseyerek, "Seni bu kadar tahrik edecek ne yaptı? O zaman finansal yatırımlarla
ilgilenmek için çok genç olmalısın."

"Ben de öyleydim, doğrudan. Yine de, Aleck, Delafield olayının beni ve hayatımı her şeyden daha fazla etkilediği ortaya çıktı.
Babam Sumner L. Delafield'ın kazasında sahip olduğu her şeyi kaybetti.
O zamanlar on beş yaşındaydım ve Michigan Üniversitesi'ne gitmeye hazırlanıyordum - daha sonra hukuk okuyacak ve önemli bir vatandaş olacaktım.
Babam Delafield'la ilk olarak Boston'a yaptığı bir iş seyahatinde tanıştı - orta Illinois'de yaşıyorduk ve babam varlıklıydı - ve herkes gibi, adama tüm güvenini verdi. Elbette, Delafield'ın iş dünyasının sıradan genç bir Napolyon'u olarak zirveye nasıl ulaştığını ve kısa sürede büyük finansörlerden biri olarak nasıl ün kazandığını hatırlarsınız. Güzel bir sabah ortalıkta görünmediğinde ve her şeyin dibinin
düştüğü anlaşıldığında, çoğu insan onun kendini öldürdüğüne inandı.
Ama öyle olmadığını biliyorum ve hala hayatta. Eh, benim babam
Delafield'dan o kadar etkilenmişti ki--adam ikna edici bir küfürbaz olmalıydı--elinden gelen her şeyi adamın planlarına yatırmıştı ve hatta evimizi ipotek ettirmişti. Zayıf bir kalbi vardı ve
Delafield'ın temerrüde düşmesi ve kaybolmasıyla ilgili haberi okuduğunda
sandalyesinden düşüp öldü. Tüm bunların ani şoku annemi yere serdi ve
erken doğum yaparken öldü. İşte oradaydım, on beş yaşında bir çocuk, aniden yoksulluğun dibine düşmüştüm,
bakması gereken iki küçük kız kardeşim ve bir erkek kardeşim vardı.

"Sana söylüyorum, o adamdan intikam almaya yemin ettim. Kendime, bir ömür sürse bile onu avlayacağıma söz verdim. Şimdi onun peşindeyim ve onu
deliğine tıkana kadar bırakmayacağım. Sonra onu ayağa kaldıracağım ve yüzüne karşı hak ettiği her şeyi söyleyeceğim; ve ona bir silah vereceğim, böylece değersiz hayatı için adil bir şansa sahip olabilir ve kendim de bir tane alacağım; ve
sonra eğer bunun için asılmak zorunda kalırsam, o alçak beynine bir kurşun sıkacağım!"

Yandaki odada, kocaman açılmış gözlerle ve artan renkle Lucy Bancroft, Conrad'ın hikayesini dinliyordu. Gergin ve istekli tonlarındaki keskin amaçlılığın heyecanı, sinirlerini titretmişti
ta ki vücudu titreyene kadar. Son cümlesinde Curtis, yumruğunu masaya indirdi ve onu neredeyse çığlık atacak kadar
korkuttu. Bir sessizlik anı izledi ve sonra babasının sakin ve düzenli sesini duydu, "Ama ya önce seninkine bir tane
çaksa?"

"Ah, eğer benden daha hızlı çekebilir veya daha düz
atabilirse bunu yapabilir. _Baile_ bitmeden kafasına bir tane geçirecek,
ve benim umursadığım tek şey bu. Toplama yaklaşıyor ve sanırım o da bunu
biliyor. Bugün Boston'dan Tremper & Townsend'den bir mektup aldım, kaybolmasının ardından işlerini halletti, beş yüz dolarlık bir çek ekledi, bana babama olan borcunun ilk taksiti olarak gönderilmesini istediğini söyledi, ki bu çeki çok geçmeden tamamen ödeyebileceğini umuyor."

Bancroft purosunun külünü alışılmadık bir özenle silkeledi, ona düşünceli bir ilgiyle baktı ve konuşmadan önce bir iki nefes çekti.
Şaşkın bir gülümsemeyle Conrad'a dönerek şöyle dedi: "Eh, Curt, bu senin amacını biraz olsun
etmiyor mu? Neden hala kanlı saçlarını sallayıp yaralı bir boğa gibi ona kükremeye devam ediyorsun, oysa o sana karşı açıkça doğru olanı yapıyor? Neden kovalamayı bırakıp ona bir şans vermiyorsun?"

"Hayatın pahasına olmaz," diye kesin bir şekilde karşılık verdi Conrad. "Pişmanlık ve dürüst bir amaç için harekete geçmem için artık çok geç!
Benim kokuyu aldığımı anladı ve beni satın almak istiyor--çekin anlamı bu. Beni rahatsız eden paranın kaybı değil; yıllar önce yaptığı şeytanlık. Diğer alacaklılarına olan borçlarını ödediğini gördüğümde, ki onlar da
onun peşinde aceleyle değiller, o zaman müzakeremi beklemeyi kabul edeceğim, ta ki
bütün hesabı kapatana kadar."

Lucy, belirsiz bir sıkıntı hissiyle yataktan depresif bir şekilde kalktı.
Tekrar dışarıda olma, babasıyla birlikte geniş ovada yalnız olma,
rüzgarın yüzüne vurması, ciğerlerini doldurması ve
hayatta olmanın verdiği mutluluktan başka her şeyi unutmasına sebep olma özlemi onu ele geçirdi.
Gözlerini ovuşturdu, yüzünü düzeltti ve
kendini aynadaki yansımasına gülümsemeye zorladı, ta ki heyecanı yatışana kadar. Ve hemen
gülümseyerek ve kendine hakim olarak,
babası Conrad'a dostça bir tavsiyede bulunmayı bitirirken, ön odanın kapısını açtı.

"Pekala, Curt, bu senin meselen," demişti, "ve eğer bu tür bir intikam almaya bu kadar kararlıysan, sanırım devam et ve al.
Ama dikkatli olsan iyi olur; eğer bu adam çaresizse seni aynı şekilde
önlemeye çalışabilir. Ve onu, izlerinin üzerinde vurulmaya itiraz ettiği veya bunu yapmanı engellemek için önlemler aldığı için tam olarak suçlayamazsın. Benim açımdan, intikamın asla karlı bir yatırım olduğunu düşünmedim ve hala bu tür işlere zamanını,
enerjini ve paranı harcamanın aptallık olduğuna inanıyorum.

"Ah, Lucy, sen misin?" diye devam etti, kapıyı açarken. "İçeri gel,
canım. Biraz uyudun mu ve kendini daha iyi hissediyor musun?"

"Evet, teşekkür ederim, güzelce dinlendim ve istediğin zaman
başlamaya hazırım," diye cevapladı.

Conrad bir şişe port şarabı çıkardı ve kadehlerini doldururken onlara, Kaliforniya'daki bir arkadaşının ona yirmi yıldır mahzenlerinde yattığını ve Bayan Bancroft için iyi bir
ilaç olacağını söyledi. Arkadaşı ona daha fazlasını göndermeye söz vermişti ve onun izniyle bir dahaki sefere Golden'a gittiğinde ona bir şişe götürecekti. Evden çıktıklarında Lucy batıya baktı, rüzgar oradan geliyordu ve yüzüne çarptığında nefes nefese kaldı ve incecik vücudu rüzgarın aktığı akıntıda sallandı. Geniş şapkasının siperliğini iki eliyle kavradı ve yüzünü çerçeveleyecek şekilde aşağı doğru tuttu. Sevinçten gülerek Curtis'e döndü.

"Ah, bu rüzgarları seviyorum Bay Conrad! Gözlerinize kum
fırlattıklarını ve yüzünüze çakıl taşları fırlattıklarını biliyorum ama sizi çok iyi hissettiriyorlar! Bir iki dakika böyle bir rüzgarda dışarıda olduğumda her zaman dans etmek istiyorum." Küçük çimenlikte yarım düzine dans adımı attı. "Ve onlar o kadar saf ve tatlılar ki," diye daha ciddi bir şekilde devam etti, "ve
insanı o kadar -- o kadar haklı hissettiriyorlar ki sanki
birinin zihnindeki tüm kötülüğü
silip atmaları gerekiyormuş gibi."

"Jiminy! Acaba orada söylediklerimi duydu mu!" diye düşündü Conrad
içten bir panikle. Ama onun parlayan genç yüzüne gülümsedi ve cevap verirken gözleri hayranlıkla parladı: "Bu güzel bir teori, Bayan Bancroft, ama korkarım pratikte pek işe yaramıyor. Bana öyle geliyor ki, New Mexico'ya gelen insanların çoğuna bu tür bir şey üfleniyor. Kendime gelince," ve genişçe sırıttı, "Bu zefirlerde ne kadar vals yapsam da, doğrulukta bir artış hissettiğimi söyleyemem."

"Ve onlara adil bir yargılama da yapmış olmalısınız!" diye karşılık verdi. "Ama
benim küçük evcil teorimle istediğiniz kadar eğlenebilirsiniz, Bay Conrad. Ben de buna inanacağım ve ülkeyi de en az onlar kadar seveceğim."

"Hayır; duymadı ve ayrıca uyuduğunu söyledi, bu yüzden sorun yok," diye düşündü Curtis büyük bir rahatlamayla, hevesle devam ederken: "Bizden ve rüzgarlarımızdan memnun olmanıza sevindim, bu yüzden kalmak isteyeceksiniz. Sizi temin ederim, Bayan Bancroft, Amerika Birleşik Devletleri'nin başka hiçbir yerinde bu kadar üstün kalitede rüzgar bulamazsınız." "Ah, kalacağım, rüzgar yüzünden değil, babam yüzünden, size temin ederim Bay Conrad, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunabilecek en üstün nitelikli babadır! Ondan o kadar
uzak kaldım ki, şimdi her zaman onunla birlikte olmaktan son derece mutluyum.
Görüyorsunuz ya, sevgili annem beş yıl önce öldüğünde, babam beni bir yatılı okula
gönderdi ve sonrasında müzik eğitimi almak için bir yıl boyunca Chicago'ya gönderdi ve orada beni neredeyse öldürecek olan o tifo
ateşine yakalandım. Ama sonunda onunla birlikteyim ve kalmaya kararlıyım. Ve şimdi ata binmeyi öğreniyorum, Bay Conrad ve babam benim çok iyi anlaştığımı düşünüyor; siz de öyle düşünmüyor musunuz, baba?" Arabanın tekerleğinde yanlarına gelen babasına, şefkatli bir gülümseme ve elini koluna dokundurarak döndü.

"Ah, evet," diye cevapladı, gülümsemesine karşılık verip omzunu sıvazlayarak;
"Cesurca yapıyorsun, Lucy. Yakında ovayı ucuz bir romanın kahramanı gibi
arabayla tarayacaksın."

"Hiçbir New Mexico kızı," dedi Conrad arabaya binmesine yardım ederken,
"bir düveyi iple çekene kadar gerçekten ata binebileceğini düşünmez. Eğer bu kadar hevesli bir New Mexico kızı olacaksan, o tür
numaralar öğrenmen gerekecek. Babanın seni bir gün buraya getirmesini sağla, sana kovboy binme dersleri
vereyim."

"Katılıyorum! Çok eğlenceli olurdu!" diye haykırdı, ona doğru gülümseyerek,
gözleri parıldadı ve yanaklarında gamzeler belirdi.
"Dışarı çıkacağız, değil mi, baba, Bayan Dent geldikten sonra.
Sözünü hatırlayacağım, Bay Conrad."

Curtis, ağılının köşesini döndüklerinde son bir elveda dedi ve
masası ve yarıda kesilen postasına geri döndü. "Çok iyi bir adam Aleck Bancroft," dedi yarı yüksek sesle. "Çok fazla gevezelik etmez ama size arkadaşınızmış gibi hissettirir. Acaba Delafield hakkında fazla mı konuştum. O çek beni sinirlendirdi ve kesinlikle
planladığımdan daha fazla konuştum." Dışarıda, etrafında sadece sessiz bir ova ve üstünde sessiz bir gökyüzüyle geçirilen uzun saatler süren yalnızlık, bir adamın insan sesini, sadece kendi sesi olsa bile, o kadar özlemle duymasına neden olabilir ki, yüksek sesle düşünme alışkanlığı edinir. Conrad'ın sosyal bir mizacı vardı ve yeryüzünün ve havanın geniş ve sessiz alanları onda kendi konuşmasından arkadaşlık kurma alışkanlığını
yaratmak için uzun süre beklememişti.

Bir an için güneş yanığı bıyığını düşünceli bir şekilde çekiştirdi ve konuyu düşündü. "Bu kadar çok şey söylememiş olsaydım daha iyi olurdu," diye yüksek sesle devam etti, "ama o ağzı sıkı ve benim iyi bir arkadaşım. Hayır, beni duymadı - bu kesin. Gözleri parıldadığında ve gamzeleri gelip gittiğinde ne kadar da güzel! Umarım şarap, bir dahaki sefere Golden'a gittiğimde ona bir şişe götürmem için zamanında gelir. Neyse, onu arayıp özür dileyebilirim çünkü gelmedi. Merhaba! İşte Littleton'dan bir mektup! Delafield hakkında yeni bir şey mi buldu?"

"Geçen hafta başka bir iş için Bölgenizin kuzey kesimindeydim," diye okudu, "ve sanırım peşinde olduğumuz kişinin peşinde olan bir adamla tanıştım, ama o da
diğer taraftan çalışıyordu. Eğer haklıysam, aradığımız adam şu anda New Mexico'nun önde gelen ve saygı duyulan bir vatandaşı ve belki de şu anda sizin iyi bir dostunuz --ya da düşmanınız--. Tanıştığım adam Las Vegas'tan Rutherford W. Jenkins. Muhtemelen onu tanıyorsunuzdur--"

"Elbette! Ve onun bir kokarca olduğunu bilin!" diye haykırdı Conrad küçümseyici bir homurtuyla.

"Ondan pek bir şey öğrenemedim," diye devam etti mektup, "ama ona
üzerinde olduğumuz patika hakkında bir ipucu ve Delafield'ın geçmişinden biraz yem olarak verdim. O buna atıldı ve sonra memnuniyetini gizlemeye başladı, bu yüzden eminim ki bu onun için değerlidir. Ama
ateş suyu bile onu daha fazlasından vazgeçiremez. Ancak, Delafield'ın kim olduğunu
zaten bildiğinden ya da
yakında öğreneceğini
beklediğinden oldukça eminim. Sanırım bunu bir tür şantaj olasılığına karşı yapıyor. Belki de
kendiniz görürseniz ondan bir şeyler öğrenebilirsiniz."

Conrad mektubu bitirdiğinde yüzü memnuniyetle parladı. "Bu
seyahatte kuşlar
saçlarıma yuva yapma şansı bulamayacak! Bu gece sıraya
gireceğim ve Jenkins'ten Delafield'ın kim olduğunu öğreneceğim, bunu yapmak için onu boğmam gerekse bile. Tanrım!"
Kindar arzusu gözlerinde mavi bir alev gibi parlıyordu. Ayağa fırladı, kollarını uzattı ve yumruklarını sıktı. "Sumner L.
Delafield, dua etmen için zamanın geliyor!"

BÖLÜM II

İNSANLARIN YAPTIĞI KÖTÜLÜK

Lucy Bancroft ve babası eve doğru giderken alışılmadık şekilde sessizdi. Neşeli bir şekilde gevezelik etme çabasından sonra sessizleşti - babasının
şaşırmasına rağmen, çünkü normalde neşeli bir arkadaştı.
Conrad'ın hikayesini duyup duymadığını huzursuzca tahmin ederek ve bunun kendisi için hiçbir şey ifade etmeyebileceğine kendini ikna ederek, onu konuşmaya
çekmek için birkaç çaba gösterdi. Ama o, zihni o kadar belirgin bir şekilde başka bir yerde cevap verdi ki, girişimden vazgeçti. Konuşmayı duyduğu ve zihninde
uygunsuz bir izlenim bıraktığı korkusu büyüdü.

Bir serap
Sol taraflarındaki ovada tekil bir mükemmel illüzyon uzanıyordu ve dikkatini gümüşsü yüzeyine,
gerçek dışı kıyılarını çevreleyen ağaçlara,
sularında dizlerine kadar suda duran sığırlara ve
göğsünde buharlaşan vapura çekti. Lucy bir an hayranlıkla baktı ve merak etti, sonra diğer tarafa dönüp
ayrıldıkları çiftliğin yeşil ağaç kümelerine ve beyaz binalarına baktı.

Bakışları
tepeyi geçene kadar orada kaldı ve tepe sahneyi
görüntüden gizledi.

Bancroft kendini rahatlatmaya çalıştı. Uyuduğunu söylememiş miydi? Ve kapı kapalıydı. Kesinlikle duymuş olamazdı! Duymuş olsa bile neden umursasındı ki? Yine de, sessizliği onu
endişelendiriyordu. Zihninin Conrad'ın hikayesine odaklanmış olması onu rahatsız ediyordu.

Yazı onlarla geçirmek için gelecek olan arkadaşları Louise Dent'in ne zaman geleceğini sorarak onu soyutluğundan çıkarmak için bir çaba daha gösterdi. Lucy buna ilgi gösterdi ve
onun eğlencesi için planlar tartıştılar. Fakat hemen sonra tekrar sessizleşti,
alnında hafif bir kaş çatmayla dümdüz önüne baktı.

Bancroft'un zihnini, sığır çobanının haksızlıklarını anlattığını duyduğuna dair bir inanç sardı.
Bancroft, bunun onun üzerinde nasıl bir etki bıraktığını hayal etmeye çalışırken
kalbinde bir endişe
duyuyordu. Conrad'a sempati mi duyuyordu? Bir an için her şeyi unuttu -iş anlaşmaları ve siyasi yarışmalar, dostluklar ve düşmanlıklar,
Conrad'ın patlamasının yanındaki kız üzerinde nasıl bir etki bıraktığını bilme arzusuyla. Ama bilmek istese de, onun ne hissettiğinin kesinliğinden daha da çok korkuyordu ve onu dışarı
çıkaracak soruları sormaya kendini getiremedi.

Sonra Lucy'nin sesi sessizlikleri sırasında aniden çatladı. "Acaba kız kardeşlerine
ne oldu!" Konuşurken rengi attı ve yolun kenarındaki uzun, sarı çiçekli bir kaktüse abartılı bir ilgiyle baktı.

"Kimin kız kardeşleri, Lucy?" diye sordu babası umursamazca, atları
hızlandırarak. Ama "Her şeyi duydu!" diye düşündükçe yüreği sızladı.

"Neden, Bay Conrad'ın. Sadece on beş yaşındayken iki küçük kız kardeşi ve bakması gereken küçük bir erkek kardeşiyle baş başa kaldığını söylemişti."

"Oh--Conrad--Bilmiyorum. Muhtemelen bu sıralarda evlenmişlerdir. Bu uzun zaman önceydi. Sanırım daha önce kız kardeşlerinden bahsettiğini duydum.
Evet; şimdi ikisinin de evli olduğunu ve Illinois veya Iowa'da bir yerlerde
varlıklı olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

"Ve küçük kardeşi?"

"Oh, o sadece genç bir adam ve Curtis onu üniversiteye
gönderiyor. Conrad benimle hesaplaşıyor ve çeklerinin bazen geri
geldiğini fark ediyorum."

"Onlara karşı ne kadar iyi! Ona çok zor gelmiş olmalı," Lucy'nin sesi sempatikti, ancak babası hemen cevap verdi:

"Oh, bilmiyorum! Sorumluluk bazen genç bir adamdaki tüm iyiliği ortaya çıkarmak ve ne tür bir
malzemeden yapıldığını göstermek için gereken şeydir."

"Sanırım bu yüzden hiç evlenmemiş," diye devam etti Lucy, kendi düşünce çizgisini izleyerek, sesi hala sempatik bir tonla, "çünkü diğerlerine bakmak zorundaydı."

"Sanırım bu senin gözünde bir kusur değil, canım."

"Elbette hayır, baba!" Lucy gülümseyerek ve gamzelerini çıkararak karşılık verdi. "Elbette
bir kız genç bir adamı daha çok sever çünkü o daha ilginçtir ve ona daha fazla ilgi gösterebilir. Sen de kız olsaydın, baba, sen de öyle yapardın."

"Çok muhtemel, canım. Ama Curtis Conrad'ı yeterince seviyorum, senin kadar genç olmasam ve senin cinsiyetinden olmasam bile. Bugün ondan
hayal kırıklığına uğradım ve şaşırdım da. Ne dediğini duymuş olmalısın;
genç bir adamın cinayet işlemek niyetiyle
övünmesini duymak sana nasıl geldi?"

O kadar içten konuşuyordu ve sesindeki ikna edici özellik o kadar ısrarcıydı ki Lucy ona şaşkınlık ve soru dolu bir bakış attı. Sonra gözleri, nereden veya neden geldiğini bilmediği ani bir duygu dalgasıyla neredeyse boğulur gibi oldu.

"Bilmiyorum," diye başladı titrek bir şekilde, "belki de gerçekten yapmazdı - yapacağına inanmıyorum - gerçekten kötü veya zalim olmak için fazla iyi ve nazik görünüyor." Bir an durdu, sonra aniden patladı:

"Ve o Delafield denen adam o kadar kötü bir şey yaptı ki! Ah, o bir
kötü adam olmalı! O kadar kötü ve zalim - ah, olabileceği kadar kötü! Bay Conrad'ı hissettiği şeyler için suçlayamam. Bunu söylemek benim için korkunç bir şey gibi görünüyor biliyorum, ama o adamın ona
ne kadar acı çektirdiğini düşündüğümde onu gerçekten suçlayamam - ve o sadece bir kişiydi; daha birçok kişi daha olmalıydı. Onun yerinde olsaydım ve öldürülen sen olsaydım ben de aynı şekilde hissedebilirdim!" Sesinde, babasının kulaklarında, Curtis Conrad'ın amacını bu kadar tutkuyla açıkladığı sözlerinde titreşen yankının yankısı gibi görünen bir heyecan vardı. Sözleri, devam ederken kalbine bıçak saplamaları gibiydi, "Ah, ondan
nasıl da nefret etmeliyim! Ondan tüm gücümle nefret etmem gerektiğini biliyorum!"

Hemen bir cevap vermedi, öne eğilip atlara kırbaç darbesiyle vurdu. Lucy bir iki hıçkırığı bastırdı, döndü, kollarını boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu. Aniden kolunu onun omzuna
yakın bir baskıyla doladı ve gözlerini omzuna gizleyen Lucy, yüzünün aniden beyazladığını ve kahverengi bıyığının ve sivri sakalının altında dudaklarının soluk ve gergin olduğunu göremedi.

"Eh, eh, Lucy," dedi hemen, sesi sakin ve okşayıcıydı,
"bunun üzerinde trajik olmaya gerek yok. Conrad iyi arkadaşımız olsa bile, bu bizim meselemiz mi? Muhtemelen Delafield söylediği kadar kötü değildi - Curt'ün onun hakkında abartması muhtemel - genelde birinden hoşlanmadığında bunu yapar. Ve belki Delafield da diğerleri kadar acı çekti. Hadi canım, kendini toparla ve histerik olma."

Lucy doğruldu ve babasına titrek, hüzünlü bir gülümseme verdi. "Böyle davranmak aptallıktı, değil mi baba! Kendimden
utanıyorum. Neden ağladığımı bilmiyorum - sanırım yorgun olduğum içindi."

BÖLÜM III

HATA MI, YOKSA GAF MI?

Conrad ertesi sabah arabasının penceresinden, Rio Grande'nin New Mexico'dan güneye doğru ilerlerken kendini
şakalaştırdığı dar, parlak yeşillik şeridine hevesle baktı. Bakımsız tarlalar,
meyve bahçeleri ve çayırlar ve yumuşamış ve okşayan güneş ışığı, soluk, kasvetli güney ovasına ve onun
şiddetli beyaz güneş ışığına alışmış gözleri için bir merhem gibiydi. Tren çamurlu derenin kıyıları boyunca kuzeye doğru hızla ilerlerken, küçük kerpiç evlere baktı ve bu huzurlu Meksika evlerinin baskın Amerikalıların
baskısına ne kadar dayanabileceğini merak etti. Arkasındaki adamların aynı soruyu
tartıştığını fark etti.

"Sadece birkaç yıl sürecek," diyordu içlerinden biri, "bu zengin vadi, sulama için tüm bu suyla birlikte Amerikan "eller."

"Greyler'lar yeterince güvende," dedi arkadaşı, "ta ki ipotek almaya başlayana kadar. Sonra kaderleri belirlenmiş olur."

"Geçen gün duydum," diye yanıtladı ilki, "Dell Baxter'ın buralardaki arazilerde bir sürü ipotek topladığını."

Diğeri kıkırdadı. "Elbette. Dell böyle küçük bir şansı
kaçıracak adam değil. Bu _paisanos_ ona bir tür 'küçük baba' gibi bakıyor ve hesap gününü hiçe sayarak ondan borç para alıyor. Onları neşelendiriyor ve onlara iyi adamlar ve çalışkanlar olduklarını söylüyor ve zamanı geldiğinde ödeyebileceklerinden emin.
Elbette ki asla mübarek bir _peso_ geri ödemiyorlar ve Baxter çiftliği alıyor. Bahse girerim ki büyük bir arazi iyileştirme şirketini sömürecek ve bu 'doby çiftliklerini maliyetinin on katına satacak."

İki adamın konuşması siyasete kaydı ve Conrad kısa süre sonra Bancroft'un Kongre için Baxter'a olan sadık desteğini tartıştıklarını duydu.
"Bunu yapmak zorunda," dedi içlerinden biri. "Dell ona borç verdi ve ipotek aldı ta ki Bancroft başka bir şey yapamayacak duruma gelene kadar. Dell, Bancroft'un desteğinin insanların ona olan güveni nedeniyle çok önemli bir varlık olduğunu biliyor ve Dell bunu sıkı sıkıya tutturmaya dikkat ediyor."

Curtis tren görevlisinden bir Albuquerque sabah gazetesi alırken öfkeyle şöyle düşündü, "Hepsi saçmalık! Aleck'in birkaç kirli _peso_ ile
boğmasına izin vermeyecek kadar cesur. Merhaba! Jenkins'le ilgili ne?" Gözü, yerel bir haber sütununda görmek istediği adamın ismine takılmıştı. "Rutherford W. Jenkins dün Las Vegas'tan geldi ve Metropolitan'da duruyor," diye okurken yüzü memnuniyetle parladı. "İyi şanslar!" diye düşündü. "Yarım saat içinde Albuquerque'de olacağız ve dümende bir öküz gibi adamıma doğru gideceğim!"

Otelde Jenkins'i birkaç adamla birlikte verandada sigara içip sohbet ederken buldu. Hatırlanmayı beklemiyordu çünkü aylar önce sadece bir kez karşılaşmışlardı. Ama Jenkins elini uzatarak selamlaştı. "Nasılsınız, Bay Conrad! Bölgenin bu kısmına pek sık gelmiyorsunuz; ama sizi gördüğümüze her zaman seviniyoruz."

"Teşekkür ederim, Bay Jenkins. Bu sefer özellikle seni görmeye geldim ve
bir iki dakikan olduğunda özel bir
konuşma yapmak istiyorum."

"Elbette! Memnuniyetle! Bana bir dakika izin verir misin, ta ki bu adamlarla olan
işimi bitirene kadar, sonra da odama
çıkalım. "

Conrad gergin ve beklentili bir şekilde bekledi, Jenkins'in
sadece gelişigüzel sohbet ve hikaye anlatmayla meşgul olduğu oldukça belirgin gerçeği gecikmeye olan
sinirlenmesini artırıyordu. Jenkins'in
Delafield'ın kim olduğunu bildiği sonucuna varmıştı ve birkaç dakika içinde kendisinin de öğreneceği düşüncesiyle nefesi kısa ve boğuk geldi. Öğrenmek, harekete geçmek olacaktı. Tabancası kalça cebindeydi ve görüşmeden, yarım yıl boyunca düşüncesinin tek hedefi olan o toplantıya doğruca gitmeyi planlıyordu. Jenkins'e baktı ve kendi kendine, "Bir
sansar gibi görünüyor ve sanırım bu işi
çözmek için yeterince öyle biri." dedi. Jenkins uzun boylu, ince ve hafifçe kamburdu, yüzü uzun ve inceydi, belirgin hatları birbirine çok yakındı. "Bence biliyor, tamam," diye devam etti Conrad'ın
düşüncesi, "ve teşviki yeterince büyük yaparsam bana söyleyecek - para için her şeyi yapar!"

Jenkins, sohbetin örtüsü altında, hızlı düşünmenin payını almış, tam da bu amaçla konuşmayı uzatmıştı. Dedektiflik süreçlerinin doğal bir yetenek olduğu bir adamın zekasıyla, Conrad'ın ziyaretinin nedenini ikna edecek kadar gerçeği bir araya getiriyordu, bu arada ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Delafield'ın kimliği hakkında doğrudan bir soru beklemesi gerektiğinden emindi, ancak cevabına karar vermeyi soruşturmayı duyana kadar erteledi.

"Şimdi, Bay Conrad, hemen odama gidelim," dedi içtenlikle, diğerinin omzuna tanıdık bir el koyarak. Curtis biraz geri çekildi, görüşmeyi tamamen resmi tutma niyetinden şüphe duymadan bir hızla geride kaldı. Jenkins sağlıksız bir gülümsemeyle dudaklarını yaladı ve sessizce önden yürüdü. Kapı arkalarından kapanırken, Conrad bu adama karşı tiksintinin o kadar arttığını fark etti ki, onunla uğraşmak bir rahatsızlıktı.

"Pekala, Bay Conrad," dedi Jenkins neşeyle, diğerinin görevini söylemesine fırsat vermeden, "Silverside'da Johnny Martinez için iyi işler yaptığınızı duydum. Oradaki şansı hakkında ne düşünüyorsunuz? Oldukça iyi, değil mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı Curtis kısaca; ve kendi işine daldı. "Geçen hafta tanıştığınız Chicago'lu arkadaşım Bay Littleton'dan, Bay Jenkins, sizin benim için çok önemli bir konuyla ilgilendiğinizi ve benim edinmek istediğim bazı bilgilere sahip olduğunuzu öğrendim."

"Ah, evet; geçen hafta Littleton'la tanıştığımı hatırlıyorum," diye araya girdi Jenkins. "Ayrıca
iyi bir adam. Yani o senin arkadaşın, öyle mi? Evet; o ve ben
oldukça iyi bir arkadaşlık kurduk ve birlikte iyi vakit geçirdik. Ama diyelim ki,
Conrad, o adamın dayanabileceği boğaz cilası miktarı inanılmaz bir şey!"

Curtis sabırsızlıkla sandalyesinde doğruldu. "Bana
Sizinle Sumner L. Delafield hakkında bir konuşma yaptığını yazdı, eskiden Boston'daydı, ama şimdi, inanmak için nedenlerim var, burada New Mexico'da
takma adla yaşıyor."

"Evet; sanırım Delafield hakkında biraz konuştuk," diye tekrar sözünü kesti Jenkins. "Ama itiraf etmeliyim ki," diye şakayla devam etti,
"zihinsel durumum tam olarak net değildi ve muhtemelen
yorumlarım da biraz bulanıktı. Ama Delafield olayı hakkında biraz
konuştuğumuzu hatırlıyorum. Littleton'ın Delafield'ın başarısızlığına kişisel olarak bir ilgisi vardı, değil mi?"

"Hayır; davada yaptığı tüm çalışmalar benim içindi. Benim de buna önemli bir ilgim var."

"Gerçekten var mı? Şimdi, bu bir tesadüf! Bir süredir ben de bu konuyla epeyce ilgileniyorum. Sanırım sen de onun planlarından
bir kısmına dahil oldun?"

Curtis bir an için ne ve ne kadar söylemesi gerektiği konusunda kendi kendine danıştı, sonra bu adama hiçbir şey söylememe
karşı duyduğu iğrenmeyi bir kenara itti ve kendi anlatısına açıkça daldı. Son derece kısa bir şekilde babasının mahvoluşunu ve suçluyu yıllarca nasıl takip ettiğini anlattı. Sebepleri hakkında hiçbir şey söylemedi ve Delafield'ı takip etme konusunda gereğinden fazla bir şey söylemedi. En yakın arkadaşlarından bile çok azı, çocukluğundan beri beslediği gizli intikam planı hakkında bir şey biliyordu. Ona bu arayışta yardımcı olan dedektif Littleton bile, tazminat talep etmekten başka bir nedenle Delafield'la karşılaşmak istediğini bilmiyordu.

Hikayesini kısaca özetledikten sonra Conrad, Littleton'ın Jenkins'in de aynı arayışta olduğunu düşünmesine yol açtığını ve keşiflerinin karşılıklı çıkarları için olabileceğini söyledi.

Jenkins, kaçağın uzun süren takibinde diğerinin belirli noktalarla ilgili sorular sorarak, açık bir ilgiyle dinledi.

"Evet; çok iyi iş çıkardın, Conrad," dedi sesinde hayranlıkla,
"gerçekten çok iyi. Bu lanet olası, dolambaçlı bir yoldu ve sen onu takip ederek iyi bir iş çıkardın."

Curtis bıyığını kemirdi ve kaşlarını çattı. Jenkins'in kaçamak konuşmaları onun sinirini ve iğrenmesini neredeyse kontrolünün ötesinde artırıyordu. "Meselenin özü şu ki," diye patladı, "Delafield'ın kim olduğunu bildiğini düşünüyorum ve sana bilgi için ödeme yapmaya hazırım. Biraz daha devam edersem
şüphesiz kendim de öğrenebilirim, ama hemen öğrenmek istiyorum. Eğer onun kim olduğunu kesin olarak biliyorsan, sana bilgi için üç yüz dolar ödemeye hazırım."

Jenkins pencereye yürüdü ve sessizce orada durdu. Bir şeyi diğerine karşı tartıyor ve gerçeğin tamamını mı, bir kısmını mı yoksa hiç söylememesi
gerektiğine karar veriyordu. Şu anda kendi kendine
bugün eldeki bir kuşun yarın çalılıkta olabilecek bir sürüye
değer olduğunu söyledi.

"Teklifiniz hakkında karar vermeden önce, Bay Conrad," diye temkinli bir şekilde başladı,
"bilmek istediğim iki veya üç şey var. Martinez için Kongre adına iyi işler yapıyorsunuz, anlıyorum."

"Elimden gelenin en iyisini," diye cevapladı Curtis şaşkınlıkla.

"Bildiğiniz gibi, ben de onun yanındayım. Bölgedeki mümkün olduğunca çok sayıda önde gelen adamın desteğini almak istiyorum. Bu Delafield adlı adam, Baxter'ın etkili teğmenlerinden biri ve ben özellikle onu Martinez'e
kazandırmak istiyorum. Sizin, bildiğim kadarıyla,
onun üzerinde biraz nüfuzunuz var."

Gergin bir başlangıç, Conrad'ın içinde bulunduğu gerginliği ele veriyordu ve hevesli bir bakış
yüzünü aydınlattı. Jenkins bunu gördü, yumuşak bir şekilde gülümsedi ve içten içe
bir yüz dolar daha talep etmeye karar verdi. "Aklıma geldi," diye devam etti,
"ben etkileyemediğim bir zamanda sen onu etkileyebilirsin. Bu
etkiyi arkadaşlığınla birleştir, bence neredeyse her şey mümkün. Eğer sana bu bilgiyi verirsem, onu Johnny Martinez'e katılmaya ikna edecek şekilde kullanmayı
ve etkini kullanmayı kabul eder misin?"

Conrad'ın gözlerinde parlayan bakış, merdivenin dibinde Jenkins'in elinden kaçarken yaptığı aynı istemsiz küçülme hareketiyle birleşince, öz kontrolünün hızla azaldığını gösterdi.
Jenkins hem bakışı hem de hareketi fark etti ve koyu gözlerinde öfkeli bir kızgınlık parıltısı belirdi. Ancak bu, nazikçe "Peki, ne diyorsun?" diye sorduğunda hemen bastırıldı.

"Söz verebileceğimi sanmıyorum," dedi Curtis, sertçe, "etkimin bunun kadar önemli olacağını. Muhtemelen Dellmey Baxter'ı desteklemesini engellemeye yetecektir. Evet," diye devam etti kasvetli bir bakışla, "Size bu kampanyanın geri kalanında tarafsız kalacağını
sana temin edebilirim."

"Bu belki de tatmin edici olabilir," dedi Jenkins düşünceli bir şekilde,
içinden Martinez'e yardım yerine fiyatı yüz dolar daha artırmaya karar vererek. "Ama eğer yapacağından emin olduğun tek şey buysa, bilgi için daha fazla para istemek zorunda kalacağım. Bana çok fazla zaman ve emek harcadı ve eğer bununla bu sonucu elde edemezsem kendime başka bir şekilde geri ödemem gerekecek. Bilmek istediklerinizi size söyleyeceğim, Bay. Conrad, bana beş yüz dolar ve Martinez'i desteklemesi için elinden geleni yapacağına dair söz verirsen."

"Yapamayacağımı söylediğim şey bu; ve daha fazla para istiyorsun, çünkü bunu vaat edemem."

"Peki, o zaman, eğer onu bu kampanya sırasında tarafsız kalmaya ikna etmeye söz verirsen."

"Evet; bunu vaat ediyorum ve sana beş yüz doları vereceğim."

"Pekala; bu bir pazarlık."

Curtis, o tutar için çekini First National Bank of Golden'a yazdı. Jenkins kağıt parçasını inceledi, cebine katladı, ellerini ovuşturdu ve Conrad'a gülümsedi.

"Adamın adını duyduğunda şaşıracaksın," dedi, ". O
sizin tarafınızdan iyi tanınır ve New Mexico'nun her yerinde,
örnek bir vatandaş olarak kabul edilir, Territory'deki herhangi bir adam kadar dürüst ve dürüsttür--ve çoğundan çok daha fazlasıdır."

"Evet?" dedi Conrad, ayağa kalkıp şapkasına uzanarak.

"Evet, şaşıracaksınız, söz veriyorum," diye devam etti Jenkins, ayağa kalkıp
Curtis'e dönerek, hala gülümsüyor ve memnuniyetle ellerini birbirine sürtüyordu. "Adaletten kaçan Sumner L. Delafield için,"--yavaşça ve etkileyici bir şekilde konuşmaya başladı--"kaçak temerrütçü, yüzlerce kişinin servetini
batmış adam, Kanada'da saklanmak ve uzun yıllar boyunca ücra yerlerde dolaşmak zorunda kalmış adam,
şimdi"--ifşaatına en dramatik etkiyi vermek için kısa bir duraklama oldu--"New Mexico'da artık Alexander
Bancroft, çekinizin çekildiği banka."

Conrad irkildi ve hevesli dikkat tavrı sertleşti. Bir an için yarım düzine Jenkins odada dönüp duruyormuş gibi göründü. Damarlarında kaynayan tiksinti, küçümseme ve öfkeden kesin bir fikir
çıktı, -- en yakın arkadaşı hakkında bu şeyi söyleyen adamı boğma arzusu. İleri atıldı, Jenkins'i yakasından yakaladı
ve sanki on yaşında bir çocukmuş gibi salladı. Kolları
buraya ve oraya uçmasına rağmen Jenkins cebindeki tabancayı çılgınca kavradı. Curtis hareketi gördü ve sol eliyle kabzayı kavradı.
Çıkardığında Jenkins namluyu yakaladı; ama sağ kolunu
bükerek ve sol elini
seğiyle sarsarak Conrad silahı diğerinin elinden çekip aldı ve yatağın altına fırlattı.

Yüzü beyaz ve gözleri alev alev, Jenkins'i omuzlarından yakaladı
ve pencereler takırdayana kadar duvara yasladı. İki
hızlı, geriye doğru adımla kapıya ulaştı. Arkasında uzattığı bir eliyle kapıyı açan Curtis, kasıtlı bir vurguyla konuştu, tehditkar bir işaret parmağıyla sözlerini işaret etti:

"Rutherford Jenkins, sen New Mexico'da iz bırakmış en lanet olası yalancı ve en iğrenç
kokarcasın ve eğer Bancroft hakkında başka bir canlıya yalan söylersen boynunu kırarım!"

Jenkins kapıya doğru sıçradı, ancak kapı dışarıdan kapanırken eğildi, kendini toparladı ve kendi kendine küfür etti. Çeki çıkardı ve kıkırdadı. "Fikrini değiştirmeden önce bozdururum," diye düşündü. Sonra bir öfke ve kızgınlık dalgası onu sardı
ve kapalı kapıya aciz bir yumruk salladı. "Kahretsin!" dedi
yüksek sesle, "Ondan intikamımı alacağım."

BÖLÜM IV

GÜÇLER DAĞILIYOR

Lucy Bancroft, First National Bank'ın kapısında babasına gülümseyerek veda etti
ve sokağın karşı köşesindeki bir dükkana doğru yürüdü. Sırasının gelmesini beklerken kapıda oyalanarak
onu hayranlıkla
gözlerle izledi. "Babam ne kadar da yakışıklı bir adam," diye düşündü; "Uzun boylu, dik ve geniş omuzlu bir adamdan hoşlanırım;
ve her zaman bu kadar bakımlı olmasına sevindim; bakımlı olmasa bile onu en az onlar kadar severdim,
ama onunla bu kadar gurur duyamazdım."

Sokaktan babasına doğru gelen başka bir adam vardı ve Lucy gözleri ona
düştüğünde gülümsedi. "İşte Kongre Üyesi Baxter," diye düşündü. "Babasının yanında ne kadar da hantal ve tıknaz görünüyor! Bölge'deki en zeki adamlardan biri olduğunu söylüyorlar; ama eminim ki babam da en az onun kadar zekidir ve kesinlikle çok daha yakışıklı ve daha hoş görünüyor. Ayrıca göründüğü kadar da hoş, sevgili babam!"

Bancroft, bankasının kapısında durup Kongre Üyesi'ni dostça selamlayarak karşıladığında, hem kendine hem de toplumun saygısına güvenen, varlıklı ve önemli bir adam gibi görünüyordu. "Seni
gördüğüme sevindim, Baxter! İçeri gel! Seninle konuşmak istiyorum."

Dellmey Baxter içtenlikle el sıkıştı, toplantıdaki memnuniyet yuvarlak, güneş yanığı yüzünden oldukça yansıyordu, hatta soğuk gri gözleri bile memnun ve parlayan çehresinden sıcaklık ödünç alıyordu. Bu gözlerden biri hafifçe eğik bir açıyla yerleştirilmişti, tuhaflığı üst göz kapağının dış köşeden gevşekçe sarkmasıyla daha da belirginleşiyordu. Yüzünün üst kısmına bu şekilde verilen kurnazlık ifadesi, neşeli bakışı ve tavrıyla garip bir şekilde çelişiyordu.

Bancroft'un özel ofisinde Baxter'ın ilk sorusu, diğerinin Mangan Tepesi'nin dibindeki madeni henüz ziyaret edip etmediğiydi, bu konuda
yazışmaları olmuştu.

"Evet; bu hafta oradaydım. Madenin sahibi olan adam madenler hakkında yeterince _sabe_ sahibi değil, ne kadar iyi bir teklifi olduğunu bilmiyor. Paraya ihtiyacı olduğu için
ucuza satacak. Bence birinci sınıf bir
yatırım ve onu kapsak iyi olur. Yarı yarıya mı yapalım?"

"Ortak olarak girmeyi bilmiyorum, Aleck. Her türlü girişime fazlaca bağlanıyorum ve elimde ilgilenebileceğimden daha fazla iş olmasını istemiyorum. Ama eğer iyi bir şeyse, onu ele geçirmenize yardımcı olmak isterim; biliyorum ki siz onu geliştirmek için acele eder ve içindeki her şeyi New Mexico'nun itibarı için söylersiniz. Ortak olarak girmek için elimde çok fazla şey var ama onu kendiniz satın almak için hazır nakitiniz yoksa, ihtiyacınız olanı size avans olarak veririm ve mülke ipotek alırım."

Bancroft'un cevabındaki ikna edici tonlarda, Baxter'a olan borcunu artırma olasılığı karşısında içten içe hissettiği isteksizlik ve hayal kırıklığından eser yoktu, bu konuda zaten biraz endişe duyuyordu.

"Bu pek adil görünmüyor, Dell. Bana maden hakkında ipucu verdin ve bundan bundan daha fazlasını çıkarmalısın. Bunun
çok iyi bir teklif olduğunu ve ilk yıl içinde kendi kendini ve
ilk geliştirme için gereken parayı ödeyebileceğini düşünüyorum."

"Oh, sorun değil," diye içtenlikle yanıtladı Baxter. "Bu şansın sana gelmesine izin vermekten mutluluk duyuyorum, çünkü tanıdığım diğer herkesten daha fazla _sabe_ ve daha fazla telaşın var ve bununla değerli bir şeyler yapacaksın.
Düşün ve geri dönmeden önce tekrar konuşalım. Şu anda
burada esas olarak politika için bulunuyorum. Silverside Bölgesini oradaki herkes kadar iyi biliyorsun - işler nasıl görünüyor?"

"Eh, her zaman yakın bir ilçedir, bilirsin. Ama muhtemelen kongreye delegeleri getireceksin ve seçim gününde Johnny Martinez kadar şansın olacağını düşünüyorum."

Diğeri kıkırdadı. "Eh, tahmin ediyorum! Neden, kavgaya
yatacak parası yok!"

"Hayır; ama Castleton'lar var."

"Socorro Springs çiftliğindeki müdürlerinin -adı neydi?- Conrad mı?- onun lehine güçlü bir şekilde çıktığını duydum. Bunu
ne umursarlar ki? İkisi de yılda iki haftayı
Bölge'de geçirmez."

"Ah, eğer gerçekten bununla ilgileniyorlarsa sanırım bu Meksikalıların o sonsuz 'kuzen' meselesidir. Ned Castleton'ın Johnny'nin yarı Amerikalı olmasına rağmen kuzeniyle evlendiğini biliyorsun."

Baxter düşünceli görünüyordu. "Castleton parasını geri aldıysa," diye şüpheyle başladı, ancak karşıt bir fikirle sözünü kesti: "İki kardeşin eşlerinin, ortaya çıkan her teklifte birbirleriyle sonuna kadar kavga ettiğini duydum ve Turner'ın karısının, Ned'in karısının Martinez'in Kongre'ye girmesini istediğini öğrenmesi halinde, Turner'ın oyunu engellemesini sağlayacağını düşünüyorum."

"Ned Castleton, Martinez'i bir veya iki torba dolusu gevşek parasıyla desteklerse, bizim için çok zor bir iş olur," diye gözlemledi
Bancroft.

Baxter dudaklarını büzdü ve yumuşak bir ıslık çaldı. "Bence öyle olur!" dedi, diğerini en derin fikirlerine dahil ediyormuş gibi bir tavırla. Sonra
sıcak bir şekilde patladı: "Aleck, geçen gün Albuquerque _Leader_'da yaptığın gibi
benim için açıkça ortaya çıkman çok iyi oldu!
Bütün Topraklar'da, insanların Alexander Bancroft'un beni desteklediğini bilmesi benim için iyi bir şey. Sana güveniyorlar,
Aleck. Bunu takdir ediyorum, söylüyorum ve bunu asla unutmayacağım."

Baxter Kongre'de iki dönem görev yapmıştı ve partisinden bazı üyeler onun kenara çekilip ödülü başkasına vermeye istekli olması gerektiğini düşünüyorlardı. Bu onu yaklaşan kongrenin sonucu konusunda endişelendirdi ve bankacıyı şu, bu ve yerel öneme sahip diğer adamın niyetleri hakkında sorgulamaya yöneltti.
Sonunda Castleton'lar konusuna geri döndü.

"Gerçekten Aleck, Ned Castleton'ın parasının Martinez'in arkasında olduğunu mu düşünüyorsun? Eğer öyleyse, bu Conrad'ın tavrını açıklar."

Bancroft, Kongre Üyesinin böyle etkili bir muhalefet olasılığından endişe duyduğunu gördü. O anda, kendi gizli endişesinden ve Baxter'ın itibarı hakkındaki bilgisinden doğan bir fikir aklına geldi. O kadar ani ve o kadar canlı bir şekilde geldi ki, onu hazırlıksız yakaladı ve gözlerine ve genellikle duygusuz olan yüzüne bir ışık gönderdi. Göz kapakları hızla indi, ancak Baxter o açıklayıcı parıltıyı çoktan görmüştü ve bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyordu.
Bankacı bir an tereddüt etti, düşünceleri zihnine
fırlayan cıvatanın gücüyle karışmıştı.

"Elbette bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti ihtiyatla, diğeri ona ihanet belirtileri için bakıyordu, "ama bana öyle geliyor ki
Conrad, Ned Castleton'ın ajanı gibi davranıyor olabilir, böylece Ned buna karışmak zorunda kalmayacak. Bu, Bayan Turner'ın kocasının oyunu engellemeye çalışmasının şansını ortadan kaldırırdı. Ve Conrad sana şiddetle karşı çıkıyor. Eldivensiz bir şekilde seninle ilgileniyor ve senin adaylığına karşı elinden geleni yapıyor. Eğer onu alırsan seni kovalayacağını ve
diğer taraf Martinez'i desteklerse atlayıp onun için iki ayağı ve mahmuzlarıyla savaşacağını söylüyor."

Baxter'ın yüzündeki gülümseme kayboldu ve sol göz kapağı her zamankinden daha aşağı düştü - zihninin düğümlü bir sorunla meşgul olduğunun bir işareti. Ama
Castleton parasının artılarını ve eksilerini düşünmüyordu. Bancroft'un gözlerinde neden o ani kararlılığın parladığını, neden o anlık huzursuzluğu gösterdiğini ve neden şimdi Conrad'ın muhalefeti gerçeği üzerinde bu kadar çok durduğunu merak ediyordu. Sandalyesini daha da yakınlaştırdı ve gizli bir tonda genç sığır çobanı hakkında sorular sormaya başladı: "Conrad'ın çok etkisi var mı?"

"Evet; epeyce. Zeki, enerjik bir adam ve birçok arkadaş edindi."

"Onun hakkında bir şey biliyor musun, Aleck?"

"Pek bir şey bilmiyorum. Ned Castleton, sanırım San Francisco'da onunla karşılaştı,
güney Kaliforniya'daki büyük sığır çiftliklerinden birinin temsilcisiydi. İki yıldır Socorro Springs'teki müdürleriydi ve çiftliği daha iyi bir duruma getirdi ve kuraklığa rağmen babaları öldüğünden beri sahip oldukları herkesten daha iyi para kazandırdı."

"Ama Castleton onu almadan önce nereden geldi?"

"Bilmiyorum, genel anlamda hariç. Sanırım çoğunlukla Colorado, California ve New Mexico'daki sığır
işleriyle uğraşıyordu. "

"Burada bana karşı muhalefetinin önemli olduğunu gerçekten mi düşünüyorsun?"

"Hiç şüphe yok, Dell," diye karşılık verdi Bancroft, devam ettikçe tavrı
daha ciddi ve tonu daha ikna edici hale geldi.
"Curt Conrad 'baştan' itibaren bir dövüşçü ve görünüşe göre
seni becermek niyetiyle yola çıkmış. Eğer fikrini değiştirmesini sağlayacak bir yol bulamazsan sana kesinlikle çok zarar verecek.
Popüler biri, herkesin sevdiği türden, bilirsin, ve her zaman
coşkulu ve küstah, bu yüzden Ned Castleton için hareket ediyor olsun veya olmasın
kendi başına epey bir nüfuzu var. Ve insanların
genel olarak inandığı gibi, bu aynı şeye denk geliyor."

"Bir şekilde ona ulaşmalıyız," dedi Baxter ciddiyetle, soğuk gözleri arkadaşının tavırlarını ve ifadesini izliyordu. "Bize onu ele geçirebilecek bir şey
yapmadı mı?"

"Hayır, o ipucunda hiçbir şey yok. Ben tartışmayı denedim ve sen
bir kasırgayla konuşsan daha iyi."

"Peki ya para?"

Bancroft kararlı bir şekilde başını salladı. "Bu yapabileceğin
en kötü hata olurdu. Ona dokunmazdı ve her yerde bundan bahsederdi. Gerçek şu ki, Dell, onun muhaliflerinden bir şekilde kurtulmamız gerekecek. "Elimden gelen her şeyi yaptım ve şimdi bunu sana söylemem gerekecek."

"Pekala, düşüneceğim," dedi Baxter ayağa kalkıp saatine bakarak. "Buradayken maden işi hakkında tekrar görüşürüz ve
Socorro'nun yukarısında bir _paisano_ çiftliği hakkında seninle konuşmak istiyorum,
bir şansımız var. Sanırım geliştirme şirketimizi bir yıldan kısa bir sürede kurabileceğiz.
Organize olduğunda,
Aleck, senin onun başkanı olmanı istiyorum."

"Bunu bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı Bancroft, Lucy'nin serbestçe ifade ettiği bazı fikirlerin rahatsız edici bir anısı aklına geldi. "Geri planda kalmayı tercih edebilirim, sessiz bir ortak olarak,
şu anki anlaşmamız gibi."

"Şirketin başında senin olman iyi olurdu;
itibarınız bir kazanç olurdu," diye itiraz etti Baxter ikna edici bir şekilde.

"Bu arada, Dell, bir veya iki ay önce Melgares, Jose Maria Melgares adında bir adama haciz koydun mu?"

"Melgares mi? Evet; ve ben ona karşı özellikle nazik davrandım; ona üç ay daha fazla süre verdim. Ama sonunda onu aşağılamak zorunda kaldım. Neden?"

"Şu anda Golden'da ve bundan kükredi. Buraya
Mogollons'tan geldi, orada muhtemelen biraz at hırsızlığı yapıyordu. Ve sanırım buraya geldiğinden beri insanların arka bahçelerinden tavuk ve benzeri şeyler kaldırıyor."

"Bir sonraki şey tutuklanacak," diye kıkırdadı Baxter, "ve ben onu savunmak zorunda kalacağım--hiçbir şey için. Bu yağcılar, ne yaparlarsa yapsınlar, hepsi için cennetten gönderilmiş bir koruyucu olduğumu düşünüyor gibi görünüyorlar. Hoşça kal, Aleck; şehirden ayrılmadan önce tekrar görüşürüz."

Baxter sokakta tembelce gezindi, birbiri ardına tanıdıklarını neşeli bir kahkaha, içten bir el sıkışma veya omzuna bir şaplakla selamladı, yuvarlak, kırmızı yüzü iyi arkadaşlıkla parlıyordu. Ama gri gözleri soğuk ve dalgındı. Adliye binası kapısında şerif Dan Tillinghurst ve yardımcısı Little Jack Wilder ile konuşmak için durdu.

"Söyle Jack," dedi şerif, Kongre Üyesi sokaktan yukarı doğru yürürken,
"sizce Dell Baxter'ın şimdi ne tür bir cehennem pişirdiğini düşünüyorsunuz? Elinde bir
şey olmaması için fazla neşeli. Ne kadar yüksek sesle gülerse cebinde o kadar kükürt olduğuna bahse girebilirsiniz."

"Dikkatli ol, Dan," diye uyardı Jack, "yoksa şerif adaylığı
ateşten kaçacak."

"Bunun için endişelenme - Dell ve ben iyiyiz; siz-hepiniz
sadece gözlerini ölü bir balığınki gibi gösteren adam için endişelenin. Dell'in
kesinlikle aklında bir şeyler var."

Baxter'ın aklında bir şeyler vardı. Hala Alexander Bancroft'un genç Conrad'ın muhalefetinin önemi konusunda neden bu kadar ısrar ettiğini merak ediyordu, Kongre Üyesi bunun çok da önemli olduğuna inanmıyordu. Kıkırdadı ve sonunda karar verirken sol göz kapağı daha da düştü: "Sanırım ateşten bir kestane veya başka bir şey çıkarmamı istiyor. Bırakalım da her şeyi anladığımı düşünsün. Ama ne olduğunu bilmek istiyorum, çünkü Aleck'i iyi tutmazsam
muhtemelen sarhoş olacak ve
benim yerime geçmeye çalışacak."

BÖLÜM V

CEZA TASARIMI

Dan Tillinghurst ve Küçük Jack Wilder, adliye binasının önündeki büyük kavak ağacının altında oturmuş, genel olarak her şey hakkında yorum yapıyorlardı ve
şu anda, özellikle de Curtis Conrad ve kısrağı Brown
Betty hakkında, onu derenin karşısındaki otelin önünde ev sahibiyle konuşurken gördüklerinde. Golden kasabası, dağ eteğindeki bir vadide bulunuyordu. Eskiden gelişen bir gümüş kampıydı.
Soluk metalin altın çağında keşfedildiğinde, o kadar bol ürün vermişti ki
oraya akın eden adamlar, sarı kardeşinin değerine karşı tam bir
övünmeyle, kampa "Golden Gulch." Madenler
derenin dibindeydi ve yakınlarına, derenin kıyılarına
madencilik günlerinden kalma tüm evler inşa edilmişti. En eski
yollar suyun her iki yakasında uzanıyordu ve bunlar hala kasabanın
ana caddeleriydi. İki cadde ve dere yatağı boyunca birbirlerine bakan tüm kamu binaları ve işyerleri,
iki otel, en iyi konutlardan bazıları ve daha fakir olanların çoğu vardı. Amerikalılar tarafından "Doby Kasabası" olarak adlandırılan Meksika mahallesi,
bu ana yollar boyunca ve kasabanın kalbinin hemen ötesindeki yamaçlara doğru uzanıyordu. Tüm uzunlukları boyunca, dikkate değer kalınlıkta
ve görkemli kavaklar dallarını
yaydı.

Bu ağaçların en büyük ve en güzellerinden biri, Şerif ve yardımcısının bacaklarını uzatıp bir şey olmasını bekledikleri adliye binası köşesini gölgeliyordu. Şerif iri yarı ve geniş omuzluydu, ancak bacakları gövdesinin giderek büyüyen kütlesiyle tam olarak baş edememişti. Mavi gözlerinin neşeyle parıldamadığı, saçma küçük bıyığının altındaki ağzının neşeli nezaketi ve evrensel iyimserliği kadar alışılmış bir gülümsemeyle kıvrılmadığı nadir durumlar vardı. Tanımlayıcı unvanını 1,90 boyuna borçlu olan Küçük Jack Wilder ince ve çevikti. Ne konuşarak kelimelerini ne de tabancalı kavgalarda mermilerini boşa harcıyordu ve Güneybatı'nın en iyi nişancılarından biri olma ününe sahipti, hatta bitişikteki Las Plumas'taki Emerson Mead kadar iyiydi. Curtis Conrad, derenin üzerinden geçen köprüden geçti, Brown
Betty onun peşindeydi ve "Merhaba, Curt!" ile "Merhaba! Yeni bir şey var mı?" diye karşılık verdi. "Evet," dedi Wilder, "her neyse, muhtemelen vardır."

"Ne tür?"

"Biz de bunu bilmek istiyoruz," dedi Tillinghurst. "Jack son iki gündür Doby Kasabası'nda dolaşıyor, gözü bir Meksika at hırsızında, tutuklanabileceği bir şey yapmasını bekliyor; ve o aptal hiçbir şey yapmıyor! Sadece etrafta saygılı bir şekilde oturuyor ve davranıyor. Jack'in ona karşı sabrı tükeniyor."

Küçük Jack doğrulayıcı bir küfür savurdu ve bir çiğneme tütün aldı.

"Eğer onun bir at hırsızı olduğunu biliyorsan, neden onu tutuklamıyorsun?" diye sordu Conrad.

"Her şeyi biliyoruz," dedi Jack; "ama henüz bu ilçede hiçbir
yaratığı kaldırmadı. Son bir haftadır şehirde tavuk hırsızlığı ve buna benzer şeyler yapıyor ama onu bundan dolayı tutuklamayacağız."

Wilder kararlı bir şekilde çenesini kapattı, Tillinghurst ise Conrad'ın şaşkın bakışlarına karşılık olarak şu açıklamayı yaptı: "Eğer onu bundan dolayı tutuklarsak
bir sulh hakiminin önüne çıkar; ve hepiniz Diego Vigil'in bundan ne tür bir karmaşa çıkaracağını biliyorsunuz. Muhtemelen arka bahçesinde çalınacak daha fazla eşyası olmadığı için tavuk kümesi basılan adama para cezası keser ve Jose Maria Melgares'i tavukların
gıcırtısına izin vererek insanları geceleri uyandırmaması konusunda uyararak serbest bırakır!"

Şerifin gülümsemesi genişledi ve bir kıkırdamayla boğazından aşağı doğru aktı. Küçük Jack Wilder, Meksikalılara ve özellikle Meksika sulh yargıçlarına ilişkin görüşünün son derece aşağılayıcı olduğunu gösteren kısa ve küfürlü bir konuşmaya patladı.

"O zaman neden onlara bu görevi veriyorsunuz?" diye sordu Curtis. "Her iki taraf da bunu yapıyor, tüm Topraklarda, ancak hepiniz biliyorsunuz ki her fırsat bulduklarında adaleti kısa kuyruklu bir ata benzetiyorlar. Kuzeyde geçen hafta onlardan biri bir adama cinayet işlediği için beş dolar para cezası verdi ve bir daha yapmaması konusunda uyardı, aksi takdirde bir dahaki sefere on dolar yapması gerekecekti. Hepiniz Vigil'e bu görevi verdiğinizde ondan ne bekleyebileceğinizi biliyordunuz."

"Ah, peki, Curt, henüz aday olmadınız. Aday olduğunuzda, yağcıların en çok işe yarayacakları yere yerleştirilmeleri gerektiğini takdir edeceksiniz. Onlara bu kadarını vermeye razıyım ve yaşlı Vigil ve arkadaşlarının Şeriflik için grev yapmadıkları için çok minnettarım."

Tillinghurst kıkırdadı, Wilder ise sertçe gülümsedi ve küfürbazca Vigil veya başka bir Meksikalı'nın emrinde
olmayacağını düşündü. "Belki de o çiçek bozuğu Melgares bu zamana kadar bir yaramazlık yapmıştır," diye ekledi. "Onu neredeyse iki saattir görmedim. Hadi Mavi Cephe'ye gidelim, bir içki içelim ve bir şey olup olmadığını öğrenelim."

Birlikte sokaktan aşağı doğru yürüdüler, Brown Betty dizginini boynuna geçirerek onları takip etti. Derenin bir blok aşağısında, yakışıklı bir Meksikalı First National Bank'tan çıktı ve yanlarından geçti. Şerif ona ikinci kez keskin bir bakış attı. "Liberato Herrara'ya benziyor," dedi yardımcısına aceleyle. Sesini yükselterek adama İspanyolca seslendi.

Meksikalı döndü ve ciddi bir nezaketle kesin bir İngilizceyle cevap verdi,
"Senyor benimle konuştu mu?"

"Evet; siz Liberato Herrara değil misiniz?"

"Hayır, senyor. Benim adım Jose Gonzalez."

Şerif özür diledi ve diğeri nazikçe eğildi, geride kaldı ve
derenin diğer tarafına geçti. Conrad, Tillinghurst'e Herrara'nın birkaç ay önce beraat ettiği cinayetten suçlu olduğuna inanıp inanmadığını sordu.

"Elbette öyleydi. Ve muhtemelen tek kişi de o değildir. Bu adamın o olmadığına sevindim. Eğer burada olsaydı Baxter için bir iş olurdu ve benim bu konuda fazla bir şey öğrenmem doğru olmazdı."

Conrad küçümseyerek homurdandı ve Wilder, "Dan, çok fazla konuşuyorsun." dedi.

"Ah, Curt iyi," diye cevapladı Şerif sakin bir şekilde. "Baxter'dan nefret edemezdi, denese bile, ama arkadaşlarına sırtını dönmez. Bu Melgares denen adam," diye devam etti, "bir şeyler yapmaya karar vereceğini umduğumuz, tuhaf bir hikaye anlatıyor. Rio Grande vadisinde, Socorro ile Albuquerque arasında iyi bir çiftliği olduğunu, ama Baxter'dan borç aldığını söylüyor. Elbette ödeyemedi, Dell haciz koydu ve Melgares oradan ayrılmak zorunda kaldı."

"Evet; geçen gün Baxter'ın oradaki operasyonları hakkında bir şeyler duydum," diye lafa girdi Conrad. "Sadece bu şekilde çok fazla araziye sahip olduğunu anlıyorum. Lanetli, aşağılık, kirli bir iş."

"Ah, peki, Baxter'dan daha iyi adamlar da aynı şeyi yaptı," diye cevapladı Şerif. "Melgares hakkında öğrenebildiğim kadarıyla o zamana kadar yeterince dürüsttü; ama o zamandan beri oldukça hareketliydi. Sanırım sınıra kadar çalışmayı hedefliyor, orada çaprazlama hareketini yapabilirdi."

Conrad aniden hatırladığı bir ünlemle döndü. "Bu arada!
Bill Williams az önce Rutherford Jenkins'in otelde olduğunu söyledi. Onu gördün mü? Neden burada olduğunu biliyor musun?"

"Onunla konuşmadım ama sanırım Johnny Martinez için bir anlaşma yapmak üzere burada."

Curtis kısrağı köşedeki bağlama direğine bağladı. "Duydum ki," dedi ihtiyatla, "zehirli bir dili var ve onu pervasızca kullanıyormuş. Son zamanlarda aşırı konuşup konuşmadığını biliyor musun?"

"Eh, sanırım Jenkins'in söylediği hiçbir şeye kimse inanmazdı zaten. Ama
Ben hiçbir şey duymadım. Sen Jack, öyle mi?"

Başka birkaç adam daha geldi ve hepsi birlikte konuşmak için durdular. Curtis kısrağa yaslandı ve onun parlak boynunu okşadı.
Burnunu adamın ceketinin cebine soktu ve başını çok zarifçe sallayarak yediği bir
şeker parçası buldu. Salona girmeleri birkaç dakika sürdü.

"Blue Front", Meksika mahallesinin kenarındaki iki odalı bir gecekonduydu.
Arka oda çeşitli kumar oyunlarıyla doluydu;
orada da siyasi anlaşmalar ayarlandı, oylar pazarlık edildi ve Amerikalı politikacılar ile Meksika liderleri arasında ödendi.
Conrad ve arkadaşları sokaktan aşağı indiklerinde arka odada bir grup adam vardı, bazıları konuşuyordu ve diğerleri iskambil oynuyordu.
Yan pencerenin yakınındaki bir masada her iki ırktan adamlar poker oynuyordu.
Oyunculardan biri, gözleri bozuk, çukurlu bir Meksikalı sık sık sokağa bakıyordu. Şerifi ve iki arkadaşı
yaklaştığında ayağa kalkıp onları izledi. Diğerleri neye
baktığını bilmek istediler ve kahverengi kısrağı olan adamın kim olduğunu sordu. Hafifçe çökük omuzlu, uzun boylu, esmer bir Amerikalı, Conrad'ın adını
verdiklerini duyduğunda ilgiyle baktı ve penceredeki gruba katıldı. Adamlardan birkaçı Brown Betty hakkında coşkuyla konuştu ve bir zamanlar Socorro Springs çiftliğinde çalıştığını söyleyen biri, onlara
Conrad'ın onu sahip olduğu her şeyden daha çok düşündüğünü söyledi. Öndeki adamlar meyhaneye girdiğinde, çiçek bozuğu Meksikalı fişlerini bozdurup arka kapıdan dışarı çıktı.

Conrad'ın bar odasındaki sesi uzun boylu, esmer Amerikalının dikkatini çekti. Yüzü öfkeyle kızardı, boncuk gibi gözleri
şişti ve dilinin ucu dudaklarını yaladı. Sonra aklına eğlenceli bir şey geldi, çünkü yüz hatları bir gülümsemeye dönüştü
ve odanın etrafına hızla göz gezdirdi.

"Melgares'i bulabilecek misin?" diye sordu konuştuğu Meksikalıya. "Ona arka kapının dışında onu bekleyeceğimi söyle."

Parlak güneş ışığına çıktı, gülümsedi ve ellerini
ovuşturdu. Kulübenin arkasında, bir sonraki sokağa bakan Meksika evlerinin
çevrelediği yüksek bir kerpiç duvar vardı. Duvardaki ahşap bir kapı dikkatlice açıldı ve çiçek bozuğu yüz dışarı baktı.

"Beni çağırdınız, Senor Jenkins?" diye sordu Meksikalı.

"Evet. Sorun değil. Korkmana gerek yok. Bir şeyler yapmanı istiyorum,
Melgares."

Çardağın içine girdiler ve Melgares kapıyı sürgüledi. "Az önce
Conrad'ın kısrağını gördün mü?" diye başladı Jenkins. "Güzel bir yaratık, değil mi?"

"Muhteşem, senor. Uzun zamandır gördüğüm en iyisi."

"Garanti ediyorum! Kendimden daha iyisini görmedim. İyi bir
gezgin gibi görünüyor, değil mi?"

"Evet, senor."

"Ve bir de kalıcı, sanırım! Sırtında Meksika
sınırına ulaşmak zor olmazdı, değil mi?"

Melgares sırıttı, sonra başını salladı. "Ama ailem--onları
yanımda götüremezdim."

"Şey--bak, Melgares. İşte elli dolar.
Conrad'ın kısrağını
alıp kaçabilirsen zahmetin karşılığında onu alabilirsin. Aileni
oraya kadar götürür."

"Ama sen, senor--sen neredesin?" Şüpheyle Jenkins'e
baktı.

"Ah, boş ver. Conrad bir süre önce bana kötü davrandı ve ben de
hesabı eşitliyorum. Tek istediğim bu."

"Ama şimdi, senor?"

"Evet; şimdi şansın. O barda ve kısrak köşede bağlı."

"Şerif de orada. Risk büyük."

"Peki, içeri girip onları oyalayacağım. İçeride yeterince heyecan yaratacağım
ki kimse pencereden dışarı bakamayacak. Beş dakika içinde dışarı çık, hemen yap ve vadi yolundan aşağı doğru sür."

"Parayı bana ver, senor. Şansımı deneyeceğim."

Jenkins geri döndü ve eski arkadaşıyla birlikte Conrad ve arkadaşlarının dikkatini çekmeden bara girdi. Diğeri Castleton parasıyla ilgili rapordan bahsetti ve Curtis Conrad'ın adını söyledi. Jenkins öfkeyle yanıt vererek sesini yükseltti:

"Ah, lanet Conrad! Martinez onun yardımını istemiyor!"

Curtis bu sözleri duydu ve yüzü kızararak sertçe arkasını döndü.
Jenkins onu görmemiş gibi göründü ve devam etti:

"Castleton'lar iyi, ama Conrad'ın yardımı herhangi bir parti için
utanç verici olurdu. Martinez istemiyor!" Sesi, odaya aniden çöken sessizliğin
üstünde yüksek ve tiz bir şekilde çınladı.

Curtis'in yüzü, kızıl bronzluğunun altında bile solgunlaştı ve gözleri parladı.
Başını kaldırıp öne doğru yürüdü. "Jenkins," dedi, sesini yükseltmeden, ama uyarıcı bir titremeyle titrese de, "Sana dikkatli olmanı tavsiye ediyorum. Senin benim hakkımda bir fikrin olabilir, benim de senin hakkında bir fikrim
olduğunu biliyorsun. Ama bunu bir daha söyleme, ya da buna benzer
bir şey!"

Jenkins çirkin bir alayla ona doğru döndü. Conrad'ın dili ve ellerine karşı daha önce yaptığı aşağılamaların anısı yüreğinde alevlendi ve onu gitmek istediğinden daha uzağa taşıdı. Bir küfür ve aşağılık bir
isim ile bardağını Conrad'ın yüzüne fırlattı. Bir anda genç adamın kolları vücudunun etrafındaydı. Diğerleri içeri doluştu ve kavgayı durdurmaya çalıştılar.

"Bizi yalnız bırakın!" diye bağırdı Curtis, arka odaya doğru ilerlerken.
"Wilder, silahını al, olur mu? Benimkini de cebimden çıkar. Bu
bir silah oyunu olmayacak."

Tillinghurst, Conrad'ın tabancasını aldı ve Wilder, kaval kemiğine yediği bir tekme pahasına Jenkins'in tabancasını almayı başardı ve bunu da aynı şekilde ödedi. Jenkins neredeyse çaresiz bir şekilde kavradığında, Curtis arka odaya doğru ilerledi. Diğerleri de onun peşinden geliyordu. Geri döndü, yüzü hala solgun ve öfkeyle donuktu, ancak gözlerine bir eğlence
ışıltısı
doluyordu.

"Dan," diye seslendi, "şu kapıyı kapat ve kalabalığı uzak tut!"

Anında onaylamayan haykırışlar duyuldu.

"Adil oyun!" "Sen ondan daha büyüksün!" "Meydanda olduğunu görmek istiyoruz!"

Curtis kaşlarını çattı. "Meydanda olmayacağını düşünen varsa,
ben onunla işim bitene kadar beni beklesin," diye bağırdı.

Şerif kapıyı çarptı ve iri gövdesini kapıya dayadı, gülümseyerek neşeyle şöyle dedi: "Beyler, sanırım Bay Jenkins'e hak ettiğinden daha fazla bir şey olmayacak ve Şerif olarak hepinizi
huzurlu olmaya ve karışmamaya çağırıyorum."

Arka odada mahkûmuyla yalnız kalan Conrad bir sandalyeye çöktü,
diğerini dizlerinin üzerine, yüzü aşağı bakacak şekilde sürükledi, sonra sinirli bir bacağını fırlattı ve altında Jenkins'in iki asi uzvunu yakaladı. Hala sol kolunu sıkıca tutarak sağ elini kaldırdı.

"Şimdi," dedi sertçe, "annenin sana yeterince
vermediği türden bir dayak yiyeceksin."

Birbiri ardına yankılanan şaplaklar geldi, Jenkins ise boşuna mücadele ederken,
gücünü tüketmiş, acı veren darbeler altında çaresizce kıvranmaktan başka bir şey yapamadı. Sesleri ön odaya kadar ulaştı. Oradaki adamlar neler olduğunu anlayınca öyle gürültülü bir kahkaha attılar ki Jenkins'in kulaklarına çarptı ve dişlerinin arasından histerik bir çığlık
çıkardı. Conrad'ın kalbinde bu, şefkat
esinledi ve vazgeçti.

"Sanırım bu seferlik yeterli," dedi, tutuşunu gevşetip suçluyu ayağa kaldırdı. "Sana zarar vermek istemiyorum ama
sana söyleyeyim, lanet olası kokarca," ve Jenkins'in omuzlarını kavradı
ve onu kuvvetlice sarstı, "eğer bir daha benim hakkımda bu şekilde konuşmaya cesaret edersen veya Bancroft hakkında bana anlattıklarını başka bir insana anlatırsan,
hiç doğmamış olmayı dilemeni sağlarım."

Bir vedalaşma sarsıntısıyla Jenkins'in sandalyeye düşmesine izin verdi, yüksek sesle hıçkırarak.
Sonra kapıya doğru yürüdü, düşmanına geri geri gitme şerefini bile tanımadı.

BÖLÜM VI

SERT BİR KOVALAMA

Conrad'ın girişini karşılayan haykırış dindiğinde Şerif, "Şimdi beyler, hepinizin benimle bir tane içmesi gerekiyor," diye seslendi ve
herkes barda sıraya girdi. Odayı neşeli bir kahkaha ve gürültü doldurdu ve Küçük Jack Wilder dışında hiç kimse sokak kapısından bir Meksikalının girdiğini fark etmedi. Adımı duydu, hızla döndü ve Tillinghurst'e Liberato Herrara olmadığını söyleyen adamı tanıdı. Meksikalı, barın arkasındaki sıraya bakarak
Conrad'ı seçti ve koluna dokundu.

"Affedersiniz, senor, ama kısrağınızı sürmesi için birini mi gönderdiniz?"

"Kısrımı sürmesi için mi? Hayır; ne demek istiyorsunuz?"

Wilder cevap vermeden önce öne atılıp "Gitti mi?" diye sordu.

Conrad kapıya doğru yöneldi.

"Bir adam onu ​​kaçarken kaçırdı," dedi Meksikalı heyecanla.

ve odadaki herkes sokağa koştu.

"Gitti!" diye bağırdı Conrad.

"Onu gördünüz mü? Nasıl biriydi?" diye sordu Şerif.

"Çürük yüzlü, kötü gözlü bir yağcı mı?" diye bağırdı Wilder, haberi getirenin
tehditkar bir şekilde üzerinde yükselerek.

Gonzalez başını geriye attı, kollarını göğsünde kavuşturdu ve
kasıtlı bir şekilde cevap verdi, "O bir Meksikalıydı, senor, çiçek bozuğuydu ve
bir gözü kördü."

"Melgares! Sonunda başardı! Yaşasın!" diye bağırdı Wilder.

Sokakta, son kavak ağacının ötesinde, gri,
güneşle yıkanmış yola karşı, sıcak sisle çarpıtılmış, ancak hala dörtnala koşan bir at üzerindeki bir adamın şeklini gösteren karanlık bir nesne görebiliyorlardı.

Tillinghurst'ün gülümsemesi, koşarak sokağa doğru
başladığında hevesli bir sırıtışa dönüştü. "İsteyen herkes gelsin," diye seslendi omzunun üzerinden.
Wilder ve Conrad ondan yarım blok öndeydiler ve birkaç kişi daha hemen onu takip etti.

Az sonra atları son hızla geri döndüklerinde, bir grup adam hala kaldırımda duruyordu, Mavi Cephe'nin çevredeki kerpiçlerin kasvetli gri ve kahverengilerine karşı parlak bir renk sıçraması yaptığı yerde. Wilder'ın uzun, zayıf vücudu öndeydi, eyerde bir fırtınadaki fidan gibi öne eğilmişti, sombrero'sunun geniş, gevşek siperliği rüzgarda dalgalanıyordu. Conrad ve Tillinghurst onu sıkıca bastırıyordu ve yarım düzine kişi bu üçlünün arkasında ilerliyordu, beceriksizce binen şişman bir adam ise arkada takip ediyordu. Mavi Cephe'deki kalabalık, geçerken cesaret verici bir şekilde bağırıyordu ve kaçağı yakalama şanslarına bahse girdiler. Meksikalı Gonzalez, Conrad hızla geçerken onu yakından izledi ve yanındaki adama umursamazca, "Senor Conrad iyi bir binici, hepsinin en iyisi. Umarım güzel kısrağını geri alır." dedi.

Atlılar son dağınık evlerin yanından geçerek sokaktan aşağı doğru hızla ilerlediler ve
açık ovaya çıktılar. Yoldan aşağı kaçarak, belki de iki mil önlerinde, Meksikalı dörtnala koştu. Tillinghurst mesafeyi dikkatlice ölçtü ve Conrad'a, "O bizim etimiz. Onu kolayca yakalayabiliriz." dedi.
Arkasına baktı, kıkırdadı, sonra eyerinde döndü ve yüksek sesle, "Hadi oraya, Pendy! Cesaretini kaybetme!" diye seslendi.

Gruptakilerden bir diğeri başını çevirip, "İyisin,
Pendy! Dan'den önce oraya varacaksın!" diye bağırdı.

Arkada oturan tıknaz adam, gri salaş şapkasını kırmızı bir bandana mendille bağlayarak emin olmuştu. Dizginini iki eliyle tutuyor ve eyerinde bir torba un gibi zıplıyordu. "Benim için endişelenme!" diye iyi huylu bir şekilde bağırdı; "Denersen beni kaybedemezsin."

"O kim?" diye sordu Curtis.

"Pendy mi? Ah, o bir acemi. İki veya üç hafta önce Doğu'dan geldi. Körüklerinde bir sorun var - ya da öyle olma ihtimali var, ama şişmanlığını düşündüğünüzde bunu hiç düşünmezsiniz. Ama kumdan yapılmış! Sadece sürüş şekline bakın!"

Conrad arkasına baktı, güldü ve "Ah, karaciğeri için iyi olacak!" diye cevapladı. Sonra ciddi bir şekilde devam etti, "Dan, sence Melgares adlı bu adamın at çalmaya başlamasının sebebinin Dell
Baxter'ın onu çiftliğinden çıkarması olduğu hikayesinde bir doğruluk payı var mı?"

"Ah, bilmiyorum! Baxter çiftliğini aldı, ama yağcı
bu yüzden at çalmaya gitmek zorunda kalmadı. Tavuklar
daha güvenli; ve _chilis_ bile bağırmaz. Sanırım at çalıyor çünkü
ruther."

"Neyse, Dan, tek istediğim Brown Betty'yi geri almak. Ona karşı
hiçbir şikayette bulunmayacağım. Bu yüzden, kısrağı bırakırsa,
onu bırakmanı tercih ederim."

"Ha," diye homurdandı Şerif, Wilder'a tedirgin bir bakış atarak, tam bir boy önde. "Tanrı aşkına, Curt, Jack'in bunu söylediğini duymasına izin verme! O kadar iğrenir ki kuyruğunu çevirip doğruca Golden'a
geri döner!"

Kaçak mesafesini iyi korudu; Conrad'ın gözüne biraz daha
kazandığı göründü. Arada sırada onun geriye baktığını ve
mahmuz ve dürtmeyle kısrağı yeni bir hız patlamasına zorladığını görebiliyorlardı.

"Brown Betty dayanıklı," dedi Curtis, atını tekrar Tillinghurst'ün yanına getirerek, "ve hızlı. Ona bir şey olmadığı sürece onu yakalayacağımıza inanmıyorum."

Şerif gülümseyerek yüzünü çevirdi ve kendinden emin bir şekilde, "Biraz daha yaklaşırsak, _ona_ bir şey olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyorum. Merhaba,
Pendleton!" diye haykırdı, şişman adam diğer tarafa geldiğinde.
"Şu asil atınız kesinlikle ona doğru yürüyor, değil mi? Eğer
hepiniz geri kalanımızı beklemezseniz başınız belaya girecek, söylüyorum size!"

"Söyle bakalım Şerif," diye seslendi Pendleton soluk soluğa kalmaları ve homurdanmaları arasında, yukarı aşağı zıplarken, "bütün gün bu tempoyu sürdürecek misin?"

Tillinghurst ona şefkatle baktı. "O sürdükçe," dedi, yolun aşağısındaki siyah noktaya doğru başını sallayarak. "Söyle bakalım Pendy," diye devam etti, nazik bir tonla, "hepiniz için oldukça sert bir yürüyüş ve eğer önümüzdeki ay boyunca ayakta yemek yemek istemiyorsanız,
bırakıp geri dönseniz iyi olur. Muhtemelen bütün gün sürecek bir iş olacak."

"Pek bir şey değil! Eğlence bitene kadar beni kaybedemezsin!"

"Pendy için yaşasın! "İyi durumda!" diye bağırdı arkadaki bir adam, Pendleton'ın atının yan tarafına kırbacıyla sert bir darbe indirerek. Hayvan
sıçradı ve binicisi bir yana sendeledi, öne düştü ve iki eliyle yelesini tutarak kendini kurtardı. Pendleton doğrulup, gülen bir yüzle ona
şaka yapan adama yumruğunu sallayınca adamlar neşeyle bağırdılar. "Sadece seni istediğim yere
götürene kadar bekle, Jack Gaines," diye seslendi, "ve bir acemiye
oyun oynadığın için pişman olacaksın."

Dere, geniş ve sığ bir vadiye doğru genişledi - buna bir çukur diyorlardı - ve derenin suları susuz toprak tarafından emilerek kayboldu. Vadi doğuya doğru kıvrılıyordu, yol kenarından tırmanıyor ve
güneye doğru düz bir şekilde uzanıyordu. Melgares'in, bir kaide üzerindeymiş gibi Brown Betty'nin üzerine oturtulmuş figürü, Zirveyi geçerken turkuaz gökyüzüne karşı bir an, sonra tepenin ötesinde gözden kayboldu. Grup dörtnala devam etti ve sırtı geçip onu daha küçük bir tepenin tepesinde gördüklerinde, Conrad'ın gözü aradaki mesafeyi taradı ve haykırdı, "Ona yetiştik!"

Aynı anda yolu dikkatle izleyen Küçük Jack Wilder neşeyle bağırdı, kasabadan ayrıldığından beri söylediği ilk sözcükleri söyledi, "Ayakkabısını fırlattı! Şimdi çok kolay!"

Tillinghurst başını çevirdi ve bağırdı, "Silahını hazırla, Pendy!
Fırsatın geliyor."

Şerifle boyun boyuna giden Jack Gaines geriye baktı ve bağırdı, "Koşarak gel, Pendy! Gresör seni bütün
gün bekleyemez!"

Hızla Melgares'e yaklaşıyorlardı ve küçük bir tepenin üzerinden
geçip onu bir sonraki alçak yükseltiyi geçerken gördüklerinde Conrad haykırdı,
"Topallıyor, kahretsin! Brown Betty'ye zarar verirse--"

"Bizim ona zarar vermemize o kadar aldırmayacaksın," diye sessizce araya girdi Şerif, lee'sinde atını sürüyordu. Curtis atını Wilder'ın üzengisine doğru mahmuzladı.

"Jack," dedi, "Adamın zarar görmesini istemiyorum. Kısrağımı verirse
Onu bırakmaya razıyım."

Küçük Jack, cevap vermeden küçümseyici bir şekilde homurdandı.

"Anlamanı istiyorum," diye devam etti Conrad, "eğer onu alırsan, Betty'ye zarar vermeden ona karşı
hiçbir şikayette bulunmayacağım."

"Hiçbir şikayette bulunmana gerek yok," diye homurdandı Jack; "Bunu
kendim yapacağım. "

Kaçaklara doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve Curtis hemen
ellerini ağzının etrafında kıvırıp, "Betty! Betty B!" diye seslendi. Kısrağın hızını kestiğini görebiliyorlardı ve kişnemesinin hafif sesi kulaklarına ulaştı. Conrad tekrar seslendi; ve kısrak kendi yolunda döndü. Meksikalı onu
geri çekti, öfkeyle kırbaçladı ve tekrar dörtnala öne sürdü. Curtis tekrar tekrar seslendi ve her seferinde Melgares'in onu zorlamak için kırbaç ve mahmuz kullandığını görebiliyorlardı. Ama hemen sonra kısrak
kuyruğunu ve başını düşürdü, sırtını kamburlaştırdı ve dimdik bacaklarıyla
yukarı aşağı zıplamaya başladı.

Conrad neşeyle güldü ve uyluğuna vurdu. "Betty B için zorba! Daha önce
onun tekmelediğini hiç görmemiştim."

Atlarını zorladı ve tepeden aşağı, Brown Betty'nin kendisinin yaptığı küçük
sirke doğru ilerlediler. O, şakıdı, kendini salladı,
sırtüstünü kamburlaştırdı, yukarı aşağı zıpladı, ön ayakları üzerinde durdu ve neredeyse
kuyruğunun üzerine oturdu ve at zekasının dizginindeki ustaca elden kurtulmak için
her şeyi tasarladı. Fakat
Meksikalı yerinde kaldı ve dizginleri sıkıca tuttu. Mahmuz, dürtme ve
zorlayıcı sesiyle sonunda onu teslim olmaya zorladı. O
sessizleştiğinde, takip eden çeteyle karşı karşıyaydılar ve Melgares kısrağın başını başka bir umutsuz kaçış girişimiyle çevirmişti ki
Conrad'ın sesi bir kez daha duyuldu ve Brown Betty hareket etmeyi reddetti. Başını
attı, kulaklarını geriye yatırdı ve kişnedi, ama toynağını bile
kaldırmadı. Meksikalı tabancasını çekti ve "Dur!" diye bağırdı.

Atlılar, yüz metreden daha uzak olmayan bir mesafede,
sözcük üzerine dizginleri çektiler - Pendleton hariç, atı hala dörtnala giderken,
çarpıp zıplayarak öne geldi. Tillinghurst ve
Wilder'ın hemen arkasında olan Gaines, gülerek bağırdı, "Pendy için yaşasın! Hadi git ve onu yakala,
Pendy!"

Pendleton, atını durdurmaya çalışmak için koltuğunu korumakla çok meşguldü ve geri kalanın yarım boy önünde giderken
Gaines öne eğildi ve kamçısıyla yan tarafına bir darbe indirdi.
At hızla öne atıldı ve Pendleton, yine hazırlıksız yakalanarak,
boynuna doğru eğildi ve yelesini yakaladı. Melgares, atın öne doğru
sıçradığını gördü ve anında tabancası parladı. Mermi, Pendleton'ın ceketinin arkasında yanık bir çizgi bıraktı, ıslık çaldı ve Gaines'in yan tarafında sığınak buldu.

Wilder'ın tüfeği dışarıdaydı ve kurulmuştu. Pendleton'ın atının boynunda yattığını gördü ve Gaines'in, kabzasının üzerine doğru düşerken, "Vuruldum!" diye bağırdığını duydu. "Şunu kesin!" diye bağırdı. "Tekrar ateş ederseniz, ölü bir adam olursunuz!"

Melgares kısrağın sırtından atladı ve vadi boyunca, yoldan uzağa doğru tam hızla koştu. Brown Betty, Conrad'ın yanına koşturarak geldi, neşeyle kişnedi. Pendleton doğruldu ve "Söyleyin, arkadaşlar,
sırtımda kan var mı?" diye seslendi. Ona hayır dediler ve eyerinden beceriksizce
inerken sırıttı ve şöyle dedi:

"O zaman, veremden hala ölebilirim!"

Tillinghurst, Wilder ve diğerlerinden birkaçı, vadi boyunca bir kaktüs ve ardıç kümesine doğru hayatını kurtarmak için koşan Melgares'in peşinden dörtnala gidiyorlardı.

"Kanatla onu, Jack!" Şerif'i aradı. "Orada saklanabileceği ve istediği gibi bizi avlayabileceği
bir çatlak var."

Küçük Jack atını aniden durdurdu, alçaktan nişan aldı ve
Meksikalı sendeledi ve düştü, bacağının baldırındaki yaradan kan fışkırdı. Ayağa kalktı ve ikinci atışını yaptı. Mermi
Şerifin şapkasının siperliğini sıyırdı. Bir şimşek daha çaktı ve
Wilder merminin kulağının yanından geçtiğini duydu.

"Dur, lanet olası yağcı!" diye bağırdı, "yoksa kafana
gün ışığının girmesine izin veririm." Meksikalının sombrerosunda hızlı bir şekilde iki delik açtı. "Bir sonraki diğer gözün için!" diye bağırdı ve Melgares
silahını düşürdü.

Wilder yere atladı ve ona doğru koştu. Atlı grubuna baktı, her biri tabancasını çekmişti ve Wilder silahını kurcalayarak geliyordu, sonra kendi tabancasını şakağına dayayarak başını geriye attı. Küçük Jack kolunu yakaladı, ama Melgares çaresizce mücadele etti. Diğerleri
koşarak Wilder'ın yardımına geldiler ve ancak
revolverini alıp, kelepçelerini takıp, giysilerinden
başka bir tabanca, bir bıçak ve fişeklerle dolu bir kemer çıkardıktan sonra mücadelesinden
vazgeçti.

Onu Conrad'ın bindiği ata bindirdiler, ayakları karnının altına bağlanmıştı. Tillinghurst ve Wilder, ellerinde revolverleriyle onun
her iki yanındaydılar. Kendi kısrağına binmiş olan Conrad ve bir diğeri, kucaklarında Jack Gaines ile yan yanaydı. İki kişi daha dörtnala giderek yaralı adam için bir doktor ve bir araba çıkardı.
Geri kalanlar, esirlerini koruyarak ve kurbanını taşıyarak, sıcak güneş ışığında ve sert rüzgarda yavaşça geri döndüler.

BÖLÜM VII

ÇOK ŞEYDEN SÖZ EDİN

Golden, "Bölgedeki en Amerikan kasabası" olmakla övünüyordu, ancak tüm enerjisi ve ilericiliğine rağmen kendi güvenliğine karşı olağan bir saygı geliştirmemişti. Kendisine hayat veren madenler
işletildikten sonra, aşağıdaki ovalardaki geniş sığır çiftlikleri, yukarıdaki dağlardaki madencilik bölgeleri ve elli mil yarıçapındaki akarsular boyunca dağılmış çiftlikler için malzeme deposu haline geldi. Önemi arttıkça, bir demir yolu onu aradı, ilçe merkezi olma onuru ona geldi ve acımasız Anglosaksonlar o kadar çok ve o kadar enerjik bir şekilde geldi ki, bir kenara itilen birkaç mutlu ve tedbirsiz Meksikalı, umutsuz bir hiçliğe gömüldü. Lucy Bancroft ilk kez gençliğin ilgisinin ve evlat sevgisinin hoş gözlerini ona diktiğinde, birkaç bin ruhun yoğun, müreffeh bir yeriydi.

Ama hala hayatının ve servetinin başladığı vadiye tutunuyordu. Çocukluğundaki tüm evler dağlardan aşağı akan dere boyunca inşa edilmişti ve kasaba, yaz yağmurları sırasında ara sıra kanyonu süpüren sellere rağmen orada kalmaya çalışmıştı. İlk başlarda büyümesi dere boyunca yukarı aşağı olmuştu; daha sonra çapraz sokaklar her iki tarafta da, özellikle kademeli tepe yamaçlarının kolay eğimler sağladığı yerlerde, uzağa kadar uzatılmıştı ve yollar ayrıca yamaçlar boyunca ve hatta tepelerinde uzunlamasına yapılmıştı, şimdi çok sayıda ev ovalara ve ayaklarının altındaki kasaba dolu vadiye bakıyordu. Yeni gelenler, ana yolların seviyesinin üzerinde direkler üzerine yükseltilmiş yüksek kaldırımlara merakla bakıyor, eğer böyle bir sel olasılığı varsa, insanların neden vadinin dibinde yaşamaya ve iş yapmaya devam ettiğini soruyorlardı. Sakinler duvarlı kaldırımları
oldukça iyi bir şaka, esprili bir ayrıcalık olarak gördüler ve
tehlike fikrine güldüler.

Lucy Bancroft'un gözleri, hikayeyi dinlerken kocaman açıldı ve ciddileşti.
Dan Tillinghurst ona yıllar önce Golden'da olduğu ilk yıl, büyük bir selin vadiden aşağı akıp evlerin çoğunu
sürükleyip bir düzine insanı boğduğunu anlattı. "Ama hemen ertesi gün," diye ekledi gururla, "insanlar evlerini, sürüklendikleri yerlerin aynısı üzerine yeniden inşa etmeye başladılar."

"Neden daha yüksek bir yere yeniden inşa etmediler?" diye sordu Lucy. "Ve başka bir sel olup tüm bu evleri yıkıp
belki de çok sayıda insanı öldüreceğinden korkmuyor musun?"

"Ah, artık hiçbir tehlike yok," diye onu güvenle temin etti. "İklim değişiyor. Eskiden olduğu kadar yağmur yağmıyor. Dere artık yarı yarıya kuru ve buradaki ilk yıllarımda hiç kurumadı. Şu sel izlerine bir bak," ve ona babasının kıyısına ev sahipliği yapan tuğla binanın yan tarafındaki, her yaz yüksek suların yükseldiği hatları gösterdi. Son yıllardakilerin hepsinin çok düşük olduğunu gördü. "Evet," diye güvence verdi ona, "iklim değişiyor, buna şüphe yok. Artık sel
olmayacak. "

Lucy ve Şerif arasında, bir fil ile bir kızılgerdan arasında var olabilecek karşılıklı bir hayranlık ve iyi arkadaşlık doğmuştu. Tillinghurst, kızının
"Golden'a gelmiş en güzel kuru yük parçası olduğunu ve eğer
ona yükünü
çektirmesine izin verirse, öfkeli bir topluluğun
ellerinden katran ve tüyle
dokunmaktan başka bir şeyi hak etmeyeceğini" söylemişti.

Büyük Şerife olan güvenine rağmen, Lucy
çukurda yaşama fikrinden hoşlanmadı ve babasını
evlerini batıdan kasabaya bakan _mesa_ yamacına inşa etmeye ikna etti.
Su baskınlarından kesin bir korkusu yoktu ve orada geçirdiği ilk birkaç haftadan sonra böyle bir kaynaktan gelebilecek bir tehlikeyi hiç düşünmedi. _Mesa_ üzerindeki yeri, yeni, ham ve ağaçsız olmasına rağmen,
çok geniş bir manzaraya sahip olduğu için seviyordu. batıdaki dağlara
ve kuzeye ve ön tarafta kasabanın ve vadinin karşısındaki geniş gri
ovalara.

Miss Louise Dent ile birlikte yeni evinin verandasında oturmuş, arkadaşına evin düzenlenmesi ve yönlendirilmesinden ne kadar keyif aldığını anlatıyordu. "İlk başta babam bunu yapmamı istemedi. Bunun benim için çok fazla ilgi ve sorumluluk olacağını ve pansiyonda kalmamızın daha iyi olacağını düşündü.
Ama ben, on sekiz yaşında bir kız babasına bakmaya yetecek kadar büyük ve büyük değilse asla olamayacağını söyledim ve bu yüzden o da vazgeçti. Ve şimdi! Evimizin tadını nasıl çıkardığını göreceksiniz! Eve her geldiğinde mutluluktan ışıldıyor. Ve ben de çok mutluyum. Babam çok iyi ve onun için her şeyi güzel ve rahat hale getirmek çok büyük bir zevk!"

"Çok mutluyum," diye cevapladı Bayan Dent, "senin burada onunla mutlu olmana. O, uzun yıllar yalnız dolaşıp durdu. Ve biliyorum ki o, seninle birlikte bir yuvaya sahip olabileceğimiz zamanı
uzun zamandır dört gözle bekliyordu. Babanın hayatı kolay olmadı canım. Onun
neler yaşadığını asla tahmin edemezsin. Ama o güçlü ve kararlı bir adam ve sonunda başarıya ulaştı - her zaman olacağını bildiğim gibi. Onda hayran olduğum şey bu - asla pes etmeyecek." Durdu, alnına hafif bir kızarıklık yayıldı. Lucy, kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Elbette, Sevgilim," diye haykırdı, "babamı takdir ediyor olmalısın, çünkü onu
uzun zamandır tanıyorsun; ama bunu söylediğini duymak seni daha da çok sevmemi sağlıyor - ve ah, Sevgilim, burayı
çok güzel bir yuva yapacağım!" Lucy etrafına baktı, kız gibi yüzü gururlu ve memnun bir mülkiyetle parlıyordu. "Şimdi ne kadar yeni ve çorak göründüğünü biliyorum ama
bir yıldır üzerinde çalıştığım zamanı bekle!"

Bayan Dent'in tavsiyesini isteyerek planlarından bahsetmeye devam etti.
Arka bahçede büyük bir yel değirmeninin zayıf kanatları ultra modern bir
resim havası veriyordu ve kızın yakın gelecekte bir çimenlik, çiçekler, ağaçlar ve çalılıklar umudunun gerçekleşeceğine söz veriyordu. Evin güney tarafından küçük bir kış bahçesi çıkıntı yaparken, derin bir
veranda doğu cephesinin yarısına kadar uzanıyordu ve diğer iki tarafın etrafından geçiyordu. Yapının nötr, gri-yeşil rengi tepelerin ve çevredeki _mesa_'nın tonuyla karışarak çorak yeniliğini
daha az agresif hale getiriyordu.

Konuşurken Lucy arada sırada aşağıdaki kasabadan tepeye tırmanan sokağa uzun uzun bakıyordu ve Bayan Dent bazen bir hayal kırıklığı gölgesinin parlak yüzü bir anlığına kararttığını düşündü. Lucy'den yirmi yaş büyüktü, ancak hem görünüşü hem de tavırları gerçeği yalanlıyordu. Aralarındaki sevgi dolu dostluk, genç ve yaşlı bir kadın arasındaki o sıra dışı bağlardan biriydi ve
gerçekleştiğinde, taşan bir coşku ve sadakat ölçüsüyle işaretlenmeye meyilliydi. Louise Dent, Lucy'nin annesinin yakın arkadaşıydı ve ölümünden sonra, yaslı kıza anında ve ateşli bir bağlılık kazandıran o kadar çok sevgi, ilgi ve sempati göstermişti ki,
ve böylece kurulan ilişki yıllar geçtikçe ve Lucy olgunlaşıp kadınlığa adım attığında daha da güçlenmiş ve yakınlaşmıştı. Kızın coşkulu sevgisi, Louise Dent'te hem yakın bir arkadaş, hem abla hem de anne bulmasını sağlamıştı. Bu karmaşık his, yaşlı kadına resmi bir ünvan veya ilk adla hitap etmesini imkansız hale getirmişti, kısa süre sonra ilişkilerini ifade eden anlamlı bir terim olarak "Dearie"de karar kılmıştı ve o zamandan beri Bayan Dent, ister aralarında ister kendi yakın arkadaşları arasında olsun, ona "Dearie" olmuştu.

Gölgeler uzadıkça ve sıcak beyaz güneş ışığı daha az canlı hale geldikçe,
Lucy huzursuzlanmaya başlamıştı. Ayağa kalkıp verandada dolaştı ya da
avluya inip önemsiz bir iş için geri koştu, her seferinde
sokağa meraklı bir göz göndermek için basamaklarda durdu.
Öğleden sonra çoktan geçmişken ve şiddetli batı rüzgarı hafif bir esintiye dönüşmüşken orada durup, Louise'e Mangan Tepesi'nin turkuaz mavisi doğu gökyüzüne karşı heykelsi safir kütlesini gösterdi ve ona iki hafta önce babasıyla birlikte yaptıkları oraya ve geriye gidişi ve Socorro Springs çiftliğindeki ziyaretlerini anlattı. "İlginç bir yer," diye devam etti; "çok büyük bir çiftlik! Neden, otlatma hakları yüzlerce milden fazla güneye, Meksika sınırına kadar uzanıyor. Babam müdürü çok iyi tanıyor ve bir gün bizi oraya götürmesini sağlayacağız." Yanaklarında daha da belirgin bir renk oluştu; hemen arkasını döndü, sandalyesini iyice geriye çekti ve oturdu. "Bay Conrad, müdür, şimdi tepeye doğru geliyor!" diye haykırdı. "Babam öğle yemeğinde bana şehirde olduğunu söyledi."

Lucy, yeni ev sahibi rolünü o kadar kolay ve nazik bir vakarla üstlendi ki Louise'i şaşırttı ve Conrad'ın onu her zamankinden daha çekici bulmasına neden oldu. Bancroft biraz sonra geldi ve Curtis'in akşam yemeğine kalması istendi. Lucy ona kış bahçesinde yapmaya başladığı kaktüs koleksiyonunu gösterdi ve o, halihazırda sahip olduğu türlerin büyümesi hakkında bilgi verirken ve daha az yaygın olan diğerlerini nerede bulabileceğini söylerken hevesle dinledi. Bahçenin etrafındaki ahşap çitin yerine mesquite'den bir çit yapmanın mümkün olup olmadığı konusunda onun fikrini almak için can atıyordu; bilmiyordu ama deneyi denemesine yardım etmeyi teklif etti.

Lucy'nin bir veya iki paravan ve serasından aldığı birkaç bitkiyle açık havada bir yemek odası tasarladığı yan verandada yemek yediler. İki genç insanın yüksek ruhları sohbete hakimdi, şakalaşıyor, şakalaşıyor, gülüyor ve küçük sözlü kılıç oyunlarında
diğerlerinden alkış ve cesaret alan

çelişkiler kuruyorlardı. Lucy parladı ve gamzeleri belirdi ve rengi attı, Curtis'in gözleri karardı ve parladı. Bayan Dent onları izlerken Lucy'nin ne kadar çekici bir genç kadın olduğunu ve son ayrılıklarından bu yana geçen birkaç ayda bile ne kadar
geliştiğini fark etti. Yaşlı kadın, kalbinde hafif bir sızıyla, "Bir sürü hayranı olacak," diye düşündü. Yine de çok gençti ve evliliği düşünmesi için daha çok zaman geçmesi gerekecekti. Ama eğer evlenip babasını terk ederse babası çok yalnız kalacaktı - belki de - ve sonra yanaklarının ısındığını hissetti ve sohbetteki rolüne geri dönmek için acele etti. Louise, Conrad'ın yüzünden memnundu. Geniş alnı, bronzlaşmış yanakları, büyük burnu ve iyi oturmuş çenesiyle karakter dolu görünüyordu. Özellikle güçlü, sağlam çenesini ve çenesini fark etti ve kendi kendine bunların, ne yaparsa yapsın başarılı olacağını önceden haber veren bir irade gücü ve kararlılık göstergesi olduğunu söyledi. Onları Castleton kardeşlerin eşleri arasındaki
kan davasıyla eğlendiriyordu. "Ama erkekler eşlerinin kavgalarını üstlenmiyorlar mı," diye sordu Louise,
"ya da aralarına herhangi bir duygu girmesine izin vermiyorlar mı?"

"Hiçbir şekilde; hanımlar arasında herhangi bir kötü his de yok gibi görünüyor. Her zaman iyi arkadaşlardır ve erkekler tüm bu
olayı iyi bir şaka olarak görürler. Örneğin Bayan Turner, Bayan Ned'i alt etmek için yeni bir
plan yaparsa, kocasına bundan bahseder, o da Ned'e söyler ve buna gülerler ve kimin kazanacağına dair
bahse girerler."

Lucy, Castleton hanımlarıyla ilgileniyordu. Conrad, Bayan Turner Castleton'ın çok güzel bir kadın olarak kabul edildiğini, ancak yarı Meksikalı olan Bayan Ned'i çok daha fazla sevdiğini ve onu daha
ilginç ve çekici bulduğunu söyledi. Çiftliği hiç ziyaret edip etmediklerini sordu.
"Evet," dedi Curtis; "Ned ve karısı her bahar birkaç gün gelirler. Bu yıl toplama bittikten ve sığırlar
nakledildikten sonra orada olacaklar. Onlarla tanışmak ister misiniz? Tamam, ayarlarız. Onlar oradayken ben bir barbekü ve _baile_ hazırlarım ve birkaç kişiye
sorarım. Siz, Bayan Dent ve babanız hepiniz gelmelisiniz."

Güneybatı'daki Amerikalı, Anglosakson'un ırk farkı, ideal farkı veya konuşma farkıyla karşı karşıya geldiğinde her zaman olduğu gibi kibirli ve aşağılayıcıdır,
İspanyolcaya açıkça küçümsemeyle bakar ve genellikle öğrenmeyi reddeder.
Ancak Meksikalıların büyük sayılarda olduğu New Mexico'da,
diğerinin dilinden çok sayıda kelime alır ve bunlar da kısa sürede İngilizce karşılıklarının yerini alır. Herhangi bir akşam partisi, ister belediye binasında halka açık bir dans, ister önde gelen bir sakinin evinde seçkin bir etkinlik, ister Meksika mahallesinde bir toplantı olsun, her zaman bir "_baile_", yani iki ırktan da tutumsuz, önemsiz bir kişi "_paisano_"dur; Amerikalı ise "_coyote_" kelimesini hemen anlayıp, en büyük aşağılamayı dilediği herhangi bir yaratığa, insana veya başka bir şeye uygular. Bayan Dent'e _baile_'in açıklanması gerekti ve konuşmaları Meksika halkına kaydı. Bancroft ona Conrad'ın kısrağının cesurca çalınması, Melgares'in kovalanması ve yakalanması ve Gaines'in yaralanması hikayesini anlattı. Sonuç olarak "Zavallı Jack'in yaşayamayacağı düşünülüyor," dedi, "ve Meksikalı sonucu beklemek üzere hapiste tutuluyor. Eğer ölürse, adam cinayetten yargılanacak." "Melgares hakkında tuhaf bir hikaye duydum," dedi Conrad ve Meksikalının küçük çiftliğini nasıl kaybettiğini anlatmaya devam etti. Lucy, öfkeli gözlerini Curtis'in yüzüne dikerek, dikkatle dinledi.

"Ne kadar utanç verici!" diye bağırdı. "Para kazanmanın ne iğrenç bir yolu!
Zavallı Meksikalılar! Bir düşünün, evlerinden o şekilde
kovuldular, geriye yaslanacak hiçbir şeyleri yok! Zavallı Melgares'in
hırsız olmasına şaşmıyorum--ama Santa Fe'ye gidip Bay Baxter'ın atlarını çalmalıydı!"

Bancroft'un gözleri tabağına dikilmişti. Diğerleri onu yakından izliyor olsalardı, yüzü taş gibi bir ifadesizliğe bürünürken göz kapaklarının sadece bir kıpırtısını
görebilirlerdi. Ama onlar Lucy'ye bakıyorlardı, başı dik, yüzü kızarmış ve gözleri parlıyordu, çok güzel bir
resim oluşturuyordu.

"Böyle hissettiğinize sevindim, Bayan Bancroft," diye haykırdı Curtis, yüzü onay ve hayranlıkla aydınlanmıştı. "Bence bu, yasal olarak para kazanmanın
insanoğlunun tasarladığı en
aşağılık yolu. Baxter, parayı ödünç verdiğinde zavallıların asla geri ödeyemeyeceğini
biliyor. Eğer ödeyebileceklerini
düşünseydi, onlara ödünç vermezdi, çünkü peşinde olduğu şey onların toprakları. Rio Grande vadisinde büyük bir arazinin kontrolünü bu şekilde ele geçirdiğini ve bir şirket kurmayı, bunu Doğu'da duyurmayı ve gerçekten değerli olan araziyi
yüksek fiyatlara satmayı planladığını duydum."

"Bence bu utanç verici bir iş ve Bay Baxter'ın buna bulaşmasına şaşırdım!" dedi Lucy kararlı bir şekilde. "Onu bu kadar sert bir şekilde kınamadan önce kızım," diye araya girdi Bancroft, gözleri hala aşağıdaydı, "kredi
ipotek şirketlerinin işinin yasa ve geleneklerin tam onayına sahip olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin en saygın iş adamlarının çoğunun bu işle uğraştığını unutmamalısın." "Bununla başa çıkamam baba, eğer tüm Kongre Üyeleri, avukatlar, iş adamları ve vaizler de Amerika Birleşik Devletleri'nde buna dahilse bu doğru bir şey değil. Bir şekilde bu zavallı Meksikalılar için durum farklı görünüyor, çok çaresizler. Neden, neredeyse evlerini çalmak gibi. Bay Baxter hakkında böyle konuştuğum için üzgünüm baba, ama bu konuda gerçekten hissettiğim şey bu; sanırım onlara ne kadar büyük bir zarar verdiğinin farkında değil. Ah, baba," ve hevesle öne eğildi, yüzü kızardı, "sen ve o çok iyi arkadaşlarsınız, belki ona ne kadar büyük bir zarar verdiğini söyleyebilir ve işinin o kısmından vazgeçmesi için onu ikna edebilirsin!"

Conrad sertçe gülümsedi. "Açıkça, Bayan Bancroft," dedi, babasının cevap vermesini beklemeden, "Dell Baxter'la yakından tanışmadığınız. Bu Melgares meselesi için üzgünüm, çünkü bir tür sorumluluk hissetmekten kendimi alamıyorum. Eğer adam asılırsa ailesi yoksul kalacak. Evet, bir karısı ve dört çocuğu var," diye devam etti Bayan Dent'e cevap olarak. "Onunla bu konu hakkında konuştum ve ailesini onun için çağırmamı istedi. Ücretlerini ödemek için parası vardı, ama nereden bulduğunu çok yakından sorgulamaya değmezdi."

Lucy ona hevesle bakıyordu, yüzü sempati doluydu. "Zavallılar!" diye haykırdı. "Geldiklerinde bana haber vermelisiniz, Bay Conrad."

Bancroft aniden konuyu değiştirdi ve konuşma az sonra Randall'daki postacı hakkında çıkan bir hikayeye kaydı. "Bu karakteristik bir New Mexico hikayesi," dedi Curtis, hanımlara dönerek.
"Eğer bilmiyorsanız, Bayan Bancroft, yakında öğreneceksiniz ki, 'Amerika'da adınız neydi?' kovboy şarkısı sıklıkla ciddi bir şekilde uygulanabilir."

"Adam kahretsin," diye düşündü Bancroft sinirlenerek, "neden sürekli bu konu üzerinde duruyor!"

"Ama bu özellikle cüretkar bir dava, sence de öyle değil mi, Aleck?" diye devam etti Curtis. "Bu adam birkaç yıldır Randall'da yaşıyor, saygın bir vatandaş, görev yapıyor, toplumda nüfuz sahibi, sonra, işte, buraya gelmeden hemen önce, postane müdürü olduğu Missouri'deki bir kasabadan, ofisindeki tüm parayla ve başka bir adamın karısıyla kaçtığı keşfediliyor. Ama günahı sonunda onu yakaladı."

"Her zaman öyle olur," diye gözlemledi Lucy soğukkanlılıkla.

Louise Dent boğazında bir çırpınmanın olduğunun farkındaydı ve kalbinin
yüksek sesle attığını fark etti. Bunu izleyen anlık duraklama ona o kadar uzun geldi ki, ne dediğini düşünmeden
konuşmaya başladı: "Korkarım öyle."

"Neden 'korkuyorum' diyorsun, Dearie?" diye sordu Lucy şaşkınlıkla. "Doğru değil mi?"

Louise kısa ve kesin olmayan bir cevap verdi ve Bancroft aceleyle Curtis'e toplamanın nasıl gittiğini sordu.

"Şey, işe koyulduk ve sığırları menzilin kuzey kısmından Pelham'a doğru taşımaya hazırız. İki veya üç hafta içinde sevkiyata başlayacağız. Ama bu yıl kovboy pazarına bir şey gelmiş gibi görünüyor; tüm bahar boyunca eleman sıkıntısı çektim."

"Belki sana biraz yardım edebilirim," dedi Bancroft. "Kuzeyden bir Meksikalı iş aramak için bana geldi. Melgares'in peşinde olduğunuz
gün geldi ve bugün yine geldi. Baxter için çalışmış ve Dell onun uzman bir kovboy olduğunu ve kesinlikle tatmin edici olduğunu söylüyor."

"İş arıyorsa alışılmadık türden bir yağcı olmalı," diye güldü Conrad. "Eğer öyle biriyse, yürüyüşümü taklit edeceğini tahmin ediyorum."

Akşam yemeğini bitirdikleri zaman Meksikalıyı ön verandadaki basamaklarda otururken buldular.

"Neden," diye haykırdı Curtis içten bir ilgiyle, "kısrağımın çalındığını
söyleyen adamla aynı kişi. Umarım ata binebilir ve ip atabilirsin; sana şimdiden
memnunum ve sana bir iyilik yapmak istiyorum. Hemen
şehirde buluşuruz ve eğer iş hakkında bir şey biliyorsan
bu gece seni kısrağımla çiftliğe götürürüm ve sabah işe
gidebilirsin."

Ay yeni doğmuştu ve kocaman beyaz diski kasabanın hemen ötesindeki ovada duruyor gibiydi.
Parlak gümüş ışığı
manzarada şimdiden garip dönüşümler yaratıyordu.

"Ah, bu gece bu harika ay ışığında eve mi gideceksin!" diye haykırdı Lucy. "Seni ne kadar kıskanıyorum!"

"Evet," diye cevapladı, sesini alçaltarak ve daha önce dudaklarından duyduğu her şeyden farklı bir tonda konuşarak; "ve gerçekten de
harika bir yolculuk! Bu ülkenin, oradaki gibi muhteşem bir ay altında, manzarasından daha etkileyici bir şey bilmiyorum. Umarım
birlikte ay ışığında bir gezintiye çıkabiliriz, dolunay olduğunda.
Bayan Dent biniyor mu?" Sesi her zamanki tonuna döndü. "Babanın
iyi bir binici olduğunu biliyorum. Belki bir gece,
aceleyle eve gitmek zorunda olmadığımda bir parti yapabiliriz. Bu yaz kardeşimin burada olmasını bekliyorum,
tatilini benimle geçirmesini. Siz ve Bayan Dent onu seveceksiniz, eminim, çünkü o iyi bir çocuk. Umarım hep birlikte keyifli
geziler yapabiliriz."

Lucy, onun yumuşayan sesini duyduğunda kendini ani bir
duyguya kapılmış hissetti ve ellerini aceleyle arkasına koydu, çünkü titrediklerini
görmesin. Ve o gecenin ilerleyen saatlerinde, penceresinden dışarı baktığında, mor gökyüzünde süzülen beyaz aya baktığında, aniden sinirleri
tekrar titredi ve gözleri uzaktaki, loş ovayı ararken, yumuşakça, "Şu muhteşem ayın altında, şuradaki gibi!" diye fısıldadı.

Meksikalı, Bancroft'a Conrad'ın kendisini karşılayacağı yere nasıl ulaşacağını sordu ve bankacı kapıya doğru yürüyüp takip edeceği
sokağı işaret etti. Bitirdiğinde Gonzalez ona keskin bir bakış attı ve anlamlı bir şekilde, "Senor'un bana başka talimatları var mı?" diye sordu.

Bancroft'un irkilmesi ve fark edildiğini fark ettiğinde yüzünde beliren rahatsızlık gölgesi, Adam,
araştırıcı bakışları hala üzerindeydi. Sakinliği o akşam çoktan denenmişti ve yarı oluşmuş ve en gizli arzuya bu ani dokunuş onu bir anlığına olağan özdenetiminden çıkardı.
Şimdiye kadar sadece Conrad'ın uzaklaştırılmasının hayatının geri kalanı için kendi güvenliği anlamına geleceği düşüncesiyle oyalanmıştı.
Bu ona sadece sonuçlarının arzu edilir olacağı bir şey gibi görünmüştü.
Eli bununla ilgili olamazdı, bu konuda hiçbir şey bilmek istemiyordu--ama Baxter kendi amaçlarını ilerletmek için en iyisini düşünüyorsa--Meksikalı neden bu küstah soruyla ona gelmişti?

"Seni işe almıyorum," diye kısa bir cevap verdi.

"Elbette hayır, senor," diye sakince cevapladı adam, başı dik, kolları kavuşturulmuş ve bir ayağı öne doğru uzanmış bir şekilde. Verandadaki üçlü onun tavrını fark etti ve
güldüler. Lucy, onun melodram kahramanı gibi göründüğünü söyledi. Bayan Dent, bir matine idolü için yeterince yakışıklı olduğunu ekledi ve Conrad, kaç tane senoritanın kalbini kırdığının tahmin edilemeyeceğini söyledi. Bancroft eve geri dönmek için döndü, ancak bir an durakladı ve Meksikalı hemen yumuşak ve imalı bir sesle devam etti: "Ama senyor özel bir şey söylemek isterse? Don Dellmey bunun mümkün olabileceğini düşündü."

Bancroft, purosunun küllerini silkeleyerek oyalandı. "Ben--ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye patladı, belirsiz bir şekilde. "Don Dellmey'nin sana söyleyecek bir şeyi varsa, sanırım söylemiştir."

Arkasını döndüğünde adamın nazikçe, "Teşekkür ederim, Senyor Bancroft. Konuşmamızı asla unutmayacağım." dediğini duydu. Hiçbir cevap gelmedi ve Meksikalı, İspanyol bir aşk şarkısı ıslıklayarak, solan günün ve parlak ayın garip karışık ışıklarında tepeden aşağı kayboldu. Verandada tek başına, Alexander Bancroft huzursuzca ileri geri yürüyordu,
arada sırada duruyor, sanki içeriden gelen müziği dinlemek istiyormuş gibi,
duymadığı veya ay ışığıyla aydınlanmış manzaraya bakmak istiyormuş gibi,
görmediği. Defalarca kendi kendine, Dellmey Baxter'ın bu Meksikalıya ne söylediğine dair hiçbir fikri olmadığını söylüyordu ve her neyse,
bu yaratığa bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini açıkça söylemişti. Adam ona uzman bir kovboy olarak tavsiye edilmişti, o da tavsiyeyi Conrad'a iletmişti ve olay bundan ibaretti.

Yine de, Kongre Üyesi'nin mektubunda ima ettiği gibi, kendisine Jose Gonzalez diyen adamın aslında Liberato Herrara olduğuna, en azından bir cinayetten suçlu olduğuna
ve muhtemelen Baxter'ın hukuk becerisinin darağacından kurtardığı başka cinayetlerden suçlu olduğuna inanmak için bir sebebi olduğunu biliyordu. Curtis, o gece adamı arkasındaki çiftliğe taşıması gerektiğini söylemişti. Bancroft'un iç gözünün önünde aniden bir görüntü belirdi:
Geniş millerce sessiz ova, gökyüzünde alçakta asılı duran büyük beyaz bir ay,
Uzun bir ıssız yol ve sonra tek bir atın üstünde iki adam - ve
uzun bir bıçağın üzerinde parlayan ışık! Bıçak parladığında ürperdi
ve yüzünü ovadan çevirdi. Sonra, ona
aniden muazzam bir rahatlama hissi geldiğinde, nefesi ve düşünceleri askıya alınmış bir şekilde
yavaşça, büyülenmiş bir şekilde döndü ve açgözlü gözlerle uzaktaki ovayı, sanki sonunda kendi güvenliğinin bir kanıtını bulmaya hevesliymiş gibi araştırdı.

Lucy'nin sesi piyanonun üzerinde neşeli küçük bir şarkı gibi yükseldi ve
kulaklarına geldi. Derin, uzun bir nefesle düşüncesi dışarı fırladı ve
Curtis Conrad'ın peşinde koşmaktan kurtulmanın onun için ne anlama geleceğini kavradı. Jose Gonzalez gözden kaybolurdu ve Liberato Herrara
kendi evinde, şüphelenilmeden ve sessiz bir şekilde geri dönerdi. Biraz heyecan yaşanırdı, arama yapılırdı, bir mesquite çalılığında bir ceset bulunurdu ve sonra ilgi kaybolurdu ve Güneybatı'da anlatılan yüzlercesine sadece bir gizemli hikaye daha eklenirdi. Ve o --Alexander Bancroft-- güvende olurdu -- servet ve itibar ve kızının sevgisi ve onuru içinde, yaşadıkları sürece güvende olurdu.

İçindeki müzik sustu ve Lucy'nin sesi kız gibi bir kahkahayla yankılandı. Baxter'ın kredi ve ipotek işlemlerine yönelik ateşli kınamasını tekrar duyduğunda yüreği sıkıştı. "Dell'e satacağım ve o bununla bir ilgim olduğunu asla bilmeyecek," diye düşündü. Sonra, Socorro Springs çiftliğinden eve döndüklerinden beri, bunları çok kez duyduğu gibi, onun tutkulu sözleri, "Kötü bir adam olmalı," ve "Ondan
tüm gücümle nefret etmeliyim," ve yine özlem dolu yüzü dürtüsel bir şekilde ovaya doğru döndü.

"Onun öğrenmesine izin vermektense, onu kendim öldürürdüm," diye fısıldadı, dişlerini sıkarak. "Ve bir adam burada kendini korumak zorunda!" acil düşüncesi devam etti. "Bana ulaşma şansını yakalamadan önce onu durdurmazsam aptal olurum!" Birdenbire vicdanı kıpırdanarak, ölümünü bu kadar hararetle arzuladığı
adamın arkadaşı olduğunu ve arkadaşlığına güvendiğini hatırladı. "Ben--ben onun arkada sıkışmasını istemiyorum," diye mırıldandı. "Onu uyarabilirim. Henüz başlamamış olabilir."

Veranda basamaklarına doğru kararsızca yürüdü. Beyaz bir
perde dalgalanıyordu ve Lucy şefkatle elini onun koluna koyuyordu. "Ah,
canım babacığım," diye yalvardı, "içeri gelip bizimle bu düeti denemez misin?
Dearie bizim için şarkı söylememizi sağlayacak. Bana getirdi,
ve denemek için can atıyorum."

"Evet, eğer istersen kızım," diye cevapladı bankacı, sesinde tereddütle, "ama ben şehre inmeyi düşünüyordum." Kızın yüzünde beliren hayal kırıklığı gölgesini gördü ve elini koluna çekti.
"Önemli değil," diye devam etti, "ve ben evde kalmayı tercih ederim. "Kapıya doğru ilerlerken kendi kendine şöyle dedi, "Conrad bu zamana kadar gitti ve zaten bu Meksikalının ona zarar vermek
istediğini düşünmek için hiçbir nedenim yok."

BÖLÜM VIII

GEÇMİŞİN HAYALETLERİ

Alexander Bancroft için takip eden gece huzursuzdu; uykusu
birbiri ardına arkadaşlarının hızla şiddetli bir şekilde
ölümüne doğru ilerlediği birçok rüya tarafından rahatsız edildi. Şafak vaktiyle birlikte odasının doğu pencerelerinden dışarı bakmak için kalktı.
Gökyüzü pembe ışık kubbesiydi ve aşağıda geniş ova uzanıyordu, loş ama renkli, gri-yeşili belirsiz bantlar ve opal ışıklar ve gölgelerle benekli
ve canlı yeşil küçük adacıklarla noktalıydı. Gözleri, mesquite çalılıkları olduğunu bildiği bu daha koyu noktalara
tutundu; gölgelerini
delen içsel görüşü ona arkadaşının hareketsiz bedenini gösterdi. Zihinsel resim o kadar gerçekti ki
dudaklarının etrafında solgunlaştı ve aniden
pencereden ayrıldı.

Eğer bir şey olduysa, bunun
Dellmey Baxter'ın kışkırtmasıyla olduğunu kendine sürekli olarak temin etti. Kendisinin bununla hiçbir ilgisi yoktu.
Eğer Baxter, Conrad'ın ortadan kalkmasıyla işlerinin daha sorunsuz gideceğine karar verdiyse, Alexander Bancroft neden
kendisini daha fazla rahatsız etsindi? Ve eğer--bir şey olduysa--yine zihinsel gerginliğin gevşediğini hissetti ve
ruhları özgürlük ve güvenlik ihtimaliyle
coşkuyla yükseldi. Hayat, artık onu ifşa,
rezillik ve ölümle tehdit etmeyen o tehditkar figürle her zamankinden daha çekiciydi. Servet biriktirme ve hayatın tadını çıkarma planlarına devam edebilirdi. Hala Lucy'nin sevgisini ve onurunu koruyabilir,
onunla seyahat edebilir, tekrar evlenebilir, iş dünyasında
önemli bir yere doğru yol alabilirdi. Gelecek, kahvaltı için indiği merdivenler kadar kolay ve davetkar bir şekilde önünde açıldı.

Lucy ona günaydın öpücüğü ve düğme deliğine bir gülle koşmaya başladı. "Konservatuvarımda bulabildiğim en güzel şey bu," diye gülümsedi ona; "ama canım babam için yarı yarıya bile güzel değil. Bu sabah iyi görünmüyorsun, baba," diye devam etti endişeyle. "Bir şey mi var?"

Eli okşayarak buklelerinin üzerinden aşağı kaydı ve onu hızla göğsüne çekti, içgüdüsel olarak yavrularını korumak için hayvanın doğal dürtüsüyle. "Asla bilmeyecek," diye düşündü aklından.

"Baba! Ne ayı kucaklamasıydı!" diye güldü, "tıpkı küçük bir kızken bana verdiğin gibi. Hastaymışsın gibi hissetmedim."

"Değilim," diye cevapladı hafifçe, pembe yanağını öperek. "Sanırım dün çok fazla sigara içtim ve bu yüzden pek iyi uyuyamadım. Evet; söz veriyorum; bugün daha dikkatli olacağım."

Kahvaltıda gözleri Louise Dent'in nazik ve hoş yüzüne dikildi. Onu her zaman sevmişti ve bu ziyarete geldiğinden beri çok çekici görünüyordu. Güçlü ve karakterli olduğunu ve rafine ve neşeli bir doğası olduğunu biliyordu. Onun bu özellikleri, belli bir cana yakın, göze batmayan arkadaş canlısılığıyla birlikte, uzun zaman önce onun sıcak arkadaşlığını kazanmıştı. Ama onun sabit gri gözlerinde daha önce hiç düşünmediği tutkulu derinliklerin bir izi yok muydu? Onu o kadar derinden etkiledi ki, kahvaltı masasının üzerinde oyalanırken bir süre hayatın diğer gerçeklerini unuttu, yanaklarındaki hafif gül kızarıklığını, bileklerinin zarif kıvrımını ve başını geriye atıp güldüğünde boynunun yumuşak beyazlığını fark etti. Ve Lucy onu öylesine
bağlı bir şekilde seviyordu! Eğer onunla evlenmeye razı olsaydı, evleri kesinlikle uyumlu ve mutlu olurdu.

Lucy, Çinli aşçısının söylediği ve yaptığı komik şeylerden bahsederken, kolu onun elinde, kapıya doğru onun yanında çırpınıyordu.

Orada oyalandı, gözleri onun figürünü takip ediyordu, ta ki yarım blok ötede, veda mendiline karşılık olarak şapkasını sallamak için dönene kadar.

Tepenin eteğine ulaştığında, Bancroft'un zihni bir kez daha, sonunda utanç verici bir ifşadan kurtulup kurtulmadığını bilme ihtiyacıyla meşguldü. Artık Conrad'ın ölüm haberinin çok hoş karşılanacağı gerçeğini gizlemiyordu. Ana caddelerde
hevesle yukarı aşağı baktı; heyecan belirtisi yoktu.
O zaman hiçbir şey olmamış mıydı? Ama henüz erkendi; üstelik, olayın haberi kasabaya bir iki gün
daha ulaşmayabilirdi. Derenin diğer tarafındaki sokaktan hızla gelen atların ayak sesleri kalbinin hızla atmasına neden oldu. Atlı, bir sonraki köşedeki büyük kavakların altında görüş alanına girene kadar
bankasının kapısında oyalandı. Socorro Springs çiftliğinden Red Jack'ti. Kalbi hemen
kesinliğe ulaştı. Bankaya girmek için döndü, ama durdu ve kararsızca
geriye baktı. Red Jack attan inmemişti, ancak bir sonraki köşedeki adliye binasının önünde dizginleri çekmişti ve orada sessizce oturuyor, sanki birini bekliyormuş gibi yola yukarı aşağı bakıyordu. Eyerli bir atı
yürüyordu. Belki de bir doktoru geri götürecekti.
Ama acelesi yok gibiydi ve tavırlarında ne heyecan ne de endişe vardı. Bancroft ne olduğunu öğrenmek için daha fazla bekleyemezdi. Elleri ceplerinde sokakta ağır ağır yürüdü.

"Merhaba, Jack," dedi bekleyen atlıya kayıtsızca. "Bu sabah erkenden
şehre geldin."

"Çiftlikten yeterince erken yürüyerek geldim," diye cevapladı kovboy.
"Patron dün gece yeni bir adam işe aldı; ve ben de bu sabah ondan sonra gelmek zorunda kaldım."

Bancroft'un gözleri cebinden çıkardığı purodaydı, puroyu kovboya uzattı ve boş boş, "Neden, dün gece adamı
arkasından taşımayı planlamıştı. Fikrini mi değiştirdi? Adam Meksikalıydı,
değil mi?" dedi.

"E-e-t; zavallı bir çakal! Patron onu dün gece getirmedi çünkü
Brown Betty'nin iki katını taşımasının çok zor olacağını düşündü. Acaba
şu anda sokaktan aşağı gelen benim adamım mı?
Adını unuttum; siz biliyor musunuz, Bay Bancroft?"

"Sanırım Jose Gonzalez. Bana birinci sınıf bir kovboy olarak
tavsiye eden Dellmey Baxter'dan buraya geldi."

"Eh, patronun yürüyüşüne çarparsa şeftali gibi olmak zorunda kalacak," diye karşılık verdi Red Jack, Meksikalıyı işaret ederek.

Bancroft, kaşları çatık ve ağzı sert çizgiler halinde işyerine geri döndü. Zihni hızlı ve acımasızca hareket ediyordu. Kart evinin ani çöküşü, tehlikenin her zamanki kadar yakın olduğu bilgisi, onu Curtis
Conrad'ın ölümü için vahşi bir arzuyla bıraktı, ya da daha doğrusu, ötesinde uzanan lezzetli topraklar için. İntikam için duyarsız bir arzu duyan bu genç ateşli adamdan başka kimse
bu eski ilişki hakkında bir şey bilmiyordu ya da umursamıyordu. O ortadan kalkınca
kimseden veya hiçbir şeyden tehlike olmayacaktı. Adam neden
ödemeye razı olduğu parayı alıp tatmin olacak kadar akıllı değildi? Belki bir veya iki çek daha almak amacını yumuşatırdı; denemeye değerdi. Ve--hâlâ Meksikalı vardı! Baxter
ona kesinlikle bir şeyler söylemişti ve adam da bunu anlamış gibiydi, o da--ama bu konuda hiçbir şey söylememişti ve yaratığın şüphelendiği her neyse, kendi çıkarımıydı. Açıkça Meksikalı bir şeylerden şüphelenmişti ve aklında bir amaç vardı. Conrad onun yok olmasına bu kadar kararlıyken, kendini ve çocuğunu korumak için her hakkı yok muydu? Elbette öyleydi, diye kendi kendine sertçe söyledi ve
hangi araçları kullanacağı kendi meselesiydi.

Bankanın kapısında Rutherford Jenkins onu gülümseyerek selamlayarak karşıladı: "Günaydın, Bay Bancroft; bu çok şanslı! Sizi burada bekliyordum,
ama yapacak o kadar çok işim var ki
geri dönmeden önce sizi göremeyeceğimden korkmaya başlamıştım."

Bancroft onu hoş bir şekilde karşıladı. "Martinez'e kaçarak ne demek istiyorsun, Jenkins," diye devam etti, "Bunun hakkında bir daha düşünmen gerekmez mi?
Sana bizim tarafımızda ihtiyacımız var."

"Seni tam da bu konuda görmek istiyorum," dedi Jenkins gizli bir tonda. "Birkaç dakikalığına benimle Bill Williams'ın oteline gelemez misin?
Seninle konuşmak istiyorum. "

Birlikte geri döndüler, Bancroft, her iki tarafça da karakterine rağmen arzu edilen bir müttefik olarak görülen Jenkins'in Martinez'den ayrılıp Baxter'a geri dönmesi için ona teklifte bulunup bulunmayacağını merak ediyordu. "Belki de Curt'ün ona attığı o dayak onu Martinez'in
takipçilerine karşı koymuştur," diye düşündü. "Baxter onu geri almaktan çok memnun olacak ve ben de pazarlığı bitirmek için elimden geleni yapacağım, böylece sürünemeyecek."

Otel odasına girdiklerinde Jenkins yavaşça dolaştı, bir şişe viski çıkardı ve birkaç puro buldu, sürekli başka konulardan
saçma sapan konuşup bir konudan diğerine atladı. Bancroft, sohbeti konuya getirmek için birkaç girişimde bulundu, ancak Jenkins her seferinde ya onu yavan bir şekilde görmezden geldi ya da ustaca
kaçındı. Sonunda Bancroft saatine bakarak şöyle dedi: "Şey,
Jenkins, çok yakında bankada olacağım ve eğer söylemek istediğin özel bir şey varsa işe koyulalım."

"Evet, evet, kesinlikle," diye kayıtsızca cevapladı Jenkins. "Şu anda buna geliyorum." Bancroft'a bir puro verdi, kendisi de bir tane yaktı,
odada amaçsızca dolaşırken birkaç şaka yaptı ve sonunda yatağın ayağına oturdu, küçük odadaki tek sandalyeyi işgal eden bankacıya baktı. Konuşmayı bıraktı ve Bancroft aniden yukarı baktığında yüzünde umutlu bir zafer ifadesi yakaladı. Dilinin ucu dudaklarının üzerinde geziniyordu ve küçük koyu gözleri kötü niyetli bir memnuniyetle misafirine dikilmişti. Anında
Bancroft'un sinirleri yaklaşan tehlike hissiyle tetikteydi. Bir duman
üfledi ve sakince diğerinin bakışlarına karşılık verdi. Gözleri
böylece buluştu, biri övünerek, diğeri dışarıdan hareketsiz ama içten içe
ani bir endişeyle
irkilerek. Sonra Jenkins, yumuşak ve imalı bir
tonla başladı:

"Martinez konusuna gelmeden önce, size sormak istiyorum,
Bay--ah--Bay Dela--ah, özür dilerim, Bay Bancroft--size sormak
istedim ki--Batı'da epeyce dolaştınız--ve
ücra yerlerde de--ve merak ediyordum--size sormak
istedim ki--Dela--Dela adında bir beyefendiyle hiç karşılaştınız mı--bakayım--evet, Delafield--işte bu--Boston'dan Sumner L.
Delafield. Onunla hiç tanışıp tanışmadığınızı hatırlıyor musunuz?"

Bancroft ne solgunlaştı ne de irkildi. Uzun yıllar boyunca kendini o kadar sürekli tetikte olmaya ve aralıksız özdenetime alıştırmıştı ki, duygusuz bir yüz ifadesi ve tavırlar bir alışkanlık haline gelmişti. Lucy, tavizsiz ahlaki kararları ve hızlı, acımasız kınamalarıyla,
bu şekilde aniden ortaya çıkabilecek herhangi birinden daha fazla sinirini bozmaya yaklaşabilirdi. Sigarasının külünü silkeledi, sanki hafızasını yokluyormuş gibi bir an tereddüt etti, ama aslında Jenkins'in bir şey bilip bilmediğini
ya da sadece tahmin edip onu ortaya çıkarmaya mı çalıştığını merak etti. İkincisi çok daha olası görünüyordu.

"Böyle bir adamla tanışıp tanışmadığımı şu anda söyleyemem. Dediğin gibi, epeyce dolaştım ve işim çoğunlukla madencilik ve maden ticareti olduğu için, beni sık sık ücra yerlere götürdü ve birçok insanla tanıştım. Şu anda adını hatırlamıyorum."

"Öyle değil mi? Üzgünüm, çünkü belki de yeni öğrendiğim adam hakkında ilginç bir hikayeyi doğrulayabileceğinizi düşündüm. Biliyorsunuz
Ben her zaman insanlar hakkında bilgi topluyorum--arada sırada işe yarıyor. Peki, eğer onunla hiç tanışmadıysanız, Batı seyahatleriniz sırasında hiç bir adamla karşılaştınız mı--o da bir madenciydi--Hardy adında bir madenci--John Mason Hardy? Onun hakkında da ilginç bir hikaye var, ya da daha doğrusu, eski Meksika'daki bir madencilik işletmesinde onunla birlikte olan bir adam hakkında. Diğer adamın adı Smith'ti--Smith çok kullanışlı bir isim; siyah bir derbi şapkası gibi;
ayırt edici bir özelliği yok ve başka birininkini tercih ederseniz yanlışlıkla
değiştirmesi kolay. "

Bancroft ayağa kalktı ve saatine baktı. "Eğer bunda özel bir ilgi veya önem taşıyan bir şey varsa, Bay Jenkins, başka bir zaman dinlemekten çok
memnun olurum; ama bu sabah daha fazla kalamam. Yarım saat önce masamda olmam gerekirdi."

Jenkins kıpırdamadan oturdu ve ısrarcı bir nezaketle ona el salladı. "Bir dakika daha, Bay Bancroft, lütfen. Hemen konuya geliyorum. Bu hikaye benim için önemli ve bunu doğrulayıp doğrulayamayacağınızı bilmek istiyorum. Bir içki daha al."

Bancroft viskiyi bir yudumda yuttu ve Jenkins bardağı alırken parmaklarının titrediğini fark etti. "Kalsam iyi olur
ve ne kadar bildiğini öğrensem iyi olur." diye düşünüyordu. Jenkins elinin altında gülümsedi
ve dağınık bıyığını düzeltti ve Bancroft'un alnındaki teri silmesini izledi.

"Bu Smith denen adam," diye devam etti Jenkins, "adı da John'du -- John Smith
ve John Mason Hardy, Meksika'da bir madencilik işletmesinin ortaklarıydı. İçlerinden biri orada öldü -- bilirsiniz, sessiz, özel bir şekilde öldü ve tekrar Amerika'ya gelenin adı
Hardy'ydi, ama oraya giden Hardy değildi. İsterseniz Smith'in Hardy'yi öldürdüğünü ve adını aldığını tahmin edebilirsiniz--"

Durup aniden geri çekildi, çünkü Bancroft beyaz, öfkeli bir yüzle
ileri atılmıştı ve burnunun altında titreyen bir yumruk sallıyordu.

"Dur orada, yalancı!" diye bağırdı alçak, gergin bir tonla. "Bunu
ben yapmadım. Doğal bir ölümle öldü--ateşten--ve ben ona baktım ve
hayatını kurtarmak için elimden geleni yaptım."

Jenkins önce kendine geldi. "Ah; o zaman her şeyi biliyorsundur!" dedi kuru bir şekilde, kötü niyetli bir gülümsemeyle.

Bancroft sandalyesine yaslandı, elini gözlerinin üzerine koydu ve
öz kontrolünün neden aniden parçalandığını merak etti. Kendisini
herhangi bir sürprize karşı dayanıklı sanmıştı, ama bu adamın ani darbesi
ve ısrarcı kışkırtmaları sinir gerginliğini
kırılma noktasına getirmişti. Ama kendi kendine bunun zaten muhtemelen bir önemi olmadığını söyledi, çünkü
Jenkins açıkça tüm hikayeyi biliyordu. Çaresiz, meydan okuyan bir bakışla
işkencecisine döndü.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu sertçe. "Neden bu eski hikayeyi
ortaya çıkardın?"

"Ah, ilginç buldum," diye yanıtladı Jenkins rahat bir şekilde, "sınırda işlerin nasıl
yapıldığına dair bir örnek olarak ve sana ilk başta söylediğim gibi, bunu doğrulayabileceğini düşündüm. Çünkü buna inanmaya 
meyilli değildim, özellikle de New Mexico'nun en önde gelen ve saygı duyulan vatandaşlarından biriyle ilgili olduğu için. Ama siz
bunun doğruluğunu kendiniz itiraf ettiğinizden beri--şimdi buna inanmak zorundayım.
İzlediğim çok kör bir yol oldu, eğri büğrü ve iyi gizlenmiş--harika bir şekilde iyi gizlenmiş, Bay Bancroft--ve bu yol boyunca
yükselttiğiniz isimlerin sayısı şaşırtıcıydı. Ama seni hepsinin arasından takip etmeyi başardım ve New Mexico'nun dürüst, onurlu, kamu yararına çalışan vatandaşı Alexander Bancroft'ta Boston'un temerrüde düşen ve firar eden finansörü Sumner L. Delafield'ın aynı kişi olduğunu keşfettim."

Bancroft, Jenkins'in gözlerinin içine somurtkan bir şekilde baktı. "Peki, şimdi her şeye sahip olduğuna göre, bu konuda ne yapacaksın?"

"Affedersiniz, Bay Bancroft," dedi Jenkins abartılı bir nezaketle, "ah,
affedersiniz, Bay Delafield'ı kastediyorum--bunu siz söyleyin."

Bankacı sadece bir an düşündü. Açıkça bu adam ne yaptığını ve ne istediğini tam olarak biliyordu, bu yüzden lafı dolandırmanın bir faydası olmayacaktı. "Lütfen tam olarak ne demek istediğinizi söyler misiniz?" diye cevapladı.

"Ben de tam olarak bunu yapıyorum, Bay Delafield."

"Affedersin, Jenkins, ama adım Bancroft, Delafield değil.
Arizona yasama meclisi tarafından bana verilen Bancroft adına yasal bir hakkım var. Bana bu şekilde hitap ederek beni memnun edeceksin. "

"Ah, evet; bunu biliyorum; ve bunu öğrenene kadar bu kovalamacada çok fazla sorun yaşadım! Ama bir kez daha Delafield olarak anılmayı sevebileceğini düşündüm--bir nevi eski bir arkadaşla buluşmak gibi, bilirsin. Bir puro daha içmez misin, Bay Bancroft? Hayır mı? O zaman, bir içki daha içelim." İki bardak viski koydu. Bancroft tereddüt etmeden içti, ama Jenkins bardağını dudaklarına zar zor değdirdi.

"Hadi, Bay Bancroft," diye devam etti Jenkins, gülümseyerek ve ellerini ovuşturarak, "gerçek hayattan alınmış bu romantik hikayenin pratik tarafına geçelim. Burada şu anki adınla çok iyi geçiniyorsun ve genç bir kızın var--" dinleyicisinin buna
irkildiğini gördü ve sonra sözlerini dikkatlice tekrarladı--"ve çok
güzel ve çekici genç bir kızın var, temiz elleriyle ve geçmişinde hiçbir bulut olmadan servet kazanan bir babanın varisi olarak
dünyayı dolaşabilir ve bu günlerden birinde iyi bir evlilik yapabilir; tüm bunları göz önünde bulundurarak, bu hikayenin diriltilemeyecek kadar derinlere gömülmesini tercih edeceğini varsayıyorum. Ve gömülecek mi yoksa gömülmeyecek mi karar vermek sana kalmış."

Bancroft bir dakika boyunca sessizce oturdu, karşısındaki adama dik dik baktı,
dudakları soluk bir çizgi halini aldı. Jenkins odanın ölü sessizliğinde gerginleşti ve kıpırdanmaya başladı. Sağ elini dikkatlice
tabanca cebinin yanındaki yatağa koydu ve gözlerini bankacıya dikti,
ilk düşmanca hareketi bekliyordu. Dikkatli olmak gerekiyordu,
çünkü Bancroft kendi kendine bu işin sıkıcı sonuna devam edip
boynunda bir şantajcının ilmiğiyle odadan çıkmanın mı yoksa silahını çıkarıp
bu adamın beynine bir kurşun sıkmanın mı, sonra da kendi beynine bir kurşun sıkmanın mı daha iyi olacağını tartışıyordu.

Ama hayatın kokusu burnuna tatlı geldi ve doğuştan gelen erkekliği onu mücadeleye devam etmeye teşvik etti. Görünüşe göre
bir taş duvara çarpmıştı, ama çok uzun süre ve çok çaresizce
savaşmıştı Kendisinin daha fazla mücadele edemeyecek duruma gelene kadar dövüldüğünü itiraf etmeye istekliydi. Paranın Jenkins'i susturacağından ve bir süre sonra adamın ağzını
tamamen kapatmanın başka bir yolunu bulabileceği konusunda emindi. Adam her zaman pis bir işte veya başka bir şeydeydi ve çok geçmeden
şüphesiz onu bir şekilde tutmak mümkün olacaktı. Hala hesaplaşılması gereken Conrad vardı--ama bu bekleyebilirdi, en azından bu adam susturulana kadar.

"Peki," dedi sessizce, "ne istiyorsun? Tanrı aşkına, konuya gel!"

Jenkins rahat bir nefes aldı. "Bay Bancroft, bu yıl Johnny Martinez'in başarısıyla ilgileniyorum. Benim için en önemli şey onun seçilmesi. Ama korkarım Silverside İlçesi ve Güney'in geri kalanı ona karşı gelirse pek şansı olmayacak. Şimdi, burada herkesten daha fazla nüfuzunuz var ve isterseniz ona destek olabilirsiniz. Sizden yapmanızı istediğim şey bu."

Bancroft aniden dehşete kapıldı. Böyle bir şey beklemiyordu. "Baxter'a bağlı olduğumu biliyorsunuz," dedi.

"Ah, evet; biliyorum. Ama bu önemli değil. New Mexico'da politikanızı değiştirmek zor değil. Ben de ilk başta Baxter'ı desteklemeyi düşündüm; ama şimdi Martinez'i destekliyorum."

Bancroft ayağa kalktı ve odanın sunduğu yarım düzine adımı ileri geri atmaya başladı, Baxter'a olan yükümlülüklerinden kaçmak için bir kaçış yolu arıyordu. Kongre Üyesi'nin, bankacının en umut verici planlarından bazılarını, siyasi ihanete teşebbüs etmesi durumunda engelleyebilecek ipotekleri vardı. Ortaklarının Rio Grande vadisindeki kredi ve ipotek işlemleriyle olan bağlantısını açıklayabilirdi ve şüphesiz açıklayacaktı; Bancroft, Lucy'nin kulağına bunun geldiğini düşündüğünde irkildi. Ve Curtis Conrad ve Jose Gonzalez meselesinde - kendini Baxter'ın insafına bırakmamış mıydı? Bu en büyük ihtiyaç anında çıplak gerçek önüne çıktı; ve genç sığır çobanına Gonzalez aracılığıyla gelebilecek herhangi bir zarardan birincil olarak kendisinin sorumlu olduğunu biliyordu. Baxter'a sadık kalmazsa, Kongre Üyesi Curtis'e ölümünü kimin istediğini söyleyecekti; ve sonra Conrad, Delafield'ı nerede bulacağını bilecekti. Kısacası, Baxter'ın sadakatini zorlamak veya ihanetini cezalandırmak için hiçbir şeyden kaçınmayacağını biliyordu. Baxter ile olan ticari ve siyasi ilişkilerinde sadakatten başka bir yol düşünmemişken, ittifaklarının yakınlığı ona şimdiye kadar pek rahatsızlık vermemişti; ve şimdi, bu krizde, kendini tamamen diğerinin gücünde buldu. Kendini sandalyesine attı, yüzü solgundu ve ter alnında büyük damlalar halinde duruyordu. Nefesi sert geldi ve sesi kalınlaştı:

"Başka bir alternatif yok mu?"

"Şey, hayır; kabul edebileceğim bir şey yok," diye cevapladı Jenkins düşünceli bir şekilde. "Görüyorsun ya, bunu Johnny'ye hediye edebilmek benim için çok önemli bir konu. Eğer bu mücadeleyi kazanırsa benim için büyük bir şey olacak.
Hayır; ilk şart olarak bunun üzerinde ısrar etmem gerekecek."

Bancroft, yatağın kenarında oturan, dizini tutan ve zafer kazanmış bir gülümsemeyle beyaz dişlerini gösteren adama bakarken dudakları sessizce hareket etti. Sonra, aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan, bankacı öne atıldı ve arkadaşının boğazını kavradı. Jenkins, tamamen hazırlıksız yakalanmış bir şekilde, sessizce yatağa
inerken sadece saldırganının ceketini kavramayı başardı. Bancroft'un elleri işkencecisinin boğazını kavradı ve vahşi, temel bir tatmin onu heyecanlandırdı ve onu kışkırttı. Jenkins onun tutuşu altında mücadele ederken parmaklarını giderek daha sıkı kavradı. İkisi de tek bir ses çıkarmadı ve odanın sessizliği sadece yatağın gıcırtısı veya ara sıra bir ayağın sandalyeye çarpmasıyla bozuldu.

Bancroft'un yüzü vahşi bir hayvanınki gibi hırladı, Jenkins'in yüzünün mosmorlaştığını ve mücadelelerinin zayıfladığını gördü. Aniden bir sebep
ona geri döndü. Eğer bu adam onun elinin altında ölürse bunun
çok büyük sonuçları olacaktı--ve zaten başa çıkması gereken yeterince şey vardı. Ayağa kalktı, titredi ve yataktaki hareketsiz bedene endişeyle baktı.

"Sen--sen ölmedin, Jenkins, değil mi?" diye kekeledi beceriksizce.

Jenkins biraz kıpırdandı, gözlerini açtı, elini boğazına götürdü
ve saldırganına temkinli bir şekilde bakarak ayağa kalktı. "Ben
olmadığım için senin sayende değil," diye somurtkan bir şekilde cevap verdi.

"Seni öldürmek istemedim--ama sen--bana çok sert vurdun--beni
çıldırttın--ve bir an ne yaptığımı bilemedim." Jenkins kaşlarını çattı,
tekrar boğazını ovuşturdu ve bir bardak viski içti. Bancroft da aynı şekilde kendine yardım etti, ardından bol su içti. Tekrar
birbirlerine baktıklarında Jenkins şüpheli bir şekilde kapıya doğru uzaklaştı;
ama Bancroft hemen o çözümsüz soruya geri döndü.

"Baxter'a geri dönmek beni hem maddi hem de diğer açılardan mahveder. Beni hemen öldürmen daha iyi olur, ısrar etmen de."

"Ama ısrar edeceğim," oldu Jenkins'in somurtkan cevabı.

Bancroft umutsuz bir hareket yaptı. "Ama sana söylüyorum Jenkins, bu
şey imkansız! Beni mahvedecekti, tıpkı senin bildiğin her şeyi anlatman gibi. Başka bir şeyle tatmin olman gerekecek."

Jenkins yatağa yaslandı ve Bancroft'a öfkeyle baktı. Fiziksel
acı onu inatçı yapmıştı ve bu konuda ısrar etmeye karar vermişti, daha çok, o şeyi istediği için değil, yaraya yarayla karşılık vermek için.

"Şimdi sana söylüyorum," diye devam etti Bancroft, "Baxter'a geri dönmeye çalışmaktansa son çıkış yolunu tercih ederim. Senin için
dünyadaki en sağlıklı şey
olmazdı, eğer bu odada seninle birlikte kendimi
kapatıp öldürürsem, değil mi?"

"Peki, şimdilik bundan vazgeçeceğim," diye isteksizce cevapladı Jenkins;
"ama, aklında bulunsun, bu sadece şimdilik. Sezonun ilerleyen zamanlarında
bu konuda tekrar konuşacağız. Şimdilik bu odadan çıkmadan önce iyi, büyük bir meblağ istiyorum ve bundan sonra düzenli bir aylık ödemem olacak, nakitin peşine kendim düşmediğimde her ayın birinde bir çek."

Bancroft sadece bir an düşündü. İkilemi açıktı: Ya Jenkins'ten bu kısıtlanmış özgürlüğü satın almalıydı ya da onu anında öldürmeliydi.
Bu son alternatif düşünülmemeliydi; ve şüphesiz çok geçmeden yaratık aleyhine durumu tersine çevirmek ve onun pençesinden kurtulmak mümkün olacaktı.

Jenkins cebinde bir çek ve bir tomar banknot sakladı ve Bancroft'un bitkin yüzüne bakarken gülümsedi. "Umarım, Bay Dela--ah,
affedin beni--Bay Bancroft, seni bankadaki işlerinden çok uzun süre uzak tutmadım." Gözleri bankacının gözden kaybolan
şeklini memnuniyetle izlerken, göğüs cebini sıvazladı ve fısıldadı:

"Şimdi diğer yirmiye!"

BÖLÜM IX

GECEDEKİ TEHLİKELER

Red Jack ve Jose Gonzalez, sabahki toplamanın sığırları çiftlik evinin yakınındaki sulama yerine götürülürken Socorro Springs çiftliğinin güçlerine katıldılar. Evin karşısındaki yolda büyük bir kavak korusu vardı; biraz ötede, vadide,
birkaç kaynağın çıkışlarının aktığı derin bir gölet kazılmıştı. Birkaç mil ötedeki sığırlar, su ve öğlen gölgesinde dinlenmek için, ağaçlarıyla çevrili bu gölete gelmeye alışkındı.

Burada toplama devam ediyordu ve Conrad dörtnala dışarı çıktı
yeni el ile buluşmak ve ona talimatlar vermek için. Tepelere doğru
giderken, bir sürü başıboş sığırın ardından Curtis ona onaylayan bir
gözle baktı. "En azından bir atı nasıl çatallayacağını biliyor," diye düşündü. Öğleden sonra Jose iki ve üç yaşındaki boğaları kesip toplamak ve daha sonra damgalamada yardım etmek için işe koyuldu. Conrad
damgalama demirlerini nasıl kullandığını izledi ve o ve geri kalan herkes
işlerini bırakıp, kavgacı bir boğayı
ip yere indirirken eleştirel gözlerle hareketlerini takip ettiler. Müdür
oldukça memnundu. "Sonunda işi bilen ve biraz _sabe_ sahibi bir adam buldum," diye düşündü. "Başladığı kadar iyi giderse
nakliye bittikten sonra onu tutarım."

Ertesi gün toplama, servis arabası ve bir sürü taze at eşliğinde yavaşça güneye doğru ilerledi. Öğle vakti, sabah toplanan sığırlar Meksika sınırına doğru bir sonraki sulama yeri olan Adobe Springs'te toplandı. Gonzalez kovboylar arasında tek Meksikalıydı, geri kalanlar bir şekilde Amerikalılardı - Teksas, Colorado, Kuzeybatı ve Orta Batı'dan. Hepsi ona karşı ırk farkından ve bunun sonucunda üstün liyakat inancından doğan aşağılayıcı bir küçümseme hissediyordu. Önyargılarını belli etmekte hiçbir sakınca görmüyorlardı ve bir kereden fazla yüzü kızardı ve eli göğsünde saklı bıçağa doğru fırladı. Yine de, gün ilerledikçe ve onun kementi kullanmada ve sürüden boğaları ayırırken yaptığı hareketlerin kurnazlığında en iyilerinden daha iyi olduğunu gördüklerinde, ona her türlü becerinin, ne kadar çabayla elde edildiğini bilenlerde uyandırdığı saygıyı göstermeye başladılar. Akşam yemeğinden sonra, kamp ateşinin etrafında toplandıklarında, sigara içip,
birbirlerinin harikulade deneyimlerinin hikayelerine iyi huylu bir şekilde alay ederek,
ve az önce geçen günün olaylarını konuşarak, onu kendileriyle eşit bir şekilde, sadece biraz kıskançlıkla karşıladılar. Onlara, konuşabildiklerinden daha kesin bir İngilizceyle, Conrad'ın Mavi Cephe'de Rutherford Jenkins ile karşılaşmasını anlattı ve hikayeyi takdir etmeleri, bir kovboy olarak becerisinin başlattığı işi tamamladı. Bundan sonra Jose'ye bir yoldaş ve iyi bir arkadaş olarak baktılar.

Her biri bir odadan oluşan, düz çatılı ve toprak zeminli üç küçük kerpiç ev, büyük ve hiç bitmeyen su kaynakları burayı her toplama için kesin bir buluşma noktası haline getirdiğinden, buraya inşa edilmişti. Bölge kokarcalarla doluydu ve gece yarısı dolaşan hayvanların ısırmasından çok korkan kovboylar, kuduzun kesin bir sonuç olduğuna inanarak, genellikle evlerin içinde, yonca samanıyla dolu ranzalarda uyumayı tercih ediyorlardı. Eğer dışarıda uyumaya cesaret ederlerse, küçük kömür yağı kutularını hazır bulundururlardı ve uyanık bir adam yakınlarda küçük yaratıklardan birini gördüğünde, bileğini hızlıca çevirmesi tüylerini sıvıyla ıslatırdı ve tepeye doğru yükselen bir alev sütunu fırlattıktan sonra için için yanan kamp ateşinden bir marka fırlatırdı ve onları o gece daha fazla rahatsız edilmekten kurtarırdı. En büyük evin köşesine çivilenmiş bir tahta Conrad'a masa görevi görürdü. Orada bir lamba, yazı malzemeleri ve birkaç kitap bulundururdu. Adamlar kamp ateşinin etrafına yayılırken ve batıdan gelen koyu kırmızının son parıltıları kaybolurken ve ay doğu tepelerinin arkasından yükselirken, o muhtıralarını yazdı, ilk gelenin postaneye göndermesi için bir mektup yazdı ve bir saat boyunca Shakespeare kitabının içinde kayboldu. Dışarı çıktığında adamlar etrafta dolaşıyordu, esniyor ve geriniyorlardı, uyumaya hazırdılar. Curtis'in hayal gücü hâlâ
okumaktan dolayı hareketliydi ve başka bir insanın varlığı
bir küstahlık gibi görünüyordu. Ama o, cana yakın bir şekilde şöyle dedi:

"Çocuklar, sanki yatmak istiyormuşsunuz gibi görünmeye başladınız.
İçeri girmek istiyorsanız istediğiniz ranzaları alın. Ben burada
dışarıda uyuyacağım."

"Bir kutu ile hazır bulundursanız iyi olur," dedi Red Jack. "Eğer yapmazsanız, sansarlar kesinlikle
ayak parmaklarınızı kemireceklerdir. Geçen hafta burada uyuduğum gece küfürleri hiç bu kadar kötü görmemiştim; lanet olsun yaratıklardan biri içeri girip kulağımın kokusuyla beni uyandırmasaydı. Onun ortalığı
kokuşturmasından çok korkmuştum, bu yüzden bir yıl boyunca orada uyuyamazdım, bu yüzden
saklanıp dışarı çıkmasını beklemek zorunda kaldım ve sonra onu iyice ıslattım ve mumu ona fırlattım. Sanırım şu anda
bir yerlerde saklanıyor, kendini tekrar iyi bir küstahlıkla göstermeden önce yeni bir fok derisi kese alabilecek parayı bulana kadar bekliyor."

"Bu gece beni rahatsız edeceklerini sanmıyorum," diye yanıtladı Curtis. O anda, eğer ay ışığı ve ovayla baş başa bırakılabilseydi, hiçbir şeyin onu rahatsız edemeyeceğini hissetti. "Çizmelerimle uyuyacağım,
ve yanaklarım seninkiler kadar şişman değil, Jack, bu yüzden
hiçbir ayartma olmayacak. Nerede yatmak istiyorsun, Jose? Dışarıda veya
içeride uyuyabilirsin, istediğin gibi."

Gonzalez saygılı bir şekilde içeri girmeyi tercih ettiğini söyledi. Ama hemen
battaniyesiyle tekrar dışarı çıktı ve evlerden birinin duvarına yaslanmış bir yer seçti. Conrad, devriye gezen adamla konuşmak ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için sürüye
gitmişti. Geri döndüğünde adamlar
kaybolmuştu. "İyi!" dedi kendi kendine. "Hepsi içeri girdi
ve evren bana kaldı." Duvara yakın gri battaniyesiyle hareketsiz duran şekli görmedi.

Curtis boynundan kırmızı bandanayı çıkardı ve geceleri sürünen minik yaratıkları uzak tutmak için kulaklarına bağladı ve yastık olarak eyerini kullanarak yavaşça yükselen zeminde battaniyesine sarıldı. Yüzü doğuya dönük şekilde uzandı, ay ışığıyla
dolmuş loş ve yumuşak gökyüzü, uzayın en uç noktalarına kadar geri çekilmiş gibi görünüyordu ve devasa beyaz küreyi orada, ovanın hemen üzerinde, düşünceli bir ihtişamla
askıda bırakıyordu. Uzun bacakları uzanmış ve kasları gevşemiş bir şekilde, sanki uyuyormuş gibi hareketsiz yatıyordu, gözleri parlayan diskindeydi. Ay'ın karakteri ve tarihi hakkında bilimin keşfettiği veya tahmin ettiği her şeyi biliyordu. Fakat uzun, loş bir şekilde parlayan ovada yaptığı sessiz yolculuklarda ona eşlik etmişti ve bunun gibi birçok gecede, yeryüzünde yatarken düşüncelerini büyük beyaz koynuna toplamıştı, öyle ki onu yalnızca ölü ve çorak bir uydu olarak hayal edemiyordu. Yaşayan Cynthia'nın bir zamanlar nasıl dünyaya sıçradığını ve inanç ve sevgiyle karşılandığını daha kolay anlayabiliyordu.

Conrad'ın zihni ilk başta az önce okuduğu oyunla meşguldü, fakat hemen kendi işlerine ve hayatının yarısının baskın etkisi olan amaca yöneldi. Yakın zamanda aldığı çeki hatırladığında hafifçe kıkırdadı. "Onu kaçarken yakaladım," diye düşündü, "ve er ya da geç onu yere sereceğim. Tanrım, ama sonunda onunla yüzleşmek bir memnuniyet olacak! Ve o da benden önce düşmeyecek, eğer İlahi Takdir, aptallara davrandığı kadar
serserilere de iyi davranmazsa." Arada sırada
uyuyan sürüden gelen sesleri, nöbetteki kovboy sürünün etrafında dönerken atların nal seslerini ve kendi sesinin uyuşuk bir monotonlukla şarkı söylemesini dinlediğini hatırladı. Ama yavaş yavaş düşünce, irade ve duyular,
çıktıkları o büyük körfezin kıyısına doğru geri çekildi.

Bir daha gözlerini açtığında ay batı ufkuna doğru alçalmaktaydı, ama uykuda dönmüştü ve ışığı hala yüzündeydi. Hareketsiz yatan Curtis, sürüden gelen sesleri dinledi,
ilk düşüncesi oradaki olağandışı bir şeyin onu
uyandırmış olması gerektiğiydi. Çakallar tepeden ve ovadan birbirlerine havlıyorlardı, ama
havlamalarının arasında, uykusunda dönen bir öküzün homurdanan iç çekişini, atın ayak seslerini ve kovboyun ninnisini duyabiliyordu.
Sesi, üçüncü nöbeti tutacak olan Peters'ın sesi olarak tanıdı,
ve bu yüzden sabaha doğru yaklaştığını biliyordu.
Tekrar uykuya dalmak üzereyken, bakışları yakındaki kayaların arasında burnunu sokan küçük siyah beyaz bir hayvana takıldı. "Zavallı küçük şeytan! Eğer çocuklardan herhangi birini uyandırırsa, günahlarına oranla daha fazla cehennem tadı alacak," diye düşündü ve başkası fark etmeden onu
kovmaya karar verdi. Ama uykunun verdiği gevşeklik onu hala tutuyordu ve göz kapakları düşmeye
başladığında tek bir kas bile hareket etmiyordu. Sonra, yarı kapalı gözlerinden, evlerden birinin karşısında, gölgelerin arasında bir şeyin hareket ettiğinin farkına vardı. Göz kapakları tekrar kalktı
ve Meksikalının battaniyesinden kalktığını, etrafına baktığını ve
çömelmiş bir şekilde gizlice ona doğru hareket ettiğini gördü. Elinde bir şey
ay ışığında parladı.

"Jose," diye düşündü Conrad. "Bir kutu yağla kokarcaya geliyor. Çabuk, yoksa çok geç kalacağım!" Oturur pozisyona geçti ve
bir kolunu uzattı. Bunu yaparken uykulu bir şaşkınlıkla
Jose'nin hayvana doğru dönmediğini, kendisine doğru geldiğini fark etti. Sonra,
konuşmaya fırsat bulamadan, Meksikalı döndü, uçan bir şey
ay ışığında elektrik çakması gibi parladı ve Conrad'ın gözleri,
parıltıyı takip ederek, boynundan uzun bir bıçak geçirilmiş ve gri kumun kanıyla karardığı yere çivilenmiş küçük yaratığı gördü.

"Ama, Jose, bu harika bir atıştı!" diye haykırdı.

"Evet, senor," diye cevapladı adam sessizce, bıçağı çıkarmak ve kuma silmek için eğilirken, "bu tür şeylerde oldukça iyiyim."

BÖLÜM X

KIL UZUNLUĞUNDA

Curtis Conrad, ertesi sabah ekip yola çıkarken, evlerin kuzeydoğusuna doğru hafifçe eğimli bir tepenin diğer tarafına doğru sürdü. Orada oldukça nadir görülen bir kaktüs türü gördüğünü hatırladı ve Lucy Bancroft'un bir dahaki sefere eve dönüş yolculuğunda oradan geçtiğinde koleksiyonu için bir örnek elde etmek amacıyla bundan emin olmayı düşündü. Jose Gonzalez hareketini fark etti ve hemen ardından, bir boğa sürüden çılgınca ayrılıp geri kaçtığında, peşinden koşan Jose oldu. Ancak, onu uzaklaştırıp geri sürmek yerine, öyle bir manevra yaptı ki, Conrad'ın kaybolduğunu gördüğü tepenin etrafından dolanmayı başardı. Müdür, bitkiyi alıp dönüş yolculuğuna hazır bir şekilde evde bırakmaya karar vererek, cebindeki çakısıyla toprağı kazıyordu.

Gonzalez, ekibin geri kalanının tepenin ötesinde görüş alanından çıktığından emin olarak, boğayı kendi haline bıraktı ve uzun bıçağını çekip bacağına dayayarak, diz çökmüş figüre doğru dörtnala koştu. Conrad'ın dikkati yaptığı şeye odaklanmıştı ve düşünceleri tamamen Lucy Bancroft'taydı, bu nadir örneği elde etmekten ne kadar memnun olacağı ve onu dikmesine yardım etmesinin ne kadar gerekli olacağı. Jose atını yürüyüşe geçirdi ve öne eğildi, gözleri diğerinin sırtına dikilmişti, bıçağı avucunun içinde yarı gizliydi. Yumuşak zeminde atın nal sesleri çok az ses çıkarıyordu ve hafif, yankısız gümlemeleri hareket eden sürüden gelen seslerle maskeleniyordu. Gonzalez dizginleri nesnesine birkaç metre kala çekti ve kolunu kaldırdı, bıçak elinde dengede duruyordu. O anda boğa kükredi ve Curtis hemen ayağa fırladı, sürüde bir sorun olma ihtimaline karşı hemen tetikteydi. Tek boğayı gördü ve diğerlerini aramak için
dönerken bakışları Meksikalıya kaydı, atını tepeden aşağı çevirdi ve bıçağı ustalıkla kemerine geri koydu. "Ökü mü istiyorsun, Jose?" diye seslendi. "Tek serbest kalan o mu?" "Evet, senor. Geri kalanlar iyi. Bu beni kovaladı ama
onu hemen geri alacağım."

"Bir dakika dur, Jose. Bıçağını kullanmama izin verir misin? Benimki çok
kısa ve başka bir şeyim yok."

Gonzalez geldi, atından indi ve bıçağı nazik bir
gülümsemeyle uzattı. Bir bacağını öne doğru uzatmış, kollarını kavuşturmuş ve başını dik tutarak geri çekilirken, Curtis onun yakışıklı, pitoresk, erkeksi bir
yakışıklılık imgesi olduğunu düşündü. "Jose," dedi, "bıçağı fırlatmada nasıl bu kadar becerikli oldun? Dün gece senden daha iyi
bir şey yapan birini görmedim. Senin silahı geri verirken gülümsemesini ve "o sansara yaptığın gibi bana doğrultmanı istemem."

Jose'nin esmer yüzünde cevap veren bir gülümseme belirdi, gözlerini aydınlattı
ve bıyığının altında bir sıra beyaz diş belirdi. "Bunu
çok
uyguladım, senor. Kolay değil."

Ertesi gün, Conrad, Gonzalez ve birkaç kişi dağ eteğinde sığırları bir araya getiriyorlardı ki en büyük üç boğa
kaçtı ve vahşice otlak alanlarına doğru koştu. Müdür, Meksikalıyı yardıma çağırdı ve diğerlerine,
sığırların kalanını, yolda bulabilecekleri her şeyle birlikte,
gündüz sürüsüne geri götürmelerini söyledi.

Ovada dörtnala koşarken iki yiğit figür sergilediler,
rüzgar şapkalarının geniş siperliklerini yukarı doğru estiriyordu,
vücutlarının ve uzuvlarının her hareketinde zarafet ve güç ve beceri özgürlüğü vardı. Kementler eyer boynuzlarındaydı ve Curtis kemerinde bir altıpatlar taşıyordu, ancak
Gonzalez'in sadece çizmesinin bacağına saplanmış bıçağı vardı. Çember çizdiler ve 
tekrar tekrar yanlarından kaçan ve hızla geçen boğaların önüne geçtiler, ta ki Conrad üçünün en büyüğünün bir tür lider gibi davrandığını fark edene kadar. "Onu iple bağla, Jose," diye seslendi, "o zaman diğerlerini
başarabiliriz."

Gonzalez buna karşılık olarak bir taraftan hayvana doğru dörtnala gelirken,
Curtis kaçmasını ve bir kez daha kovalamasını önlemek için diğer taraftan hızla yanından geçti. Havada vızıldayarak gelen ilmeğe baktı ve kalbi bir sinirle sıçradı. "Aptal yağlayıcı
çok uzağa atıyor," diye mırıldandı. Ani bir tehlike içgüdüsüyle mahmuzlarını
oturdu ve atı hızlı, uzun bir sıçrama yaptı. Yılansı ilmiğin atladıkları yere düştüğünü görmek için tam zamanında döndü.

"Neyin var, Jose?" diye bağırdı. "Neredeyse beni ipe
atıyordun, düveyi değil! Tekrar dene." Gonzalez ipini doladı ve düvenin peşinden dörtnala gitti ve yarım saat sonra iki adam
toplama alanına geldi, soluk soluğa ve ezilmiş hayvanları sürdüler.

Genellikle "Billy Kid" olarak bilinen daha genç ve daha az deneyimli adamlardan biri olan Billy Black, o gün atını topalladı ve kendini
çürüttü ve dizini iyileştirmek için kampta kalması emredildi. Ertesi gün kamp yaptıkları Rock Springs'te, adını Andy Miller olarak veren bir adam
atıyla gelip iş istedi. Randall'a doğru küçük bir çiftlikte çalıştığını ancak oradan sıkıldığını ve
demir yolunu zorladığını anlattı. Billy Black'in kazasıyla engellenen Conrad,
fırsattan memnun oldu ve at ve iple becerilerini test etti.

"Başaracaksın," dedi. "Elimde eleman yok ve istersen
demir yoluna varana kadar bizimle kalabilirsin."

Yeni adam tıknaz yapılı, güçlü ve çevik görünüyordu. O gece
kamp ateşinin etrafında, diğer adamların gözüne hemen girdi, şakalar yaptı, hikayeler anlattı ve yatma vaktine kadar
kovboy şarkıları söyledi. O kadar komiklerdi ki Conrad onların çevresine katıldı,
akşam yemeğinden sonra piposunu onlarla birlikte içti ve Miller'ın şakalarına
ve hikayelerine güldü.

Rock Springs'in su içme yeri, taşlı vadilerle
burada bölünmüş engebeli bir bölgedeydi. Kaynaklardan gelen su, yamacı eteğine kadar uzanan bir
yarığın içinden akıyor, aniden
batıya doğru dönüyor ve sığırların
yürüyüp
su içtiği güzel bir havuza doğru genişliyordu. Kamp, kaynakların üzerindeki yamaçta bulunuyordu ve
sığırlar diğer taraftaki alnının üzerine toplanmıştı.

Conrad erken uyandı ve o havuzun davetkar bir görüntüsü geldi aklına,
sığırların çamurlu toynaklarından etkilenmeden, loş gri ışıkta hareketsiz ve berrak bir şekilde yatıyordu.
Kahvaltı ateşiyle meşgul olan Çinli aşçı dışında kimse uyanık görünmüyordu ve Curtis tepeden aşağı, kaynakların yanından ve ötesindeki yükseltiden geçerken kimse kıpırdamadı. Ancak
battaniyesinin içinde hareketsiz duran Gonzalez onun gidişini izledi. Ve hemen ardından, aşçı
yemek arabasıyla gözden kaybolduğunda, Jose ayağa kalktı, uyuyan kampa temkinli bir
bakış attı ve hareketlerini gizlemek için ara sıra görülen kayalardan, mesquite, yağlı ağaç ve yucca kümelerinden yararlanarak Conrad'ı takip etti. Kaynaklarda, vadiden aşağı döndü,
içme deliğinin havzasına doğru yolunu takip etti ve orada, diğerinin giysilerinin bulunduğu kıyıdan sadece on fit uzaklıktaki büyük bir kayanın arkasına saklandı.

Şefin havuzun en derin noktasına doğru yürümesini, eğilip sıçramasını, biraz yüzmesini ve
kısa süre sonra kıyıya dönmesini ihtiyatlı gözlerle izledi. Aydınlıklaşan havada, zayıf ve kaslı vücudu, şişkin kaslarıyla bronzlaşmış yüzün ve boynun altında gül rengi mermer gibi parlıyordu. Kayanın arkasında Jose çömeldi
ve kemerinden bıçağı çıkardı, Conrad'ın kendini ovuşturmasını ve giysilerini giymesini izlerken vücudu gerginleşti.

"Bir saniye bile hareketsiz duramayacak mı?" diye sordu Gonzalez sabırsızlıkla,
bıçağını hazırlarken. Curtis düz bir taşın üzerine oturdu ve ayakkabılarına ve çoraplarına uzandı, San Francisco'da duyduğu son komik operadan neşeli bir melodiyi ıslıklayarak.

Havuzun yüzeyi kadar durgun ve rahat olan sabah havasını, bağırış sesleri ve koşan sığırların boğuk gürültüsü deldi.
Müzikleri susturulmuş ve sinirleri tetikte olan Conrad,
hızla kampa doğru döndü, vücudunu belinden yukarı doğru çevirdi ve
Gonzalez'e gövdesinin dörtte üçünü görebilme fırsatı verdi.

Hazır ve bekleyen Meksikalı, bir anlığına durgun bir hareket yakaladı ve hazır silahı doğrudan kalbine doğru fırlattı. Jose'nin
elinden çıkarken, Curtis'in oturduğu taş, vücudunun bükülme hareketine boyun eğerek, onun altından kaydı ve dengesini korumak için sol kolunu
dışarı attı. Havayı yarıp geçen parlak bir şeyin, kolunda ani bir
acı ve yan tarafında bir batma noktası olduğunun farkındaydı. Fakat beyni ne olduğunu
anlamadan önce, Jose Gonzalez'in kayanın arkasından
sıçradığını ve ona doğru koştuğunu, havayı bir dizi İspanyol küfürüyle kirlettiğini gördü.

Conrad ayağa fırladı ve sağ yumruğu saldırıya hazır bir şekilde, Jose ona ulaşamadan
döndü. Meksikalı, tehlikeyi kavrayamadan boğazını yakalayıp onu boğmak için iki kolunu da uzatarak ona doğru
uçtu. Curtis açıktaki muhafızı gördü ve göğsüne onu sendeleyerek geriye doğru savuran bir darbe indirdi. Ama hemen geri döndü, sol kolunu savunmak için kaldırmış ve sağ elini diğerinin gömlek yakasını tutup onu bayıltmaya hazır bir şekilde.

Sadece bir an için Conrad, saldırının aniliği nedeniyle dezavantajlıydı. Ama bıçak hala kanayan ve çaresiz sol kolunda olduğu için, tek silahı hem savunma hem de saldırı için kullanması gereken sağ yumruğuydu. Meksikalının gözleri dövüş tutkusuyla
ateşlendi ve neden dövüştüklerini bilmeyen diğeri, sadece solgun yüzü ve sert çenesinden amacının ölümcül olduğunu biliyordu.

Gonzalez, göğsüne aldığı o ilk darbeden sonra temkinliydi. Conrad'ın etrafında
dandı, aldatmacalar yaptı ve korumasının içine girmeye çalıştı. Ama
beyni şimşek gibi çakan ışıklarla çalışan Curtis, havayı döverek gücünü boşa harcamadı. Saldırganını aldatmacalarından
kaçmaya ve sahte saldırılardan kaçmak için zıplamaya zorladı, bu şekilde onu
yoracağını düşünüyordu. Kısa süre sonra boks becerisinde üstün olduğunu, hem daha uzun hem de daha ağır olduğunu gördü ve işe yaramaz eli ve sakat kolu olmasına rağmen
son zaferden emin hissetmeye başladı.

Jose'nin çabası sürekli olarak Conrad'ın sol tarafına doğruydu ve Curtis, onun hala kolunda saplı olan bıçağı ele geçirmeye çalıştığını tahmin etti. Gonzalez o silahı kurtarırsa
yaşama şansının gerçekten çok az olacağını biliyordu. Havuzun kıyısındaki
keskin küçük taşlardan çıplak ayakları kanıyordu, ama ne bunun ne de kolunda veya yanında ağrı olduğunun bilincindeydi, ancak yarasından gelen kan gömleğinden ve pantolonundan aşağı kırmızı bir çizgi halinde akıyordu. Ama o, bir tür bölünmüş bilinçle, bağırışların, sığırların koşuşturmalarının ve dörtnala koşan atların toynaklarının sesini duymaya devam etti. Beyninin
arkasında sürünün bir kaçış olduğunu biliyordu ve yaşam mücadelesine dalmışken, kampta ona ihtiyaç duyulduğu düşüncesi onu daha umutsuz bir çabaya teşvik etti.

Jose sol tarafına doğru bir hamle yaptı, ama Curtis döndü ve tüm gücüyle Meksikalıyı bıçağa odaklanmış, omzu savunmasız bir şekilde yakalayan bir darbe indirdi. Gonzalez yarım tur döndü ve geriye doğru sendeledi. Conrad
bir ayağını yuvarlanan bir taşa koymuştu ve darbeyi indirirken taş kaydı ve onu baş aşağı savurdu. Hemen ayağa kalktı, boğazına
sımsıkı yapışan Jose'nin parmaklarından kendini kurtarmak için zar zor zamanında. Fakat Gonzalez, muhafızlarının arasına girmişti ve ikisi de, biri tek koluyla, diğeri iki koluyla, her birinin hissettiği son mücadele için, birbirlerine sarıldılar. Amerikalı, Jose'nin sol kolunu iki vücutları arasına aldı ve etrafına uzanarak diğer bileğini sağ eliyle kavradı. Bir ileri bir geri sallanıyorlardı, Jose kollarını serbest bırakmak için tüm kas gücünü kullanırken, onu sıkıca kavrayan Conrad, kalan tüm gücünü onu yere sermek için kullandı. Bu sırada Meksikalının gözleri çirkin bir ışıkla parlıyordu ve zeytin yanakları öfkeyle kızarmıştı. İlk başta onu harekete geçiren amaç ne olursa olsun, Curtis şimdi çatışmanın yerli öfkesiyle, aldığı darbelerden doğan şiddetli nefretle savaştığını gördü. Şefin kaval kemiğine vahşice tekme attı ve
yanlışlıkla çizmesinin topuğunu diğerinin çıplak ayağına tam olarak
götürdü. Conrad'ın yüzü acıyla seğirdi ve hırlayan bir sırıtışla
Gonzalez benzer bir amaç için diğerini kaldırdı, rakibine acı verme şehvetiyle
savaşın kurnaz taktiklerini unuttu. Fakat Curtis
dengesiz dengenin anlık avantajını yakaladı ve bir dönüş ve hamleyle
birlikte aşağı indiler, Conrad'ın sol omzu Meksikalının düştüğü
bir taşa çarptı. Zaferin verdiği güvenle
heyecanlanan, düşmanı yere çakılmış Curtis, omzunda bir kırılma ve köprücük kemiğinde keskin bir
acı olduğunun zar zor farkındaydı. Bir dizini Gonzalez'in göğsüne dayayarak, bıçağı sol kolundan çekti,
kayanın üzerinden kırdı ve kanlı parçaları
gölete doğru fırlattı. Saldırganı artık onun insafına kalmıştı ve Meksikalının direnmeyen
şekline bakarken savaşın ateşi ve öfkesi damarlarından çekildi.

"Bu sefer beni yendin, Don Curtis," dedi Gonzalez sessizce.

"Kalk, Jose," diye cevapladı Conrad ayağa kalktı ve çatışmalarından soluk soluğa kalan iki adam birbirlerine baktılar. Jose kollarını kavuşturmuş, başını dik tutarak, korkusuz gözlerle işverene baktı, gözlerinde sadece son öfkesinin izleri yanıyordu. Conrad konuşmadan önce bir an onu düşünceli bir şekilde süzdü.

"Jose, bunu neden yaptın?"

Meksikalı gülümsedi ama cevap vermedi.

"Bana karşı bir şeyin var mı?" diye ısrar etti Conrad. "Sana kötü davrandığımı veya seni herhangi bir şekilde yaraladığımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, senyor, sana karşı hiçbir şeyim yok."

"O zaman ne--Tanrı aşkına, sen Dell Baxter'ın haydutlarından biri misin? Beni arkadan
sokmak için mi seni buraya gönderdi?" Aniden gelen bir inançla harekete geçen Conrad, yüzünü diğerininkine yaklaştırdı ve gözlerinin içine baktı. Gonzalez bir adım geri çekildi ve tepenin üzerinden kızaran gökyüzüne ciddi bir şekilde baktı. Sakin yüzü ve sıkıca kapalı dudakları, cevap vermeye niyeti olmadığını gösteriyordu.

"Oh, tamam!" diye haykırdı Curtis. "Arkadaşına karşı şaka yapmanı beklemiyorum. Ama sanırım bu sefer doğru yolu buldum. Ve bak, Jose! O kokarcaya bıçağını sapladığında peşinde olduğun kişi ben miydim?"

Meksikalının gözleri düştü ve siyah kaşları çatıldı. Bu adamın o gece beklenmedik bir şekilde ortaya çıkarak ona ne kadar sorun çıkardığını düşünüyordu. Aksi takdirde her şey çok kolay ve basit olurdu!

"Sanırım öyleydi!" diye devam etti Conrad hararetle. "Ve sanırım o sabah bindiğin boğa yerine bendim, bıçağın hazırdı, yukarı baktığımda. Ve sanırım o olağanüstü ıskalamayı yaptığın boğa yerine bendim. Lanet olası bir yağcıya güvenmek aptallıktı, hatta açıkça görülebiliyorken bile. Ama bak buraya, Jose
Gonzalez!" Conrad durdu ve Meksikalının kasvetli ve anlaşılmaz gözlerine baktı. Kanayan sol kolunu sağ elinde tutarak öne eğildi, başı dışarı çıktı ve gözleri parlıyordu.

"Sadece sen bak buraya, Jose Gonzalez!" diye tekrarladı. "Şimdi senin küçük
oyununa girdim ve eğer sırtından bir adamı sokmaya çalışan herhangi bir yağcıyla boy ölçüşemezsem, alacağım her şeyi hak etmiş olurum! Gel ve istediğin zaman tekrar dene! Eğer istersen toplama işini yapmaya devam et - bunun için sana zaman vermeyeceğim. Ama Dell Baxter'a onun planını anladığımı ve bana bir kez daha
çarptığın anda beynine bir kurşun sıkılacağını - ve Santa Fe'ye gidip oraya
sokabildiğim anda onun beynine bir kurşun daha sıkılacağını ve kendi canını kurtarmak istiyorsa seni geri çekmesi gerektiğini yazacağım. Ama beni önce yakalamadan
yakalayabilirsen, buyur, hepsi bu!"

Koşan sığırların telaşı, meşgul kulaklarını tırmaladı ve her iki adam da dönüp bir düzine düvenin göletin diğer ucundan geçip
tepeye doğru ilerlediğini gördüler.

"Çabuk, Jose! Onları uzaklaştırmama ve gölete çevirmeme yardım et!" diye haykırdı Conrad
çıplak ayaklarıyla yürümeye başlarken. Uzun adımları mesafeyi hızla kat etti ve bağırışlar, haykırışlar ve kol sallamalarıyla kısa süre sonra
yokuş aşağı suya doğru rotalarını çevirdiler. Gonzalez
yakınlardaydı ve birlikte korkmuş hayvanları
havuza doğru manevra ettiler, hayvanlar paniklerini unuttular, sessizce içeri girdiler ve
içmeye başladılar.

"Jose," dedi müdür, suyun kenarına oturup çamurlu, kanayan ayaklarını yıkamaya başladığında, "Bu olaydan burada kimseye bahsetmeyeceğim. Az önce bir öküzün boynuzladığını söyleyeceğim. Sanırım köprücük kemiğimi kırdım ve kolumda bir kesik var ve hemen Golden'a gidip yaramı yamalatmam gerekecek. Geri döndüğümde, bana bir daha numaralarını denersen kafatasından gün ışığının geçmesini söylediğimi hatırlamanı istiyorum. Red Jack bu sığırların peşinde. Git ve onları kampa geri götürmeye yardım et."

BÖLÜM XI

ELEMENTLERLE MÜCADELE

Küçük yuvarlanan tepelerin gölgeleri, Curtis Conrad dört gündür yavaşça geçtiği yolda dörtnala geri döndüğünde, aradaki vadilere hâlâ yayılmıştı. Ustabaşı Hank Peters'a, bir boğa tarafından fırlatılıp boynuzlandığını ve köprücük kemiğini düzeltmek için Golden'a gitmesi gerektiğini söylemişti ve ona o gün ve gece olduğu yerde kalıp, kesip damgalamasını ve ertesi gün Five Cottonwoods'da kamp kurmasını ve orada onlara katılmasını emretmişti.

Adamlar şaşkına dönmüş ve kaza hakkında işverenlerine dedikodu yapmışlardı. "Böyle bir şeyin, inek canavarları konusunda patron kadar cesaretli bir adama nasıl olabileceğini anlamıyorum," dedi Peters, "Gölete vardığımda hiçbiri dürtmede değildi," diye ilan etti Red Jack.
"Jose, sen de onunlaydın. Antrenmanı gördün mü?"

"Patron yere düştüğünde onu görmedim," diye yanıtladı Gonzalez, net ve hafif aksanlı İngilizcesiyle. "Pınardaydım ve onun bağırdığını duydum ve hemen gölete koştum, çünkü yardıma ihtiyacı olduğunu düşündüm. Sendeleyip düştüm ve omzumu incittim - hala acıyor - bu yüzden gölete ulaştığımda tekrar ayağa kalktı ve sığırları suya sürmeye çalışıyordu. Ona yardım ettim ve sonra ayakkabılarının olduğu yere geri döndük. Jack bizi orada gördü. Kolu orada epey kanıyordu."

"Bir şey oldu," diye gözlemledi Hank Peters, "ve eğer patron bunun bir dümen olduğunu söylüyorsa, kesinlikle öyledir. Ama beni en çok rahatsız eden şey, o yaratıkları neyin harekete geçirdiği. Onları harekete geçirebilecek bir şey görmedim veya duymadım. Sizden herhangi biri gördü mü?"

"Ben görmedim," diye konuştu Texas Bill; "ama Andy önce oradaydı. Ne olduğunu gördün mü, Andy?"

Yeni eleman Andy Miller, cevap vermeden önce yeni yaktığı piposundan birkaç derin nefes çekmek için durdu. "Hayır; hiçbir şey seçemedim ve
ben de tam onların kenarındaydım. Hepsi birden zıpladı ve
başladı, gördüğüm en çılgın yaratık sürüsüydü."

"Belki de onları biraz korkuttun, sana alışkın değiller," diye önerdi
Billy Kid.

Andy sırıttı. "Eh, kesinlikle
fizimin güzelliğiyle övünmüyorum, ama hiçbir kız bana bir inek-hayvan sürüsünü ezecek kadar
çirkin olduğumu söylemedi," ve ardından gelen kahkaha ile konu kapandı.

Conrad'ın kısrağı, inek midillilerinden daha büyük ve daha iyi cins, sabahın erken saatlerinde
yerleri hızla ayaklarının altına serdi. Hiçbir zaman 
atlı koşu için eğitilmemiş ve sadece binicilik için kullanılmış olmasına rağmen, acil durumlara hazırlıklı olmak için onu her zaman toplamaya götürürdü. Çok fazla yalnız binicilikten kaynaklanan kendi kendine konuşma alışkanlığı, kısrakla yaptığı tek taraflı sohbetlerle sık sık değişirdi ve düşüncelerini meşgul eden ve konuşmada parçalı ifadeler bulan konu ne olursa olsun, cümleleri Brown Betty'ye sık sık yaptığı yorumlarla serpiştirilirdi.
Görünüşe göre, bu alışkanlığı kendisi kadar samimi buluyordu, çünkü uzun bir sessizlik döneminde itiraz edeceğinden emindi.

"Ha, ho, benim güzel Brown B. ," dedi Conrad, kısrağın zarif boynunu okşarken nazikçe, "onlara verilecek hız bu!" Omzundaki keskin bir sızı dudaklarını birbirine bastırdı ve Kongre Üyesi Baxter'ı hedefleyen bir yemin dişlerinin arasından çıktı. "O lanet olası Baxter'a bir mektup yazacağım," diye bağırdı vahşice, "okuduğunda kirpiklerini yakacak!"

Düşünceleri onları sık sık meşgul eden konuya geri döndü - babasını yağmalayan, evlerini mahveden ve kendi hayatının akışını değiştiren adama karşı ömür boyu süren intikamcı arayışı. Rutherford Jenkins ile yaptığı röportajı hatırladığında yüreği alev alev yandı. Jenkins'in ifadesinin kasıtlı bir yalan olduğundan bir an bile şüphe etmemişti. Sertçe gülümseyerek kısrağın yelesini okşadı. "Aptaldım, değil mi, Betty, ondan doğrudan mal alacağımı varsayalım. Onun bir kokarca olduğunu öğrenmek bana beş yüz dolara mal oldu, bunu daha önce biliyordum. Daha fazla cesaretim olmadığı için aldığım her şeyi hak ettim, değil mi Betty?"

Sınır muhafızının, ova ve dağlarda çok fazla tek başına gezen birinde neredeyse içgüdüsel olarak ortaya çıkan ihtiyatı, ara sıra gözlerini, arkasındaki ve önündeki tepeler boyunca soluk gri şeridini
sürükleyen uzun yol bölümünü aramaya ve ufuktan ufka güneşle
dolmuş erişimi taramaya yönlendiriyordu. Kırmızı bir leke, batıda gökyüzünün ve ovanın birleştiği çizgiyi vurguluyordu.

"Betty Brown, şu kırmızı izi görüyor musun?" dedi, nazikçe kulağını çekerek. "Bu bir kum fırtınası anlamına geliyor ve yapabildiğimiz
zaman oldukça sert bir tempoda yürümek zorundayız. Siz ne düşünüyorsunuz hanımefendi?"
Kısrak başını kaldırdı ve hafifçe homurdandı. "Kokluyor musun, değil mi?"
onaylayarak okşarken devam etti. "İşte bu noktada benden daha akıllısın, çünkü sanırım bunu bir saat daha yapamayacağım."

Tekrar sessizliğe gömüldü, Delafield meselesini ve Jenkins'in Bancroft'un Delafield olduğu iddiasını düşündü. "Delafield'ın kim olduğunu kesinlikle biliyor," diye yüksek sesle duyurdu, "ama söylemeyecek. Muhtemelen o adama şantaj yapıyor, kim olursa olsun ve gelirini mahvedebilecek hiçbir riske girmeyecek. Bu da Delafield'ın New Mexico'da Jenkins'in bilgisini kendine saklamasına değecek kadar zengin ve tanınmış biri olduğunu kanıtlıyor. Benim beş yüz dolarım için o kadar param var zaten. Tanrım, Betty, ben bir
acemi değil miydim!" diye mırıldandı ve yarı öfkeyle, yarı eğlenerek, tekrar yola ve ovaya bakmak için döndüğünde. Sıcak sis yükseliyordu ve berrak beyaz güneş ışığı yeryüzünün ve gökyüzünün efendisiydi. Uzakta bir
tarafta bir serabın gümüş gölünü fark etti. Fakat kırmızı çizgi daha da yükselmiş ve batıdaki genişliği kuzeyden güneye doğru çitleyen alçak, kirli kırmızı bir duvar haline gelmişti. "Kesinlikle kötü görünüyor,
Betty ve korkarım bu gece eve gidemeyeceğiz. Ama yine de Adobe Springs'e gideceğiz, eğer bizi çok erken yakalamazsa."

Omzundaki ağrı, zihnini Baxter'ın kendisine yönelik saldırıyı kışkırttığına dair
inancına geri getirdi ve
sebebi aramaya başladı. Kongre Üyesi, siyasi muhalefetinin, kalkışını arzu edilir kılacak kadar önemli olduğunu mu düşünüyordu? Birdenbire uyluğuna vurdu
ve yüksek sesle bağırdı: "Tanrım! Ya Baxter, Delafield olsaydı! Şeylerin ebedi uyumunda bir şey varsa, kesinlikle öyle olmalı.
Eğer öyle olsaydı--ah-h," ve sert, neşesiz bir kahkahayla sözünü kesti. Baxter'ın hayatı hakkında bildiği her şeyi hafızasında yoklayarak
sonra pişmanlıkla başını salladı. "Hayır; gerçekler buna karşı.
Bu ipucunda hiçbir şey yok. Yazık, çünkü ikisini de tek seferde devirmek kamu yararına bir şey söylemeye gerek yok, bir memnuniyet olurdu." Zihni, önce Bölge'deki en önemli adamlardan birini, sonra da bir diğerini düşünürken, Delafield'ın kimliği hakkında varsayımlarda bulunmakla meşguldü. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki, kısrak sabırsızlıkla başını salladı ve kişnedi. Curtis gülümsedi ve yelesini okşadı.

"Merhaba, yaşlı kız!" dedi yüksek sesle, "yalnızlaşıyorsun, öyle mi ve seninle
konuşulmasını istiyorsun. Ah, şımarıksın, Betty B., işte öylesin.
Tepeye çıkıp Bayan Bancroft'u göreceğiz, değil mi, Betty, Golden'dayken; ve o kaktüsü ona götürüp dikmesine yardım edeceğiz. Ve
o seni görmek için çite gelecek, Betty; ve sana bir
top şeker verecek, burnunu okşayacak ve kahverengi kadife gözleriyle pembe bir gül kadar tatlı görünecek. O zorba, iyi bir kız ve biz onu seviyoruz, değil mi, Betty Brown? Babasına olan bağlılığı harika; birinci sınıf bir adam olmaktan kendini alamazdı, değil mi, B. B., böyle bir kızı varken?

Kırmızı duvar gökyüzünde yükseliyor, güneş ışığıyla aydınlanan mavisini yutuyor ve
dumanlı kırmızı, öfkeli görünümlü bulutlara dönüşüyordu. Sıcak ve kuru kuvvetli bir rüzgar batıdan ovayı süpürüyordu. Conrad'ın görüş alanındaki tüm sığırlar başlarını doğuya çevirmişti ve
hâlâ otluyor olsalar da sadece o yöne doğru hareket ediyorlardı. Aynı yöne doğru gelen bir antilop sürüsü gören Curtis, kırmızı bandanayı boynundan çıkarıp onlara doğru salladı. Parlak sinyal rüzgarda dalgalanırken liderleri döndü, baktı ve geri yürümeye başladı, tüm sürü
kalkmış başlarıyla ve büyülenmiş bir ilgiyle sabitlenmiş bakışlarla onu takip ediyordu. Kırmızı kareyi
gösterdi ve onlar istikrarlı bir şekilde ilerlediler, ta ki sıcak rüzgardaki tehlike uyarısı ve yaklaşan fırtınanın kokusu merak dürtüsünü
yenene kadar ve tehdit edilen tehlikeden uzaklaşarak tekrar döndüler.

Ovanın küçük yaşamı, o kırmızı, kabaran bulutların fırın gibi nefesi önünden kaçıyordu. Tavşanlar hızlı bacaklarla yolun karşısına atlıyorlardı ve Conrad ara sıra tek başlarına veya sürüler halinde canlarını kurtarmak için doğuya doğru koşan çakallar görüyordu. Şişman leş kargaları hantal uçuşlarını hızlandırıyordu ve havada daha yüksekte, sık sık yalnız bir şahin batıdan yelken açıyordu, arada sırada bir yol koşucusu aceleci ayaklarıyla yolunu kesiyordu. Curtis, yumuşak şapkasını kafasına daha da yaklaştırarak, "Sanırım kötü olacak," diye mırıldandı. Kısrak fırtınadan kendi kendine kaçmaya çalışıyor gibiydi ve salınan dörtnala koşusu kilometreleri giderek geride bırakıyordu. "Devam et, Betty, devam et," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Adobe Springs'e varıp bu mesajı
Baxter'a iletmek istiyorum. Omuzlarım ağrıyor, ihtiyar kız, ama ona
ne düşündüğümü söylemekten daha fazla ağrımıyor."

Kısa süre sonra kum fırtınası üzerlerine geldi, manzarayı gizledi ve
gökyüzünü bulutlarıyla kapladı. İnsan ve hayvanın üzerine kum fırtınası kadar
acı bir şekilde vurdu. Conrad'ın
yüzüne ve boynuna
vurdu ve soktu, gözlerini, kulaklarını ve burun deliklerini doldurdu, ta ki arada sırada daha az boğucu bir nefes alabilmek için şapkasını yüzünün üzerine çekmek zorunda kalana kadar. "Sanki bütün Arizona ayağa kalkmış ve tozunu almış ve buradan
çıkmak için cehenneme kadar kararlıymış gibi görünüyor," diye şaka yaptı sertçe, kısrağın boynuna eğilip onu sesi ve nazik okşamalarıyla cesaretlendirirken. "Bu mantıklı görünüyor, Betty, ama bizim için çok zor. Hadi, yaşlı kız; Adobe Springs'e gitmeliyiz."

[İllüstrasyon: "İNSAN VE HAYVAN ÜZERİNDE KUM FIRTINASI ACIYLA VURUYOR"]

Hava yoğunlaştıkça gökyüzünden birkaç saat önceki canlı beyaz güneş ışığı yerine sadece loş, dağınık, korkunç bir ışık parlıyordu. Eyerde sırtı rüzgara doğru bükülmüş bir şekilde oturan Curtis için bile, Kahverengi Betty'nin kulakları zar zor görünüyordu. Bir süre kısrağın kendi başına yolu takip etmesine izin verdi, ta ki görev duygusunun otoriteyle desteklenmesi gerektiğini anlayana kadar. Çünkü, esen rüzgarın ve batan kumun verdiği rahatsızlıkla, fırtınadan önce kuyruğunu çevirip sürüklenme içgüdüsüne boyun eğmeye başladı. Sonra dizginleri sıkıca tutması ve dikkatini en yüksek
perdede tutması gerektiğini biliyordu, aksi takdirde çok geçmeden ovada çaresizce dolaşmaya başlayacaklardı. Kısrağın yanında uzun mesafeler yürüdü, vücudu başını koruyordu ve konuşması ve okşaması onun cesaretini koruyordu. İlerleme yavaştı, çünkü fırtınanın gücü o kadar büyüktü ki, yanlardan onlara
vursa da, ancak yürüyerek
geçebiliyorlardı.
Saatlerce geçti ve geçtiğinin tek işareti, bir zamanlar güneş olan
soluk, sarımsı bir ışık merkezinin gökyüzünde yavaşça
kaymasıydı. Gün ilerledikçe Conrad'ın yaralanmasından kaynaklanan
acısı daha da keskinleşti. Çoğu zaman bunu sadece keskin kum ve
vurucu rüzgarın keskin dışsal rahatsızlığının ısrarcı bir arka planı olarak hissediyordu. Ancak ara sıra daha keskin bir sızı bunu bilincine daha canlı bir şekilde getirdiğinde dişlerinin arasında biraz küfür etti ve
Dellmey Baxter'a
yazacağı mektubu düşündü. Kum parçacıkları saçlarını doldurdu ve yüzünü ve boynunu kapladı, ta ki tekdüze bir tuğla kırmızısı olana kadar. Brown Betty'yi yolda tutmak için sürekli çaba ve teşvik gerekiyordu ve sonunda çoğunlukla onun başında yürümeye ve dizginini tutan bir el ile onun patlamadan önce sürüklenme içgüdüsünün bitmek bilmeyen dürtüsüne karşı koymaya zorlandı. Böylece sıcak, çarpan rüzgar ve boğucu kumda mücadele ettiler, o belirsiz ışık çekirdeği kirli göklere doğru hareket etti, batıdaki gökyüzüne yavaşça düştü ve ufkun üzerindeki alacakaranlığın daha yoğun kıyılarında yutuldu. Daha önce nesnelerin ayırt edilebilmesi için çok karanlıktı, ancak kum yüklü havadan sarımsı bir parıltı süzüldü ve atmosfere korkunç, yarı saydam bir görünüm kazandırdı. Şimdi o bile gitmişti, geride zifiri karanlıkla sarılmış bir çöl bırakmıştı, rüzgar yolcuların kulaklarının etrafında uğulduyor ve vücutlarını sopalarla dövüyordu ve kum derilerine çarpıyordu.

Curtis çoğu zaman yönünü korumak için ayaklarının altındaki yolun hissine güveniyordu, ancak ara sıra
yoldan sapmaya başladıkları yolu geri kazanmak için ellerinin ve dizlerinin üzerine çökmesi gerekiyordu. Parmakları bir keresinde küçük tüylü bir gövdeyle temas etti. Kuş elinin altından kalkmaya çalıştı.
Kuşun devre dışı olduğunu biliyordu ve gömleğinin içine koydu. Böylece gece ve fırtına boyunca ilerlediler, omzundaki ağrı daha da keskinleşti ve rüzgarın ve kumun işkencesi daha da sinir bozucu hale geldi.

Sonunda kısrak başını kaldırdı ve uzun bir kişneme sesi çıkardı. Conrad, onun kerpiç evlerin içindeki yiyecek ve barınağa yaklaştıklarını duyurduğundan emindi. "Ne oldu, Betty? Nerede olduğumuzu biliyor musun?" diye sordu ve o burnunu yüzüne sürttü, kişnedi ve takip ettikleri yönden dönmek için dizginleri çekti. Curtis küçük bir çukurda olduklarını biliyordu ve evin
çıktıktan sonra yolun oraya doğru daldığını düşündü.

"Tamam, Betty," dedi. "Biraz seni takip edeceğim ama
dikkatli ol, ihtiyar kız, ve yalancı sezgilere bağlanma." Dizginleri gevşetti ve kısrak hevesle yola koyuldu.
Bir tepeye tırmandılar ve Conrad hemen önünde siyah bir kütle olduğunu fark etti. Elini uzattığında kerpiç bir duvar hissetti. Kısrak ona doğru yaklaştı ve durdu. Yükseltinin eteğinden uzun bir eğimle tepeye çıkan yoldan ayrılmış ve dik yokuşu
doğruca tırmanmıştı. Köşeyi döndü, kapıyı açtı ve içeri girdi. Vurgulu bir "Vay canına!" rahatlama
duygusunu açığa vurdu. Hemen arkasında olan kısrak karşılık olarak homurdandı ve karanlıkta gülümseyen Curtis, kolunu onun boynuna doladı ve "İyi hissettiriyor, değil mi, Betty B., cehennemden gelen o kasırgadan kurtulmak?" dedi. Bir fenerin ışığında kısrağı pınara götürdü ve daha sonra onu evlerden birine
atırdı. "En iyi toplumda, Betty Brown," diye açıkladı, "atların insanların evlerinde uyuması iyi bir davranış olarak görülmez. Ama bu gece sana verebileceğim en iyi şeyi hak ediyorsun, yapmazsan bile kutsanmışsın, ihtiyar kız, ve ona da sahip olacaksın." Yemeği ve yatağı için, birkaç ranzadan yonca samanı topladı ve ayrıca ona küçük bir miktar yulaf buldu. Sonra, onun ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra, kendi açlığını giderecek bir şeyler aradı.

Orada biraz konserve yiyecek bulundurmak onun alışkanlığıydı, çünkü istasyon adamları tarafından çok kullanılıyordu. Odanın bir köşesindeki küçük, için için yanan bir ateşin üzerinde, teneke bir kutuda biraz çay yaptı. Duvara bir tava asılıydı ve içinde, tek kullanışlı eliyle beceriksizce beceriksizce
çalışarak, konserve _chile con carne_ ve pilot ekmeğinden bir yahni ısıtmayı başardı. İnce kum içeri süzüldü ve yemek yerken kırmızı bir toz halinde yemeğin üzerine yerleşti ve dişlerinin arasında kumunu hissedebiliyordu.

Koynunda taşıdığı kuş Güneybatı
tanageri olduğunu buldu. Pembemsi-kırmızı tüyleri lamba ışığında gümüş bir ışıltıyla parlıyordu. Bacaklarından biri kırılmıştı ve bir kanadı yaralanmıştı.
"Onu Bayan Bancroft'a götüreceğim," dedi yüksek sesle, "ve o, zavallı küçük şeytan, kendi kendine
hareket edebilene kadar ona bakacak!"

Conrad sonunda yoğun bir memnuniyetle, bütün gün duygularını ifade etmek için
özlediği mektubun başına oturdu. "Acaba," diye düşündü, "Dellmey Baxter bunu benim onun hakkında
söylediklerimi sevmediği için mi yaptı. Öyleyse, buna alışması gerekecek, çünkü
ben vazgeçmeyeceğim." Yüzünde kasvetli bir gülümseme vardı ve şunları yazdı:

"Size adamınız Jose Gonzalez'in
oyununa girdiğimi söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum. Bu sabah ilk set-to'muzu yaptık,
beni kanatladı, ama ben onu alt ettim. İsteseydim onu ​​öldürebilirdim, ama o kadar iyi bir kovboy ki
onu halletmekten nefret ediyorum. Onu işe almaya devam edeceğim, ama şunu açıkça anlamanızı istiyorum ki, bana bir kez daha saldırırsa
en kısa sürede Santa Fe'ye gidip, ne olduğunu anlamadan
sizi şeytana bir Noel hediyesi olarak
götüreceğim.

"Saygılarımla,
"CURTIS CONRAD.

"Not: Hala Kongre için Johnny Martinez'i destekliyorum. C. C."

"İşte!" diye haykırdı, zarfı kapatıp
aşağılayıcı bir şekilde fırlatırken; "Bunu okuduktan sonra çizmelerimle ayak parmaklarımı kıvırmamı bu kadar merak etmeyeceğini tahmin ediyorum."

Conrad'ın kolundaki ve omzundaki ağrı o kadar şiddetli olmuştu ki uyuyamadı. Ranzasında yatarak kapının takırtısını ve
rüzgarın eve karşı hiddetini dinledi, zihnini o bıçak saplanırcasına acıdan yeterince uzun süre uzak tutmaya çalıştı.
Ama göz kapakları ağır bir şekilde kapanmaya başlar başlamaz, taze bir zonklama onu tekrar uyanık bir şekilde uyandırdı. Bu onu diğer acılardan daha fazla sinirlendirdi ve sonunda öfkeyle ayağa fırladı,
Lecky'nin "Avrupa Ahlakının Tarihi"nin bir kopyasını buldu ve mırıldanarak,
"Bu gece ihtiyacım olan şey bu," diye söyledikten sonra boş bir kraker kutusunun üzerine yerleşti ve geceyi okumaya devam etti. Sabaha doğru rüzgarın azaldığını ve biraz sonra sığınağına daha az kumun sürüklendiğini fark etti.

Kahvaltı yapıldı ve Brown Betty lamba ışığında bakıldı ve sabahın ilk loş ışıklarıyla birlikte tekrar yola koyuldu. Kuş
yine koynundaydı ve eski gazetelere sarılı kaktüs
eyeri arkasında dinleniyordu. Fırtına geçmişti ama hava
hâlâ güneşin parladığı, kırmızı ve dumanlı toz parçacıklarıyla doluydu.
Curtis bunların geçen saatlerle birlikte yavaş yavaş yatışacağını ve
gökyüzünün her zamanki gibi berraklaşacağını biliyordu. Yolun önünde birkaç metre ötede olduğunu görebiliyordu ve Brown Betty'nin ayaklarının altından uçması için gereken tek şey buydu.

Çiftlik evinde Bayan Peters ona bir adamın iş aradığını
söyledi ve görünüşünü tarif etti. "Evet; Rock Springs'te bize yetişti ve onu işe aldım," dedi Conrad. Sonra, Andy Miller'ın önceki durumuyla ilgili verdiği hesabı hatırlayarak, adamın nereden geldiğini söyleyip söylemediğini sordu.

"Hayır," diye cevapladı; "nerede çalıştığını söylemedi; ama Golden'a doğru
geldi."

Müdür bu tutarsızlığı oldukça ilginç buldu, ama bunun
alışılmadık bir kovboy eksantrikliğinden başka bir şey olmadığına karar verdi.

Hiçbir tereddüt duymadan yolculuğuna devam etti ve öğleden sonra onu Golden'daki doktorla aynı gece toplamaya geri dönebileceği konusunda tartışırken buldu.

BÖLÜM XII

İLK ATEŞ

Alexander Bancroft, Curtis Conrad'ın geri dönüş çekleri önünde, özel odasında oturuyordu. Çok fazla değillerdi: Michigan Üniversitesi'ndeki kardeşi lehine bir tane, Chicago'daki bir posta siparişi evi için bir tane, New York'taki bir yayınevi için küçük bir tane ve gözleri Rutherford Jenkins'in ismine ve miktarına takıldı, beş yüz dolar. Bir an kağıt parçasına baktı, takipçisinin gerçeği bildiğine dair zihnine bir inanç
dolaştı; sonra cebinden tabancasını çıkarıp yuvalarını inceledi. "Onu kendim halletmem gerekebilir!" diye düşündü, dudakları gerildi. Ama aniden bir tereddüt kalbini kavradı. Birkaç hafta içinde Curtis'i en iyi arkadaşlarından biri olarak görmeye başladı, genç sığır yetiştiricisini tüm kalbiyle sevdi, onun dürtüselliğine, cana yakınlığına, arkadaşlarına olan ateşli sadakatine ve sevmediklerine olan aynı ateşli düşmanlığına hayranlık ve keyif aldı. Şimdi ise hissetmeye alıştığı iyi arkadaşlık elini durdurdu. "Mümkün mü," diye sordu kendine yüzüncü kez, "bu hevesli, arkadaş canlısı adam gerçekten ölümcül amacını gerçekleştirebilir mi?" Conrad'ın intikam arayışından, düşmanlarına karşı şiddetinden, aceleciliğinden bahsettiği yoğunluğu hatırladı. Adam öğrendiğinde sonun geleceğine dair inancı yine güçlendi. Uzun zamandır uyguladığı sınır kuralları kalbini gerdi ve mırıldandı, "Şimdi bir şeyleri parçalamayacak! Bunu yapmasına izin vermeden önce onu parçalayacağım!" Revolver'ı yerine koydu ve nişan aldı. Gözü namluya doğru baktığında Lucy'nin masanın üstünden aşağıya doğru gülümseyen resmini işaret ettiğini gördü; silahı bırakırken eli titriyordu. Kapı çalındı ​​ve aniden önündeki kağıtlara yakın ilgi gösteriyormuş gibi yaptı. Kapı kısmen açıldı ve
dışarıdan Conrad'ın sesini duydu. Yakın tehlikenin kesinliği
Bancroft'un zihnini ele geçirdi. Kendini savunma içgüdüsü elini tabancasına doğru
gönderdi ve tetiği çekerek ayağa fırladı. Curtis, rapor üzerine içeri
girdi ve bağırdı, "Sorun ne, Aleck?" Bankacı, dostça yüzü ve ilgili tavrı görünce parmağını
durdurmak için tam vakti oldu.

"Sana zarar vermedim, değil mi, Curt?" diye sordu endişeyle, sandalyesine geri
çöküp Conrad'ın askıda çaresizce duran koluna baktı. Kurşunun,
kapının tepesini sıyırıp tavana
gömüldüğünü buldular. "Sen kapıyı çaldığında tabancamı inceliyordum," diye açıkladı Bancroft, "ve duvardaki o noktayı hedef almıştım. Parmağım tetiği bilinçsizce çekmiş olmalı. Her neyse, bir saç teline
sahip. Onu tamir ettirmeliyim. Koluna ne oldu, Curt?"

Sığır çobanının her zamanki gibi dost canlısı olduğunu ve bu nedenle sırrının
hâlâ güvende olduğunu fark ettiğinde içine dolan iğrenme duygusuyla, mermisinin kontrolden çıktığı için içtenlikle minnettar hissetti.

Conrad, Jose Gonzalez ile olan kavgasını anlattı. "Gerçeği öğreniyorsun, Aleck," diye devam etti; "ama diğer herkese şunu söylüyorum ki
bir boğa tarafından boynuzlandım, devrildim ve köprücük kemiğim çatladı. Bunun
Dell Baxter'ın işi olduğuna ikna oldum. Sanırım onu ​​memnun etmek için
çok sık yüksek sesle ne olduğunu söylüyordum. Ama ona gönderdiğim mektup onu yeterince çabuk
altacak. Jose iyi bir kovboy ve onu
tutacağım. Ama çocukların bizim küçük hurdamız hakkında hiçbir şey bilmesini istemiyorum. Bu yüzden bunun dürtmeyle yapılan bir dümen olduğunu söylüyorum."

Bancroft purosunu yakarken düşünceleri aktifti. O çek--Castleton parası olmalıydı, Johnny Martinez için tutulacaktı.
Belki de güvenlik kan dökülmeden sağlanabilirdi.
Hala arkadaşı olan adamı öldürmediği için minnettarlıkla,
Meksikalı'nın amacına isyan etti, ruhunun derinliklerinde buna zımnen onay verdiğini biliyordu. Bu samimi, güvenen, iyi adamın öldürülmesini istemiyordu--eğer kendi güvenliği başka türlü sağlanabilecekse.

"Meksikalı'ya zamanını versen iyi olur, Curt. Muhtemelen kovuldu;
geri döndüğünde adamlarının yarısını öldürmüş olduğunu görebilirsin."

"Şey, eğer o çetede bir pislik yapmaya çalışırsa," diye cevapladı müdür neşeyle, "başka kimseye asla zarar veremez. Neyse,
şimdilik onu hallettim; bıçağını kırdım ve parçalarını gölete attım. Hayır; Dell'in maaşını alıyor; mesele bu;
ve Dell mektubumu okuduğunda adamını geri çağırmak için yürüyüşe çıkacak. Jose'den daha fazla sorun beklemiyorum."

Bancroft cevap vermedi ve Conrad devam etti: "Bu arada, Aleck, dün bir dakika boyunca Baxter'ın benim adamım olduğunu düşündüm--benim aradığım adam, bilirsin--Delafield. Onun New Mexico'da zengin ve saygın biri olduğunu öğrendim ve Baxter'ın bana yapılan bu saldırıdan sorumlu olduğunu hissettiğimde, eti için ona ateş ettim. Ama gerçek olamayacak kadar iyiydi; düşündüğüm anda Baxter'ın Delafield olamayacağını gördüm. Ama ikisi de aynı türdendi. İkisi de yüklerini yüklemiş, anında cehenneme gitmeye hazır. Baxter adamını geri çağırmazsa üç sıçramadan daha kısa sürede atını çekmek zorunda kalacak. Ve Delafield zaten yakında güçlü atını çekecek."

Bancroft sinirlendiğini gösteren bir hareket yaptı. "Curt, öldürmekten çok rahat bahsediyorsun. Bir yabancının seni sınırda yaşayan kötü bir adam olarak görmesine neden olursun, iyi bir vatandaş olmana rağmen. Tanrı aşkına, neden aklını başına toplayıp, seni ele geçiren bu aptalca intikam planını uygulamaya çalışırsan kendini nasıl bir eşek durumuna düşüreceğini görmüyorsun? Neden parayı olabildiğince çabuk geri ödeme teklifini kabul etmiyorsun? Tazminat ödesin ve bütün bir deriyi saklasın; belki
bu pazarlıkta kendi kafa derini kurtarırsın."

İntikam peşinde koşan neşeli bir şekilde güldü.

"Aleck, bunun benim için ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikrin yok. Aman Tanrım, sanki
bu plandan vazgeçmek
paltomu değiştirmekten başka bir şey değilmiş gibi konuşuyorsun! Bilmiyorsun, Aleck--neden, Delafield'ı yakalamak ve onu tutmak
ben ona baştan ayağa haşlayacak bir dille ne olduğunu söylerken,
ve sonra ona hak ettiği ölümü dağıtmak--bu, tüm bu on beş yıl boyunca yaşadığım tek şey! Tavsiyen için sana minnettarım, Aleck; ama ne yaptığımı biliyorum."

Bancroft, Curtis konuşurken biraz geri çekildi. Revolver'ı alıp duvardaki bir takvime nişan alırken dudakları gerildi. Bir anlık sessizlikten sonra diğerinin gözlerinin içine baktı ve etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Bir şeyi unutuyorsun, Curt. Eğer bu Delafield adlı adam ne yaptığını biliyorsa -ve sen de bildiğinden emin gibisin-
saldırına hazır olacak ve işleri istediğin gibi yapman pek mümkün değil. Aptal veya korkak olmadığı sürece kendini savunacaktır, bunu yaparken seni öldürmesi gerekse bile. Ve eğer elinde biraz _sabe_ varsa, oraya vardığında senin için silahı hazır olacak ve sen tek kelime etmeden seni vuracak."

"Savaş ihtimali," diye cevapladı Conrad sakin bir şekilde. "Alabildiği kadarını alabilir. Ama son dolarımı ve üstüne üstlük kafa derimi bahse girerim ki
o benim kadar hızlı çekemez, benim kadar düzgün ateş edemez. Hayatını bahse gir, Aleck, o sirk başladığında yıldız oyuncu ben olacağım."

"Pekala," dedi Bancroft yavaşça, "eğer mantığı dinlemiyorsan sanırım
bu şekilde devam etmek zorunda kalacaksın, cehennem azabı çekeceksin, şu anki yürüyüşünle--ve sonuçlarına katlanacaksın. Ama bunu yapacak kadar aptalsın ve senin kendini
böyle kör bir eşek haline getirdiğini görmekten nefret ediyorum."

Curtis rahatsız olmadan güldü. "Önemli değil, Aleck. Bu işten benim alacağım
keyfi senin almanı beklemiyorum."

Bancroft'un masasına gitti ve tabancayı alıp
nişangahını inceledi. "Doğru değiller, Aleck," dedi. "Kolumu tekrar
kullanabildiğimde onları senin için düzelteceğim. Ve sen hızlı nişan almak istediğinde silahını doğru kullanmıyorsun: sanki alışmışsın gibi
hızlı ve sabit bir şekilde kaldırmıyorsun. Pratik yapmalısın, Aleck.
Burada bir adam kendini ne zaman savunması gerekeceğini asla bilemez. Doktor, burada birkaç
gün kalmam gerektiğini söylüyor; ve ben buradayken sana birkaç numara göstereceğim."

"Tamam, istersen," diye cevapladı Bancroft, tabancasını cebine koyarken, "Ben pek iyi bir nişancı değilim ve dediğin gibi, burada bir adam
kendini ne zaman savunması gerekeceğini asla bilemez."

Conrad, gitmek üzere dönerken, garip bir şekilde oyalandı. "Bu arada, Aleck," diye patladı, "belki de Dell Baxter'la fazla sıkı bir şekilde bağlandığın aklıma geldi. Senin işlerinle ilgili meraklı görünmek istemiyorum, biliyorsun ve büyük bir yığınım da yok - bakiyem ne biliyor musun; ama elimde ne varsa, istediğin zaman alabilirsin,
Baxter'dan kurtulmak istersen ve bu herkese yardımcı olur."

Bancroft, Conrad'ın bakiyesine doğru ilerleyen kendi çeklerini düşünürken bıyığının arkasındaki elinin arkasına asık bir gülümseme sakladı.
"Teşekkür ederim, Curt; bu teklifi yapman çok nazik ve düşünceli bir davranış ve bunu takdir ediyorum. Ama hiçbir şeye ihtiyacım yok. Baxter ve ben
birçok girişimde ortak olduk, ama her şey yolunda."

"Bu iyi ve bunu duyduğuma sevindim. Seni
elinin altına aldığından korkuyordum. Ama unutma Aleck, küçük yığınım senin emrinde
her zaman işine yarayacak."

Genç adam bankadan ayrılırken Lucy Bancroft'un Meksika mahallesine doğru köşeyi döndüğünü gördü ve hemen yanına gelip
taşıdığı küçük bohçayı aldı. Senora Melgares'e gittiğini açıkladı, dantelleri, işlemeleri ve her türlü zarif şeyi _amole_ köküyle güzelce yıkayabiliyordu. Ona Bayan Dent'in ve kendi
şıklarından bazılarını götürüyordu ve başkalarından ona çok iş çıkaracağını umuyordu. "Zavallı şey!" dedi Lucy içtenlikle, gözleri kocaman ve şefkatle
yumuşacık. "Bu olay yüzünden çok kalbi kırık! Duydun mu? Bay Gaines geçen gün öldü ve Melgares cinayetle
suçlandı. Babam kesinlikle suçlu bulunacağını ve muhtemelen
asılacağını söylüyor. Zavallı senora!"

Küçük kerpiç eve vardıklarında Lucy, Curtis'e kendisiyle içeri girmesini söyledi ve "İspanyolcamdan pek emin değilim ve içeri girip bana yardım etmenden
memnun olurum." dedi. Senora Melgares'i, başını kollarının arasına gömmüş, saçları darmadağınık ve yüzünü kaldırdığında keder ve umutsuzluk ifade eden bir şekilde otururken buldular. Ama onları
ciddi ve nazik bir nezaketle karşıladı. Lucy, Senor Conrad'ı takdim ederken, dürtüsel bir şekilde elini tuttu ve iki elinin arasında tuttu. Kadın, ismi duyunca, kasılan bir hareketle ince vücudunu bir araya getirdi, koyu tenli yüzü ilgiyle aydınlandı.

"Don Curtis? Senor Don Curtis Conrad?" diye sordu hevesle.

"Aynı, senora," diye cevapladı İspanyolca, ciddi bir şekilde eğilerek.

"Aynı, kimin kısrağı--?" diye başladı, ifadeli yüzü soruyu
tamamladı. Conrad tekrar eğildi. Kadın sandalyesine çöktü,
yüzü ellerinin arasında, inlerken ve hıçkırırken ileri geri sallanıyordu. Lucy, onu rahatlatmak için yanına diz çöktü, Curtis ise kız gibi figürün üzerine eğildi ve kızın zar zor tanıdığı, alçak, değişmiş bir tonda konuştu,
her zamanki hızlı ifadesinden o kadar farklıydı ki.
Sinirlerini, kendiyle uyumlu bir derinlik ve his kalitesine dair hızlı, yarı bilinçli bir inançla titreştirdi.

"İçeri girerek bir hata yaptığımı düşünüyorum, Bayan Bancroft," dedi. "Kocasının
sorunlarıyla beni ilişkilendireceği hiç aklıma gelmemişti. Lütfen daha sessiz olduğunda, tüm bu olay için çok üzgün olduğumu, ona karşı hiçbir şey hissetmediğimi ve onun için elimden gelen her şeyi memnuniyetle yapacağımı söylemez misin? Sanırım artık gitsem iyi olacak,
ama seni dışarıda bekleyeceğim ve eğer bir işe yarayabilirsem beni aramalısın."

Lucy biraz sonra yanına geldiğinde yüzünde gözyaşları vardı ve geri yürürken meşgul ve tedirgindi. Babasını görmek istiyordu, bu yüzden Curtis onu bankanın kapısında bıraktı.

"Baba!" diye haykırdı Lucy yanına koşarken, gözleri parlıyor ve yüzü ışıldıyordu. "Ah, baba, Senora Melgares bana az önce çok garip bir şey söyledi! Bay Conrad yanımdaydı, ama dışarı çıktı çünkü o çok ağlıyordu ve söylediklerini duymadı. Onu sakinleştirmeye ve rahatlatmaya çalıştım ve sonunda bana kocasının, bir adam tarafından Bay Conrad'ın atını çalması için ikna edildiğini ve parasının ödendiğini söyledi. Adam, ondan bir şey için intikam almak istediğini söyledi. Bana onun adını söyledi - siz ve Bay Tillinghurst ve Yargıç Banks geçen gün onun hakkında konuşuyordunuz - Bay Jenkins - ona Don Rutherford Jenkins diyordu."

Bancroft konuşurken yüreğini bir beklenti kapladı. Eğer hikaye doğruysa, Jenkins üzerinde istediği etkiyi yaratabilirdi. Kadının Meksikalı kadınla yaptığı konuşmanın ayrıntılarını tekrarlamasını sağladı. "Conrad'a bununla ilgili bir şey söyledin mi?" diye sordu.

"Hayır, baba; önce sana anlatmam gerektiğini düşündüm."

"Kesinlikle haklısın Lucy. Çok ihtiyatlıydın. Ve şimdi bundan bahsetme, ona veya başkasına."

"Hayır, elbette hayır. Ama baba, bu zavallı Jose Maria için daha iyi olmaz mı? Cezalandırılması gereken kişi Bay Jenkins--o ve Bay Baxter; ve zavallı cahil Melgares çok kolay serbest bırakılmalı.
Sence de öyle değil mi baba?"

Ellerinden biri onun omzuna dayandı. Diğerini iki elinin arasına aldı ve ona hoşgörüyle gülümsedi. Onun haberi onu o kadar yüreklendirmişti ki
Baxter'ı bu ilişkiyle ilişkilendirdiğini fark etmemişti bile. "Bunu bilmiyorum kızım. Bunun bir etkisi olması pek mümkün değil çünkü
suç duyurusu cinayetten --Gaines'i tutuklanmaya direnirken öldürdüğünü biliyorsun--ve atı çalma sebebinin o suçla hiçbir bağlantısı yok. Bana bundan bahsettiğin için mutluyum canım. Melgares'le kendim konuşacağım ve ne yapılabileceğine bakacağım. Sanırım karısı zor zamanlar geçiriyor olmalı. Ona biraz para verebilirsin. Ve ona," dedi Lucy'ye birkaç banknot uzatırken, "bu Jenkins meselesini başka hiç kimseye söylememesini söyle. Bunu ona iyice aşıladığından emin ol. Oldukça kötü bir dava ama
karısına onun için mümkün olan her şeyin yapılacağını söyleyebilirsin.
Dell Baxter savunmasını üstlenmek için geliyor; bunu
bedavaya yapıyor. Bu yüzden bundan sonra onun hakkında bu kadar kötü düşünmemelisin, zavallı adama
ne kadar telafi edebileceğini
gördüğünde."
Lucy kollarını boynuna doladı ve alnını öptü. "Baba,
çok iyi ve naziksin -- dünyanın en iyi adamısın! Ama Bay Baxter hakkında--" başını sallamak için durakladı ve gözlerinde küçük bir ışıltı
parladı--"peki, bunu yapacak nezaketi gösterdiğine sevindim ama
olması gerekenden fazlası değil; ve onun hakkında daha fazla şey düşünmeden önce, daha fazla zavallı Meksikalıyı evlerinden kovup kovmayacağını görmek için bekleyeceğim."

Bancroft umutla plan yapmaya başladı. Melgares'i görecek ve kesin gerçekleri öğrenecekti. Eğer bu hikaye doğruysa, Jenkins'in üzerinde sallandırması gereken kılıç tam da bu olurdu. Açıkça Conrad'a hiçbir şey söylememişti;
bu nedenle, o çek Ned Castleton'dan Martinez'in yararına kullanılmak üzere alınmış bir kampanya parası olmalıydı. Jenkins'in konuşması pek olası değildi: bundan para kazanma şansını mahvederdi.
Curtis'e gelince, belki de tazminat teklifinde
mantıksız davranmazdı. Yakında bir çek daha gelecekti ve ardından hızla daha fazlasının geleceğine dair güvence verilecekti. Elbette adam, bu paranın ona sağlayacağı böyle bir hayat başlangıcını bir kenara atıp, kendi
sonunda kendi yıkımıyla sonuçlanacak çılgın bir düşünceyi
uygulamak için fazla akıllıydı. "Ama devam ederse, ne olursa olsun, suçlayacağı tek kişi kendisi olacak," diye düşündü. "Ona adil bir uyarıda bulundum."

Hissettiği cesaret düşüncelerini Louise Dent'e yöneltti. Lucy'nin ziyaretçisi olduğundan beri günlük yaşamlarının yakınlığında onu daha da sevimli bulmuştu. Gözlerinin içine bakıp tavırlarındaki ölçülü tatlılığı hissettiğinde, konuşmakta özgür olduğunda hislerini memnuniyetle karşılayacağını ve buna sarhoş edici bir karşılık vereceğini düşünmeye başladı. Ama bu meselenin çözümü daha fazla keşfedilme ve rezil olma tehlikesi bırakmayana kadar hiçbir şey söyleyemezdi.

"O bilmemeli - ne o ne de Lucy bilmeyecek - asla - asla tek bir kelime veya ipucu," diye düşündü umutsuzca. Doğrusu, Louise ahlaki yargılarında Lucy kadar acımasız değildi; daha yaşlıydı ve dünyayı daha iyi bildiğinden, erkeklerin yaşadığı ve çalıştığı koşullara karşı daha fazla hoşgörüsü vardı. Ama eğer tüm o geçmiş, dirilişin ötesinde gömüldüğüne inandığı geçmiş, aniden onunla yüzleşseydi, Lucy ve o dehşete kapılırlardı. Onu hor görürlerdi. Açlığını çektiği saygı, onur ve aşk
ölürdü; eğer yanında kalırlarsa bu sadece
şefkat uğruna olurdu. Tekrar onursuzluğa düşmeyi
düşünürken içine düştüğü şiddetli ruh halinde, herkesin acımasına
karşı koymaya hazırdı. Bu olmamalıydı. Mevki, güç, refaha
geri dönmüştü; kızının ve karısı yapmayı umduğu kadının sevgisini ve onurunu elinde tutuyordu; kazandığını
saklayacaktı. Yumruğunu masaya vururken dudakları beyazladı.

"Geçmiş öldü ve ölü kalmak zorunda," diye mırıldandı. "Ben yine de kazanacağım, Tanrı aşkına!"

BÖLÜM XIII

İKİNCİ ATEŞ

Dört gün sonra doktor Conrad'a toplamaya geri dönmesi için şüpheli bir izin verdi. "Pekala, gidebilirsin diyebilirim," diye teslim oldu,
"zaten gitmeye kararlısın. Ama yaraların kötüleşirse beni suçlama."

Sığır yetiştiricisi bu zamanın çoğunu Bancroft'larda geçirdi, Lucy ve Bayan Dent onu sakat bırakmaya çalıştılar ve üçü de aralarında hemen ortaya çıkan yoldaşlığın tadını çıkardılar. Lucy ve Curtis arasında çok fazla şakalaşma neşesi vardı, ancak yalnız kaldıklarında konuşmaları kesinlikle ciddi kanallara akıyordu. Uzun sohbetler ettiler,
her biri diğerinin söylediği her şeyle derinden ilgileniyordu. Ayrıca çok fazla müzikleri vardı, Bayan Dent çalıyor ve diğerleri düetler söylüyordu.
Lucy çok mutluydu. Parıldayan gözleri ve gamzeli gülümsemeleriyle ışıldıyor ve tavırları, tüm varlığı daha olgun bir kadınsılığa doğru genişliyordu. Bayan Dent ile Conrad arasında başlangıçtan itibaren karşılıklı bir beğeni vardı ve bu hızla gizli bir
dostluğa dönüştü. Şehirdeki son gününde, Lucy'nin serasındaki bitkileri
sulamasına yardım ederken, ona Bayan Dent'ten hayranlıkla bahsetti.

"Canımdan hoşlandığına çok sevindim!" diye sıcak bir şekilde karşılık verdi, ona zevk dolu bir
ışıltı ile baktı. "O en sevgili, en tatlı kadın! Ve ona her zaman güvenebileceğinizi hissedersiniz. Elinizi uzattığınızda Louise Dent'i
nerede bulabileceğinizi her zaman bilirsiniz ve onun bir kaya kadar
sağlam olacağını bilirsiniz. Bana karşı çok iyi davrandı! Ve her zaman çok dinlendirici ve sakindir--çok fazla duruşu vardır. Ama biliyor musunuz--" Curtis'in bakımı için getirdiği
tangaranın bulunduğu kafesin önünde dururken tereddüt etti.
Doktoru kırık bacağını atellemiş ve yaralı
kanatını sarmıştı ve birlikte iyileşmesini endişeyle izliyorlardı.
"Yemek yiyordu, Bay Conrad!" diye neşeyle sözünü kesti. "Hadi ona
daha fazla tohum ve temiz su verelim!" Kuşun ihtiyaçlarını giderirken
Curtis Bayan Dent'ten bahsetmeye devam etti.

"Evet; sakin bir yapısı var gibi görünüyor, ama ona baktığımda
bunun hiç derinden etkilenmemiş olmasından mı, yoksa her şeyi derinlerde saklamasından mı kaynaklandığını merak ediyorum. Gözleri birbirine oldukça yakın, bu da genelde, bilirsin, gerektiğinde dürtmeye geçebilme yeteneği anlamına geliyor; ve bazen onlarda öyle bir bakış vardır ki
sanki beklenmedik bir şeye dönüşecekmiş gibi hissettirir."

Lucy yüzünde en keskin ilgiyle ona bakıyordu.
Güneybatı güneşi tenini koyu kahverengi ve kırmızı tonlara öpmüştü ve o
incecik kız gibi figürünü zarifçe taşıyordu.
Kısa kahverengi buklelerle kaplı başı, her zaman tetikte tutularak, görünüşüne
acı bir çekicilik katıyordu. Curtis, onun yukarı dönük yüzüne ve
hevesli gözlerine kendi hayranlığıyla baktı.
Konuştukları konuya dalmış haldeyken, tatlı, belirsiz bir
mutlulukla heyecanlandığını hissetti.

"Biliyor musun, ben de Dearie için aynı şeyi hissediyorum," dedi gizli bir tonda. "Son zamanlarda daha huzursuz görünüyor, ama
bizimle birlikte olmaktan
çok mutlu olduğunu biliyorum. Aynı sessiz, nazik tavrı var, ama sanki altında bir yanardağ varmış gibi görünüyor--aslında değil, bilirsin, ama sanki eğer--eğer--bunu nasıl söyleyeceğimi tam olarak bilmiyorum--eğer her şey bir yanardağ olmaya hazırsa!"

"Sence bunu herkes bilir miydi," diye sordu Conrad, "gerçekten orada olsa bile?"

"Ne demek istediğini anlıyorum--evet, harika bir özdenetime sahip--hiçbir zaman duygularını onun kadar saklayabilen birini görmedim ve hep de saklar. Son zamanlarda şunu düşünüyorum ki eğer Dearie aşık olsaydı--" Lucy bir an tereddüt etti, yanağında daha derin bir parıltı belirirken--"o sadece her şeyi, her şeyi, sadece bunun uğruna yapacak türden bir kadın."

"Evet; ve bunun için heyecanlanmayın," diye ekledi Curtis.

Lucy ev işlerine gitmeye gittiğinde, Conrad verandaya doğru ağır ağır yürüdü ve orada Bayan Dent'i dikiş makinesiyle buldu. Tesadüfen çocukluğuna atıfta bulundu; ve Bayan Dent onu gençlik mücadelelerinden bahsetmeye yönlendiren birkaç soru sordu. Bayan Dent ilgi duyuyordu ve babasının mali çöküşünün nedenini bilmek istiyordu. Cevap vermeden önce tereddüt etti, konu hayatının ve düşüncelerinin gizli özüne çok yakındı. Çok az kişi, hatta yakınları arasında bile, hayatının yarısını motive eden intikamcı amaç hakkında bir şey biliyordu ve normalde erken talihsizliklerinin nedeni hakkında bir şey söylemekten hoşlanmazdı. Ancak kendisinin ve Louise'in düştüğü yakın ve dostça konuşma alışkanlığı, belki de içinde devam eden onun cinsiyetine karşı yumuşayan hislerle birleşince, onu açıklığa yöneltti. "Önemli olmayacak," diye düşündü. "Çok
sağduyulu bir kadın; ve Aleck'e zaten söyledim."

"Bunun hakkında sık sık konuşmam," dedi, "ama sana söylemekten çekinmem,
çünkü sen Bancroft'ların çok iyi bir dostun ve Aleck hikayeyi biliyor. Elbette, bunun genel olarak
tartışılmasını istemediğimi anlayacaksın. Babamın felaketlerinin hepsi, Boston'dan Sumner L.
Delafield adlı birinin
tasarladığı
sahte bir mali plana yakalanmasından kaynaklandı."

Ani ve keskin bir nefes, onu arkadaşına hızla bakmaya yöneltti. "Kendine zarar mı verdin?" diye sordu endişeyle.

"Ah, iğnemi başparmağımın tırnağının altına batırdım. Ne kadar da garip bir şey! Bana biraz şok verdi, hepsi bu. Devam et, lütfen. Ne tür bir
plandı bu?"

Ona babasının yıkımı ve ölümü hikayesini kısaca anlattı ve
Delafield'ın başarısızlığına yol açan işlemleri özetledi. Konuşurken
kalbi, bu trajediye sebep olan adama karşı, konu üzerinde uzun uzun düşündüğünde her zaman olduğu gibi, öfkelendi ve
düşüncesizce ona uzun zamandır beslediği intikam amacından bahsetmeye devam etti.

Göz kapakları düşük bir şekilde dinledi ve konuştuğunda, ilk duraklamada,
sesinde hafif bir titreme vardı.

"Gerçekten adamı öldürmeyi mi kastediyorsun?"

"Kabul ediyorum, tam da öyle. Dahası, öldürmenin onun hak ettiği ceza için fazla nazik olduğunu düşünüyorum. Çünkü, elbette, benim durumum birçok durumdan sadece biri. Ve bu kadar çok eve kasıtlı olarak yıkım ve ölüm getiren herhangi bir adam, sizce herhangi bir katilden daha kötü değil midir?"

Gözlerini kaldırmaya zorladı kendini ve bakışlarıyla karşılaştığında, bakışları sakin ve kararlıydı. Fakat Curtis tartışmalarına bu kadar dalmış olmasaydı, yüzünün her zamankinden daha soluk ve tavırlarının gergin olduğunu görebilirdi, içtenlikle cevap verirken:

"Fakat unutuyorsunuz, Bay Conrad, adamın bunları yapmaya niyeti yoktu ve muhtemelen başkaları kadar mali felakete yol açtı. Daha önce bu vakayı duydum; bir zamanlar bu konuyla ilgilenen ve bundan dolayı para kaybeden bazı insanları tanıdım ve başarısızlığın, kasıtlı bir yanlış yapmaktan çok, Delafield'ın iyimser mizacından ve planlarına olan aşırı güveninden kaynaklandığını her zaman anladım. Bay Conrad, öldürmenin yargı hataları için oldukça ağır bir ceza olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Güçlü hislerin stresi altındayken kullanmaya alışkın olduğu hızlı konuşma ve hızlı jestlerle cevap verdi. "Bu davaya karşı bu kadar hoşgörülü bir bakış açısına sahip olamam, Bayan Dent. İnancım, bu olaydan biraz para
aldığı, ancak genel olarak
aldığı varsayıldığı kadar olmasa da
ve onu alıp kaçtığı yönünde. Davayı oldukça detaylı bir şekilde inceledim ve
yıllardır onu bir yerden bir yere kadar takip ettim. Şimdi
izlerini
yakındayım; ve o da bunu biliyor. Onu New Mexico'ya kadar takip ettim ve
bu Topraklar'da müreffeh ve saygın biri olduğunu biliyorum.
Artık benden kaçamaz."

Yüz ifadesini incelerken dikkatle düşünüyordu. "Onunla tartışmaya veya ikna etmeye çalışmaya değmez;
muhalefet onu sadece inatçı yapardı," diye sonuca vardı. Tavırları her zamanki gibi sakindi ve konuşurken sadece gözlerinde bir endişe izi vardı, yavaşça ve düşünceli bir şekilde, bakışları onun yüzünü tarıyordu:

"Pekala, eğer ondan bu vahşi şekilde intikam alacağını söylüyorsan, sanırım bunu yapacaksın - eğer o çenenin bir anlamı varsa.
Fikrimi sormadın ama yine de sana şunu söyleyeceğim ki, bana göre böyle bir fikrin bu çocuğun takıntısı haline gelmesine izin vermek
akılsızca, adaletsizce ve çok değersizce görünüyor. Ama aileni bir arada tutmayı nasıl başardığını bilmek istiyorum. Bu, on beş yaşında bir çocuk için harika bir şeydi."

"Ah, bunun için bu kadar fazla krediyi hak etmiyorum. Elbette, yardım almadan bunu yapamazdım. Velimiz bizi
akrabalar arasında dağıtmak istiyordu; ama ben öyle olmasını istemezdim ve o kadar çok yalvardım ki sonunda pes etti. Babamın iki kuzeni, evimizin ipoteğini ödemek için yeterli parayı ödünç verdi, velinin, enkazdan yeterince para biriktirip zamanında geri ödeyebileceğine dair
vekaletiyle. Öyle yaptı; ve biz çocuklar başımızın üzerinde bir çatı tuttuk.

"Annemin dul ve çocuksuz bir kuzeni bizimle yaşamayı ve evi yönetmeyi teklif etti. Evin bir kısmını kiraladık ve geriye kalanlarda daracık bir şekilde yaşadık. Bir Türk gibi para kazandıran her şeyde çalıştım; ve böylece, hep birlikte, yiyecek ve giyecek kadarımız oldu ve kızları ve Homer'ı okulda tutabildim. Gece okuluna gittim ve yatağa girmem gerekirken elime geçen her şeyi okuyarak oturdum. Bazen kızakla kaymak zordu ama başardık. Ve hiçbir zaman işsiz kalmadığımı gören iyi arkadaşlarım vardı.

"Bir süre sonra kuzenimiz tekrar evlendi ve bizi terk etti; ama o zamana kadar kız kardeşlerim ev işlerini üstlenebilecek yaşa gelmişti ve çok iyi anlaştık. On yıl önce ikisi de evlendi ve Homer'a dedim ki:
'Evi satalım ve parayı kızlara verelim; sen ve ben
kendi başımıza iş çevirebiliriz ve onların kocalarına
hiçbir şey olmadan gitmelerini istemiyoruz.' Çocuk oyun oynuyordu ve bu yüzden yeri sattık ve parayı
Helen ve Jeannette arasında paylaştırdık. Sonra Homer'ı okula gönderdim ve
kendim için çıktım. Onu üniversiteye gönderdim ve gelecek yıl mezun olacak. Ama o çok çalıştı ve kendine bir yığın yardım etti.
Bu çocukta kesinlikle iyi şeyler var.

"Bu yaz çalışmasına izin vermeyeceğim; geri kalan yol artık yeterince açık ve benimle buraya gelmesini, bir düveyi iple bağlamayı, bir bronco'yu avlamayı öğrenmesini, kamp yapmasını ve son üniversite tatilinde açık havada güzel vakit geçirmesini istiyorum."

Bayan Dent'in dikkati yüzüne dikilmiş bir şekilde dinlerken, dikkatinin yarısı onun hikayesine, yarısı da arkasındaki adama, onun kelimelerinden karakterini anlamaya çalışıyordu. İntikamcı niyetinin derinlere kök saldığı ve bundan ne kadar çok bahsederse amacına o kadar çok bağlanacağı inancı zihninde yerleşti.

"Hikayeni beğendim," dedi. "Bu, insan doğasına daha fazla inanmamızı sağlayan insan çabası hikayelerinden biri. Ama bunun üzerine koymayı planladığınız doruk noktası korkunç!" Kadının bu kelimeyi söylerkenki hafif iğrenme hareketini fark etti. "Ama bu senin meselen," diye devam etti. "Anladım mı -- dedin mi--" Özdenetimine rağmen soruyu geveledi. Bir anlığına olan şaşkınlığını, dikiş işini bir araya getirmeye olan yoğun ilgisiyle maskeledi. "Bay Bancroft'un bildiğini mi söyledin -- ona bu hikayeyi anlattığını mı?"

"Evet; ona biraz önce Delafield'dan aldığım bir çekle ilgili olarak ana hatlarını anlattım. O herif beni bu şekilde satın alabileceğini düşünüyor. Bu onun kandırıldığını gösteriyor. Ama benim öyle biri olmadığımı öğrenecek."

"Hayır; öyle olduğunu düşünmemeliyim. Ama Lucy--bu konuda bir şey biliyor mu?"

Şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Hayır, tabii ki hayır."

Bancroft, Yargıç Banks'i de yanında getirerek kapıdan içeri giriyordu; ve
Lucy bir an sonra onlara katıldı. Konuşma, Jose Maria Melgares'in yaklaşan davası, Pendleton'ın Melgares'in kurşunundan kıl payı kurtulması ve Gaines'in kendi küstahça
oyununun sonucu olarak ölümü üzerine döndü. Küçük Jack Wilder'ın tabancayla olan becerisinden bahsettiler
ve Conrad, Bancroft'a birlikte biraz hedef
talimi yapma konusunda anlaştıklarını hatırlattı.

"Hadi şimdi arka bahçeye çıkalım," diye haykırdı Lucy, "Bayan Dent ve ben de ateş edelim! Hoşuna gitmez mi, Canım? Hadi! Çok
eğlenceli olacak!"

Hedefi kurarken Şerif Tillinghurst, Yargıç Banks'le resmi bir konu hakkında konuşmak için geldi; ve Lucy ondan kalmasını ve
ateş etmesine yardım etmesini istedi.

"Hepiniz benim silahımı kullanın, Bayan Lucy, o zaman kesinlikle iyi şanslar elde edersiniz," diye cevapladı, cebinden tabancasını çıkarırken. Hanımların hayran olduğu ve erkeklerin zarifliğiyle alay ettiği küçük, inci saplı bir altıpatlardı.

"Önemli değil," diye cevapladı iyi huylu bir şekilde. "Bu silah boyut olarak bir topun yanında pek de iyi değil, ama istersem
içine girip onunla epeyce uğraşabilirim. Çok iyi bir atıcı ve
giysilerimden belli olmuyor. Üzerimde bundan başka hiçbir şey yok ve silahın en
kötüye gittiği yeri hiç görmedim. Hepiniz deneyin, Bayan Lucy."

Lucy tabancayı aldı, artık onun yardımcısı olacağını söyledi ve Curtis'ten aldığı bolca talimatla kendini pozisyona
aldı ve ateş etti. Tam on ikiden vurdu ve büyük alkış aldı, ta ki iki gözü kapalı ateş ettiğini ve iyi bir atış yaptıysa bunun Bay Tillinghurst'ünki gibi muhteşem bir silahla bunu engelleyemediği için olduğunu açıklayana kadar. Bayan Dent dikkatli bir şekilde nişan aldı ve kolunu indirmeden kalan odaları boşaltarak mükemmel bir puan elde etti. O da bir alkış aldı ve sakin bir şekilde "Ah, yıllardır nasıl ateş edileceğini biliyorum ve pratik yaptığımda oldukça iyiyim." diye cevap verdi.

"Siz ikiniz bir maç yapın," dedi Tillinghurst Bancroft ve Conrad'a. "Hakim hakem olacak ve her biriniz kendi silahını otuz adım öteden kullanacak."

Louise ve Lucy bir tarafta durdular, Şerif ve Hakim Banks onlara katıldı ve Bancroft ve Conrad'ı maça başlamaları için bıraktılar. Bayan Dent'in sakin dış görünüşünün altında düşünceleri bir kargaşa içindeydi ve kalbinde sığır çobanına karşı şiddetli bir öfke yükseliyordu. Aleck yeterince acı çekmemiş miydi? Neden bu şekilde avlansın ki, tüm bu yıllardan sonra bile tazminat ödemeye razıyken? Ah, zalimce! Bir kez daha başarı ve saygı kazanmışken onu tekrar yere sermek! Bu adam, amansız intikam arzusuyla bir vahşiydi.

Curtis tabancasını kaldırdı. İki gözü açık ve nişan almak için durmadan, tam hedefe bir kurşun sıktı. "Delafield'ın bunu yapabilen bir adama karşı pek şansı olmayacak!" diye haykırdı Bancroft'a muzaffer bir şekilde.

Yetenek testi devam ettikçe, bankacının isabetli nişan almak için zaman ayırması durumunda başarılı olduğu, Socorro Springs'linin ise hızlı atışta daha üstün olduğu ortaya çıktı.

"Atış hattındaki uzmanlık alanım bu," dedi Curtis. "Bunu daha iyi pratik yapsan iyi olur, Aleck. Bir müsabakaya girersen en önemli şey bu."

Şapkasını, geniş kenarlı, gri keçe şapkasını Hakim Banks'e uzattı ve
atmasını istedi, "Sol kolum kuru havuzda olmasaydı kendim yapardım." Şapka hakimin elinden ayrılırken tabancasını kaldırdı; üç hızlı rapor geldi ve öne atılıp aşağı inen
sombreroyu tabancasının namlusuna yakaladı. Şapkanın tepesindeki üç delik o kadar yakındı ki
üzerlerini gümüş bir dolar kaplamıştı.

"Bravo!" diye haykırdı hakim. "Bunu yapabilecek iki adam daha var. Küçük Jack Wilder asla ıskalamaz ve Las Plumas'taki Emerson Mead bunu sanki bir makineymiş ve ıskalayamazmış gibi yapar. Bana karşı bir kin beslerseniz, Bay Conrad, cenaze levazımatçısını görevlendiririm ve hemen mezar taşımı sipariş ederim!"

Bancroft hızla arkasını döndü. Kolunu yukarı doğru salladı, ateş etti ve mermisinin hedefin dış kenarına zar zor çarptığını gördü.

"Silahına hiç aldırma," diye uyardı Curtis onu. "İki gözünü de açık tut, tam hedefe bak ve farkında olmadan tam ona nişan alacaksın. Hayaletini kendin vermekle diğer adamınkini almak arasında bir seçimin olduğu bir silah oyununa girersen, gözlerini onun en erişilebilir kısmına dikmek, silahını o yöne doğrultmak ve göz kırptığında ateş etmek istersin. Gözlerin arası iyi bir yerdir, çünkü o zaman onu kendi gözlerinle tutabilirsin. Delafield'ı bu şekilde düzelteceğim," diye ekledi, sesini alçaltarak.

Silah namlusunun kendi alnına yakın olduğu resim zihninde canlanınca, Bancroft'un üzerinde soğuk bir öfke belirdi. Conrad, kasabaya döndüğü günden beri ona Delafield konusundan hiç bahsetmemişti ve bankacının dostça duyguları, kendi güveninin artması ve istediğini şiddete başvurmadan gerçekleştirme arzusuyla kendini yenilemişti. Ancak Curtis'in bu soğukkanlı tavırla amacından bahsetmesi, bankacının onun da takipçisi kadar amansızlaştığını anlaması için yeterliydi.

Yargıç Banks, Bayan Dent'le manzara ve New Mexico iklimi hakkında konuşuyor ve Wordsworth'ten "yumuşak mavi gökyüzünün büyücülüğü" hakkında alıntı yapıyordu.
O, gülümseyen bir ilgi ifadesi takınıyordu, düşünceleri ise
Bancroft ve onun tehlikesiyle ilgiliydi.
Onun yanında durma, etrafında dolanma arzusu onu ele geçirmişti, sanki varlığı onu tehlikeden
koruyacakmış gibi. İki adam arasındaki dostça tabancalı atışmalar onu
kalbinden hasta etti ve verandaya geri dönmeyi teklif edebileceği anı içten içe sabırsızlıkla bekliyordu.

Lucy ve Şerif Tillinghurst, Lucy'nin şakacı bir cilveyle koşturduğu bir oyun oynarken gülüyor ve konuşuyorlardı ve onun şakalarına
hayran kalıyorlardı. "Şimdi, Bayan Lucy," diyordu, "eğer siz-hepiniz benim yardımcım olacaksanız, en azından bir gözünüz açıkken ateş etmeyi öğrenmelisiniz. Yardımcımın iki gözü kapalıyken ortalıkta rastgele ateş etmesine izin veremem. Bu, seçim kampanyasında bana karşı kullanılabilir." 

"Ah, iki gözümü de açık tutacağım, tıpkı Bay Conrad," diye haykırdı,
Şerifin tabancasını elinden alarak. "Aynen böyle," diye neşeyle devam etti, tabancayı Curtis'in yüzüne doğrultarak, onlara doğru gelirken, "Şimdi bir şansınız daha olmalı, Bayan Bancroft," dedi.

Tillinghurst, tabancayı doğrulttuğunu gördüğünde öne atıldı ve eliyle ateşledi. Tetiğe uyguladığı baskı hafifti, ancak Şerif tabancayı yukarı doğru
vurduğunda parmağının kasılması silahı
boşalttı. Mermi havada şakıdı; ve solgunlaştı ve sendeleyerek geriye doğru gitti, çılgınca birinden diğerine bakarak haykırdı:

"Ah, dolu olmadığından emindim!"

"Bir beyefendinin silahı her zaman doludur, Bayan Lucy," dedi Şerif, sesinde hafif bir sitemle.

Lucy, titreyerek, Bayan Dent'in destekleyici koluna yaslandı. "Ben--ben
tüm "Mermiler," diye kekeledi, Conrad'a hüzünle bakarak. "Bir daha asla, asla bir silaha dokunmayacağım."

"Bu kadar endişelenmeyin, Bayan Bancroft," diye ısrar etti Curtis, nazikçe. "Tetiğe
basmıyordunuz ve bassaydınız eğilirdim, çünkü
elinizi izliyordum. En ufak bir tehlikede değildim ve bir daha bunu düşünmemelisiniz. Sıra sizde, Bayan Dent," diye şakayla ekledi.
"Aleck geçen gün kendi silahını aldı ve tam başımın üstündeki duvara bir kurşun sıktı."

"Ve sen hala bize güveniyorsun, pervasız adam!" diye haykırdı Louise, neşeyle biraz çabalayarak ama gözleri yerde.

"Belki de size silahlarınızı nasıl kullanacağınızı öğretirse daha az tehlikede olacağını düşünüyor," diye yorum yaptı Şerif, Bayan Dent eve doğru yol alırken.

BÖLÜM XIV

ÜÇ MEKTUP

"Merhaba, Curt! Çiftliğe ne zaman döneceksin?"

Doğu'dan gelen hasta Pendleton, Conrad'ın son bir pansuman için gittiği doktorun ofisinden çıkarken yanına geldi.

"Hemen şimdi, Bay Pendleton. Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Söyle bakalım Curt, bir süredir senin grubunla birlikte çakıl taşlarıyla flört edip
edemeyeceğimi merak ediyordum. Burada olduğum
sürece olan her şeyi içime çekmek istiyorum. Hiç çiftlikte bulunmadım, bir toplama görmedim veya dürtmede bir boğa görmedim; ve işlerin nasıl yapıldığını görmek istiyorum. Acemi bir
ayak senin yoluna çıkar mı?"

"Hiçbiri! Gel, Pendy, eğer dayanabileceğini düşünüyorsan. Zorlu koşullara katlanmak zorundasın, biliyorsun; eyerini yastık olarak kullanıp yerde yat, sert sür ve önüne çıkanı ye."

"Ah, geri kalanınızın yaptığı her şeye dayanabilirim. Bir kovboy veya sirk binicisi kadar
iyi at kullanamam ama tutunabilirim ve
oraya herkesten daha çabuk ulaşabilirim - Melgares'in peşine düştüğümüzde neredeyse çok erken
gitmiştim, değil mi?"

"Tamam, Pendleton! Eğer dayanabileceğini düşünüyorsan, bu sabah benimle
gel. Günün geri kalanında ve gecenin çoğunda ata bineceğim; ama eğer bu senin için fazlaysa bu gece çiftliğe uğrayıp yarın bize yetişebilirsin."

"Sanırım hepsini seninle birlikte alırım ve yarım saat sonra adliye binasının önünde buluşuruz," ve Pendleton telaşla uzaklaştı. Conrad kısrağının peşinden gitti ve son bir söz söylemek için Bancroft'un ofisine uğradı.

First National Bank'ın başkanı sabahki postasını okuyordu.
Rutherford Jenkins'in kendisine ayın birinin yaklaştığını ve o gün yapılması gereken havaleyi unutmaması gerektiğini hatırlatan
bir notuna kaşlarını çatarak baktı. Takvime baktı. Hayır; Las Vegas'a gidip Jenkins'in kafasına hazırladığı kamçıyı şaklatmak için ilk günden önce vakit ayıramazdı; bu ödemeyi yapmak zorunda kalacaktı. Sonra Dellmey Baxter'dan gelen bir mektubu açtı:

"SEVGİLİ BANCROFT:--Sanırım Genç Conrad'ın Jose Gonzalez'in ona saldırmasıyla veya Jose'nin oraya gitmesiyle bir ilgim olduğu

hakkındaki tuhaf fikrini düzeltsen iyi olur. Eğer düzeltmezsen şüphelerini
başka bir yöne çevirebilir. Elbette,
bunda o yağcının kötü huyundan başka bir şey yok. Ama o
olduğunu düşünüyor ve şüphelendiği
herkes için rahatsız edici olacak kadar
hırslı. Jose'yi ona ben göndermedim ve
bu yüzden, doğal olarak, adam sinirlenip şeytan gibi davransa bile, bu konuda hiçbir şey yapamam.

"Rio Grande vadisi arazi işimizden emekli olma isteğinizde size yardımcı olamadığıma üzgünüm. O kadar meşgulüm ki, sizi satın almak için
hazırda param yok. Elbette, eğer çıkmaya kararlıysanız, başka bir yerde bir alıcı bulabilirsiniz. Ama bir arkadaş olarak size satmamanızı tavsiye ediyorum. Bu işte büyük para olacak ve muhtemelen önümüzdeki altı ay içinde işletmeyi başlatabiliriz.
Eğer bırakırsanız büyük bir hata yapmış olursunuz. Eğer kalmaya karar verirseniz,
ben de şimdiye kadar yaptığımız gibi, sessiz bir ortak olarak devam etmenizi istiyorum."

Bankacı ilk paragrafı okurken, kendi kendine hafifçe küfür ederek kaşlarını çattı. "Onu göndermedi, değil mi," diye homurdandı. "O zaman kim gönderdi? Ben göndermedim, bu kesin. Adamı iyi bir kovboy olarak önerdi ve
Conrad onu işe aldı. Benim bununla hiçbir ilgim yok." Mektubun ikinci bölümünü incelerken tekrar sessizleşti. Baxter'ın arazi planından çıkmasını kasten zorlaştırdığı, neredeyse imkansız hale getirdiğine dair bir şüphe
içinde uyandı. Bunu yapmasının amacı neydi? Kongre Üyesi, hareketlerini engellemek, hatta belki de kontrol etmek için onu elinde tutmak mı istiyordu? "Acaba," diye düşündü Bancroft, "Dell, istifa etmeye hazır olmadan önce onu politik olarak devre dışı bırakmaya çalışacağımdan korkuyorsa. Her şey yolunda gitse bile, uzun süre onun yerini
yeterince isterim." Baxter'ın kendisine böyle bir gem vurmak istediği varsayımı onu huzursuz etti. Eh, bu
şeyin olduğu gibi devam etmesine izin vermek zorunda kalacaktı. Başka birine satmaya çalışırsa,
bununla olan bağlantısıyla ilgili bilgi sızabilir ve Lucy'nin kulağına ulaşabilirdi. Baxter'ın bu iş yüzünden ona karşı hislerini
düşündüğünde irkildi. Ve yatırım iyi vaat ediyordu; bundan
yakında zengin getiriler beklenebilirdi. Dell dışında kimse onun bundaki rolünü bilmiyordu ve eğer içeride kalıp sessiz kalırsa, başka birinin bunu öğrenmesi pek olası değildi. Sonuçta bu daha güvenli bir plan olabilirdi.

Conrad kapıya geldi ve birkaç dakika konuştuktan sonra Bancroft, Baxter'ın emrini hatırlayarak ona, "Pekala, Curt, umarım çılgın Meksikalının
tüm adamlarını öldürmeye çalıştığını
öğrenmezsin." dedi.

Curtis güldü. "Oh, Jose iyi olacak; ve o çiftlikteki en iyi inek
avcısı. Dell Baxter onunla ilgilenecek."

"Baxter'ın bununla bir ilgisi olduğu fikri saçma," diye cevapladı Bancroft, Kongre Üyesi'nin mektubu hala aklındaydı.
"Dell konusunda mantıklı değilsin. Neden seni suikasta kurban göndermek istesin?"

"Görebildiğim tek sebep, onun hakkında oldukça açık konuşmam. Ama söylediklerimden hoşlanmıyorsa, buna alışması gerekecek, yoksa düzelecek."

"Saçmalama, Curt. Ve Castleton'ın parasını karşı tarafa karşı kullandığını düşünse bile--"

Curtis sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. "Umarım bu konuşmaya hiç aldırmazsın, Aleck. Castleton'lar bu kampanyayı zerre kadar umursamıyor ve Dell bunu biliyor. Bir kuruş bile koymuyorlar, ya da Ned karısının hatırı için bir şey yapıyorsa, doğrudan Johnny Martinez ile muhatap oluyor."

Bancroft ona dikkatle baktı. "Bu doğru mu, Curt? Bundan emin misin?"

"Herhangi bir şeyden emin olduğum kadar," diye vurgulayarak cevapladı sığır çobanı.
"Bu konudan bana hiç bahsetmediler."

Conrad gittikten sonra bankacı endişeli düşüncelerle odada dolaştı.
Peki, Curtis'in Jenkins'e verdiği o beş yüz dolarlık çek ne anlama geliyordu? Belki de genç adamı oyalıyordu, Delafield'ın kimliğinden henüz emin olmadığını ve soruşturmasını sürdürmek için paraya ihtiyacı olduğunu söylüyordu, Bancroft'u daha fazla kanatamayacağını anlarsa sırrını ifşa etmeyi düşünüyordu. Bu Jenkins'e yakışırdı, diye karar verdi. Kaçabildiği anda Las Vegas'a gidip,
bu adamın kendisine bu kadar uygun bir şekilde gelen bilgiyle sindirilip sindirilemeyeceğini görecekti. Conrad'a gelince,
bu çeklerin istenen etkiyi yaratıp yaratmayacağını öğrenene kadar beklemek daha iyi olurdu.

Adliye binasının önünde çiftlik sahibi Tillinghurst ve Küçük Jack Wilder ile karşılaştı. Şerif, Haziran ayında yapılması planlanan Melgares davasında Devlet adına tanık olarak hazır bulunmasını emreden bir celp almıştı.
Curtis, dava hakkında konuşurken şöyle dedi: "Sanırım Pendleton'ı tanık olarak
göstereceksiniz; her şeyi dinlemek isteyecektir.
Onunla ilgili bir şey gördünüz mü?
Benimle burada buluşmaya söz verdi. Benimle geri dönüyor;
bir toplama yapmak ve dürtmede bir boğa görmek istediğini söylüyor.
Çocukların onu almasını engellersem kesinlikle
işimin zor olacağını düşünüyorum."

"Bırakın koşsunlar, Curt, bırakın koşsunlar," dedi Şerif. "İyi huylu ve yakında onların yürüyüşüne ayak uyduracak. Daha önce hiç New England'ın dışına çıkmadı ve sınırda
herkesten daha güçlü olmak için çok çabalıyor. Üç haftadır şehirde ve herkesi adıyla çağırıyor, Yargıç Banks'ten Meksikalı ahır uşağıma kadar. Her gün duyduğu tüm argo sözcükleri yazıyor, bunları incelemek için
gecelerce oturuyor ve ertesi gün bunları eski bir adam gibi
rahatça ve özgürce
söylemeye devam ediyor. Oraya gelen o mu? Söyle bakalım Curt,
menzile
gelen her sığır-kaba hayvanı ezip geçecek!"

Kısa boylu, tıknaz ve iri yapılı Pendleton, kendi gelenek ve konfor
fikrine göre zorlu koşullara uygun şekilde giyinmişti. Kulaklarına kırmızı bir bandana, kırmızı bir flanel gömlek, uzun bir keten ceket, kocaman mahmuzlar ve koyun postundan bir
chaparejos_ bağlanmış bir Meksika hasır şapkası takıyordu.

"Ah, o ceketi nereden aldın?" diye bağırdı üç adam, o duyabileceği bir mesafeye
geldiğinde. Pendleton kuyrukları parmak uçlarıyla yakaladı
ve birkaç yan adım attı.

"Çok güzel değil mi?" diye bağırdı. "Bunu Dobytown'daki bir dükkânda buldum."

"Söyle Pendy," diye seslendi Şerif, "Curt'ün öküzlerinin arasında o kıyafetlerle dolaşıp rahatsız edersen, Jack'i huzuru bozmaktan tutuklamak için oraya göndermek zorunda kalacağım."

"Tamam, Tilly! Sağlığım için buradayım ama karşıma çıkan her şeyi de bir kenara
alacağım!"

Conrad çiftlikte bakımı kendisine ait olan Jose Gonzalez'e hitaben yazılmış bir mektup buldu ve Baxter'ın el yazısını tanıdığında memnuniyetle sırıttı. "Tamamen bufalo gibi ve adamını geri çağırıyor," diye düşündü Baxter'dan kendisine gelen bir mektubu hevesle merakla açarken:

"SEVGİLİ GENÇ DOSTUM:--Meksikalı Jose Gonzalez'in sana yapmış olabileceği herhangi bir saldırıyla beni ilişkilendirmeye çalıştığında
yanlış ağaca havladığına seni temin ederim. Aslında, o kadar yanlış ağaca
havlıyorsun ki orada hiç ağaç olmadığından oldukça eminim! Saldırısı muhtemelen ani bir öfkenin sonucuydu.
Bu adam benim için çok çalıştı ve karakterinin böyle olduğunu biliyorum.
Onun üzerinde biraz etkim var ve hemen ona
yazacağım ve öfkesini kontrol etmesi gerektiği konusunda bir ders vereceğim.
Geçmişte bunu birkaç kez yapma fırsatım oldu,
ama etkisiz kalmadı. Ona sözünün eri ve iyi bir nişancı olduğunu ve eğer sakinliğini korumazsa
muhtemelen çizmeleriyle öleceğini söyleyeceğim. Kimse onu suçlayamaz siz, sevgili
Bay Conrad, eğer onu böyle bir kendini savunma zorunluluğu altında vurursanız. Ancak, beni bu
yağcının aşırı öfkesi ve çılgınca hareketleriyle ilişkilendirmenizden rahatsız oluyorum. Sizi tekrar temin ederim ki, varsayımınızda tamamen yanılıyorsunuz, ki buna
söylememe izin verin, çok rahatlıkla yersiz denebilir.

"Johnny Martinez'i sizin gibi enerjik, etkili ve coşkulu bir beyefendinin desteğini aldığı için tebrik ediyorum,
ve ben,

"Saygılarımla,
"DELLMEY BAXTER. "

Conrad mektubu okurken yüksek sesle güldü ve bitirdiğinde haykırdı,
"O kurnaz bir adam, o!"

Başka bir mektupta Tremper & Townsend'in imzası vardı ve beş yüz dolarlık bir çek ve müşterileri Sumner L. Delafield'ın babasının mirasına ödenmesi gereken miktarın ikinci taksiti olarak bu parayı kendisine göndermelerini istediğini ve benzer miktarların hızla art arda geleceğini belirten kısa bir not vardı. Conrad mektubu ikinci kez okurken kaşlarını çattı ve bıyığını kemirdi. Parayı kabul edip intikam arayışına devam etme hakkı olup olmadığını düşünüyordu. Delafield açıkça onu parayla satın almak istiyordu
ve kabul ederse bu koşulu da zımnen kabul etmiş olmuyor muydu?

"Ona geri göndereceğim," diye düşündü, bir kaleme uzanırken. Ancak başka bir fikir elini durdurdu. Daha önce böldüğü çeki kardeşi ve kız kardeşleri ve onun intikam planından habersiz oldukları için, bu da onlara gitmeliydi. Ancak Delafield parayı
hangi şartlarda kabul ettiğini bilmeliydi. Yüzünde asık bir ifadeyle Boston avukatlarına şunları yazdı:

"Müvekkiliniz Sumner L. Delafield'dan beş yüz dolarlık ikinci bir çek aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Beklenmedik bir pişmanlık duygusunun onu bu geç saatte bile para kesesini kaybetmeye yöneltmesinden oldukça memnunum ve kardeşlerim adına
kendisine teşekkürlerini iletmenizi rica edeceğim. Bana gelince, ona paranın gönderilmesinin vicdanını rahatlattığını
umduğumu söyleyebilirsiniz, çünkü bu ona başka bir fayda sağlamayacaktır.
Bana göndermeyi uygun gördüğü her kuruşu babamın diğer çocuklarına devredeceğim, intikamımı almaktan ise tam bir memnuniyet duyacağım. Bunun ne olduğunu şüphesiz biliyor, çünkü bu çeklerin gönderilmesi beni, onun alçakça bir yanlışı düzeltmek için elinden geleni yapma konusundaki dürüst isteğinden değil,
kendi canını kurtarma arzusundan kaynaklandığına ikna ediyor. Lütfen ona, benden,
dokunulmazlık satın alamayacağını söyleyin. Amacım, borcun tamamını üç kez göndermesi gerekse bile."

BÖLÜM XV

KÖTÜLÜK MASKESİ ORTAYA ÇIKARILDI

Pendleton, güneye doğru dörtnala giderken eyerinde zıplayarak, arkadaşının dik duruşuna hayranlıkla baktı, at ve binicisi birbirine kaynaklanmış gibi
sabitti. "Söyle Curt,"
sonunda seslendi, "bunu nasıl yapıyorsun? Senin gibi
ata binebilseydim kötü akciğerimi verirdim."

Conrad ona biraz talimat verdi ve Pendleton tüm dikkatini
vücudunu atının hareketleriyle ritmik bir
uyuma
getirmeyi öğrenmeye verdi. Sessizce ilerleyen sığır çobanı,
Delafield'ı aramasının ne kadar ilerlediğini memnuniyetle düşündü ve toplamadan sonra daha fazla boş zamanı olduğunda bunu nasıl sürdüreceğini planladı. New Mexico'daki şüphe altına girecek kadar zengin ve tanınmış adamların bir listesini yapacak, kayıtlarını tek tek inceleyecek ve böylece eleme yoluyla istediği kişiyi bulacaktı. Sonra buluşma gelecekti!

Düşünceleri arayışının doruk noktasıyla dolu, bir tür coşkuyla yoluna devam etti, bilinçsizce Lucy Bancroft ile birlikte
çalıştıkları bir şarkıyı mırıldanıyordu. Şu anda, sessizlikten, ses bilinçli
duygusuna girdi ve düşüncelerini onunla birlikte
geçirdikleri keyifli saate geri götürdü. Fakat Lucy'nin görüntüsü o korkunç,
egemen amacın arka planından geçerken belirsiz bir huzursuzluk duygularını harekete geçirdi. Onun düşüncesi devam etti; orada, dalgınlığının
kenarında asılı kalırken, göğsünde taşıdığı sakat kuşun keskin ve merak uyandırıcı bir çağrışımı getirdi. Aniden, sanki çaresiz bir şeye
zarar vermiş gibi, rahatsızlığın farkına vardı,
o sırada hayal dünyası arkadaşının bir dizi vahşi haykırışıyla bölündü. Pendleton geride kalmıştı, ama şimdi
ileriye doğru fırladı, at binme sanatında o kadar ustalaşmıştı ki artık atın sırtında zıplamıyor ya da her yürüyüş değişikliğinde öne düşüp yelesini tutmuyordu.

Bir pınar yamaçtaki bir çukurdan baştan çıkarıcı bir şekilde fışkırdı. Pendleton
susadığını söyleyerek atından indi. "O pınardan içme,
Pendy," diye uyardı Conrad onu. "Alkali ve keşke içmeseydin."

"İyi görünüyor ve serin," dedi acemi, elini suya
daldırarak. "Boğazım o yol kadar sıcak ve kuru. Ne zararı
olabilir ki?"

"Yakında pamuk çiğnediğini düşüneceksin; ve seni hasta edebilir, ama bu pınar sana fazla zarar verecek kadar alkali değil."

"Riske gireceğim," diye ilan etti Pendleton, şapka siperliğine biraz su doldururken. "Zaten aşağı indiğinde ıslak oluyor. Ve sanırım şansım varken bir alkali su kaynağına da girsem iyi olacak. Her şey olur!" Bir saat sonra Conrad'ın yanında dörtnala koştu, çenesini çalıştırdı ve dudaklarını yaladı. "Söyle Curt," diye mırıldandı, "benim gibi bir susuzluk için bin dolar verecek birini tanıyorum!"

Gece yarısıydı, Rock Springs'i geçtiklerinde, müdür orada birliğini bırakmıştı. İki saat sonra, Brown Betty burnunu çıkarıp kişnediğinde, bir sonraki tepeden karşılık veren bir kişneme sesi geldi. "Bunlar sadece Beş Kavak," diye düşündü Curtis. "Bundan daha
uzak olamazlar!" Tepeye ulaştılar ve aşağıda,
azalan ayın ışığında,
fırın arabasının beyaz tepesini, tek bir atlının devriye gezdiği uyuyan sığırların karanlık alanını ve akşam ateşinin sönmekte olan kömürlerinin etrafında yerde yatan adamların figürlerini gördüler.

"İşte geldik, Pendy!" dedi Curtis. "Bundan
daha uzağa gitmiş olacaklarını ve en az iki saat daha yol kat edeceğimizi düşünmüştüm.
Şimdi, sen o atları
kırmaya başlamadan önce biraz uyumak için zamanımız olacak."

Kendilerini yere uzattılar ve neredeyse anında
uyuyakaldılar. Fakat Conrad, aniden uyanıp ayağa fırlamadan önce, henüz uyanmamışken bile sığırların
tepindiğini fark etti. Tepeden aşağı doğru gürleyen, uğultulu bir ses geldi, yüzlerce toynağın yere
vuruşunun sesi. Ustabaşını çağırdı,
eyerini aldı ve hemen arkasında bağlı inek-midilli sürüsüne,
Peters, Texas Bill, Red Jack ve Jose Gonzalez'e doğru koştu. Uçan sürünün peşinden
koşarken Curtis loş ışıkta uyuyan sığırları
deviren kovboyun figürünü görebiliyordu.
İşvereninin rahat bir tempoda olduğunu düşündüğü izdihamı takip ediyordu.

"Sürüyü kim sürüyordu?" diye bağırdı Peters'a, o da "Andy Miller" diye cevap verdi.

"Onları daha da uzağa mı sürmeye çalışıyor?" diye öfkeyle mırıldandı Conrad,
mahmuzunu bastırarak.

Sığırlar tepeden aşağı çılgınca koştular, ancak eteğinde liderleri diğer tarafa
basmak yerine kuru sığ vadinin yoluna
döndüler. Adamlar hareketi gördüler ve yamacı keserek
kaçan hayvanlara hızla yaklaştılar. Andy Miller'ın yanından geçerken Curtis ona kampa geri dönebileceğini söyledi, çünkü ona ihtiyaçları yoktu.
Çekim kısa sürede daha da derinleşip daralmaya başladı ve yoğun sığır sürüsü hızını azaltmak zorunda kaldı. Conrad
vadinin daha ileride dik bir yükseltinin önünde aniden sona erdiğini hatırladı. Eğer vahşi hayvanlar biraz daha orada kalırlarsa dışarı çıkamayacaklardı ve tepelerin bu çıkmaz sokağının sonuna geldiklerinde durmak zorunda kalacaklardı. Böylece o ve arkadaşları,
çekimin içinde yuvarlanan boynuzlarının sıçradığı gölgeli sırt akıntısının yanında rahatça dörtnala ilerlediler ve kısa süre sonra liderleri buldular,
başları uçuruma dönük, sanki hayatları boyunca hiç korkmamışlar gibi sessizce geviş getiriyorlardı. Sürünün arkasında kampa geri dönerken Conrad, Peters'a izdihamın nedenini bilip bilmediğini sordu. Ustabaşı bilmiyordu, o başladığında derin bir uykudaydı. Ama müfettişin ayrıldığı sabahtan beri birbirini takip eden gizemli kazaların heyecanlı hikayesini anlatmaya devam etti. Sadece at sırtında ilerlediği kum fırtınasının kenarı onlara dokundu, ancak
tüm gün kampta kalmalarına
rağmen. Yine de iki izdiham olmuştu ve hayvanları tekrar bir araya getirmekte çok zorluk çekmişlerdi. Sürünün en azından bir izdihamı olduğundan beri her gün.
O ve diğerleri uçan sığırları toplamakla meşguldü.
Bu yüzden Five Cottonwoods'tan daha uzağa gidememişlerdi. Sanki şeytanın kendisi menzildeki tüm inek-hayvanları ele geçirmiş gibiydi;
bir inek avcısı olarak geçirdiği tüm yıllarda hiç böyle bir zaman geçirmemişti.

"Onları neyin başlattığını bilmiyor musun?"

"İşin kötü yanı bu. Kimse asla bilemez. Lanet yaratıklar sadece
kalkıp yürüyorlar. Bazı çocuklar bundan korkuyor ve
eğer böyle devam ederse yüklerini çekmeye devam edecekler. Akşam yemeğinden sonra hayalet hikayeleri anlatıyorlar ve Andy Miller şimdiye kadar duyduğunuz en
saçma hikayeleri anlatıyor. Hayalet hikayeleri ve inek-hayvanların davranış biçimleri arasında çocuklar iyice huzursuzlanıyor ve geri döndüğünüze çok sevindim."

"Andy işi nasıl yapıyor? _sabe_ mi yapıyor?"

"Evet; birinci sınıf; Jose hariç elimizdeki en iyisi. Ama Andy inek-hayvanlarla ilgili
çok büyük şanssızlık yaşıyor. Bu, onun altından dört kez geçmeleri demek."

Günün vaadi doğu gökyüzünü yıkayıp gri yarı karanlığı hafifçe ısıtırken Pendleton'ın gözleri aniden açıldı ve hastalığına dair bir kanaate vardı. Başından ayağına kadar yorgunluktan ağrıyordu ve kendini berbat bir şekilde hasta hissediyordu. Bir an sessiz kaldı, hareketsiz yatıp ölmenin hareket etmeye çalışmaktan daha rahat olacağını hissetti. Ama hemen sonra "Hemen kalkıp viskimi bulmazsam veremden ölmek için asla yaşayamam!" diye düşündü. Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Beklediği kadar çok adam yerde uzanmıyordu ve arkadaşı da ortalıkta yoktu. Matarasını sakladığı eyer çantalarını aradı. At eyerden indirildiğinde Conrad onları attan almıştı ve Pendleton'ın çantalarla ne yaptığını fark etmemişti. Çantaları bulamamıştı, kampta kalan herkes derin uykudaydı ve Curtis ortadan kaybolmuştu. Battaniyesine sarılı bir şekilde, acıdan kıvranarak, üzgün bir şekilde dolaşırken, tepenin aşağısında atların arasında birinin hareket ettiğini gördü. O yöne doğru yürüdü ve adamın Conrad'ın kısrağı Brown Betty'nin yanına eğildiğini gördü. Pendleton yüksek sesle "Merhaba, dostum! Curt nerede?" diye seslendi. Adam hemen doğruldu ve bir bıçağı kaldırdı. Kendisine doğru gelen meraklı adama baktı ve yüksek sesle kahkaha attı. "Vay canına, yabancı! Nereden düştün?" diye bağırdı. Pendleton açıkladı ve diğerinden eyer çantalarını bulmasına yardım etmesini istedi. Bunlar yemek arabasında bulundu ve hasta matarasını uzattı ve "Bol bol iç, dostum" diye içten bir ikazda bulundu. Kovboy tam anlamıyla karşılık verdi ve kahvaltıdan önce eyer çantalarına birkaç kez daha gitti. O zamanlar iyi huylu bir şekilde
huysuzdu ve at oyunları ve gürültülü şakalarıyla kampı ayağa kaldırdı. Conrad, Peters'a Andy'nin viskisini nereden aldığını sordu. Ustabaşı bilmiyordu ve içkiye dair ilk
belirtiyi gösterdiğini söyledi. Müdür Pendleton'a gitti.

"Andy Miller senin matarandan bir yudum mu aldı?"

"Bu kadar mutlu hisseden inek memesi mi? Elbette, Curt. Eyer çantalarımı bulmama yardım etti ve onunla sosyal olabileceğimi düşündüm. Ona bol bol içmesini söyledim; ve gök gürültüsüne bak, Curt! Onu görmeliydin. Dünkü benden
daha kötü bir susuzluğu vardı."

"Senden bir daha onlardan hiçbiriyle yapmamanı rica edeceğim. Ve
eğer cebinde taşımazsan,
aksi takdirde geceye kadar hiç kalmayabilir,
".

Gonzalez bir soru sordu ve Conrad onun için olan
mektubu hatırladı. Meksikalı umursamaz bir ifadeyle mektubu aldı ve
mektubun arkasına doğru uzaklaştı. "İçini görmeme gerek yok," diye düşündü Curtis; "ama yine de görmek isterim. Neyse, şimdi iyi olacak ve
buna sevindim, çünkü onun kadar iyi bir kementçiyi öldürmek zorunda kalmaktan nefret ederim."

Birkaç dakika sonra Jose aşçının ateşine doğru yürüdü,
mektubu parmaklarında döndürdü. Kömürlere doğru itmek üzereydi ki
Andy Miller ona bağırarak atıldı ve elini yakaladı. "İşte çocuklar;
Jose'nin bir aşk mektubu var! Hadi okuyalım!" diye bağırdı. Gonzalez direndi;
Miller onu yere doğru itti; ve mücadele ederek, yerde yuvarlandılar.
Jose'nin esmer yüzü öfkeden solgundu ve dişleri sıkılmıştı,
kağıt parçasını bir yumruğuyla kavrarken diğer eliyle Andy'nin
yüzünü yumrukluyordu. Miller, enerjisini mektuba sahip olmaya yöneltirken,
kollarıyla kendini darbelerden korumaya çalıştı.

"Savaşıyorsun, Andy; "Yumruklamak için fergit yapma!" diye bağırdı Nosey Ike, bakan kovboy grubundan. Miller ikisinin arasında daha güçlüydü ve
Conrad yanlarına gelip, "Mektubun yakılmasını istiyorsan, Jose, bana ver." dediğinde Meksikalıyı neredeyse ele geçirmişti.

Gonzalez ona şüpheli, çaresiz bir bakış attı ve bükülmüş
kağıdı ona doğru fırlattı. Müdür kağıdı ateşe attı ve Peters ile birlikte iki adamı ayırdı. Gonzalez ona minnettar bir
bakış attı ve tek kelime etmeden uzaklaştı.

"Andy," dedi Conrad, "bu sabah çok fazla sorun çıkarıyorsun.
Bu ekiple çalışmak istiyorsan, doğru yolda gitmelisin. Eğer bunu yapmak
istemiyorsan hemen şimdi yükünüzü çekebilirsiniz."

Adam somurtkan bir şekilde arkasını döndü. "Henüz yükümü çekmeye hazır değilim," diye mırıldandı. Diğer kovboylar midillilerini eyerliyor ve günlük işe başlamaya hazırlanıyorlardı. Sabah güneşinin kırmızı ışınları sırtlarında
sıcak bir şekilde toplanmış sığırlar, yamaçtan biraz aşağı sessizce otluyordu. Andy Miller atına doğru yürüdü, ama döndü ve
sığırlara doğru hızla koştu. Bir an sonra, zıplayana, bağırana ve şapkasını sürünün kenarına
sallayana kadar kimse ne yaptığını fark etmedi. Aniden gelen şaşkınlık ve korkuyla homurdanan hayvanlar,
sanki kuyruklarında iblisler varmış gibi tekrar uzaklaştılar. Conrad atına doğru koştu, ama çoktan binmiş olan Peters, ona ihtiyaçları olmayacağını bağırdı;
ve ustabaşı, yarım düzine kişiyle birlikte, izdiham.

Andy Miller yavaşça geri geliyordu, arada sırada durup uyluğuna vurup gülüyordu. Curtis onu karşılamak için dışarı çıktı. "Andy," dedi, "Sanırım artık sana ihtiyacım yok. Bu sabah vakit ayırabilirsin.
İşte paran."

Kovboy sırıtarak başını kaldırdı ve banknotları cebine koydu.
Sonra, bir kedi kadar hızlı ve hafif bir şekilde, müdürün üzerine
atıldı ve onu aşağı çekti. Tamamen hazırlıksız yakalanan Conrad, sol kolu askıda ve gücünün en iyisi olmayan bir şekilde, bir an için diğerinin kavramasında mücadele etmekten başka bir şey yapamadı. Miller, onu yüzü aşağı bakacak şekilde, bir ileri bacağının üzerinden tutuyordu, Pendleton,
hâlâ battaniyesine sarılı, ne olduğunu görmek için hızla yaklaştı. Miller elini kaldırarak bağırdı:

"Şimdi, o zaman, geri alacaksın, her lanet şaplağı, hem de daha fazlasını! Jenkins
seni kendi başına tokatlayacak kadar büyük değil ama ben onun yerine yapabilirim!" Eli
aşağıya indi, ama aniden arkasından üzerine atılan
bir battaniyeye doğru, başını, vücudunu ve kollarını sararak.

"Onu yakaladım, Curt! Kalk, hemen, onu saracağız!" diye bağırdı acemi, Andy'nin çırpınan vücudunun etrafındaki battaniyeyi kıvırırken.

Conrad kendini kurtardı ve yüzü bembeyaz bir şekilde ayağa fırladı. "Bırak onu,
Pendy," dedi, tabancasını çekerek. Diğeri battaniyeyi açtı
ve Miller dışarı fırladı, gözlerini kırpıştırarak ve küfürler savurarak. Curtis, "Bu kamptan olabildiğince hızlı bir şekilde
çık," dedi, "ve bir daha seni bu birliğin silah menzili içinde yakalamama izin verme! Hemen defol git, lanet olası!!"

Miller sessizce kazığa bağlı atına doğru yürüdü, iki adam
yokuş aşağı yarı yolda onu takip etti.

"Çocuklar geri dönmeden önce gitse iyi olur, eğer
sağlam bir boyun istiyorsa," dedi Conrad, elinde tabancası ve gözleri geri çekilen kovboyda. "Şimdi her şeyi anlıyorum. Ve şanslı bir şeydi,
Pendy, ona bu sabah viskiyi verdin; onu elini gösterecek kadar sarhoş etti. Eğer o olmasaydı, Tanrı bilir ne kadar kötülük yapana kadar fark etmemiş olabilirdim. Tıpkı o lanet olası kokarca Jenkins'in bu şekilde sinsice,
gizlice saldırması gibi. Benimle işi henüz bitmedi!"

Miller atını eyerlerken, ipini eyer boynuzuna asarken ve binerken izlediler. Sonra kampa doğru geri döndüler, ama
hemen, Brown Betty'nin kişnemesiyle, Curtis arkasına döndü. Miller, diğer atlardan biraz uzakta, onun durduğu yere
atmıştı,
yere atlamıştı ve onun arka tarafına doğru gidiyordu.
Vücudu yandan görünüyordu ve kolunu uzattığında Conrad, bir
bıçak ağzının üzerindeki güneş ışığının parıltısını gördü. Anında kolu yukarı doğru savruldu ve tabancasının namlusundan bir cevap parıltısı duyuldu.
Rapor vadi boyunca yankılandı ve Andy'nin sağ kolu düştü. Onlara doğru
koştu, küfürler savurdu, ancak göğsüne doğrultulmuş tabancayı
gördüğünde durdu.

"Daha fazla numara yok, Andy," diye seslendi müdür, "yoksa bir dahaki sefere
kalbinden vurursun. Hadi, hemen!"

Vadiden yukarı doğru adamların bağırışları duyuldu. Sığırları
çevirmişler ve onları kampa geri götürüyorlardı. Miller onlara doğru hızlı bir bakış
attı ve eyerine atladı. Geniş bir yan yol yaptı, gözünün ucu Conrad'ın silahındaydı ve ekibin geldiği yolda dörtnala uzaklaştı. Diğerleri tepenin tepesinde Curtis ve
Pendleton'ın onun küçülen figürünü izlediği yere doğru ilerlediler.

"Çocuklar," dedi çiftçi, "sığırları
telaşlandıran adam bu!" Peters ağzını dolduran bir küfür savurdu ve uyluğuna vurdu. "Tam da Brown Betty'yi sakatlamak üzereydi," diye devam etti Curtis, gözleri parlayarak, "ve ben de onu engellemek için tam zamanında koluna bir kurşun sıktım."

Pendleton'ın üzerinde bir ışık parladı. "Lanet olsun, eğer bu numara bu değilse
bu yaratık sabah beni görünce durdu!"

"Hadi peşinden gidelim çocuklar!" diye bağırdı Peters. Binicilerden oluşan grup, sözle
başlayan yarışçılar gibi ileri fırladı ve suçlunun ardından
yolda hızla ilerledi. Conrad sertçe arkalarından baktı, gözleri mavi ateş
parlıyordu ve Pendleton tekrar battaniyesine sarılı bir şekilde etrafta dans etti ve bağırdı, "Hadi çocuklar, hadi! Keşke yanınızda olsaydım!"

Bir saat boyunca onu kovaladılar. Ellerine düşerse kaderinin ne olacağını bildiği için, atını mahmuzladı ve en yüksek hızına çıkardı. Başlangıcı çok iyi olduğu için liderliğini korudu ve sonunda pes edip kampa geri döndüler.

Sol kolu hala askıda ve omzu bandajlı olan Conrad, daha fazla kaza olmadan devam eden toplamanın başında kaldı. Geceleri, genellikle onu uyanık tuttuğunda hariç, acıyı düşünemeyecek kadar meşguldü. Böyle zamanlarda, zihninin er ya da geç Delafield'ın peşine düşmesiyle meşgul olacağından ve bir sonraki adımını yönlendirecek bir ipucu bulmak için her yöne uzanacağından emindi. Bilinçaltı zihinsel bir eylemin bir hilesiyle, Lucy Bancroft'un düşünceleri zihnine girmeye başladı. Lucy'yi diğer zamanlarda, parlak, keskin yüzünü, kıvırcık başının o bağımsız küçük hareketiyle dile getirdiği olumlu görüşleri ve gamzeli gülümsemelerini düşünmek onu yeterince memnun ediyordu. Ama onun düşüncesinin, tek ilgi çekici fikriyle çatışması onu rahatsız ediyordu. Ve, sadece iki veya üç kez bilinçli olarak rahatsız edilmiş olduğu için, fikirlerin çağrışımı, görüntüyü daha sık geri getiriyordu. Bir keresinde, bir saat boyunca boş yere uykuya daldığında, Lucy'nin Delafield olayı hakkında ne söyleyeceğini merak ettiğini fark etti. Kendine öfkeli bir küfür mırıldandı ve güçlü bir çabayla her iki konuyu da aklından çıkardı. Sığırların nakledileceği tren istasyonu olan Pelham'a varana kadar, omzu, uzanır uzanmaz uykuya dalabilecek kadar ağrıdan kurtulamadı; ve bundan sonra zihni, bu sinir bozucu
numaradan vazgeçti.

Conrad, tüm bu zaman boyunca, Jose Gonzalez'den korkacak bir şeyi olduğuna inanmasa da, tabancasını asla kolayca erişebileceği bir yerde bırakmadı ve Meksikalıya asla sırtını dönmedi. Ama Gonzalez yoluna devam etti
sanki Rock Springs'teki havuzun yanındaki o olayda hiç rolü olmamış gibi sakin ve bilinçsizce.
Nakliyenin sonuna doğru Curtis ona çiftlikte sabit bir iş isteyip istemediğini sordu.

Meksikalı biraz şaşkın bir şekilde irkildi ve müdüre şüpheyle baktı. Conrad kaşlarını çattı ve gözleri
parladı. Sonra iyi huylu bir şekilde sırıttı, güneş yanığı bıyığının altında güçlü beyaz dişlerini gösterdi. "Önemli değil, Jose. Ben
o türden değilim. Kendine iyi davrandığın sürece ben senin dostunum. Eğer davranmazsan, sana
ne olacağını söyledim. İnek işinde yürüyüşümü yakaladın ve seni tutmak istiyorum. Eğer kalmak istiyorsan, hemen anlayabilirsin ki
kendin yaratmadığın sürece hiçbir riskin yok."

Gonzalez ona keskin bir bakış attı. "Sana karşı hiçbir şeyim olmadığını biliyorsun, Don Curtis," diye başladı, devam etmeden önce bir an tereddüt etti; "Senin için çalışmayı çok seviyorum, senor ve kalacağım."

BÖLÜM XVI

ÇİFT BLÖF

Alexander Bancroft, Boston'daki avukatları tarafından usulüne uygun olarak iletilmiş olan Conrad'ın meydan okuyan mektubunu, yıllardır
bildiğinden daha fazla umutsuzlukla okudu. O paradan çok şey ummuştu; ve
heba olmuştu! Adam katıydı ve onu ölümcül amacından barışçıl yollarla
etmeye çalışmak zaman kaybı olurdu. Ve zaman
değerliydi, çünkü artık kendisi ve dedektifi çok şey bildiğine göre, herhangi bir gün
keşfedebilecekleri bir ipucu kapıyı ardına kadar açacaktı. Başka bir hamle
yapmaya vakti olmadan
engellenmeliydi. Bancroft, okuduğu mektubu masasının üzerine koydu, kalbinin derinliklerinde, takipçisinin ayaklarını durduracak herhangi bir yol izlemesinin haklı olduğunu hissediyordu.

Dış odadaki varlığını sormak için bir memur geldi ve hemen geri dönmeyi planlayarak aceleyle dışarı çıktı. Ancak ikisinin de ilgilendiği bir işi olan bir adam onu ​​bekliyordu ve bir an sohbet ettikten sonra aynı konuyla ilgilenen üçüncü birini bulmaya gittiler.

Lucy içeri girip babasını sorduğunda daha yeni gitmişlerdi. Çenesinin altına bağlanmış geniş beyaz bir şapka ve beyaz bir elbise içinde tatlı ve zarif görünüyordu, bukleleri sıcak kahverengiler ve koyu kırmızılarla parlayan bir yüzün etrafında kümelenmişti. Sorusunu yanıtlamak için memnuniyetle ilerleyen memur, onun ateşli hayranlarından biriydi. Bay Bancroft az önce dışarı çıkmıştı, muhtemelen sadece birkaç dakikalığına; beklemez miydi? Bunun bir önemi yoktu, dedi; sadece onun için bir
postası olup olmadığını görmek istiyordu. Ama hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve memur, ofis kapısını açık bıraktığı için içeri girip beklemesini önerdi. Babasının masasında açılmamış bir
mektup yığını gördü ve
karşısına baktı, Bayan Dent için iki ve kendisi için bir mektup buldu. "Ben burada oturup
benimkileri okuyacağım," diye düşündü, "ve belki de babam o zamana kadar
geri dönmüş olur."

Açık pencereden içeri hafif bir rüzgar esintisi geldi ve bir kağıt parçasını
masadan yere savurdu. Gözü, kağıdı alırken
imzaya takıldı. "Curtis Conrad!" diye okudu. "Ah, yazısı ona ne kadar da benziyor!" diye haykırdı, yanaklarına bir renk dalgası yayıldı. "Neden, sanki bunun böyle olacağını yeni öğrenmişim gibi! Okuması ne kadar da kolay!"
Mektuba bakıyordu, dikkati Conrad'ın kendi elinden çıkmış olmasına
da Delafield'ın adı diğer kelimelerden
sıyrıldı.

"Delafield! Sumner L. Delafield! O ismi hatırlıyorum.
Babasını
mahveden adamın ismiydi--neden, o paranın
makbuzuydu!
Babanın elinde nasıl oldu?" Gözleri hevesle satırlar boyunca gezindi.
"Tıpkı ona benziyor! Parayı almamasına sevindim! Delafield ne kadar korkunç,
kötü bir adam olmalı! Acaba babamın elinde bu mektup var mı, Boston'daki Tremper & Townsend'e yazılmış!" Bakışı Boston firmasının damgasını taşıyan, babasına hitaben yazılmış yırtık zarfa ve ardından yanındaki mektuba kaydı. Zihni
şaşırtıcı soruna odaklanmış bir şekilde gözleri kısa
mektubun üzerinde hızla dolaştı:

"İsteğiniz üzerine, beş yüz dolarlık çekinizi hesabımıza yatırdık ve aynı miktardaki çekimizi Bay Curtis Conrad'a ilettik. Mektubunu makbuz olarak ekliyoruz, belli ki size gönderilmesini istiyor."

Lucy kağıdı düşürdü ve ayağa fırladı, zihni itirazla
dönüyordu. Hayır, hayır! Bu babası için söylenmiş olamazdı - o Delafield değildi - imkansızdı! Ama - boğazına bir şey takıldı ve başı döndü. Eve gitmeliydi; bulmacayı çözmeliydi. Babasıyla görüşmeye karşı ani bir isteksizlik onu ele geçirdi. Babası orada olduğunu, bir şey gördüğünü
bilmemeliydi. Henüz tutarlı bir şekilde düşünmüyordu, sadece düşüncesizce bir sırrı şaşırttığını hissediyordu, bu sır bir
kutudan fırlamış gibi ona fırlamıştı ve onun yüzünü gördüğüne dair hiçbir işaret vermemeliydi.

Beyni karmakarışık bir halde eve doğru hızla ilerledi ve ancak odasına kapandığında net bir şekilde düşünmeye başladı. Bir sürü anı, bağlantısız, yarı unutulmuş şeyler
üzerine üşüştü. Şok zihnini alışılmadık bir aktiviteye yöneltmişti ve uzun zaman önce unutulmuş, yıllar önce unutulmuş küçük şeyler
yine canlı bir şekilde hafızasına geldi.

Öyle aniden nefesini tuttu ki, bir zamanlar, küçük bir çocukken, birinin bir şehrin sokağında annesinin ve kendisinin yanında durup "Bayan Delafield!" diye bağırdığı anı aklına geldi. Annesi selamlaşmayı fark etmeden aceleyle ilerledi ve daha sonra merakını, o kişinin onu başka biriyle karıştıran bir yabancı olduğunu açıklayarak giderdi. Ancak Lucy, bu adı hoş bulmuş ve oyununda kullanmıştı, sanki küçük bir oyun arkadaşı varmış gibi. Çocukluğundaki gezileri, sık sık bir yerden bir yere gittikleri, ilk başta Kanada'da, sonra da her zaman Batı'da oldukları zamanları hatırladı. Çoğu zaman annesi ve kendisi yalnızdı, ancak babası ara sıra birkaç gün veya hafta onlarla vakit geçirmek için gelirdi. Ona olan bağlılığı, uzun süre yokluğunda onu çok düşündüğü, geri dönmesini çok istediği ve ziyaretlerini saf bir zevkle yaşadığı o ilk yıllara dayanıyordu.

Bancroft adının onlar için başlangıcını hatırlamak yeni bir anlam kazandı. Daha küçük bir kızken annesi ona isimlerinin artık Brown olmayacağını, Bancroft olacağını söylemişti, çünkü isimlerini değiştirmelerine izin verilmişti. Yeni ismi çok daha fazla beğenmişti, çocukluğun sorgusuz sualsiz kabulüyle kabul etmişti ve eski isim kısa süre sonra sadece belirsiz bir anı olmuştu.

Yüreğine inen bir darbe gibi, getirdiği inanç nedeniyle, isim değişikliğinden kısa bir süre sonra yaşanan bir olayın hatırası
üzerine
çaldı. Gece uyanmış ve uykulu bir şekilde uykuya dalıp
çıkarken, anne ve babası arasındaki konuşmaları duymuştu.
Babası için tehlikeyle ilgili bir şey dikkatini çekmişti. O,
Bancroft olarak anılacağı ve bundan sonra muhtemelen onlarla daha fazla zaman geçirebileceği için
bunun oldukça güvenli olacağını söylemişti. Annesi korkmuş ve sorgulamıştı, ancak o, Lucy'nin okulda daha istikrarlı bir şekilde tutulması ve hem annenin hem de kızın yerleşik bir eve sahip olması gerektiği konusunda onu rahatlatmış ve ısrar etmişti. Annesi, onun
söylediklerinin hepsini hatırlayamıyordu, ancak annesinin korktuğu belirsiz tehlikeyle ilgili oldukları için onu etkileyen anlamlı
parçalar geri gelmişti. O, "şimdi hiçbir tehlike olmadığı", "kimsenin onu tanımayacağı", "herkesin
bu zamana kadar bunu unuttuğu" hakkında bir şeyler söylemişti; sonunda, çocukça kaygısı, onun gerçekten tehlikede olmadığına dair güvence vermişti, mutlu bir şekilde uykuya dalmış ve bunun hakkında pek fazla düşünmemişti. Bundan sonra annesiyle birlikte zamanının bir kısmını Denver'da, bir kısmını da San Francisco'da yaşadılar ve babası eskisinden daha fazla onlarla birlikteydi.

O şüpheli geçmişten ortaya çıkan her anı, mektupları okurken kalbini ele geçiren korkuyu güçlendirdi. Tek tek, babasının bu mektuplara sahip olmasını açıklamaya çalıştığı varsayımlardan vazgeçmek zorunda kaldı. Tüm gücüyle, tek bir belirgin sonuca karşı savaştı. Ama sonunda, bunların babasının masasında olmasının sebebinin, onun için yazılmış olması ve onun, o uzun geçmişin, utanç verici olayının Sumner L. Delafield'ı olması olduğu konusunda soğuk bir kesinlikle kanaate vardı. Ellerini, morarmış etin acısıyla sızlayan kalbine bastırarak, "Bütün o insanların parasını alıp onları mahvetmek; ve bazılarını öldürmek - ah, baba, baba, bunu yapan sendin!" diye fısıldadı. Tüm dünya aniden tek bir büyük,
sarıcı acıya dönüşmüştü ve bu, taptığı babasının bu kadar kötü olduğunun her tekrarlayan farkına varışıyla
yüreğini yeniden sızlatıyordu - zihnine göre bu kadar
iğrenç derecede kötü. Gençliğinin ve deneyimsizliğinin ve ayrıca ahlaki niteliğinin önemli bir göstergesiydi ki, onun suçunu hafifletmeye veya mazur göstermeye çalışmamıştı. O da Dellmey Baxter gibi bir suç işlemişti
ama çok daha kötü bir ölçüde ve onun babası olması
onun günahını kınamasını asla yumuşatamazdı. Sıkıntısının ortasında ona karşı hislerinin değiştiğinin farkına vardı ve
eski onurlu, hayranlık dolu aşkının bittiğini biliyordu. Sanki kalbinin yarısı şiddetle koparılmıştı. İlk kez hıçkırıklar onu sarstı, "Baba, baba, seni çok sevdim!" diye inledi. Terk edilmiş ve ızdırap içinde, özlemi ölü annesine döndü
zorlayıcı bir sempati, anlayış ve arkadaşlık ihtiyacıyla.

Sonra annesinin bu korkunç gerçeği bildiği ve
yine de ona sadık kaldığı ve sonuçlarını paylaştığı düşüncesi geldi. İçinde titreyen, endişeli ama ısrarcı bir görev duygusu
yükseldi. Sanki
annesi bu sırrı ona miras bırakmış gibiydi ki
yanındaki yerini kız çocuğu şefkatiyle
doldurabilsin.
Bu fikir, başını geriye atıp gözlerini kuruladığında fısıldanan kelimelere dönüştü, "Annem onun yanındaydı ve ben de öyle
olacağım!"

Annesinin bu korkunç şeyi bildiğinden asla şüphelenmemeliydi; içgüdüsel olarak sırrını
keşfettiğini öğrenmenin kalbini
parçalayacağını
hissediyordu. Bir an için tekrar yıkıldı ve inledi,
"Bu sabah neden ofisine girdim! Keşke girmeseydim, keşke girmeseydim! O zaman da bilmek zorunda kalmazdım!" Hemen bu
işe yaramaz yakınmayı bir kenara bıraktı ve bir kez daha o korkunç, acı dolu gerçekle yüzleşti. Hayır; onun
göründüğünden farklı olduğunu bildiğini asla tahmin etmemeliydi ve ona karşı tavrında
hiçbir değişiklik hissetmemeliydi. Sırrı kalbinin en derinlerine, en derinlerine saklamalı ve ortak hayatlarını her zaman olduğu gibi
korumalı. Ve orada Dearie vardı - ama bundan hiçbir şey bilmemeliydi;
ah, hayır, Dearie bu sorun hakkında dünyada en ufak bir şey bile öğrenmemeliydi!

Lucy kendini çok yalnız hissediyordu, dokunaklı ihtiyacında, ona yardım edebilecek, tavsiyede bulunabilecek veya sempati gösterebilecek
herkesten tamamen kopuktu. Orada otururken, yalnızlığı ve acısıyla kuşatılmış bir şekilde, düşünceleri yarı bilinçsizce Curtis Conrad'a doğru yöneldi, onun koruyucu bakımı ve gücüne karşı içgüdüsel bir özlemle. Sonra hatırladı.
Kıpırdamasına neden olan keskin bir
anla, Delafield'dan intikam almak istediğini hatırladı; adamın peşinde olduğunu ve onu
takip edip öldüreceğini söylediğini duymuştu! Bir an için sendeledi, göğsündeki keskin sızıyı
vurarak şiddetli bir yeni acıyla,
hıçkırıkla nefesini
tutmasına neden oldu. Ama tüm kalbi hızla inkar etti. Hafif bir gülümseme titreyen dudağını bir anlığına kapadı ve şöyle düşündü:

"Ah, hayır; yapmazdı! Babama zarar vermezdi; ve kimseyi öldürmezdi! Biliyorum ki öldürmezdi!"

Ev halkıyla buluşmaktan neredeyse korkuyordu; sanki ona gelen bu korkunç bilgi yüzüne kocaman yazılmış gibiydi.
Hiçbir şey olmamış gibi günlük hayata tekrar devam etmek mümkün müydü? Sabahın beri öyle korkunç bir uçurum açmıştı ki,
kesinlikle bir daha asla aynı olamazdı. Ama sonunda kararını
aldığında ve günlük görevlerini yapmaya başladığında, bunun
korktuğu kadar zor olmadığını gördü. Düşünce, duygu ve dikkat gerektiren saatlik talepleriyle günlük, sıradan hayatın o iyi huylu rutini,
çok sayıda kalbin kırılmasını engellemişti, odasının tam kapısında onu karşıladı. Hızla ona yaslanmayı, hatta taleplerini çoğaltmayı
öğrendi. Başlangıçta bu ona çilesini kararlılıkla atlatmak için güç ve cesaret verdi; ve ilk günden sonra o kadar da zor değildi. Babasına acımaya ve onun kim olduğunu ve ne yaptığını bilerek ve her zaman ortaya çıkmaktan korkarak yaşadığı yılları düşündükçe yeni bir şefkat duymaya başladı. Ancak tüm acıması, şefkati, sevgisi ve sürdürmeye kararlı olduğu eski sevgi alışkanlığı, bazen onu ele geçiren tiksintiyi yenmek için her zaman yeterli olmuyordu. Bu isyan anlarından biri, keşfinden birkaç gün sonra kahvaltı masasında oyalanırken geldi. Mutfakta bir şeyle ilgilenmek için bir bahane uydurdu ve aceleyle odadan çıktı. Babası masada onlara o sabah Las Vegas'a gideceğini söylemişti. Geri dönmesini ve onunla birlikte kapıya gitmesini bekleyerek bekledi ve tepeden aşağı doğru giderken geriye bakarken son bir veda etti. O
tekrar
görünmedi ve sonunda Bayan Dent'e gitmesi gerektiğini
ya da trenini kaybetmesi gerektiğini söyledi. Louise onu pencereden özlem dolu gözlerle izliyordu
ta ki o kaybolana kadar
kendilerini ondan ayırmıyordu.

İstasyonda beklerken Lucy nefes nefese yanına koştu. "Çok
geç
kalacağımdan çok korktum!" diye soludu, elini kolundan
geçirirken, "Yokuş aşağı kadar koştum."

Ona öyle şefkatle sarıldı ve yüzüne öyle hüzünlü bir
çekinmeyle baktı ki, sadece onun
gitmesine üzüldüğünü düşündü. Onun evine
geldiğinden beri ondan ilk kez ayrılıyordu.
Kondüktör, "Hepiniz binin!" diye seslendi ve onu şefkatle öptü,
"Yarından sonraki gün döneceğim, küçük kızım."

Kulaklarında ve kalbinde o "küçük kız" çınlayarak eve gitti. Babasının, "küçük kızını" gördüğü için o kadar mutlu olduğu, günlerin ona vermek istediği tüm zevkleri barındırmaya yetmediği o çocukça, mutlu, özlemle beklenen zamanların zengin anılarını geri getirdi. Göğsünü şefkatle ve bir tür özlem dolu şefkatle doldurdu, evlattan çok anaç nitelikteydi ve onun yanında mükemmel bir sadakatle durma arzusunu daha da ateşli hale getirdi. Ama hayranlık, saygı ve onurla derinden kök salmış olan eski, neşeli aşk artık içinde kıpırdamıyordu. Bunun hayatını bir daha asla sıcaklık ve mutlulukla doldurmayacağını ve ara sıra o sabah onu alışılmış şefkatli vedasına karşı odasına saklanmaya iten aynı tiksintiyle mücadele etmek zorunda kalacağını biliyordu. Yine de, neredeyse pişmanlık olan bir şefkat dalgasının onu istasyonda ona katılması için zamanında sarmış olmasından memnundu.

Lucy'nin onu yakalamak için nefes nefese koşuşu ve birlikte oldukları anlardaki tavırlarındaki çekici şefkat, tren onu kuzeye doğru götürürken Bancroft'un aklında tatlı düşüncelerdi. Sevgili küçük kızım!
her geçen gün daha da değerlendi ve onun ona duyduğu gurur ve mutluluk da öyle. Ona parasının satın alabileceği tüm zevkleri vermeyi özlüyordu, tıpkı küçük bir kızken onun mutluluğu için ceplerini doldurduğu gibi. Bu tehdit edici tehlikeler geçtikten sonra, birlikte iyi vakit geçirmeleri gerekirdi. Tüm ticari girişimleri iyiye işaret ediyordu; para bollaşmadan önce çok uzun
olmayacaktı. Sonra, önlerinde açık bir yelken ve
tehlikeli bulutlar olmadan, Louise'e evlenme teklif edebilirdi.

Lucy'den bir süre vazgeçmeleri gerekecekti, ama çok uzun bir süre değil. O, erkekler için her zaman çekici olan türden bir kızdı - neden, Golden'daki genç adamların yarısı zaten dans ediyordu! - ama çok gençti; Louise ve onun, onunla birlikte seyahat edip ona dünyayı göstermek için daha uzun yılları vardı. Bu tehdit edici tehlikeler geçtikten sonra, ötesindeki dünya ne kadar da güzeldi! Onları yenecekti, eline ne geçerse! Her günün şimdiki zaman için kaygısı ve güzel geleceğe duyduğu özlem kalbini daha umutsuz ve pervasız hale getiriyordu. Rutherford Jenkins ile yapacağı bu yaklaşan görüşmenin, o bölgede işleri onun için daha kolay hale getireceğini umuyordu. Para Jenkins'i her zaman sustururdu, ancak bir
şantajcıya para vermek onu bir fare deliğine boşaltmak gibiydi; eğer parayı vermeye devam ederse
bu süreç onu zamanla sakat bırakacaktı.

Jenkins onu gülümseyerek içtenlikle karşıladı. "Sizi gördüğüme çok sevindim,
Bay Delafield--ah, özür dilerim!--Bay Bancroft. Sizi her zaman--ah, diğer isimle--düşünüyorum ve bazen konuşurken unutuyorum."

"Bir daha unutmasan iyi olur," diye araya girdi Bancroft. "Ve unutmaktan bahsetmişken, hafızamdan
çıkmasına izin
verdiğim seninle ilgili küçük bir mesele var. Elbette, Jose Maria Melgares vakasını biliyorsun. Şüphesiz, Melgares'in Curtis Conrad'ın atını nasıl çaldığını da biliyorsundur; ve bir kuruşa -gerekirse bir jüriye- Melgares'e Blue Front salonunun arkasında hırsızlığı yapmaya ikna etmek için ne kadar para verildiğini söyleyebilirsin. Ancak, bunun mahkemeye getirilmesini istemeyeceğini düşünüyorum, çünkü komplo suçlamasıyla mahkumiyet kesin olarak takip edecektir. Elimde tüm
kanıtlar var -mahkum etmek için yeterince. İlk başta Melgares'in karısından aldım ve o zamandan beri onun yeminli
ifadesini aldım. Ama onun ve onun ağzını kapattım ve başka hiç kimse bu konuda
bir şey bilmiyor. Eğer sen "--diğer bazı konularda da eşit nezaket göstereceğim."

Jenkins sırıttı ve dudaklarını yaladı. "Gerçekten, sevgili Bay
Delafield--affedin--sevgili Bay Bancroft--ne demek istediğinizi bilmiyorum! Sanırım Melgares'in Conrad'ın atını çalması için
onu tuttuğumu söylediğini kastediyorsunuz. Bu şey saçma olduğu kadar yanlış. Mahkemeye gelirse kesinlikle reddederim,
tıpkı şimdi yaptığım gibi. Ve Rutherford Jenkins'in sözü bir jüri nezdinde
bir Meksika at hırsızının sözünden çok daha fazla şey ifade eder."

"Muhtemelen Bölge'de bu görüşe sahip tek kişi sizsiniz, Bay Jenkins. Konuya daha makul bir açıdan bakmadığınız sürece
eve döner dönmez bölge savcısını görmeyi görevim olarak
hissedeceğim. "

"Onu gör ve lanetlen!" diye patladı Jenkins. "Eğer görürsen, Curtis Conrad hafta bitmeden senin Sumner L. Delafield olduğunu öğrenecek."

Bancroft'un gözleri düştü, ama cevabı yeterince çabuk geldi: "Peki, peki bu
benim için ne anlama geliyor?"

"Sanırım bunun senin için ne anlama geleceğini biliyorsun," diye yanıtladı Jenkins alaycı bir şekilde. Bunun bankacı için ne anlama geleceğini kendisi de bilmiyordu, ama
biliyormuş gibi yapmanın da aynı şekilde iyi olacağından emindi. Ardından gelen anlık sessizlikte
karşı tarafını gizlice izledi.

"Aldığın tavrın tam anlamını anlamıyor gibisin," diye devam etti Bancroft. "Elbette, şu anda, Conrad'ın veya başka birinin geçmiş hayatımın tüm olaylarını bilmesini istemiyorum. Bu Topraklarda onurlu bir hayat yaşadım ve itibarımın ve ticari başarımın sizin veya başka birinin
tarafından yerle bir edilmesini istemediğimi çok iyi anlayabilirsiniz. Sizinle bir anlaşmaya varmaya istekli olmamın tek nedeni buydu. Ancak işlerim
o kadar şekilleniyor ki yakında size veya kimliğimi ifşa etmeye çalışan herhangi birine parmak şıklatabilirim. En iyi ihtimalle, benden pek bir şey alamazsın ve bu davayı, kesin rezillik, mahkumiyet ve hapishane cezasıyla birlikte, benden gasp edebileceğin birkaç yüz dolarlık - şantaj - adını koyalım - uğruna riske atmaya istekli olmana şaşırıyorum." "Her türlü riski almaya hazırım," diye araya girdi Jenkins, "özellikle avukatım, bana bilgi vermeden önce - şantaj - adını koyalım - şantaj yapmaya çalıştığın gerçeğini kolayca ortaya çıkarabilir. Bölge savcısına gitmek konusunda istediğini yap; gidip gitmemen umurumda değil. Ama
eğer yaparsan, hafta bitmeden Curt Conrad ile anlaşmak zorunda kalacaksın!"

Bancroft ayağa kalktı, geriye kalan tek yolun
güçlü bir blöf yapıp geri çekilmek olduğunu keskin bir şekilde fark etti. "Pekala," dedi,
hissetmekten çok uzak olduğu bir kayıtsızlıkla, "bu konuda dilediğini yap. Sadece
Curt Conrad'ın o eski meseleyi bilmesinin
başkalarının bilgisinden daha fazla bir şey ifade edeceğini varsayarak kendini kandırma. Bu teklifimi dikkatlice düşündüğünüzde, eminim
fikrinizi değiştireceksiniz ve sizden bu yönde bir şeyler duymayı bekleyeceğim."

BÖLÜM XVII

ÖLÜM HÜKMÜ

Bahar günleri, pembe şafakların, bulutsuz ve parlak öğlenlerin ve muhteşem gün batımlarının kesintisiz alayıyla geçerken, Louise Dent'in Curtis Conrad'a olan
kızgınlığı keskin ve acı bir hal aldı. Bancroft'un yüzünde beliren endişe çizgilerini ve arada sırada gözlerinde endişeli bir soyutlamayı gördü; ve kalbinde, her şeyin tek nedeni olduğunu düşündüğü adama
karşı hücum etti. Bir sonraki ziyaretinden korkarak, hislerine ihanet etmemek için, geldiğinde onu evden
kovmak için yanıp tutuşuyordu, yakıcı, utanç verici sözlerle. Fakat onun niyetini kendisi kadar
bilen Bancroft, onunla samimi bir dostluk ilişkisi içindeydi ve arkadaşından ve ev sahibi.

Bancroft'a karşı kalbi daha şefkatli bir şekilde endişelendi, çünkü kadınsı içgüdüleri ona karşı hislerini seziyordu. Binlerce bilinçsiz
ton ve tavır dokunuşu onun sevgisini çoktan açığa vurmuştu ve bu acı tehlikenin yakınlığı nedeniyle konuşmayacağını tahmin ediyordu. Ona açık sempatisini göstermek, onunla akıl danışmak,
onunla el ele tutuşmak istiyordu, böylece birlikte bu belaya göğüs gerebilirlerdi. Yine de
hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünme zorunluluğu onu söz veya eylemden alıkoyuyordu. Bancroft'un kimliği, ölüm anında, ciddi bir gizlilik vaadiyle, tüm hikayeyi ona anlatan, sevgili ve yakın arkadaşı olan karısı tarafından ona açıklanmıştı, böylece ifşaat tehdit ederse Lucy'yi daha iyi koruyabilirdi. Şimdi, kalbi arkadaşına karşı acıma, sevgi ve sempatiyle erirken ve düşmanına karşı öfkeli bir kızgınlıkla yanarken, mecburen her şeyden habersiz oturmalı, Bancroft'a karşı sakin ve neşeli olmalı ve Conrad'a hoş bir şekilde hoş geldin demeli. Lucy ve Curtis'in yarı ciddi bir şekilde tartıştığı, göğsündeki o gizli yanardağ gerçek olmuştu ve bunu gizlemek tüm özdenetimini gerektiriyordu. Kendine vermeye cesaret edebildiği tek rahatlama, Lucy ile yaptığı konuşmalarda genç sığır çobanını ara sıra onaylamamasıydı. Louise, kızın bu eleştirileri aldığı farklı ruh hallerine şaşırmış ve kafası karışmıştı. Bazen sessiz kalıyor veya hemen konuyu değiştiriyordu. Nadiren başını sallıyor ve öfkeli bir göz
ışıltısı ile kınamaya katılıyordu. Ya da yine yanaklarını kızartarak onu Bayan Dent'in iftiralarından savunuyordu. Louise, sevgi dolu bir gülümsemeyle, ruh halinin değişkenliğinin Conrad'dan daha fazla ilgi görmemesi nedeniyle ortaya çıktığına karar verdi. Çünkü genç kadın, babasının ve Bayan Dent'in sevgi dolu eğlencesine, erkeksi hayranlardan oluşan bir mahkemede kraliçe gibi davranma sanatında kendini kanıtlıyordu. _Mesa_ boyunca yürüyüşler, kanyonda gezintiler ve piknikler, akşam müzikleri ve pazar öğleden sonraları gelen ziyaretlerle Lucy neşeli bir hayat sürüyordu ve Louise, refakatçisi olarak, meşguldü. Normal, neşeli bir kız olan Lucy, neşenin, kendisine bol miktarda yağdırılan ilgi ve hayranlığın tadını çıkardı ve ayrıca, ev işleriyle birlikte, onu üzücü düşüncelere dalmaktan alıkoydukları için de mutluydu.

Böylece günler geçti, ta ki haziran ortasına kadar ve Jose Maria Melgares'in yargılanma zamanı gelene kadar. Curtis Conrad, savcılığın baş tanıklarından biri olarak Golden'daydı - Bahar toplamasından bu yana kasabaya ilk ziyaretiydi. Sık sık sokağa bakan Lucy, verandada birlikte
oturdukları sırada Bayan Dent'in konuşmasıyla ilgilenmeye çalışıyordu. Duruşmadan bahsettiler ve Lucy, pazara gitmek için şehre indiğinde Bay Conrad'ı mahkemeye giderken gördüğünü söyledi.

"Bay Conrad'dan hayal kırıklığına uğradım," dedi Louise; "İnsanların öldürülmesi gerektiği hakkında
nasıl bu kadar pervasızca konuşabildiğini anlamıyorum. Bana göre
çok itici. Bay Baxter hakkında nasıl konuştuğunu biliyorsunuz."

Lucy'nin başı kalktı. "Ama Bay Baxter çok kötü bir adam!" diye haykırdı. "Çok fazla acıya sebep oldu. Bir de Melgares ve zavallı karısını düşünün! Ama Bay Baxter olmasa, hala küçük çiftliklerinde mutlu bir şekilde yaşıyor olabilirlerdi. Ve o da aynı şekilde kötü ve adaletsiz birçok şey yaptı. Ah, o çok kötü bir adam ve Bay Conrad'ı onun hakkında böyle hissettiği için suçlayamam." Sözünü yarıda kesti, kaşları kızardı, sonra daha sessizce devam etti: "Ama bence, Sevgilim, Bay Conrad o şekilde konuşurken söylediklerinin yarısını kastetmiyor; bu sadece onun ne kadar cesur olduğunu hissetme şekli."

"Eğer bunu kastetmiyorsa, ciddi konularda bu kadar pervasızca konuşmamalı," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Louise. "Zalim bir yapısı olmalı, yoksa böyle düşünceler beslemezdi."

Lucy öne doğru eğildi, yüzü parlıyordu. "Gerçekten hayır, Dearie! Bay Conrad
zalim değil; gerçekten çok yumuşak kalpli - sadece yaralı kuşu bacağının düzeltilmesi için Golden'a kadar taşıma şeklini düşünün.
Ve bir gün _mesa_ üzerinde yürürken, çok üzgündü
çünkü yanlışlıkla küçük bir boynuzlu kurbağaya basmıştı. Ona zalim demek
haksızlık, Dearie!"

Bakışları tekrar sokağa kaydı ve Curtis'in kapısına yaklaştığını gördü. Hızlı, enerjik adımları ve istekli yüzü, gençliğine ve kadınlığına bir trompet çağrısı gibiydi. Onun varlığının gerçeğini
unutarak, kalbinin onu neşeli bir şekilde karşılamak için sıçradığını hissetti. Ama
anında hatırlama ve tepki geldi ve onu
alışılmadık bir ciddiyetle karşıladı.

Conrad, onları 4 Temmuz'da çiftlikte görmek istiyordu. "Büyük bir
mangal ve _baile_ yapacağız," dedi. "Bu yıl her iki Castleton da gelip
her şeyi gözden geçirecek ve Ned'e Bayan Ned'in de onunla birlikte geliyorsa belki de böyle bir şey yapmamızın onu eğlendireceğini yazdım. Fikir aklına geldi ve hemen geri yazdı
git ve elimden gelenin en iyisini yap. Bayan Ned ve Bayan Turner
ikisi de geliyor ve Bölge'nin dört bir yanından birçok kişiden rica ediyorum. Siz iki hanımefendi ve Bay Bancroft'un Dördüncü'den önceki gün mutlaka gelip en azından ertesi güne kadar ve uygun gördüğünüz kadar uzun süre kalmanızı istiyorum. Kardeşim Homer önümüzdeki hafta yazın geri kalanı için gelecek ve o da orada olacak."

Lucy çok sevindi, ellerini çırptı ve çok eğlenceli olacağını söyledi--elbette gideceklerdi. Bu fikre karşı tiksinti duyan ama tek bir yolun uygun olduğunu bilen Bayan Dent gülümseyerek kabul etti. Konuşurlarken, Curtis onlara Castleton kardeşlerin büyük zenginliğinden, iki hanımın rekabetinden, Bayan Turner'ın gösterişinden, güzelliğinden ve modasından ve Bayan Ned'in İspanyol kökeninden bahsederken Lucy'nin gözleri sürekli olarak onun yüzünü aradı. Lucy'nin morali yükselmeye başladı ve kısa süre sonra her zamanki gibi birbirlerine neşeyle eğildiler, o hep gülümsüyor, gamzeleri ve canlılığıyla, o ise hayranlıkla parlıyordu. Tanager'ı görmek için konservatuvara gittiler ve hemen geri getirdiler, Bayan Dent'e onu serbest bırakacaklarını söylediler. Lucy, onun güneş ışığında uçup gitmesini izlerken yanında duruyordu,
gümüş pembe bir alev parıltısı ve ona öyle geldi ki, küçük yaratığa olan ortak ilgileri aralarında bir bağ oluşturmuş ve ona karakteri hakkında başka hiç kimsenin
edemeyeceği kadar derin ve gerçek bir anlayış kazandırmıştı.

Conrad tepeden aşağı indi, neşeli küçük bir melodiyi usulca ıslık çalarak, düşünceleri şefkatle Lucy'nin üzerindeydi. Onun barbekünün ve _baile_'nin beklediğinden daha fazla tadını çıkarmasını istiyordu -bu onun bu tür
ilk deneyimi olacaktı- ve onun zevkine
katkıda bulunabilecek küçük
ayrıntılar planlamaya başladı. O kadar dalmıştı ve düşünceleri o kadar hoştu ki
bir süreliğine Delafield olayını tamamen unuttu. Fakat Bancroft, bankanın kapısında birlikte konuşurken, Jose Gonzalez ile daha fazla sorun yaşayıp yaşamadığını sorduğunda tekrar aklına geldi.

"Ah, hayır; Jose iyi. Sahip olduğum en iyi kovboy ve bir yaşındaki kadar uysal. Benimle çiftlikte kalmayı kabul etti. Peters'ın altında böylesine zeki, yetenekli bir adamı bıraktığım için mutluyum, çünkü
Dördüncü'den sonra epeyce uzakta olmayı bekliyorum. O zaman kendime biraz
zaman ayıracağım ve Delafield'ın peşine tüm gücümle düşeceğim; sanırım onu ​​yakalamam uzun sürmeyecek."

Bancroft bir an tereddüt etti, sonra elini Conrad'ın koluna koyarak ciddi bir şekilde konuştu: "Tanrı aşkına, Curt, şu aptalca düşüncenden vazgeç. Eğer vazgeçmezsen, asla canlı olarak geçemezsin. Hiçbir aklı başında adam, senin düşündüğün gibi, seni yakalamana izin vermez. O, şüphesiz seni izliyor, gerçekten tehlikeli olduğunu düşündüğü anda işi bitirmeye hazır. İsterse sana ödeme yapsın; ama bu aptallığı bırak."

Conrad içten bir şekilde güldü ve Bancroft'un omzuna vurdu. "Neden, Aleck," dedi, "şimdiye kadar aldığım en büyük tatmin,
onun izini o kadar sıkı takip ettiğimi ve onu mahvettiğimi bilmekten geliyor. Vazgeçmek mi? Pek değil! O patikada iki dakikalık bir yürüyüşle yürüyeceğim ve Sumner
L. Delafield çok geçmeden hiç doğmamış olmayı dileyecek."

Bancroft, kahverengi bıyığının altında dudaklarını sıkarak yarı yarıya döndü. "Pekala. Bu konuda daha fazla tavsiyede bulunarak seni rahatsız etmeyeceğim. Ama felaketle karşılaştığında, ki şüphesiz karşılaşacaksın, suçlayacağın tek kişinin kendin olduğunu hatırlamalısın.
Dava nasıl gidiyor?" diye sordu aniden.

"Oldukça hızlı; dava yarın jüriye gidecek. Karara varmaları
on dakikadan fazla sürmez. İçeri girip Yargıç Banks'in suçlamasını dinlemelisin, Aleck. Dan bana bunun kesinlikle ilginç olacağını söylüyor. Banks'in özgün bir şiir mi söyleyeceğini yoksa suçlamasını Shakespeare'den alıntılarla mı oluşturacağını asla bilemezsiniz diyor."

Banker tepeye evine doğru yürürken Rutherford Jenkins'in şehirde olduğunu duyduğunu hatırladı. Yarın adamı görmeli ve onu komplo suçlamasının tehlikelerini düşünmeye
tekrar ikna etmeye çalışmalıydı. Her neyse, Melgares'in o yeminli ifadesini kolunda tutacaktı ve Jenkins hala alay etse bile, etkili olacağı zaman gelebilirdi. Conrad--Conrad'a bir uyarı daha yapmıştı, gün gibi açıktı ve adam pervasızca
acele ederse sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Jose Gonzalez hala
Socorro Springs'teydi--bir kaza olabilirdi--ve kaybedecek zaman yoktu!

Lucy, babasının bir blok ötede olduğunu gördü ve onu karşılamak için kapıya koşmak yerine, onu fark etmemiş gibi davrandı, ve
eve doğru aceleyle yürüdü. Louise Dent verandada kaldı, basamakları çıkarken onun için bir şezlongu öne doğru itti. Her zamankinden daha solgun ve bitkin göründüğünü gördü ve kollarını ona dolamak istedi, tıpkı bir annenin acı çeken bir çocuğun etrafına
dolaşması gibi ve onun sıkıntısını ve sefaletini
uzaklaştırmak için. Kızlık hayatında doğuştan gelen anne özlemi pek yatıştırılmamıştı; ve bu yüzden, bu genç aşk onun zenginleşmiş ve olgunlaşmış orta yaş kalbine girdiğinde, kendi doğasının bastırılmış özlemini kendi içinde topladı ve bunun anne tarafı güçlü ve vahşiydi. Sevdiği adamın günahlarını ne hoş gördü ne de küçümsedi. Yaptığı yanlışlar ve sebep olduğu acılar için üzüntü, acıma, pişmanlık duydu - pişmanlık neredeyse
sanki suçlu olan kendisiymiş gibi keskindi. Ama sevgisi onu günahlarına rağmen sardı ve hatta onları içine aldı. Çünkü kendi kendine, eğer suçlu olmasaydı onu asla tanıyamayabileceğini, yolları asla kesişmeyebileceğini söyledi.

Nazik, göze batmayan yollarla onun rahatına hizmet etti; sonra, yanında
oturarak, sakin kaşları ve sabit gözleri kalbindeki kargaşanın hiçbir belirtisini göstermeden, sempati ve ilgiyle konuştu, yavaş yavaş düşüncelerini şimdiki zamandan geleceğe yönelik mutlu planlara yönlendirdi.

Büyük bir memnuniyetle, yorgun, çaresiz bakışın yüzünden ve gözlerinden silindiğini, yerini rahatlık ve memnuniyete bıraktığını gördü ve
onun dertlerini, hatta kısa bir süreliğine bile olsa, unutturduğuna dair güvence,
kalbini zevkle doldurdu.

Lucy, odasında otururken, açık pencerelerinden gelen seslerin mırıltısını duydu. Bir önceki saatin coşkusu gitmişti ve
morali bozuk, yüzü kederli ve başı sapı üzerinde kırılmış bir çiçek gibi sarkmış bir şekilde oturuyordu. Hemen kış bahçesine doğru kaydı, Conrad'ın ona verdiği
kaktüs saksısını aldı, arka bahçeden koşarak geçti ve çitin üzerinden
attı. Sonra babası ve Louise'e katıldı, sandalyesinin koluna oturdu ve kolunu boynuna doladı, sevgi dolu bir endişeyle onun iyiliği hakkında
sordu, ona son zamanlarda iyi görünmediğini ve çok çalıştığını ve dinlenmesi gerektiğini söyledi. Ama o akşam, akşam yemeğinden sonra, bahçeden koşarak
kapıdan çıktı ve sanki incittiği küçük bir hayvanmış gibi kaktüs saksısını kollarına aldı. Saksıyı kış bahçesindeki yerine geri koydu, dikenleri küçük kan damlaları getirene kadar ellerini saksının etrafına bastırdı.

"Elimde değil!" diye haykırdı şiddetli bir fısıltıyla. "Ondan
hoşlanmalıyım ve bundan sonra da hoşlanmamaya çalışmayacağım! Babama zarar vermez, biliyorum ki
yapmazdı--çünkü--çünkü yapmazdı--ve çünkü--beni seviyor!" Dudakları, bitkiye okşayarak dokunurken ufak bir gülümsemeyle kıvrıldı ve
şu anda fısıldamaya devam etti: "Keşke babama korkması veya endişelenmesi gerekmediğini
söyleyebilseydim! Ah, keşke yapabilseydim! Ama o benim
bildiğimi tahmin etmemeli. " Dudakları hareket etmeyi bıraktı ve kaktüse bakmadan baktı,
düşüncesi yavaşça şekillenirken: "Babamı çok endişelendiriyor ve
daha fazla devam etmesine izin vermemeliyim. Bay Conrad'a Delafield'ın kim olduğunu söyleyeceğim
ve o da hemen duracak--biliyorum ki duracak. Daha sonra bizi hor görecek--ah, bundan sonra beni sevmeyecek!--ama--zavallı baba! "Artık endişelenmeyecek."

Bancroft ve Bayan Dent, takipçisinin intikamı yerine getirmede acımasız olacağına ikna olmuşlardı. Erkekler hakkındaki bilgilerinden, dünya deneyimlerinden ve karakterini gözlemlemelerinden yola çıkarak, her biri gerçeği bildiğinde ondan hiçbir şekilde yumuşama veya elini tutma beklenemeyeceği sonucuna varmıştı. Lucy, ne erkekler hakkında bilgisi ne de onu yönlendirecek dünya deneyimi olmadığı için, bu konu hakkında hiç akıl yürütmemişti. Babasının kimliğini öğrendiği anda, Curtis'ten korkacak hiçbir şeyi olmadığı sonucuna hemen varmıştı. Kararı kısmen içgüdüsel olarak Conrad'ınkine biraz benzediğini hissettiği kendi mizacından, kısmen de Louise'in çok az, babasının ise daha da az bildiği karakterinin bir yönü hakkındaki bilgisinden kaynaklanıyordu. Bu, onun kendisini sevdiğine dair sezgisiyle daha da güçleniyordu; genç adamın kendisinin bile henüz farkına varmıştı. Onun aşkına olan bu inancından başka, arayışının onu kimin kapısına götürdüğünü öğrendiği anda amacından vazgeçeceğine dair güvencesi için hiçbir sebep sunamazdı. Ancak ne babası ne de Louise, onunla tartışmaları mümkün olsaydı, onun inancını sarsamazdı.

Ertesi gün Bancroft, Conrad ve Pendleton, Melgares davasının kapanış sahnelerini görmek için birlikte adliyeye gittiler. Kasabanın önde gelenleri ve bir mahkeme salonunun olağan yandaşları oradaydı ve hem Meksikalı hem de Amerikalı birkaç kadın, bir taraftaki küçük korkuluklu alanda oturuyordu. Her koltuk doluydu ve geç gelenlerin oluşturduğu bir sıra duvarları süslüyordu. Odanın karşısında Bancroft, Rutherford Jenkins'i gördü. Kalabalık, yargıcın jüriye verdiği kısa, basit ve sadece hukuk ve gerçek ifadeleriyle sınırlı talimattan dolayı hayal kırıklığına uğradı. Bu yüzden jüri dağıldıktan sonra sessizce oturdu ve bekledi, müzakerenin uzun sürmeyeceğinden ve yargıçtan daha sonra ilginç bir şey beklenebileceğinden emindi; çünkü tuhaf şeyler yapma ve söyleme ünü vardı. Kitap kurdu bir adamdı, hukuk ciltlerini çok incelerdi ama rahatlamak için sık sık romantizme ve şiire yönelirdi. Kendisi tekerlemeler yapma konusunda yetenekliydi ve ister jüriyi suçlasın, ister düzen istesin, ister bir tutukluyu cezalandırsın, isterse savaşan avukatlar arasında barış yapsın, kürsüden yaptığı açıklamalar büyük ihtimalle kendi doğaçlamasıyla kafiyeli olurdu veya güçlünün sözlerinden yerinde bir şekilde alıntılar olurdu. Jüri hemen birinci derece cinayet kararıyla geri döndü. Yargıç Banks tutukluya mahkemenin jürinin kararını desteklememesi için herhangi bir neden bilip bilmediğini sordu. Melgares hiçbir şey söylemedi
ve Meksikalı için elinden gelen en iyi mücadeleyi veren avukatı Dellmey Baxter başını salladı; hizmetlerini vermişti ve
daha fazla uğraşmak istemiyordu. Şimdi tutuklu ile darağacı arasında kalan tek şey küçük bir zamandı. Yargıç pencereden dışarıya, mahkeme binasının yanındaki kavakların titrek yeşil derinliklerine baktı
ve bir an için odada sessizlik oldu.
Ufak tefek bir adamdı, hayalperest mavi gözleri ve kısa ve ince yan bıyıklarla çerçevelenmiş kare, güzel bir yüzü vardı.
O kısa anda, darağacının birinin yolunu bu kadar kısa bir mesafede nasıl belirdiğini anlamaya çalışması tam ona göreydi.

Tutukluya ayağa kalkmasını emretti. Şerif Tillinghurst, her zamanki gülümsemesi
olmadan, nazik yüzünde Melgares'in ayağa kalkmasına yardım etti. Meksikalının yanında oturan karısı öne doğru eğildi, göğsü hıçkırıklarla sarsıldı ve dudakları dua fısıltılarıyla hareket etti. "Jose Maria Melgares, jürinin kararını duydun," diye başladı yargıç ve mahkeme tercümanının gür sesinin odada müzikal İspanyolca'da yankılanmasını bekledi, "ve şimdi bu mahkemenin hükmünü sana bildirmem gerekiyor. Yağmurlar yakında başlayacak, Jose Maria Melgares, çimenler
yeşerecek, çiçekler açacak ve tüm ovalar ve yamaçlar
yeşerecek ve bereketlenecek. Ama sen onların güzelliğini görüp tadını çıkarmak için burada olmayacaksın,
Jose Maria Melgares. Yaz yağmurları, Ekim ayının altın günleri,
Kış fırtınaları, hepsi de başınızın üzerinden bilinmeden ve duyulmadan geçecek. Bahar yeni hayatıyla tekrar gelecek ve kuzular
annelerinin yanında neşelenecek ve küçük buzağılar vadilerde meleyecek.
Ama gözlerin manzaraları görmeyecek, kulakların sesleri
duymayacak,
Jose Maria Melgares. New
Mexico'nun gökyüzü başınızın üzerinde mavi ve güzel bir şekilde eğilecek. Yıldızlar gece yarısı göklerinde yürüyecek, Tanrı'nın iyi olduğunu ve evreni avucunun içinde tuttuğunu ilan edecek. Gün geçtikçe güneş ateşli kudretiyle yükselecek ve yeryüzüne ve göğe Yüce Tanrı'nın iyiliğini ve ihtişamını
parlatacak. Ay gecenin mor
göklerinde yüzecek, ince hilalden güzel beyaz bir diske dönüşecek ve tekrar
azalacak. Ama senin için, Jose Maria Melgares, bunların hepsi bir hiç olacak. Senin için, hayat
anlatılmış bir hikaye; senin için artık hiçbir şey yok, Jose Maria Melgares, ahlaki olandan başka ve artık o bile senin için
ilgi çekici değil. Çünkü sen iğrenç bir suç işledin, Jose Maria
Melgares; bir insanın hayatını aldın ve bu yüzden hayatın kaybedildi. Bu mahkemenin kararı, Jose Maria Melgares,
ölene kadar boynundan asılmandır. Ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

Tercümanın sesinin son melodik heceleri odada yankılandı ve aniden sessizlik içinde kayboldu. Sonra o anın sessizliği, Senora Melgares ayağa fırlayıp kollarını çılgınca yargıca doğru uzattığında bir çığlıkla bozuldu.

"Hayır, hayır, Senor Yargıç! Kocamın ölmesi doğru değil," diye bağırdı İspanyolca. "Kısrağı çalmak için zorlandı ve bunu
yapması için onu işe alan ve başımıza bütün bu belayı
getiren adam--ölmesi gereken o! İşte orada oturuyor! Senor Jenkins, Don Rutherford
Jenkins! Kocamın kısrağı çalmasını sağlayan, bunu yapması için ona para veren oydu, çünkü Senor Conrad'a karşı bir kini vardı; ve o
o--"

Şerif Tillinghurst, elini onun omzuna koymuş, oturması için onu teşvik ediyordu, kocası durmasını emrediyordu ve odanın her yerinde aniden bir
kargaşalık oldu. Yargıç masasına vurdu ve
odanın boşaltılmasıyla
tehdit etti. Jenkins kıpırdamadan oturdu, Bancroft'a öfkeyle
baktı. Conrad yumruğunu sıktı, mavi gözleri parladı ve Pendleton'ın kulağına
bir küfür savurdu; Las Vegas'lı adamın kısrağını çalma girişiminin arkasında olduğunu ilk kez sezmişti.

Jenkins, Bancroft'u bankanın kapısında bekliyordu. "Seni hemen, özel olarak görmek istiyorum," dedi kısaca ve bankacı tek kelime etmeden
ofisine doğru yol aldı. "Bana güzel bir oyun oynadın," diye başladı Jenkins, sesi ateşli ve alaycıydı. "Doğruca Conrad'a gitmeyi düşündüm; ve
ben de bunu yapmalıydım, sana hakkını vermek için."

"Peki, neden yapmadın?" diye sordu Bancroft duygusuzca.

Jenkins hemen alarma geçti. Genç çiftlik sahibi, o aceleci sadakatiyle, arkadaşına Albuquerque otelinde neler olduğunu söylemiş miydi?
Ama belki de Bancroft sadece blöf yapıyordu, bu durumda kendisi de bir başkası kadar blöf yapabilirdi. "Bunu yapmadım çünkü önce seni görmenin ve o kadının performansıyla ilgili herhangi bir açıklaman olup olmadığını öğrenmenin doğru olacağını düşündüm. Eğer beni bununla hiçbir ilgin olmadığına ikna edemezsen, Conrad'ı göreceğim ve bu gece şehirden ayrılmadan önce senin hakkında bilmediği her şeyi ona anlatacağım."

Bancroft düşündü. Jenkins, Curtis'e o genç adamın şu anki ruh haliyle yaklaşırsa, şantajcının onu bir daha asla rahatsız etmemesi ihtimali yüksekti. Yine de Conrad'ın elini tutacak kelimeyi kendini kurtarmak için zamanında söyleme şansı vardı. Şansını denemeye
cesaret
edemedi.

"Sana tavsiyem," dedi yavaşça, "eğer bütün bir deriye değer veriyorsan, Curt Conrad'ın az önce bıraktığım ruh halindeyken ona yaklaşma. Senora Melgares'e gelince, bununla bir ilgim olduğunu düşünecek kadar deli misin?"

"Belli ki, Bancroft, onu kendin yapmaktan korktuğun bir şeye sen teşvik ettin. Beni bir çukura sokmak istedin ve bunu senin için
yapmasını sağladın."

Bancroft bir rahatsızlık hareketi yaptı. "Ah, peki, bundan daha fazla
_sabe_'in yoksa--" diye başladı, ama sessizce devam etti, "Sana şeref
sözü veriyorum--"

"Sumner L. Delafield'ın şeref sözü!" diye alay etti Jenkins.

Bankerin gözleri, dürtüsel bir irkilmeyle parladı, ama sessizce
vurgulayarak devam etti: "Sana şeref sözü veriyorum ki, Melgares kadınının
ayağa kalktığında ne söyleyeceğini senden daha fazla bilmiyordum.
Bu bilgiyi tamamen kendi
ellerimde tutmanın benim için
avantaj olacağını kendin görmelisin."

"Yine de," diye cevapladı Jenkins somurtkan bir şekilde, "eğer isteseydin onun
patlamasını önleyebilirdin; ve eğer söylediklerinden dolayı bana karşı herhangi bir yasal işlem başlatılırsa, sizden ve Dell Baxter'dan bunları derhal durdurmanızı bekliyorum. Ve bu odadan ayrılmadan önce, her ayın birinde aldığım miktara eşit bir miktar para veya çek vermenizi istiyorum. Ve bunun, anlaştığımız gibi gelecek ayın birinde yapılacak olan ödemeyle hiçbir bağlantısı olmadığını anlayın. Bu
kabahatten sonra yeterince küçük."

Bancroft bir an arkadaşına dik dik baktı; Jenkins meydan okuyan bir bakışla
doğrulup ona dik dik baktı. Bankacı masasına döndü ve tek kelime etmeden
çek yazdı. "Ve kadının borcu?" diye sordu diğeri, çekerken
tehditkar bir şekilde.

"Herhangi bir eylem başlatılırsa durdurmak için elimden geleni yapacağım."

Sonuçtan oldukça memnun olan Jenkins, bir sonraki köprüdeki oteline geçmek ve tren saatine kadar
odasının mahremiyetinde beklemek niyetiyle sokağın aşağısına doğru hızla yürüdü. Adliye binasının köşesine yaklaşırken
Şerif Tillinghurst, Küçük Jack Wilder, Pendleton ve Conrad
binadan çıktılar. Curtis acele eden figürü gördü ve savaş ışığı gözlerine
sıçradı. Diğerlerinin yanından hızla geçti ve Jenkins tabancasını çekmeye fırsat bulamadan
üstüne geldi ve kollarını bağladı.

Pendleton koştu ileri doğru bağırdı, "Ver ona, Curt! Bunu hak ediyor!"

"Jack," diye gülümsedi şerif, "Bunun kesinlikle iyi bir hurda olacağını düşünüyorum, ama görmemize gerek yok. Yürüyerek gitsek iyi olur." Ve yan sokaktan
kayboldular.

Jenkins kalça cebine ulaşmak için boşuna çabalıyordu. Conrad onu
yerine indirdi, bir dizini göğsüne koydu, silahı çıkardı ve Pendleton'a
fırlattı. "Şimdi, lanet olası kokarca," diye haykırdı, "sana gelecek
her yalamayı sen yiyeceksin! Silahımı kullanarak sana barut sıçratmayacağım, ama bu kasabada yalamaların standardını belirleyeceğimden eminim."

Ve bugüne kadar, Golden şehrinde, Rutherford Jenkins'in hemen aldığı dayak, bir adamın alabileceği ve yaşayabileceği en büyük ceza olarak anılır. Sonunda Conrad cansız bedeni bir kolunun altına alıp doktorun muayenehanesine taşıdı. "İşte, Doktor," dedi, "senin için biraz iş var. Faturayı bana gönder."

BÖLÜM XVIII

KOMPLOLAR VE KARŞI KOMPLOLAR

4 Temmuz yaklaşıyordu ve Lucy Bancroft, kalbinde kararlılıkla Socorro Springs çiftliğindeki konaklamalarına hazırlanıyordu. İki günlük ziyaretleri sırasında bir ara Curtis Conrad'a babasıyla ilgili gerçeği söyleyecekti. Elbette, orada birçok kişi olacaktı ve müdür meşgul olacaktı, ama onu çok fazla görmeyi bekliyordu - ona çok dikkat edeceğinden emindi - ve sırrı paylaşmak için birkaç dakikalık mahremiyet bulmak zor olmayacaktı. Bilginin onun uzun süren intikam arayışını zararsız bir şekilde sonlandıracağından ve Delafield'ı takip etmeyi hemen bırakacağından oldukça emindi. Ama aynı şekilde onun artık onu sevmeyeceğinden ve babasıyla arkadaş olmayacağından da emindi. "Bundan sonra ikimize de saygı gösteremez," diye düşündü. "Bize karşı tıpkı Bay Baxter'a karşı hissettiği gibi hissedecek; ve onu suçlayamam, çünkü biz Bay Baxter'dan daha kötüyüz." Kalbi, onun sevgisini hissetmek ve yaşamak, onun iyiliğinden ve hayranlığından zevk almak için küçük bir lütuf dönemi için hevesle yalvarıyordu. Bunu en baştan söylemesine gerek yoktu. Lucy, eylemini düşünürken ve karar verirken, Dördüncü'den önceki sabah, Bayan Ned Castleton, kocasına, dörtnala koştukları büyük, boş ovada mahremiyet içinde şöyle diyordu:

"Lena'nın Turner ve bizimle buraya gelmeye neden bu kadar istekli olduğunu biliyorum.
Asla tahmin edemezsin, Ned."

"Elbette ki gelemezdim, Francisquita. Bu yüzden bana söylemen gerekecek."

"Bunu yapmam gerekeceğini biliyorum, çünkü sen bunu kendin asla keşfedemezsin, ta ki bir şey yapmak için çok geç olana kadar. O, burayı görmek istediği için gelmedi,--daha önce hiç gelmemiş olsa da,--ne de bunu yapmanın alışılmadık bir şey olacağını düşündüğü için, ne de Turner'ın işlerini geçen yıldan daha fazla önemsediği için, hatta beni takip etmek istediği için, ne de--"

"Yapmadıkları boş ver, Fanny! Neden geldiğine geçelim."

"Bu tam sana göre, Ned. Gerçekten _olan_ bir şeye, önce _olmayan_ tüm şeyleri düşünmenin ne kadar tat verdiğini asla anlayamazsın."

"Eh, tadına vardın, şimdi bana gerçeği söyleyebilirsin. Bizimle gelmek konusunda neden bu kadar nazik davrandığını merak ediyordum."

"Evet; şaşırtıcı değil miydi? Beni o kadar şaşırttı ki, gizemi çözene kadar
düşünmekten vazgeçemedim."

"Ve sırrı bana açıklamayacak mısın?"

"Elbette açıklayacağım, Ned; şu anda yaptığım şey bu! Buraya gelirken
bu konuda çalıştım ve bunun olmadığı birçok şeyi öğrendim.
Ama çiftliğe ulaşana kadar bunun ne olduğunu keşfetmedim."

"Peki, sonra ne buldun?"

"Neden, Ned, sana olabildiğince hızlı anlatıyorum! Lena'yı oldukça iyi tanıdığımı ve onun başka hiç kimsenin aklına gelmeyecek şeyler yapmasına oldukça alışkın olduğumu düşünsem de, aslında Ned, bu ucubeye o kadar şaşırdım ki, beni bir tüyle yere serebilirdin!"

Ned Castleton, atının üzerinde dik duran karısının ince, zarif vücuduna şefkatle baktı ve genişçe gülümsedi. "Fanny, şu anda o durumdayım, dinmeyen meraktan. Lütfen beni bir tüyle yere ser ve sonra devam et ve bana bu derin, karanlık sırrı anlat."

Kuyruğuyla yanağını gıdıkladı. "Neden, Ned, sana son beş dakikadır her şeyi anlatıyorum ama ne demek istediğimi anlamazsın. Hepsi senin yakışıklı
müdüründen çok etkilendiği ve sığır işine çok meraklı olduğu için
çünkü onun bunu ona açıklamasını istiyor!"

Castleton inanmaz bir kahkaha attı. "Saçmalama, Francisquita! Sen
zeki bir kadınsın, canım, özellikle de çok sevdiğin
kayınvalidenin gelecek yıl ne yapmayı planladığını tahmin etme konusunda. Ama siz
iki kadın bazen birbiriniz hakkında çok dikkat çekici fikirler ediniyorsunuz."

Bayan Castleton omuzlarını silkti, atına vurdu ve öne doğru
sıçradı. Kadın onun yanındaki yerini
almasına izin vermeden önce bir mil kadar yarıştılar. "Haklı olduğunu kabul edersek, Francisquita," dedi, "böyle düşünmene
neden olan şey nedir?"

"Neden, Ned, gayet açık. Lena'nın çok fazla flörtün yolunu açtığını gördüm, şu anda ne yaptığını tam olarak bilmiyorum. Ve Bay Conrad ile
mükemmel bir öfkeli ilişki yaşamaya hazırlanıyor. "

Castleton birkaç dakika sessiz kaldı ve ufku inceledi. Tekrar karısına döndüğünde, "Peki canım,
bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu.

Francisquita Castleton yarı Meksikalıydı ve annesi tarafından, yaklaşık iki yüz yıl önce büyük işler başarmış olan yiğit bir vali ve eyaletin genel kaptanına kadar uzanan uzun bir donlar soyundan gelebiliyordu. Mirası, İspanyol kanından kadınların doğuştan hakkı olan içgüdüsel cilve, esnek, bilinçsiz zarafet, kadınsı,
sahtekarlık ile ona çeyiz vermişti. Bunların hepsi, kolunun hareketinde, boynunun dönüşünde ve peçesini kaldırıp yüzünü kocasına doğru kaldırdığında başının duruşundaydı. Sesi kadife kadar yumuşak ve bir bebeğin avucu kadar okşayıcıydı:

"Bir şey mi? Ben mi? Neden, Ned Castleton, beni nasıl da şaşırtıyorsun! Neden Lena'nın kaprislerine karışayım ki?"

Castleton güldü. "Bana kolay bir şey sor, Fanny! Eminim ki neden sorman gerektiğini bilmiyorum ama Lena'nın planlarının bazen sıkışmış bir
balon gibi
büzüldüğünü fark ettim. Elbette, bu sadece şans olabilir."

"Hayır, Ned; bu hiç de şans değil. Bunun tek nedeni Lena'nın yeterince dikkatli
plan yapmaması."

Düşünmek için zaman ayırdı. "Diyorum ki, Francisquita," diye patladı hemen, "eğer bu konuda haklıysan -ve itiraf etmeliyim ki Lena ile ilgili olarak bunu sık sık
kaçırmıyorsun--bu ciddi bir konu olabilir."

"Elbette haklıyım, Ned. Yakında işlerin nasıl gittiğini kendin göreceksin. Lena'nın hayran olunmaktan hoşlandığını ve kendi yolunu
sürdürmekten hoşlandığını ve Turner'ı kıskandırmayı çok sevdiğini ve görüş alanındaki her erkek onun etrafında dörtnala koşmadığında kesinlikle mutsuz olduğunu biliyorsunuz. Bay Conrad yakışıklı bir genç adam ve geçen yıl onu San Francisco'da gördüğünde çok iyi bir görünüm sergiledi. Sanırım onun hayranlığına gerektiği gibi boyun eğmediğini düşündü, bu yüzden buraya gelip onu almaya karar verdi. Onunla flörtünü -yani- onu ilgilendirecek kadar ateşli hale getiremezse çok sıkılacağını biliyor. Lena hakkında yeterince şey biliyorum ve onun, Turner ve Bay Conrad'ı
biz orada kaldığımız sürece ateşli tutacak bir ilişki planladığını görebiliyorum."

Castleton uzun ve alçak bir ıslık çaldı. "Turner, Lena'nın her flörtünde daha da kıskanıyor ve onun bu kaprisi ciddi olabilir. Conrad
bu çiftliğin sahip olduğu en iyi müdür ve onu tutmak istiyoruz.
Ama Turner kıskanırsa gitmesi gerekecek--hem de çok çabuk. Ve
eğer hemen Lena'nın hayranlığına yenik düşmezse--peki, o sadece
Turner'a onun hakkında bir hikaye anlatacak kadar kibirli, böylece barış uğruna onu serbest bırakmak zorunda kalacağız. Conrad'ı kaybetmeyi göze alamayız,
Fanny. Turner'a konaklamamızı kısa kesip
Dördüncü'den sonraki gün gitmeyi teklif edeceğim. Elbette mangal için burada olmamız gerekecek."

"Gerçekten, Ned, bu tam bir erkek işi! Lena'nın bu şekilde yönetilemeyeceğini bilmiyor musun? Hemen benim bunun altında olduğumu ve onu buradan
uzaklaştırmak istediğimi düşünürdü ve sonra hiçbir şey onu gitmeye
ikna edemezdi. Ve bilirsin, Ned, Turner'ı her zaman parmağında
sanki bir ipek parçasıymış gibi dolaştırır. Amerikalı eşlerin
kocalarını yönetmekten neden bu kadar zevk aldıklarını anlayamıyorum; biz Meksikalı kadınlar
bu tür şeyler yapmayı umursamıyoruz." Son cümleyi söyleyen kişi, başını cilveli bir şekilde çevirmesi ve
kocasına bir anlığına parlayan koyu gözlerin erimiş bakışı dışında, küçük ve ciddi bir figürdü.

Erkek ona doğru bir sevgilinin yüzünü eğdi. "Ama sen de aynı şekilde yönetmeyi biliyorsun, Francisquita, _mi corazon_. Lena'yı
önlemenin ve herhangi bir kötülük yapmadan önce onu uzaklaştırmanın bir yolunu düşünemiyor musun?"

Francisquita, içinde at sırtında gittikleri kızıl çiçekli kaktüs ormanına düşünceli bir şekilde baktı. "Eh,
ben hiçbir şey
yapabileceğimi bilmiyorum--yine de, Lena'nın yöntemleri her zaman çok--geniş! Eğer istersen deneyebilirim sanırım. Eğer hemen araya girseydim - buna aldırmazsın, değil mi, Ned? - ve kendi hesabıma Bay Conrad ile biraz flört etseydim biraz etkisi olabilirdi; pek değil, bilirsin; ama onu meşgul edecek bir şeyler bulabilirdim - oh, anlıyorsun ya! - sadece benimle olmasını hoş hale getirebilirdim. Gerçekten, Ned,
Lena'nın onunla eşit olmaya başlarsam pek şansı yok; daha önce denedik - hatırlarsın - sana o zaman her şeyi anlatmıştım - ve bence
hemen vazgeçecek ve ne yaptığımı görür görmez eve veya başka bir yere gitmek isteyecek."

Castleton yüksek sesle güldü. "Ve zavallı Conrad! Bütün bu iç çekişler ve bakışlar arasında ona ne olacak?"

Ona gülümseyerek baktı ve küçük, kısık bir kahkaha attı. "Ah,
aldırmaz! O aptal değil! Ve zaten hanımlar umurunda bile değil."

"Ama diyelim ki Fanny," diye takıldı kocası, "sonuçta Lena'nın yöntemlerini tercih edip senin yerine onun ayaklarına kapansa?"

Omuzlarını silkti ve ağzının köşelerinde titreyen bir gülümsemeyle ona doğru döndü. "Ah, o zaman pozisyonunu
kaybetmeyi hak ederdi."

"Peki ya ben? Onu kaybetmeyi hak ediyor muyum?"

Atını hafifçe vurdu ve öne atıldı, gülerek karşılık verdi:
"Elbette, daha çekici bir eşle evlenmediğin için!"

Daha sonra Bayan Ned Castleton, çiftlik evinin karşısındaki kavak korusunda Curtis
Conrad ve kardeşi Homer ile meşguldü, onlara Japon fenerlerinin sonuncusunu nereye asacaklarını gösteriyordu. Birçok kişi çoktan gelmişti ve koruya
dağılmıştı veya ağılda dolaşıyorlardı. Diğerleri evin arkasındaki palankadaydı, Red Jack, Nosey Ike ve Jose
Gonzalez öküzü mangal için dörde bölüyorlardı ve Hank Peters ile
Texas Bill, kızartılacak ateşe odun yığıyorlardı. Koruda tahtalardan uzun masalar yapılmıştı ve dans için bir zemin hazırlanmıştı. Fenerler platformun etrafına çelenkler halinde asılmıştı ve
ağaç dallarına ağaçlar. Conrad, Bancroft, Lucy ve Bayan Dent'in arabayla geldiğini gördü ve onları karşılamaya gitti.

Bayan Ned Castleton kocasına işaret etti. "Lena'nın kesinlikle
çok çirkin bir şey yapacağından eminim," dedi yumuşak bir sesle, gelenleri karşılamaya giderken, "bizi neredeyse yerimizde saydıracak bir şey.
Bütün gün boyunca o kadar kayıtsız ve masum göründü ve bana karşı o kadar tatlıydı ki her dakika bir gök gürültüsü bekliyorum. Umarım
utanç verici bir şey olmaz."

Bayan Ned'in önemli işlerinden biriydi ve bunu, kocasına sık sık söylediği gibi, "en azından Castleton itibarının bir parçasını korumak" uğruna, kayınvalidesinin cüretkar kaprislerini keşfetmeyi ve dünyada çiçek açmaya hazır olmadan önce onları daha baştan engellemeyi başlıca görevi olarak görüyordu. Francisquita ayrıca,
Bayan Turner'ın cüretkar şeyler söylemekten ve yapmaktan hoşlandığını biliyordu, hem de
Bayan Ned'i şok ettikleri için, hem de San Francisco toplumunda ona
ilginç bir ün kazandırdıkları için. "Acaba ne olacak," diye fısıldayarak tekrarladı kocasına, Conrad ve Bancroft ekibiyle geri dönüp Bayan Turner'ı aramaya gittiklerinde. Onu
masalardan birinin yanında, bir grup erkeğin ortasında otururken buldular. Lucy, ilgiyle
baktığında, iyi korselenmiş vücuduna mükemmel uyan mavi keten bir elbise ve gözlerinin tonuyla uyuşan mavi bir resim
şapkası giymiş iri, altın saçlı bir kadın gördü. Enfes
açık teni ve renklerinin narinliği ve mükemmel düzenlilik ve orantıya sahip yüz hatları, Lucy'nin "güzel Bayan Castleton" olarak ün kazanmayı
hak ettiğini kabul etmesini sağladı.

"Günün geri kalanında ne yapacağız?" Bayan Turner hemen
şöyle dedi, elmaslarla süslü parmaklarının ardında küçük bir esnemeyi saklayarak. "Daha
saat üç değil ve yarından sonraki gün gibi görünüyor. Eve girip oynayalım Ben bir berberim. Bay Conrad,
seni tıraş etmeme izin verir misin?"

Grupta şok edici bir şaşkınlık ürpertisi geçti. Lucy gözlerini
kapattı ve yanaklarının yandığını hissetti ve Bayan Dent huzursuzca başını çevirdi.
Bazı adamlar birbirlerine bakıp sırıttı; diğerleri
nefeslerini tuttu ve komşularının gözlerinden kaçındı. Conrad bir anlık tereddüdü neşeli bir kahkahayla gizledi.

"Zamanım olsaydı memnuniyetle yapardım, Bayan Castleton; ama şu anda oldukça
meşgulüm. Burada hiçbir işi olmayan bir sürü adam var ve sizi eğlendirmekten
memnuniyet duyacaklar."

Bayan Castleton güven verici bir gülümsemeyle adamlara baktı. "Bence
gerçekten korktuğu için; ve öyle olması da gerekmiyor, çünkü bunu çok iyi yapıyorum--değil mi, Ned?" Kayınbiraderi belirsiz de olsa cesurca bir
onay verdi ve devam etti: "Ve biliyor, çünkü her evimize geldiğinde onu tıraş ediyorum. Ama burada çok fazla rüzgar var, köpüğü çok çabuk kurutur; hadi eve girelim." Ayağa kalktı ve adamlardan biri şemsiyesini açmak için acele etti, diğeri yelpazesini, üçüncüsü mendilini aldı ve heykelsi mavi figür uydularıyla birlikte korudan ayrıldı.

"Bu ne anlama geliyor, Fanny? Bu yeni bir moda mı?" diye sordu Ned Castleton karısına. "Daha önce hiç duymamıştım ve o insanlara beni her zaman tıraş ettiğini söylediğinde nefesim kesildi."

"Ona muhteşem bir şekilde destek oldun, Ned; ve bence içeri girsen iyi olur
ve diğerleriyle birlikte seni de tıraş etmesine izin verirsin."

"Fanny! Botlarımı siyahlatmasına izin veririm!"

"Ama isterse, Ned! Ve sana çok zarar vereceğini sanmıyorum,
çünkü bir aydır uşakları üzerinde pratik yapıyor--hizmetçisi
benimkine söyledi, ama ben tamamen unutmuştum. Turner'ın kardeşi olarak
gerçekten içeri girip eğlenceye katılman gerektiğini düşünüyorum, böylece
bu kadar kötü gözükmeyecek."

"Lena bunun nasıl göründüğünü umursamıyorsa, ben veya sen neden umursayalım?"

"Ama Turner adına umursamalısın.
Ned, Turner'ın hatırına içeri girip, yüzünü olaya katarsan çok iyi olur."

"Yüzüm, Francisquita, ama yüzüm değil. Madem bu kadar endişelisin,
canım, eğer bana bunu yapmamı istediğin
gerçek sebebi söylersen içeri girip bu tıraş partisine eşlik edeceğim. Bu bir pazarlık mı?"

Küçük bir keyifle kıkırdayarak ona doğru eğildi. "Görmüyor musun,
Ned, eğer sen içeri girersen ve ben dışarıda kalırsam Bay Conrad'ı dışarıda tuttuğumu düşünecek ve bu yüzden o kadar sinirlenecek ki
gerginleşecek, bu yüzden
yüzlerini korkunç bir şekilde kesecek ve bu onu o kadar
çıldırmış bir başarısızlığa uğratacak ki, bunu bırakmak zorunda kalacak. Hadi, Ned;
çünkü müdürünü önümüzdeki iki saat boyunca meşgul edeceğim. Ve bu arada, canım, dışarı çıkıp beni hiçbir yerde göremezsen, bunun nedeni büyük ihtimalle
beni postaneye kendisiyle birlikte götürmemi istemesidir."

Koruluktan, bir grup insanın büyük bir ağacın altında toplandığı gölete doğru ağır ağır yürüdü. Curtis'in Bancroft'larla birlikte orada olduğunu biliyordu. Kuzeni Juan--"Johnny"--Martinez onlarlaydı ve Dellmey Baxter da öyleydi. Dan Tillinghurst ağaca yaslanmıştı ve yanında
Emerson Mead ve genç karısı, Las Plumas'tan geliyordu. Yargıç Harlan ve Albay Whittaker, ilki karısıyla, ikincisi kızıyla birlikte, Las Plumas'tan gelmişlerdi; burada alışılmadık uzunlukta ve istikrarlı bir siyasi barış, onların aynı anda ve birlikte kasabadan ayrılmalarını sağlamıştı.

Bayan Castleton tepeden aşağı gülümseyerek geldi ve genel sohbete katıldı. Fakat beş dakika içinde topluluk ikişerli veya üçerli küçük gruplara ayrılmışlardı, bunlardan biri de kendisi, kuzeni ve Conrad'dı. Martinez'i Bayan Whittaker için küçük bir hizmette bulunması için gönderdi ve Curtis'e yeterli fener olmadığından korktuğunu söylemeye başladı. Gelip onlara bakabilir miydi? Koruya geri dönerlerken, White Rock'taki dükkandan kağıt torbalar alabileceklerini, her birini yarıya kadar kumla doldurabileceklerini, içine bir mum koyabileceklerini ve yer olan her yere sıra sıra dizebileceklerini söyledi. Memleketinin bu şekilde aydınlatıldığını sık sık _festa_ gecelerinde görmüştü ve etkisi gerçekten çok güzeldi. Bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü ve en iyi boyutları ve renkleri seçmesine yardımcı olmak için kendisiyle birlikte White
Rock'a gidip gidemeyeceğini sordu. Beş dakika sonra Lucy onların uzaklaşmasını izledi. "Bayan Castleton'ın nasıl manevra yaptığını gördüm," diye düşündü yüreği öfkeyle çarparak. "Ama bunun
hiçbir önemi yok. Başka biriyle
çok iyi vakit geçirebilirim."

Homer Conrad, kendisinin ve Bayan Dent'in atları görmek isteyip istemediklerini sorduğunda çok memnun olmuş gibi göründü. Ahırların etrafında dolaştılar ve ağılın ötesindeki muhafazalarındaki angora keçilerini, köpek kulübelerini ve tavuk bahçesini görmeye gittiler. Yonca tarlasından geçtiler ve ötesindeki yamaçtaki çayır köpeği köyünde eğlendiler. Lucy her şeyle o kadar ilgiliydi ve o kadar
çok parlak ve hoş şeyler söyledi ve o kadar canlıydı ve gamzeleriyle, gidip gelen rengiyle ve parlayan iri kahverengi
gözleriyle o kadar
güzel görünüyordu ki, Homer onu uzun zamandır gördüğü
en hoş, en neşeli kız olarak düşündü. Yapı olarak kardeşine çok benziyordu,
ama daha az kaslı ve vücudu biraz daha etli; tavır olarak ise daha
yavaş, daha az istekli ve uyanıktı. Gözleri aynı parlak mavi tonu gösteriyordu,
ama ifadeleri yumuşak ve güven doluydu, kardeşininki ise her zaman dünyaya meydan okurcasına
korkusuz bir bakışa sahipti. Yüzü
aynı genel tipteydi,
ama hatları o kadar belirgin değildi,
ama aynı sert ağzı ve güçlü çenesi vardı.
Yüz ifadesi
soğukkanlı ama güçlü bir karakter izlenimi veriyordu.

Lucy o akşam Bayan Dent'e Don Homer'ı çok sevdiğini söyledi ve ekledi, "Ve bu öğleden sonra bize karşı Bay Conrad'ın kendisinden daha nazik ve hoş davrandı." Bayan Ned Castleton, genç Conrad'ı kardeşinden ayırmak için ona İspanyol unvanını vermişti ve geri kalanlar da onun örneğini izlemişti. Louise, Curtis'e karşı duyduğu bu hoşnutsuzluktan gizlice memnundu, çünkü ona karşı duyduğu nefret o kadar büyüktü ki, onları birlikte görmekten bile hoşlanmazdı. Ancak kıza, orada çok fazla insan olduğu için özel olanlara fazla dikkat edemeyeceğini hatırlattı. Lucy başını salladı ve cevap verdi, "Bayan Ned Castleton için bolca vakti vardı." Akşam geldi ve onunla birlikte yeryüzüne, havaya ve gökyüzüne, çiftlikteki ışıkların yumuşak, altın bir parıltıyla parladığı gümüş beyazı bir ışıltı selini döken kocaman beyaz bir ay geldi. Bayan Ned Castleton verandada oturuyordu, gitarı kucağındaydı, her biri kum yatağında yanan bir mum içeren kağıt torba sıralarına memnuniyetle bakıyordu, pencere pervazlarına, kerpiç duvarlara ve korudaki masalara
sık sık yerleştirilmişti. Bunlar sadece etkili olmakla kalmayıp, Curtis Conrad'ı tüm öğleden sonra boyunca
kayınvalidesinin elinden uzak tutmasını sağlamıştı. Bayan Turner, Francisquita'nın gizlice aşıladığı, müdürün orada bulunabileceği, şirketin çoğunun toplandığı ve dansın başlamak üzere olduğu inancıyla koruya yeni geçmişti. Ancak, onun arka bahçedeki buz evinde birkaç kasa biranın istiflenmesini denetlediğini biliyordu. Ve o San Francisco'daki evlerindeyken gitarda İspanyol havaları söylemesinden çok memnun olduğunu unutmamıştı. "Korulukta görünmesine gerek yok," diye düşündü, "Lena birkaç dansa
vakit bulana kadar." "La Golondrina"yı çalmaya başladı ve tatlı bir şekilde hüzünlü notalar yükseldikçe, Lucy eve doğru baktı,
uzun boylu bir figürün çimenlik etrafındaki duvarı aştığını ve
verandanın gölgelerinde kaybolduğunu gördü, oradan Bayan Ned'in gitarının tınıları geliyordu.
Biraz sonra birlikte yolun karşısına geçtiklerini gördü ve
bir anda, dans pistine doğru ilerlerken partneri Don Homer'ın konuşmalarıyla derinden ilgilenmeye başladı. Lucy, Curtis'in kendisiyle konuşmasını mümkün kılmadan önce onunla iki kez, bir kez Martinez'le ve bir kez Emerson Mead'le dans etti. Onun bir kereden fazla
yakınlarda dolaştığını biliyordu, ama onu görmek istemiyordu ve partneriyle her zaman neşeli bir şekilde
ilgileniyormuş gibi görünüyordu.

Ona akşam boyunca sadece bir kez dans ettirdi. Ama hareketlerini fark ettiğinde, Bayan Ned Castleton'la
sık sık dans ettiğini yüreğinde büyük bir acıyla görmüştü. Göğsünde ürperti
şüpheyle, onun kendisine değer verdiğini düşünerek kendini
aldatıp kandırmadığını merak etmeye başladı. Onu bu kadar çok görmeyi bekliyordu; ve yine de, geldikten sonraki ilk yarım saat dışında, onu görmezden gelmiş gibiydi. Babasının kimliğinin sırrını ona söylemeye karar verdiğinde, onun sevgisine olan inancına çok güvendiğini fark etmeye başladı. Hala sözlerinin onu amacından döndüreceğinden emindi - ama
bunun yapılması zor bir şey olacaktı!

"Bayan Ned sadece kendini eğlendiriyor," diye düşündü öfkeyle. "Utanması gerekirdi - evli bir kadın böyle flört ediyor! Eh - tek o değil!" Ve akşam bitmeden Homer Conrad'ın Lucy Bancroft'tan başkasına ne gözü ne de kulağı kalmıştı.

Ev gece boyunca hanımlara verildi. Erkeklerin her biri birer battaniye ve kendilerini yatırabilecekleri geniş bir açık alan vardı.
Bazıları evin düz kerpiç çatısına veya ahırların çalılıklarına
çıktı, diğerleri ise korudaki zeminin kendileri için yeterince iyi olduğunu ilan etti. Dans platformunun Kongre için karşıt adaylar olan Dellmey Baxter ve Johnny Martinez'e devredilmesine oybirliğiyle karar verildi.

Önce hepsi, her biri battaniyesini omzuna asarak mutfak kapısına doğru yürüdüler. Conrad ve iki Castleton, çeşitli karışımlardan oluşan gece içkileri dağıttılar. Kadınlar onların konuştuklarını, hikayeler anlattıklarını, güldüklerini ve ara sıra neşeli bir şarkıdan bir parça söylediklerini duydular. Evin içindeki son ışık kaybolduğunda, bir grup adam "İyi Geceler, Hanımlar" şarkısını söylemeye başladı. Karartılmış pencerelerden gelen coşkulu bir alkış onları ödüllendirdi ve "Annie Laurie", "Comin' through the Rye" ve "How Can I Bear to Leave Thee" şarkılarını söylemeye devam ettiler. Johnny Martinez, tiz bir sesle İspanyol bir aşk şarkısı söyledi ve içeriden büyük bir alkış aldı.

Adamlar pencereler boyunca, uzun, dağınık evin bir yanından yukarı, ön taraftan ve diğer taraftan aşağı doğru şarkı söylediler. Çatıya tırmandılar ve orada uyumaya çalışan adamlara serenat yaptılar, her birine verilen bir veya iki dizeyi bolca çekiştirip gevezelik ederek. Son yarım düzine şarkıcı sonunda koruda kendi dinlenme yerlerini aramaya gittiğinde, Baxter ve Martinez'in çoktan gerindiği dans pistinin etrafında tek sıra halinde yürüdüler ve ciddi bir şekilde şarkı söylediler: "John Brown'ın bir küçük, iki küçük Kızılderili oğlu vardı; biri Kongre'ye gitti, diğeri evde kaldı."

Sonunda Socorro Springs çiftlik evinde barış sağlandığında, başka bir günün şafağı yaklaşıyordu.

BÖLÜM XIX

SÖYLENMEYEN SÖZ

Güneş parlak mavi göklerde yüksekteydi ve ertesi sabah şirket konuşmaları dinlemek için koruda bir araya geldiğinde gri-yeşil ovada kavurucu bir şekilde parlıyordu. Bölgenin tanınmış bir sakini alkışlar ve tezahüratlarla
doğaçlama bir kürsüye çağrılırdı, hanımlara iltifat eder, erkeklerle alay eder,
komik hikayeler anlatır, seyircilerin şakalarına boyun eğer ve
aynı şekilde karşılığını verirdi, ta ki bir başkasına o kadar ustaca bir şaka
ya dönüştürebilene kadar, el çırpma ve kahkahalar ve diğer adamın öne çıkıp kendini savunması için yapılan çağrılar altında geri çekilebilinceye kadar.

Akşam yemeğinde neşeli bir saat geçirdiler. Yarım düzine kovboy, büyük
tepsilerde kızarmış etleri masalara taşıdı, orada yanlarında dumanı tüten
frijoles_ ve _chile con carne_ tabakları, ekmek tepsileri,
ve yığınla kızarmış patates ve haşlanmış yumurta vardı. Buz evinden yeni getirilen kovalar dolusu limonata ve şişeler dolusu bira masalara
dağıtıldı ve buharı tüten kahve ve çay kapları elden ele dolaştı. Herkesin neşesi yerindeydi; her şaka veya eğlence
yakalanıyor, ileri geri savruluyor ve yeni süslemelerle birlikte dağıtılıyordu.
Masaların etrafında toplandıklarında, Conrad Lucy Bancroft'tan yanında kendisi için bir yer ayırmasını istedi. Ona cevap vermeden gülümsedi; ancak
Homer hemen gelip boş yeri sorduğunda ona
nazik bir şekilde hoş geldin dedi.

Ev sahibi olarak görevleriyle çok meşgul olan Conrad, kısa süre sonra kardeşinin onun yanında olduğunu, ona özverili bir ilgi gösterdiğini ve görünüşe göre onun oldukça mutlu olduğunu gördü. "Her şey yolunda," diye düşündü. "Zaten ona benden daha iyi bakmak için zamanı olacak; iyi vakit geçiriyor gibi görünüyor ve asıl mesele bu." Yine de derin bir hayal kırıklığının farkındaydı; onu çok az görmüştü - aniden farkına vardığı kadarıyla, istediğinden çok daha az. Ama çok meşguldü. Önceden yaptığı planlamaya rağmen, sürekli olarak yeni bir şey ortaya çıkıyor ve onun dikkatini çekiyordu. Ama Homer ona iyi bakıyordu ve her şeyin tadını çıkarıyor gibiydi. O akşam, havai fişeklerden sonra, kesinlikle her şeyi bir süreliğine bir kenara bırakabilir ve ondan ay ışığında tepeye kadar yürümesini isteyebilirdi. O sırada Bayan Turner Castleton'ın yanından geçiyordu. Davetkar bir gülümsemeyle yanında ona yer açtı. Oturdu, ona bir bardak limonata koydu ve sonra Emerson Mead ile karısının rahat oturmadıklarını fark ederek onlara bakmak için gitti. Yengesinin manevrasını gören Bayan Ned, limonların nasıl dayandığını görmek için onunla birlikte eve girmesini istedi. Dışarı çıktıklarında, kendisinin açlıktan öldüğünü, onun da açlıktan ölmek üzere olduğunu ve oturup bir şeyler yiyemeyeceklerini söyledi. Seçtiği koltuklar Bayan Turner'dan biraz uzaktaydı, ancak doğrudan göz menzilindeydi. Lucy'nin oturduğu yerden de açıkça görülebiliyorlardı. Onları böylesine samimi, neşeli bir şekilde birlikte yemek yerken gören Homer Conrad için her zamankinden daha çekiciydi. Öfkesi, kendisine verdiği görevi daha da zorlaştırıyordu; ama kararlılığını korudu, kendi kendine, Curtis o öğleden sonra ona ilgi göstermese bile,
akşam onu ​​görmeye çalışacağını söyledi. Çünkü sabah eve gideceklerdi.

Akşam yemeğinden sonra oyunlar başladı. Çiftlikteki kovboylar ve küçük komşu çiftliklerden gelenler
hızlı ip atma ve fırlatma ve
broncho patlatma gösterileri yaptılar. Curtis Conrad ve Emerson Mead binicilik ve
atış müsabakası yaptılar. Meksika tatil kıyafetleri olan
hasır sombrero, örgülü ceket ve dar pantolon giymiş olan Jose Gonzalez,
uzman bir kement atma
becerisini gösterdi. Yolda dururken pitoresk bir figür oluşturdu, zarif tavırlar sergiledi ve ipini
sanki canlıymış gibi sıçrattı, koşturdu, daire çizdi ve etrafında döndürdü. Ziyaretçiler
korunun kenarına doluştu, izledi ve hayranlıkla izledi.

"Süslü dalaverelerde kesinlikle iyidir," dedi Dan Tillinghurst, "ama bence Emerson Mead gerçek pratik işlere gelince çakıl taşlarıyla flört etmekten daha hızlı flört edebilir. Söyle bakalım Emerson," diye seslendi, "Antone Colorow'un ipinden sıyrılıp, ilmiğini çekmeye fırsat bulamadan bileklerini kırmanın bir taklidini bize veremez misin? Bence bu kesinlikle görülmeye değer bir gösteriydi." Hikayeyi bilenler seslerini yükselttiler, "Evet, Mead; bize nasıl yaptığını göster!" Olayı hiç duymamış olanlar da bunu öğrenmek istediler; ve kısa süre sonra herkes bir kovboyun Emerson Mead'i iple nasıl
bağlamaya çalıştığını konuşmaya başladı. Bayan Turner Castleton Curtis'in yanında duruyordu.

"Gerçekten, Bay Conrad," dedi, "erkekleri iple çektikleri doğru mu? Ve
erkekler buna neden izin veriyorlar?"

"Bazen, Bayan Castleton, iple çekilen erkekler buna engel olamadıklarında."
Birdenbire gülümseyerek başını geriye attı ve gözleri parladı. "Sana oyunu göstereceğiz," diye devam etti; "Jose beni iple çekmeye çalışacak ve ben de
onun yolundan çekilip çekilemeyeceğime bakacağım. Gel, Jose, atını al ve
benimkini getir ve sonra elinden gelenin en iyisini yap."

Meksikalı ipini sarmak için eğildi. Ayağa kalkarken bakışları ağaçların altındaki kalabalığın
yüzlerinde dolandı ve sonunda uzun grubun sonunda Dellmey Baxter'ın yanında duran Alexander Bancroft'un gözleriyle karşılaştı. Baxter iki çift gözün buluştuğunu ve bir anlığına birbirlerine tutunduğunu
gördü ve merakı uyandı. Ama hiçbir şey fark etmemiş gibiydi ve "Gel, Aleck, gidip ne yaptıklarını görelim," diyerek koruluğun üst ucuna doğru yol aldı.

İki atlı dörtnala açıklığa çıktı ve manevralarına
başladı. İnsanlar gölgenin kenarında toplandılar ve
adamların bazıları daha iyi bir görüş elde etmek için güneş ışığına çıktı.
Emerson Mead çok ilgilendi ve diğerlerinden daha uzağa yürüdü.
Meksikalı'nın ipinin yılan gibi halkaları ve uzunlukları ıslık çalarak
havada ve iki adam zarif evrimlerle dönüyor, duruyor, ileri
adım atıyor, yanlara doğru zıplıyordu. İp, aralarındaki boşluktan geçerek
Conrad'ın başının üstünde durdu ve
aşağıya doğru obur bir yırtıcı kuş gibi fırladı. Dikkatli kalabalığın arasında bir haykırış duyuldu, "Onu yakaladı! Bu sefer yakaladı!" Fakat
müdür atını arka ayaklarına doğru çekti, bir yana savurdu,
biraz dörtnala koştu ve gülerek geri döndü. "İyi! Bu birinci sınıftı!" diye seslendi Emerson Mead.

Jose ipini bir deneme daha yapmak için sardı ve ileri geri yavaşça dörtnala koştu, aniden atma hareketleri yaptı ve işvereninin kaçma hareketlerini izledi. Aniden döndü, hücum etti ve sadece birkaç adımlık bir mesafeden halkayı fırlattı. Diğerinin kaçmak için
mahmuzlamasını hesaplamıştı; Bunun yerine Conrad atını durdurdu ve ilmik kulaklarına düştü. Korudan bir tezahürat yükseldi ve Curtis geniş kenarlı şapkasını sallamak için döndü. Hızlı bir bakışta Lucy'nin, güneşe doğru adım attığını ve kardeşinin başının üzerine bir güneşlik
kaldırdığını fark etti. Gonzalez de sombrerosunu şirkete salladı ve ipini
yeniden sardı. Bir yılanın dili gibi fırladı ve bu sefer Conrad'ı hazırlıksız yakaladı; rakibinin bu kadar çabuk atlamayacağını düşünmüştü
ve bir an için hazırlıksız yakalandı. İlmik tam atı tam ortada iken başının üzerinden geçti. Kulaklarının arasından geçerken ıslık çaldığını duydu ve bir şimşek hızıyla midillisini geriye doğru aniden
durdurdu. Görünüşe göre Jose atın öne doğru sıçramasını bekliyordu, çünkü ipin gevşediğini hissettiğinde bileğinde hünerli bir dönüş oldu ve mahmuzunu bir kenara savuran bir hareket yaptı. İlmek Curtis'in boynunda sıkıldı. İçgüdüsel olarak kavradı ve parmakları soluk borusuna takılıp kendi boğazına saplandı.

"Gaster bunu bilerek yaptı!" diye bağırdı Emerson Mead sert, hızlı bir şekilde, eli belindeki tabancayı kavrarken. Fakat
Gonzalez çoktan Conrad'ın yanındaydı ve ilmiği boynundan çıkarıyordu.
Amerikalı bir iki kez boğuldu ve nefes almak için çırpındı.

"Sen--o zaman beni tam yakaladın, Jose," dedi.

"Şimdi eşitiz, senor," diye cevapladı Meksikalı; "Bana hayatımı bir kez verdin, şimdi de ben sana hayatını veriyorum. Sadece bir saniye daha olacaktı;
ve açıkça bir kazaydı; kimse bilmezdi. Borcumu ödedim."

İnsanlar tezahürat ediyordu. Her iki adam da koruya doğru döndü ve
şapkalarını salladı. "Lanet olası küstah çakal!" dedi Curtis dişlerinin arasından.
Sonra sırıttı ve ekledi, "Ama yine de cesaretini seviyorum. "

Koruluk tarafında müdür dizginini Meksikalıya fırlattı, ama
ani bir şekilde dönüp, "Burada, Jose, bir dakika bekle," diye seslendi. "Bu insanlara bıçağı nasıl fırlatabileceğini göstermeni istiyorum." Bir veya iki adım attığında Jose'nin yanına gitti. "Ve senin hedefin ben olacağım, lanet olsun!" diye ekledi kısık bir sesle. Lucy, Bayan Dent ve kardeşinin durduğu yere geri yürüdü, bir komik operadan bir veya iki dize mırıldanıyordu. Homer yüzünün oldukça solgun olduğunu ve gözlerinin parladığını fark etti, ancak bunun ipe bağlanmış olmanın verdiği rahatsızlıktan kaynaklandığını düşündü.

Gonzalez ağıldan geri döndü, parmağıyla bıçağının kenarını ve ucunu dikkatlice test etti. Başını dik tutan, yüzünde bir gülümseme ve tavırlarında bir coşku olan Conrad, şirkete bıçağın yolundan çekilmek için biraz kenara çekilmelerini söylüyordu. Gonzalez yaklaşırken, en yakın ağacın önüne adım attı,
Meksikalı ona doğru bakan on veya on iki adım ötedeydi. Yargıç Banks, bıçağa dikkat etmesini söyledi ve bir anlığına
gülümseyen bir yüz ifadesi takındı ve neşeyle cevap verdi, "Oh, iyiyim!"
Aynı tonda seslendi, "Çalıştır onu, Jose! Ve unutma, elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

Jose, anlamlı bir şekilde cevap verirken dişleri parlak bir gülümsemeyle parladı, "Yapacağım, Don Curtis!" Dikkatli, zarif bir duruş sergiledi, bir ayağını geriye koydu ve başını hafifçe öne doğru uzattı. Bıçağı bileği boyunca kayarak yerine otururken kolunun kasları hala gevşemişti. Conrad gergin bir şekilde doğruldu ve gözlerini Meksikalının gözlerine dikerken kıstı. Bir an birbirlerine baktılar; sonra, bir şimşek gibi,
Jose'nin kolu geriye doğru savruldu.

Şirketin hiçbir üyesi, Curtis'in kendisini kasıtlı olarak hedef haline getirdiğini o ana kadar anlamadı; o zaman bile birçoğu, onun oynamaya
başladığı ölüm oyununun önemini fark etmemişti. Ned Castleton'ın yüzü bembeyaz oldu ve sesi boğazında
öldü, Jose'ye durması için seslenmeye çalıştı. Alexander Bancroft,
yutan gözlerle baktı, nefesi zor geliyordu. Özgürlük ve güvenlik için aşırı bir arzu
üzerindeydi ve bakışlarını Meksikalının dengeli
şeklinden ayıramıyordu. Yanındaki Louise Dent, derin bir nefes aldı ve elleriyle yüzünü örttü. Sonradan bunu, bir sonraki anın beklenen
görüşünü gözlerinden kapatmak için değil, ruhunun görüşünden, kendi kalbinde canlanan arzunun anlık görüntüsünü gizlemek için yaptığını anladı.

[İllüstrasyon: "JOSE'NİN KOLU BİR FLAŞ GİBİ GERİ SALLANDI, ... VE CURTIS, BIÇAK AĞACIN DERİNLERİNE SAPLANDIĞINDA HAFİFÇE KENARA Sıçradı"]

Homer Conrad, Lucy'nin yanında oturmuş, dikkatini onarmaya çalıştığı yelpazesindeki küçük bir hasara odaklamıştı, aniden sertleşen tavrı ve keskin, içe çekilen bir nefes onu yukarı bakmaya zorlayana kadar neler olduğunu göremedi. Öne doğru eğilmişti, yüzü beyazdı ve gözleri dik dik bakıyordu ve elleri göğsüne kenetlenmişti. Adam onun bakışlarını takip etti ve bıçağın Jose'nin elinden fırladığını gördü. Kalbi bulandı ve gözleri güneş ışığına karşı koyu, ancak kenarında küçük ışıltılar olan uzun bıçağı, bitmek bilmeyen bir uçuş gibi görünen bir
sürüş sırasında fark ederken hareketsiz bir şekilde oturdu.

Sonra bıçak boğazının hizasında ağaca derinlemesine saplandığında Curtis hafifçe yana sıçradı, silahı çıkardı, Gonzalez'e salladı
ve zafer kazanmış gibi bağırdı, "Tekrar dene, Jose; ve bir dahaki sefere daha hızlı ol!"

Ned Castleton, Turner hemen arkasındayken öne atıldı ve kolunu kavradı. "Sen deli misin, Curt?" diye haykırdı. "Bu aptalca bir oyun! Daha fazlasını istemiyoruz!"

"Hiçbir tehlike yok," diye neşeyle cevapladı Conrad. "Onun atabildiğinden
daha hızlı zıplayabileceğimi biliyordum ve bunu ona kanıtlamak istedim. En ufak bir
tehlike yok; her seferinde yapabilirim. Ama eğer hoşuna gitmezse
başka bir şey yaparız. Merhaba, evlat!" dedi Homer koşarak gelip kolunu tutarken; genç adamın yüzü solgundu ve gözlerinde yaşlar vardı. "Korkman için hiçbir nedenin yok," diye devam etti Curtis rahatça. "Tek yapmam gereken gözlerini izlemekti. Gerçekten bir tehlike olsaydı bunu denemezdim."

Lucy Bancroft birkaç dakika kıpırdamadan oturdu, gözleri yerdeydi,
ama hemen eve doğru yürüdü, yanında kimse yokken Conrad'ın yanından geçmeyi
başardı. Koluna dokundu ve Conrad sanki elektrik şoku
almış gibi ona doğru döndü. "Yapılacak en aptalca şeydi," dedi alçak bir sesle, "ama--sen gördüğüm en cesur adamsın," ve ona cevap vermesi için zaman vermeden aceleyle yoluna devam etti.

Geceleri havai fişekler ve dans vardı. Bıçak atma olayından sonra Curtis tekrar tekrar Lucy ile konuşmaya çalıştı, ama
ne zaman yaklaşsa onu görmüyor gibiydi ve o anın hayranıyla sohbet etmekle o kadar ilgileniyordu ki fırsat bulamadı. Homer ona kendi gölgesi gibi bakıyordu. Saatler hızla
geçiyordu ve yine de, öfkeli ve inatçı bir şekilde,
ifşasını yapma fırsatını erteledi.

Conrad havai fişeklerin ustasıydı; o
havai fişekleri ve mayınları
atmakla meşgulken Lucy ve Homer ona, yonca tarlasının ötesindeki tepenin
üstüne çıkıp gösterinin oradan nasıl
göründüğünü görmek için gideceklerini söylediler. Curtis'in ona beraber yürümesini
istediği yürüyüş tam da buydu ve o, derin bir hayal kırıklığıyla arkalarından baktı. Ama
kendi kendine, havai fişekleri
yoldan çeker çekmez, akşamın geri kalanında dikkatini
çekecek hiçbir şey olmayacağını ve o zaman kesinlikle onunla biraz zaman geçirebileceğini söyledi.

Yarım saat sonra, onu, kırmızı ateşin parıltısı arasından, kardeşi ve Pendleton ile
havai fişekler
atarken gördü. Dan Tillinghurst onlara yeni katılmıştı ve elinde yanan bir
flaşla ona doğru gülerek tehditte bulundu. Cepleri kraker paketleriyle dolu Pendleton'a, adil oyun görmesini ve ona savunma silahları vermesini söyledi. Serin gece rüzgarı kahverengi buklelerini savuruyordu, parlak
yüzü canlıydı ve kırmızı ışık onu pembe bir
parıltıyla sarıyordu. Ona baktı, yüzü hayranlıkla parlıyordu, sonra
gök roketlerine geri döndü. Kutunun üzerine eğilirken kız gibi bir sesle bir çığlık duydu, ardından Dan Tillinghurst'ün ağır tonlarında sert bir emir geldi, "Otur! Otur!". Ayağa fırladığında, sıçrayan alev dilleri arasında beyaz bir yığının
yere çöktüğünü ve üç adamın
paltolarını çıkarıp ateşi dövdüğünü gördü. İleri atıldı,
koşarken ceketini çıkardı ve bir anda alevleri kömürleşmiş muslin ve titrek kıvılcımlardan oluşan bir halkaya indirdiler. Bir düzine kişi daha oraya koştu, ancak Lucy endişeyle üzerine eğilirken Curtis'in uzattığı eli tuttu, ayağa kalkarken koluna yaslandı. Hemen Bayan Dent'le birlikte eve girdi ve o akşam tekrar görünmedi. Louise döndüğünde Lucy'nin yatağa gittiğini ancak sinirsel şok dışında hiçbir zarar görmediğini açıkladı.

Curtis Conrad yeni bir bilginin şaşkınlığıyla havai fişekler ve Roma mumları göndermeye devam etti. Lucy'nin o kısa süreli tehlikesi, ona Bahar boyunca kalbinde farkında olmadan büyüyen sevgiyi göstermişti. Kendi
kasvetli amacına o kadar dalmıştı ki, Lucy'ye olan sevgisinin ve onun arkadaşlığından aldığı zevkin anlamını fark etmemişti. Ama onun etrafında
olduğunu gördüğü alevlerin ışığında, sevgilisi onun gerçek anlamını
anlamıştı. Ayağa kalkarken ona yaslandığında, onu
kollarına almaktan
uzaklaşmak için tüm özdenetimini talep etmişti. Sinirleri, ayağa kalkarken vücudunun koluna hafifçe baskı yapmasıyla birlikte heyecan vericiydi. Duygularının akışı o kadar ani ve güçlüydü ki onu alıştığı bağlarından
süpürdü ve kalbini ve zihnini her türlü düşünceyi dışlayacak şekilde doldurdu. Lucy--Lucy--Lucy--en derin düşüncelerinde onun adını tekrar tekrar söyledi, hatta Bayan Turner ile dans ederken, Bayan Whittaker ile tepeye doğru yürürken,--Lucy ile yapmak istediği gibi--Martinez ile konuşurken veya Yargıç Harlan'ın hikayelerini dinlerken bile. Onun düşüncesi sürekli onunlaydı, harikulade bir şefkatle sarılmıştı; hafızası, onun bu ağaca yaslanmış, şu masanın yanında oturmuş, yolun karşısına yürürkenki görüntülerini durmadan hatırlıyordu. Bayan Dent'in etrafında dolandı, ta ki Lucy'ye karşı duyduğu ilgi ve endişeden kaçmak için, ki bu da zaten hissettiği nefret ve kızgınlığı daha da yoğunlaştırdı, akşamın erken saatlerinde eve çekildi.

Ancak, tüm neşeliler yatağa girdiğinde ve çiftlikte sessizlik hakim olduğunda, Conrad yüreğinde şiddetli bir burkulma hissetmeye başladı. Evin çatısına uzanıp gümüş mor gökyüzüne baktığında, hayat boyu süren amacı kendini yeniden kanıtladı. Uzun yıllar boyunca, kendini uykuya hazırlarken, Delafield'ı takip etme planlarını düşünmek ve kalbini intikam arzusuyla beslemek alışkanlığı olmuştu, ki bu da onun tiranlığını hemen hissetti. Bir an için tüm duygular durdu ve zihni geri çekildi, kendi kendine dehşete düşmüş, şaşkın. Sonra eski fikir tekrar ele geçirdi ve kendi kendine, neredeyse öfkeyle, "Aşık olmamın ne anlamı var?" dedi. Lucy'yi kendi karanlık ve kanlı hedefleriyle bağlantılı olarak düşünmek iticiydi ve düşünceleri hızlı bir tepkiyle başka tarafa döndü. Sonra Homer'ın ona olan bağlılığının ve görünüşe göre ilgisinin ne kadar hoş karşılandığının anısı geldi. Yani, en azından o zaman için, Lucy ve aşk
kalbinden
çıkarılmıştı ve son uyanık düşünceleri birkaç gün içinde
Albuquerque ve Santa Fe'ye gidip orada en çok
vaat eden ipuçlarını
araştırmaktı.

O gece çatıda yatarken aklından ve kalbinden geçen her şey yüzünden Conrad'ın ertesi sabah Lucy'ye karşı tavrı her zamankinden daha ciddi ve daha ölçülüydü. Onun varlığının büyüsüne
çoktan kapılmıştı ama bunun için kendini azarladı ve elinden geldiğince ona
yakınlaşmadı. Lucy onunla özel bir konuşma
yapmak için boşuna çabaladı. Ve böylece ayrılma zamanı geldi ve
kader sözcükleri söylenmemişti. "Eh," diye teselli etti kendini, "çok geçmeden Golden'da bizi görmeye gelecek ve ben de ona o zaman söyleyeceğim."

Arabayla uzaklaştıklarında ev, vedalaşma telaşıyla doluydu. Trenle gelen misafirler sabah trenini yakalamak için White Rock'taki istasyona götürülüyordu. Diğerleri Golden veya Randall'a gitmek üzere at veya arabayla gidiyorlardı. Son ayrılan araçların tozu, gökyüzünün canlı mavisine karşı ince gri lekeler halinde yükselirken Ned Castleton, kapının yanındaki ağacın gölgesinden karısına seslendi. Bancroft'lara veda ediyordu ve Gonzalez'in kendisi için yakaladığı boynuzlu bir kurbağayla oynamak için kerpiç duvarın yanında güneşte durmuştu. Fanny, dedi, "Boynuzlarımın olmadığını biliyorum ama buraya gölgede gelirsen, o kurbağa kadar ilginç olabileceğimi kanıtlayacağım." Fanny, avucunda o tuhaf küçük yaratığı tutarak geldi. "Şuna bak, Ned! Çok kurnaz değil mi? Gördüğüm en değerli şey o -- sen hariç." "Ah, teşekkürler; beni aynı sınıfa koymadığınız için çok naziksiniz. Bir
ödül olarak size birkaç haber vereceğim. Lena'nın Conrad'a yönelik tasarımlarını engellemek için yaptığınız küçük plan mükemmel bir şekilde
başarıya ulaştı. Turner bana az önce, aniden Santa Barbara'ya gitmek istediğine karar verdiğini ve
bu öğleden sonra ayrılacaklarını söyledi. Ona gitmesini söyledim ve ben de birkaç gün daha burada kalıp Curt'le işleri bitireceğim."

"Bu harika, Ned! Çok güzel yolculuklar yapacağız, değil mi? Ve
Lena'ya göz kulak olmak zorunda olmamak çok büyük bir dinlenme olacak. Dün gece, sığır işine olan tüm ilgisini
kaybettiği için, oyunu bırakıp oynamamış gibi davranacağından emindim. "

"Elbette biliyorsun, Francisquita, utanmazca davrandığını; ama seni affedeceğim, çünkü örnek müdürümüzü bizim için sakladın."

"Ned, hiçbir şey yapmadığımı çok iyi biliyorsun, Bay Conrad'ın tüm insanlar için -belki Lena hariç- hoş vakit geçirmesini sağlamaktan başka.
Korkarım ki burada olmasaydım daha iyi vakit geçirirdi. Ama bu sabah düşündüm ki, Ned, belki de bu kadar çok yardım etmem gerekmiyordu. Sen ne düşünüyorsun?"

"Sanırım ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Kovboyların dediği gibi,
yol boyunca benim yürüyüşümden biraz fazla hızlı çakıl taşı fırlattın."

"Ned, sen çok körsün! Bay Conrad'ın Lena'dan, özellikle de yöntemleri çok geniş olduğu için, dikkatinin dağılmasına gerek olmadığını söylemekten başka ne demek istiyordum ki?"

"Hadi canım, devam et. Birazdan oraya geliriz."

"Hadi! Ned, hepsi bu! Bu yeterli değil mi? Bir erkek neden bir kadının
kendisini tıraş etmek isteyen bir kadının
tasarımlarından korumak için birden fazla güzel kız istesin ki? Benden başka kimseye ihtiyacın olmadı."

"Doğru, Fanny! Ama sen her zaman kendi içinde bir orduya eşittin ve şimdi ikisine eşitsin -- bu da her geçen gün daha da büyüleyici hale geldiğini söylemenin başka bir yolu. Ve şimdi bana ne hakkında konuştuğunu söyleyecek kadar nazik olabileceğini düşünüyorum."

"Ned, korkarım Bayan Bancroft bundan Lena'dan daha fazla zevk almadı.
Bu sabaha kadar bundan pek emin değildim; ama gerçekten düşünüyorum ki, Ned,
Lena yine de soğukta kalacaktı, eğer Bay Conrad'ın insanları eğlendirmesine bu kadar çok yardımcı olmasaydım."

Castleton güldü. "Ah, anlamaya başlıyorum! Gerçek aşkın yoluna engeller koyduğun için pişmanlık sancıları çekiyorsun.
Ama endişelenmene gerek yok canım. Curt, eğer onunla ilgileniyorsanız, böyle küçük bir şeyin bir fark yaratmasına izin verecek türden bir adam değil."

"Ama seninle çok meşgul olacak ve Golden'a gidip onu tekrar görmek için uzun süre uğraşacak, değil mi?"

"Ah, sanırım bu haftayı atlatabiliriz."

"İyi! O zaman cumartesi günü gidebiliriz ve pazar günü Golden'a dörtnala gidebilir ve o zamana kadar onu çok görmek isteyecek ve Don Homer'la bu kadar çılgınca flört ettiği için çok pişman olacak. Ve gelecek sonbaharda
onlara bir düğün hediyesi göndereceğiz ve düğün yolculuklarında bizi görmeye gelecekler,--o çok tatlı, tatlı bir kız, Ned, ve ondan hoşlanıyorum,--ve ona neden--neden Bay Conrad'ın barbeküde işleri keyifli hale getirmesine yardım ettiğimi açıklayacağım ve buna çok güleceğiz. İşte şimdi orada,
Ned! Hadi hemen git ve işine başla, böylece cumartesi günü
ayrılacağımızdan emin olabilirsin."

Conrad haftanın sonunda tren istasyonunda Castleton'lara veda ettiğinde, Francisquita ona şöyle dedi:

"O güzel Bayan Bancroft'u tekrar gördüğünde--" burada ona anlamlı bir
bakış attı ve sonra gözlerini usulca indirdi--"lütfen ona
onu tekrar görmeyi umduğumu ve San Francisco'ya gelirse bana haber vermesi gerektiğini söyle--ona adresimizi verebilirsin. Ned ve ben onun iyi vakit geçirmesine yardımcı olmaktan mutluluk duyarız. O çok tatlı, sevimli bir kız ve onu daha yakından tanımak istiyorum."

Curtis, Bayan Ned'in tanıdığı en çekici kadınlardan biri olduğunu söyleyerek eve doğru sürdü. Yarın öğleden sonra Golden'a gidip mesajını iletecekti. Lucy'nin verandasının basamaklarının tepesinde duran ve ona neşeli ve nazik bir şekilde
hoş geldiniz diyen incecik vücudunun görüntüsü üzerinde sevgiyle oyalandı ve kalbinde onu gördüğünde ne kadar mutlu olacağını bilme arzusu
doğdu. Fakat önümüzdeki hafta için planlarının hatırası, çiçek bahçesinden kaçan bir at gibi
hoş düşüncelerinin içinden geçti. Bir an için hayatını esir alan amaç garip bir şekilde değersiz göründü. Fakat hemen şapkasını başına geçirdi ve dudaklarını
sıkıştırarak vahşice kendi kendine şöyle dedi:

"Hayır; Delafield olayı benim ilk aşkım ve buna devam edeceğim. "
Yakın gelecek için planlarını ve umutlarını düşündükçe,
kalbi tüm o yıkım ve mücadeleye karşı eski öfkeyle yeniden ateşlendi ve
eski amaç alışılmış canlılığına kavuştu.

Yine de, bir süre sonra, ertesi gün Bancroft'lara gidip Bayan Castleton'ın mesajını iletmeye karar verdi. Lucy'yi ara sıra, her zaman
bir araya geldikleri dostça şekilde
görmesinin ona bir zararı olmazdı.

BÖLÜM XX

ARAYI DARALTMAK

O akşam, küçük verandada oturup sigara içerken, Curtis
Conrad, Homer'a hayat boyu süren arayışından bahsetti. Bu, genç adamın, kardeşinin hayatında bu kadar güçlü olan güdüyü ilk öğrenişiydi.
Piposundan çıkana kadar sessizce dinledi ve
diğeri sustuğunda bile kıpırdamadan oturdu. "Pekala, Curt," dedi sonunda, sesinde biraz titremeyle, "bu seninki beni aptal yerine koyuyor. En azından ilk bakışta
memnun olduğumu söyleyemem. Mantıklı görünmüyor."

Curtis iyi huylu bir şekilde güldü. "Çok muhtemel, Homer; senin gibi mantıklı, pratik bir adama
zorla hitap etmesini beklemiyordum. Daha
önce söylemedim çünkü toplama çok uzaktayken genç kafanı bununla meşgul etmenin bir anlamı yoktu; ama artık yolun sonuna çok yaklaştım ve sen bir erkek yaşına ve düşünce tarzına geldin; bu yüzden sana
söylemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Elbette,
karışıklık olduğunda en kötüsünü yaşama olasılığım var; ve bu durumda
ne olduğunu bilmeni isterim. Ama ben bu tür bir şansın gerçekleşme olasılığını düşünmüyorum."

"Ama bundan ne kazanmayı umuyorsun, Curt ve neden adamı öldürmek istiyorsun?"

Curtis yavaşça yeni bir puro yaktı. "Peki, Homer, eğer nedenini anlamıyorsan,
açıklamamın bir faydası yok."

"Mizaç olarak aramızda büyük bir fark olduğunu biliyorum; ama bunun, haklı veya uygun bir temeli varsa, senin amacını takdir etmemi engelleyeceğine inanmıyorum. Aman Tanrım, Curt, şu şeye mantıklı bir şekilde bak! Diyelim ki adamı bulduğunda öldürüyorsun. Bunun sana ne faydası olacak? Muhtemelen bunun için asılırsın veya yıllarca hapishaneye gidersin. Ve bana öyle geliyor ki şans tam tersi yönde. Adam kim olursa olsun, senin peşinde olduğunu bilmeli; ve onu hazır ve dolu bulacaksın. Öldürülmezseniz muhtemelen kötü yaralanırsınız - belki bir gözünüzü veya bacağınızı kaybedersiniz - ve bundan ne kazanabilirsiniz? Eğer tüm bu işte herhangi bir fayda, mantık veya doğruluk görebiliyorsam Tanrı beni korusun."

Curtis Conrad ayağa kalktı ve yavaşça yürüdü ve başını verandanın ve sırtının uzunluğu boyunca eğdi, elini bir anlığına kardeşinin omzuna koydu. Uzak güneybatıda, Balta Dağları'nın üzerinde alçak bulutların arasında oynayan şimşeğe dalgın dalgın baktı. "Bir gece, annem ve babam öldükten kısa bir süre sonra," diye başladı, Homer'ın sözlerini zar zor duyabildiği kadar alçak bir tonla, "neredeyse bütün gece uyanık yattım, düşündüm. Sen eteklerinden yeni çıkmış küçük bir tıraş makinesiydin, kızlar elbiseleri dizlerine kadar gelen genç şeylerdi ve ben sadece on beş yaşındaydım. Seni yatağıma almıştım çünkü gece uyanıp
yalnız hissedeceğinden korkuyordum--ve belki de kendim de o kadar yalnız hissetmek istemiyordum. Saatlerce nasıl geçinebileceğimiz ve
yapmayı düşündüğüm şeyler hakkında planlar yaptım. Uykunda dönüp durdun ve
ellerinden birini benimkine koydun. Parmaklarım onun üzerine kapandı ve sen
birini sıkıca kavradın. Bir şekilde, o kavrama kalbime dokundu ve kendime ve sana, yaşadığımız kaybı telafi etmek için
elimden geleni yapacağıma söz verdim. Babamın benim için planladığını düşündüm; ve bunların
hepsinden vazgeçmem gerektiğini biliyordum. Her şeyimizi çalan adamı düşündüğümde--para, fırsat, baba ve anne--öfkeyle
titriyordum.

"O geceye kadar hiç yemin etmemiştim. Ama daha fazla hareketsiz yatamadığımda yatağımın kenarına oturdum ve yumruklarımı sıktım ve ona
önce hafifçe ve alçak sesle, sonra yüksek sesle ve aklıma gelebilecek en kırmızı dilde lanet ettim. Ruhunu cehennemin en sıcak köşesine
mahkûm ederken, bana bu hayatta da acı çektirilmesi gerektiği gibi geldi ve yüksek sesle, 'Seni öldürmek istiyorum!' dedim. Kelimeler o kadar açıktı ki, beni korkuttular. Ama onları tekrar tekrar söyledim ve bir sonraki an düşünce aklıma geldi, 'Ben de yaşasam bunu yapacağım!'
Fikir zihnimde böyle doğdu. Kök saldı ve büyüdü ve o zamandan beri buna
sahip oldum."

Homer başını salladı. "Evet; aklına koyduğun bir şeye nasıl tutunduğunu anlayabiliyorum; ben de aynı şekilde tutunurdum. İkimizde de
köpek tutuşu var; Conrad'ın özelliklerinden biri. Ama bir
bulldog bile daha fazla tutunmaması gerektiğini bildiğinde bırakabilir."

Curtis sertçe gülümsedi. "Her zaman değil; bazen çenesini
serbest bırakman gerekir. Yine de, istesem bırakabilirim. Ama istemiyorum ve bunu teklif etmiyorum. Bu şey hayatımın, benim,
kanımın bir parçası oldu."

"Bunca zamandır bunun üzerinde mi çalışıyordun, Curt?"

"Elbette, çocukken düşünmek ve üzerinde kafa yormak dışında pek bir şey yapamadım. Ama o süre zarfında
Delafield, onun planları ve kişiliği hakkında öğrenebildiğim her şeyi öğrendim.
Onun hakkında bir şeyler
içeren her gazeteyi okudum; hepsini
henüz öğrendim. Ama kızlar on yıl önce evlenene kadar onu gerçekten kovalamak için pek bir şey
yapmadım. Ondan sonra daha fazla para kazandım ve biriktirdim ve istediğim gibi dolaşmakta özgürdüm. O zamandan beri
onu avlamak için harcayabildiğim tüm zamanı ve parayı harcadım.

"Littleton adında bir okul arkadaşım vardı, büyüdüğünde dedektif oldu. İyi arkadaştık ve benim
kendi yolumda
dolaştığımı öğrendiğinde bana yardım etmeyi teklif etti. Ona
elinden geleni ödeyecektim ve o da başka bir işi olmadığında buna zaman ayıracaktı. Aramızda Delafield'ı Batı'nın her yerinde ve Kanada'nın içlerinde,
gidip gelerek ve neredeyse bir düzine farklı isimle takip ettik. Boston'daki
smash'inden, almakla suçlandığı kadar para kazandığını sanmıyorum,
ama epeyce para kazandı; ve o zamandan beri iki veya üç tane büyük servet kazandı ve kaybetti. Çoğu zaman bir madencilik uzmanıydı ve
madenlere sahip oldu ve maden ticareti yaptı; bu işe oldukça yakın olması onu takip etmeyi daha kolay hale getirdi. Bir keresinde, Arizona'da,
izi tamamen kaybettik. Sanki yer açılmış ve onu yutmuş gibiydi; bir süre öldüğünü düşündük. Daha sonra Utah'ta yeni bir isimle izlerini keşfettik. O zamandan beri bu tür
birkaç boşluk oldu; ancak bir süre sonra onu
tekrar bulmayı başardık.

"Onunla ilgili son bilgim, bu
Bölge'nin bir yerinde yaşadığı, varlıklı ve saygın bir vatandaş, siyasette öne çıkan biri ve Kongre için Dellmey Baxter'ı destekleyen biri olduğu. Gerisi
kolay olacak; başka bir anlaşma için zaman kalmadan önce hızlı bir kovalamaca ve erken bir hesaplaşma olacak. Gözüm iki adamda, ikisi de bu tanıma uyuyor. Kuzeyde yaşıyorlar ve önümüzdeki hafta kayıtlarına bakmak için Albuquerque ve Santa Fe'ye gideceğim. Eğer ikisinden biriyse, Delafield çok daha fazla yaşlanmadan çölleriyle karşılaşacak."

Üzerlerine sessizlik çöktü. Curtis verandadaki bir sütuna yaslandı ve
dağların üzerinden yükselen bulutları izledi. "Sanki
yağmur mevsimi sonunda başlamak üzere gibi görünüyor," dedi gerçekçi bir şekilde. Homer ayağa kalktı ve elini omzuna koyarak ayağa kalktı. Ay ışığında o kadar çok benziyorlardı ki, biraz uzaktan hangisinin daha küçük, hangisinin daha büyük kardeş olduğunu söylemek zor olurdu.

"Sana söylememe gerek yok, Curt," dedi içten duygularla dolu bir tonla, "benim için yaptığın her şey için ne kadar minnettar olduğumu ve bunu
kendine ne kadar pahalıya mal ettiğini ne kadar iyi bildiğimi. Bana hem baba hem anne hem kardeş hem de en iyi arkadaş oldun. Eğer değerli bir şey yaparsam, bunun kredisi benim kadar senin olacak. Nankör veya nankör olmadığımı biliyorsun, değil mi Curt? Bu şeyin seni nasıl bu kadar takıntılı hale getirdiğini anlayabiliyorum, çünkü etik fikirlerin yerleşmeden önce zihninde nasıl kök saldığını açıkladın. Ama bu intikam arayışında sana sempati duyamıyorum ve yapmayı planladığın şeyi onaylayamıyorum. Bana öyle geliyor ki artık her şeyi doğru dürüst görebilmeli ve takıntılarından kurtulmalısın. Eğer adamı bulup doğru mercilere teslim etmek istiyorsan, sorun değil; ben de sana bu konuda yardım ederim; cezalandırılması ve sahip olduğu şeyleri alacaklılarına vermesi
doğru. Ama intikamını kendi ellerine almak, Curt, ve bunu
kendin için arzu edilebilir olan her şeyin pahasına almak--neden, bu iş o kadar
çılgınca ki bunu yapanın sen olduğunu düşünmek beni şaşkına çeviriyor. Keşke seni
vazgeçirmeye ikna edebilseydim."

Curtis başını şiddetle salladı. "Nefesini boşa harcamana gerek yok,
Homer. Bunun hakkında ne hissettiğimi daha iyi anlayacağını ve
bütün meseleyi bana göründüğü gibi biraz daha fazla göreceğini umuyordum. Ama sen
farklısın; ve eğer yapamazsan, yapamazsın ve mesele bundan ibaret. Ama beni planlarımdan vazgeçmeye ikna etmeye çalışmanın faydası yok.
On beş yıl boyunca
düşündüğün, hayalini kurduğun, planladığın ve
uğrunda çalıştığın bir şey senin kanının bir parçası oluyor, oğlum ve
kolayca bir kenara atılamıyor."

"Eh," dedi Homer, "sen sensin; ve eğer bunu yapmak zorundaysan sanırım
bunun önüne geçilemez." Durakladı, dikkatle düşündü. "Ama
gelecek hafta
Kuzeye gittiğinde--eğer o adamlardan biri Delafield çıkarsa--sen
yapmayacaksın--hemen--" Kardeşinin amacını açık bir şekilde dile getiremediği için kelimeleri geveledi.

Curtis ne demek istediğini anladı. "Hayır; hemen değil. Önce
tekrar eve dönmem gerek."

"O zaman bir şey yapmadan önce geri döneceksin? Öyle mi, öyle mi,
Curt?" diye sordu Homer, sesinde rahatlama vardı.

"Evet; kesinlikle. Castleton'lara önümüzdeki hafta ilgileneceğime söz verdiğim önemli bir işim var ve onlar için bunu halledene kadar hiçbir risk almayacağım."

Ertesi sabah havada ve gökyüzünde yağmur yağacağına dair bir vaat vardı. Bulutlu, bulanık desteklerin üzerinde duran soluk, parlak gri bir kubbe, her zamanki canlı mavi gökyüzünün yerini almıştı. Ancak batıdan esen ılık ve güçlü rüzgar, kanatlarında çok az nem taşıyordu ve hava, alışılmadık sinirleri geren ve sarsan elektrikli bir karıncalanmayla yüklüydü.

Hank Peters ve Jose Gonzalez, Curtis
Conrad odasının kapısından onlara yol tarifi vermek için geldiğinde ahırda çalışıyorlardı. Hemen ardından, onların veya çocuklardan herhangi birinin, sezonun başlarında mahallede dolaşan gri kurttan son zamanlarda bir şey görüp görmediğini sordu. Meraklı Ike'ın, onu sadece bir gün önce, ikinci çekimde gördüğünü söylediler. Golden'a doğru yol.

"Öyle mi?" diye haykırdı Curtis. "Bugün Golden'a gidiyorum ve belki
bir şans verebilirim. Saat altıda eve döneceğim, Peters ve yarın Adobe Springs'teki bazı işler hakkında seninle
konuşmak istiyorum.
Ama bugün Pazar, çocuklar ve sonunda haftada bir durup
nefes alabileceğimiz yere geldik. Arkadaşlar, bugün istediğinizi yapabilirsiniz."

Peters bütün gün uyuyacağını düşündü, çünkü mangaldan beri
uyuyamamıştı; ancak Jose, Golden yolundaki bir pınarın yanında küçük bir çiftliği olan Meksikalı bir aileyi ziyaret etmek istiyordu.

"Tamam," dedi müdür. "İstediğin midilliyi al, ama bu gece geri dönmeyi unutma."

"Curt," dedi Homer, kahvaltıya oturduklarında, "bugün Brown Betty'yi
kullanmayacaksan, onu Golden'a kadar sürmeme izin verir misin?
Yoksa benimle gelmek istemez misin? Bancroft'lara uğrayıp Bayan Bancroft'un geçen geceki şoktan
kurtulup kurtulmadığını soracağım. "

Curtis kahvelerini koyarken bir an tereddüt etti, kendi planı davetkar bir şekilde önünde belirdi. Ancak iki gencin birbirlerinden ne kadar memnun göründüğünü hatırladı ve kendi kararını hatırladı:
"Çocuğun güzel bir tarlası olsun," diye düşündü.

"Brown Betty mi? Elbette, Homer," diye cevapladı. "Senin için hazır olduğundan emin olacağım. Ben gidemem çünkü yarın çocukların orada yapması gereken bazı işler için Adobe Springs'e gitmem gerekiyor. Bancroft'lara selamlarımı ilet. Bu arada, Bayan Ned Castleton bana Bayan Bancroft için bir mesaj verdi, onu iletmene izin vereceğim."

Homer yolculuğuna çıkarken, Mogollon Dağları'nın mor-mavi, heykelsi kütlelerinin yükseldiği
ıslak görünümlü bulutlara endişeli bir bakış attı ve "Yağmur yağacak mı?" diye sordu.

"Dağlarda kesinlikle yağmur yağacak," diye cevapladı kardeşi, "eğer şu anda kova kova yağmıyorsa.
Golden'da bir sağanak olabilir, ama dere yine de çılgına dönecek ve belki de
bazı köprüleri
alıp götürecek. Hemen buraya yağmayacağız, ama geliyor, Tanrıya şükür! Sana söylüyorum, Homer, kuraklık yüzünden sığırların sinekler gibi ölmesini görmek acımasızcaydı. Geçtiğimiz baharda bir süre bu işi bırakmayı düşündüm, zavallı hayvanların acısını görmekten nefret ediyordum."

Bir süre Curtis Conrad'ın içindeki tüm adam isyanla haykırdı, sessiz, boş ovada güneye doğru dörtnala giderken Lucy'nin veranda basamaklarından gülümseyerek hoş geldin dediğini düşündü - kendisi değil. Aşkı buyurgan bir şekilde seslendi, gücünü denemesini istedi. Sevdiği kızdan, rakibi kardeşi olsa bile, hiç çaba harcamadan vazgeçmeli miydi? İçindeki ilkel adam, onu kollarına alıp tüm dünyadan
uzaklaştırmak için istekliydi. Ama çok geçmeden kendi kendine sertçe, "Sevişmekle ve bir eş kazanmakla
ne işim var? Delafield olayı benim işim ve
bununla ilgilensem iyi olur."

Bir önceki akşam kardeşiyle yaptığı konuşmayı düşündü, Homer'ın amacını kınamasını daha da keskin bir şekilde hissetti.
Bu konu hakkında konuştuğu herkesin onu
vazgeçirmeye çalıştığını hatırladı. Bancroft onaylamadı ve ondan birçok kez vazgeçmesini
yazardı. Bayan Dent bunun ona yakışmadığını söyledi. Şimdi, sempatisine güvendiği kardeşi hem hislerini hem de niyetini kınadı. Yine de kesinlikle haklıydı. Konuşmaları onlar için kolaydı, çünkü adamın suçlarından acı çekmemişlerdi, onun gibi mücadele etmemişlerdi ve Delafield'ı bulup günahlarını yüzüne vurmak için yıllarını harcamamışlardı. Ama yine de, değer verdiği
amacının tadı biraz kaçmıştı. Kuzeye doğru yaptığı yolculuğu düşündü, ki bu yolculuğun gerçekleşmesini çok istiyordu Yıllarca süren çabasını ve arzusunu
tamamlayacaktı ve zihinsel tahmininde her zamanki gibi bir zevk yoktu. Lucy'yi aklından çıkardı ve Homer'la yaptığı konuşmayla daha canlı bir şekilde aklına gelen o erken mücadele ve amacının doğuşu üzerine bir kez daha düşündü ve kısa süre sonra eski fikirler ve niyetler alışılmış
etkilerini yeniden kazandı. Öğleden sonra geç saatlerde eve doğru dörtnala
gittiğinde öfkesi bir kez daha ateşli ve
kaynayan bir haldeydi ve zihni yaklaşan yolculuğu için coşkuyla doluydu.

Homer'ı ahırda Brown Betty'nin eyerini çıkarırken ve bir üniversite şarkısı mırıldanırken buldu. "Söyle Curt, sanırım yarın ava çıkacağım," dedi genç adam eve doğru yürürken. "Bana bahsettiğin o gri kurtla bir atış yapıp yapamayacağımı görmek istiyorum. Eve
dönerken Meksikalı kovboyun onu yoldan çok da uzak olmayan bir yerde, şu tepenin ötesindeki vadide görmüştü ve tam ateş etmek üzereyken ben gelip o şeyi korkutup kaçırmak gibi talihsiz bir şey yaptım."

Curtis hemen ilgiyle baktı. "Jose? Ne yapıyordu? Ateş etti mi?"

"Tam ben yaklaşırken saklandığı yerden öyle aniden atladı ki
kısrak ürktü ve neredeyse beni fırlatıyordu. Tam ateş etmeye hazırdı - canavarın çukurdan biraz aşağıda olduğunu söyledi - ve beni zar zor zamanında
gördü ve tabancasını kaldırıp gökyüzüne fırlattı. O zamana kadar, tabii ki, kurt gözden kaybolmuştu. Yarın şafak vakti oraya geri döneceğim
ve ona bir şans
verebilir miyim diye bakacağım."

Tam o sırada Gonzalez ahıra geldi ve Curtis sandalyesini kardeşinin önündeki kapıya doğru çekti. "Tamam, Homer, keşke
sen de yapsaydın," dedi; "bilirsin, eğer
alırsan bu sadece acemilerin şansı." Sigara sarıyordu ama bir gözü de atıyla ilgilenen
Jose'deydi. "Bugün Golden'da çok yağmur yağdı mı?" diye sordu.

"Evet; epey bir fırtına, bolca havai fişek; hayatımda hiç böyle bir şimşek
görmedim veya böyle bir gök gürültüsü duymadım. Dağlarda daha
yukarıda bir sel olmuş olmalı, çünkü dere o vadiden aşağı oldukça gürleyerek akıyordu,
tıpkı söylediğin gibi. Köprülerden birini yıktı ve
iki veya üç evin temellerinin parçalarını yıkadı. Ama kısa süre sonra tekrar
çöktü."

"Banka binası hasar gördü mü?" diye sordu Curtis, hala
kısa gözlerle Gonzalez'in hareketlerini takip ederek. "Eğer o vadiden gerçekten
kötü bir sel gelirse tehlikeli bir noktada."

"First National mı? Orası Bancroft'un bankası, değil mi? Evet; temelden
birkaç tuğla kaybetti ve zemin biraz yıkandı.
Önemli bir şey yok."

"Eh, bu daha önce birkaç kez oldu; bazı günlerde
fazla sık olacak. Uzun zaman önce, bana söylendiğine göre, sokak ve kaldırım
bir veya iki blok boyunca evlerin diğer tarafına taşınmak zorunda kalmış. Derenin kıyıya doğru dirsek yaptığını hatırlarsınız. Eğer büyük bir
su kütlesi o kanyondan aşağı inerse, doğrudan binanın
yanına doğru akacaktır ve içeride olanların hayatları
bir ineğin kuyruğunun iki kez çevrilmesine değmeyecektir."

"Bugün Bay Bancroft ile bu olasılık hakkında konuştum," dedi Homer,
"ve durumun tehlikeli olduğunu düşünmüyor."

"Evet; Golden'da hiç kimse herhangi bir tehlike olduğuna inanmıyor. Ve belki de haklılar. Eskiden olduğu kadar yağmur yağmadığını ve
herhangi bir öneme sahip bulut patlamalarının altı bacaklı buzağılar kadar nadir olduğunu söylüyorlar. Her şey hava durumuna bağlı."

Ertesi sabah Jose Gonzalez, adamları Adobe Springs'e götürmek için arabaya binerken Conrad geldi, dümene umarsızca yaslandı ve
gözlerinin içine baktı. Meksikalı bakışlarını kararlı ama
saygılı bir şekilde ona karşılık verdi. "Jose," dedi Curtis alçak bir sesle, "dün geceki kurt konusunda bir hata yaptın, değil mi?
Ateş etmeye hazırlandığında düşündüğün kurt değildi, değil mi?"

Jose'nin kasvetli gözlerinde bir anlığına eğlenen bir parıltı belirdi. "Dediğin
gibi olabilirdi, Don Curtis," diye ihtiyatla cevapladı.

"Olasılık istemiyorum; kardeşimle olduğu kadar benimle de savaşıp savaşmadığını bilmek istiyorum. Benimle ilgili her şey yolunda ama onun söz konusu olduğu yerde
buna benzer hiçbir şey istemiyorum. Gerçeği istiyorum, Jose. "Bu tür bir şey tekrar olacak mı?"

Gonzalez, içtenlikle cevap verirken Conrad'a dik dik baktı: "Bu bir
hataydı, Don Curtis; sana yemin ederim ki bir hataydı. Kardeşin sana
çok benziyor, senin kısrağındı ve o saatte Golden'dan döneceğini söylemiştin. Don Homer'ın tam zamanında döndüğünü gördüm. Bundan sonra daha dikkatli olacağım."

Conrad kapanış cümlesine sırıttı ve Meksikalı cevap veren bir gülümsemeyi zar zor bastırdı. "Bugün gidiyorum," dedi Curtis, "birkaç günlüğüne. Bu yüzden
ben yokken herhangi bir hata yapmana gerek kalmayacak."

Jose aniden endişeyle başını kaldırdı. "Don Dellmey'e gitmeyecek misin?" diye haykırdı. "Ölümü isteyen o değil!"

"Ne diyorsun, Jose?" diye sordu diğeri, hevesle öne doğru atılarak.

"Tanrı'nın Annesi üzerine yemin ederim, Don Curtis," dedi Meksikalı,
yoğun bir sesle ve çok ciddi bir tavırla, "ölümünü isteyen Senor Baxter değil. "

"Doğruyu mu söylüyorsun, Jose?"

"Haça yemin ederim, Don Curtis!"

Conrad ona kararlı bir şekilde baktı ve Gonzalez'in doğruyu söylediğine dair
kanaat geldi. Şaşkın bir hayret ifadesi
yüzüne yayıldı. "Tanrı adına, o zaman, kim o?" dedi, yarı yüksek sesle. Meksikalı omuz silkti ve arkasını döndü.

"Kim olabilir?" diye tekrarladı müdür, kendi kendine, ama yine de diğerinin duyabileceği kadar yüksek sesle. "Delafield olmalı!" diye haykırdı. Jose'nin kulağı
kelimeleri yakaladı ve işvereninin devam etmesini dinledi: "Benim peşinde olduğumu biliyor ve önce beni öldürmeye çalışıyor. Şu _çakal_ yağcının bana _patronunun_ kim olduğunu söylemesini sağlayabilseydim, Delafield'ın kim olduğunu bilirdim. Seni boğmak istiyorum, perişanlığın oğlu!" Gonzalez'e o kadar
şiddetli baktı ki Meksikalı tehditkar bir adım attı.

"Endişelenmene gerek yok," diye bağırdı Conrad küçümseyerek. "Seni
şetlendirmeye çalışırken canını boğsam bile söylemeyeceğini biliyorum. Aradığım kişi senin _patronun_." Jose koşumları bağlamak için eğildi,
ve Curtis dürtüsel bir şekilde patladı: "Diyorum ki, Jose, seni bu tür şeyler yapmaya iten ne? Çoğu şeyde olduğu gibi sen de kare kafalısın; neden bu
lanet çıngıraklı yılan işine giriyorsun?"

Gonzalez güven verici bir gülümsemeyle baktı.

"Patron_ bunu istiyor; ve neden olmasın? Bir adamı öldürürsem, eğer yapabilirse beni kurtarır, o zaman sorun olmaz. Eğer yapamazsa, bunun bedelini
hapiste öderim--ve bu adildir."

"Ha!" diye homurdandı müdür uzaklaşırken. "Yani sen benim için bu şekilde ödeme yapacağını mı düşünüyorsun? Sanırım hayır!"

Conrad'ı kuzeye, Santa Fe'ye taşıyan aynı tren, Jose Gonzalez'in Adobe Springs'e doğru yola çıkmadan önce yazmaya vakit bulduğu Dellmey Baxter'a yazılmış kısa ve aceleyle yazılmış bir mektup da taşıyordu ve White Rock istasyonundan geçerken postaya
vermişti.

Ertesi sabah Kongre Üyesi ofisinde "Senor Conrad'ı Santa Fe'de göreceksin," diye okudu, "ama endişelenmene gerek yok. Ona, onun ölümünü isteyenin sen olmadığına yemin ettim ve bana inanıyor. Kendi kendine konuştuğunu duydum ve onun ölmesini isteyenin Delafeel olması gerektiğini söyledi. Bana _patronumun_ kim olduğunu söylemek istediğini söyledi,
çünkü o zaman Delafeel'in kim olduğunu bilirdi. Don Curtis çok cesur bir adam.
Onu çok seviyorum."

Baxter mektubu parçalara ayırırken kapanış cümleleri üzerinde kıkırdadı. Kalın bir işaret parmağıyla onları düşünceli bir şekilde dürterek şöyle düşündü: "Şu anki _patronunun_ Aleck Bancroft olduğuna kesin bahse girerim; ve bu da Aleck'in bu gizemli Delafeel olabileceği izlenimini veriyor--Delafeel'in kim olduğunu ve ne yaptığını bir ara öğrenmem gerekecek; o zaman eminim ki Aleck'i ayakkabılarımı giymeye çalışmaktan alıkoyacak bir şey
yapacağım, yeter ki onu dışarıda tutayım." Sabah güneşi altında serin ve yeşil olan küçük ağaçlarla dolu meydana
penceresinden baktı ve Curtis Conrad'ın diğer taraftaki otelden yürüyerek geçtiğini gördü. Cebinden bir altıpatlar çıkardı, fişeklerini kontrol etti ve yerine koydu. Masasının çekmecesinden bir tane daha çıkardı,
haznelerini inceledi ve açık bir gazetenin altına, masasının üzerine koydu.
Bir an sonra sandalyesinden uzanmış bir el ve
parlak bir gülümsemeyle kalktı.

"Aman, nasılsınız, Bay Conrad! Sizi gördüğüme çok sevindim.
Eski Silverside'da eşyaları nasıl bıraktınız? Mangalda çok eğlenmiştik, değil mi? Castleton'lar gitti mi? Bayan Turner Castleton, güzel bir kadın figürü! Ve sana hemen şunu söyleyeyim ki
bana verdiği tıraş harikaydı!" Saygıdeğer Dellmey Baxter yanağını ovuşturdu ve
kıkırdadı. Fakat sağ eli masasının üzerinde, görünüşe göre az önce
attığı gazetenin hemen yanında duruyordu.

"Bay Baxter," dedi Conrad, soru ve yorum akışını görmezden gelerek,
"birkaç hafta önce size yazmıştım, açıkçası, sizden bana gelen bir Meksikalının
hayatıma kast ettiği girişimlerden sizin sorumlu olduğunuza inandığımı söylemiştim. Yanıldığımı görüyorum ve şüphelerim için senden özür dilemeye geldim."

"Önemli değil, Curt, önemli değil!" Baxter araya girdi, yüzünde rahatlama vardı. "İma ettiğin imalar yüzünden incindiğimi kabul ediyorum, ancak yanıldığını öğrendiğin ve bana bunu söylemeye
hakkını vermeye istekli olduğun sürece, bundan tekrar bahsetmeye değmez."

"Anla," diye devam etti Curtis, "senin hakkında söylediğim hiçbir şeyi geri almıyorum veya özür dilemiyorum ve hala Johnny Martinez'in Kongre için bağırıyorum."

"Johnny'yi senin desteğin için tebrik etmek gerek," diye karşılık verdi Baxter neşeyle; "Keşke ondan bunu alabilseydim. O zavallı yağcı hayatına başka bir girişimde bulundu mu, sevgili Conrad? Sen Bölge'nin bu şekilde kaybetmesi için fazla
iyi bir vatandaşsın."

Curtis umursamazca gülümsedi. "Hayatımın tehlikede olduğunu sanmıyorum. Eğer onun
oyununu anlıyorsam, iki gözüm kapalı ve bir ayağım tüylerimin arasındayken hiçbir
kahrolası yağcı beni arkadan vurma şansına sahip olamaz. Jose'yi umursamıyorum; peşinde olduğum onun _patronu_."

"Onun _patronu_!" diye haykırdı Baxter, belirgin bir şaşkınlıkla. "Jose'nin bu işte bir _patronu_ olduğunu mu söylemek istiyorsun?" Ziyaretçisi başını salladı
ve Kongre Üyesi devam etti: "Öyle demiyorsun! Bölge'de bir düşmanın olduğunu
düşünmüyordum. Bu ilginç! Bunun özüne inmeliyiz, Bay Conrad, çünkü seni kaybetmeyi göze alamayız. Grealer'ın arkasında kimin olduğunu biliyor musun?"

Curtis bir an düşündü. Baxter'dan kendisine yardımcı olacak
bir bilgi alabilirdi; dikkatli konuşmakta bir sakınca yoktu. "Evet ve
hayır, Bay Baxter. Eskiden kim olduğunu biliyorum ama şimdi kim olduğunu bilmiyorum. Adı Delafield'dı, Amerika'dayken."

"Delafield--Delafield," diye düşündü Baxter. Konuşmayı istediği yere
getirmişti. "New Mexico'da bu ismi duyduğumu hatırlamıyorum."

"Uzun yıllardır adı bu değil. Yaklaşık on beş yıl önce Boston'daki Delafield olayını hatırlamıyor musun--Sumner L. Delafield, finans dünyasında büyük bir fark yarattı, temerrüde düştü ve kaçtı?"

"Elbette!" Kongre Üyesi şişko yumruğunu masaya sertçe indirdi. "Delafield olayı! Evet; Hatırlıyorum ve Delafield'ın nasıl
dışarı çıkıp izlerini tamamen örttüğünü. Ve sen
şu anda New Mexico'da yaşadığını mı söylüyorsun?"

"Evet; New Mexico'nun zengin, önde gelen ve saygı duyulan bir vatandaşı. Ama
hangisi olduğunu henüz bulamadım ve o da benim öğrenmemi istemiyor. Babam çarpışmada sahip olduğu her şeyi kaybetti."

Biraz daha konuştular ve Curtis, aklındaki iki adamın geçmişi hakkında yeterince şey öğrendi ve ikisinin de aradığı kişi olmadığından emin oldu.

Conrad gittikten sonra, Baxter geriye yaslandı ve ellerini yeleğinin üzerinde birleştirdi, sol göz kapağı düştü ve yüzü gülümsemeyle parladı. "Şimdi," diye düşündü, "Aleck Bancroft'u bana en çok fayda sağlayabileceği
yerde yakaladım!"

BÖLÜM XXI

SESSİZ DÜELLO

Temmuz hızla ilerlerken Homer Conrad'ın Golden'a ziyaretleri giderek daha sıklaştı. Curtis kuzey yolculuğundan döndüğünde, Delafield'ın kimliğinden hala habersizdi, Homer çok rahatladı ve bir kez daha kardeşini caydırmaya çalıştı. "Neyse, Curt," diye ısrar etti, "şimdilik bu konuda daha fazla bir şey yapma. Biraz dinlendirin ve daha soğukkanlı ve dikkatli bir şekilde düşünün; bunu yaparsanız ne kadar aptalca olduğunu göreceksiniz." Curtis konuyu tekrar gündeme getirmeyince, tavsiyesinin alındığı ve hemen endişelenmek için bir neden olmadığı sonucuna vardı. Bu konuda
rahat olan zihniyle, kendini her zamankinden daha fazla Lucy Bancroft'a adadı. Kardeşine ondan o kadar çok bahsetti ki Curtis, onun ne kadar
tam daldığını hemen fark etti. "Sanırım iyi anlaşıyorlar," diye sonuca vardı.

Curtis Conrad, Lucy'nin kardeşinin karısı olduğu fikrine kendini alıştırmaya çalıştı. Ona çok acı verici bir sızıya mal oldu ve bir keresinde aklına isyankar bir düşünce geldi, "Delafield olayı olmasaydı ben--" Ama sanki bir idealden
uzaklaşmış ya da saygısızlık yapmış gibi küçük bir şok, bu düşünceyi durdurdu. Ara sıra Lucy'nin kendisi hakkında ne düşüneceği konusunda da endişeleri oluyordu. Onun kınamasının kardeşininki kadar acımasız, daha fazla dehşet ve iğrenmeyle dolu olacağı hissinden kaçınıyordu. İlk kez, Delafield ile o uzun zamandır özlemini çektiği
karşılaşmanın ötesinde ne olabileceğini düşünmeye başladı. Bir gün, Homer ve Lucy'yi düşünürken, kendisini acınacak bir akraba olarak hayal etti ve düşünürken sertçe gülümsedi, "Savaşta sessizliğimi kazanırsam onlar için iyi bir şey olabilir." İçinde yavaş yavaş gerçekleşen bu değişimin işaretleri bazen bir his
flaşı olarak gelirken, yine uyandırdığı düşünceler onu saatlerce tutuyordu.
Lucy'ye olan aşkını ilk fark ettiğinde onu çok güçlü bir şekilde saran duygu, amacına olan tutunmasını sarsmıştı; ve
sonrasında kardeşiyle olan yakın günlük ilişki ve genç adamın
sert onaylamaması bilgisi, onu ara sıra eski bakış açısından hareket ettirmek ve ona daha sağlıklı hislerin kısa ziyaretlerini sağlamak için birleşti. Eğer Lucy'ye olan aşkı, aniden fark edilseydi,
hiçbir engelle karşılaşmasaydı, tek başına onu planlarından
çevirmek için yeterli olabilirdi. Onun mizacındaki bir adam aynı anda iki coşkuyla
ateşlenemez. Kendini tamamen o sürükleyici arzusuna vermelidir.
Conrad'ın doğası özünde sağlam ve tatlı olduğundan,
biraz sonra aşkının intikam arzusunu bastırması muhtemeldir. Ancak Lucy'nin, Bayan Ned Castleton ile sürekli birlikte olmasından duyduğu öfke ve hayal kırıklığıyla ağabeyiyle flört etmesi ve Homer'ın hemen aşık olması, iki gencin birbirlerine aşık olduğuna inanmasına yol açmıştı. Sonuç olarak kendi duygularını dizginlemek için elinden geleni yaptı ve böylece yaşlının duyguları üzerindeki kontrollerini sınırladı. Francisquita, kayınvalidesini sınırlar içinde tutmak için yaptığı masum çabanın ne gibi ciddi sonuçlar doğuracağını çok az biliyordu veya tahmin bile edemezdi. Aksi takdirde Delafield olayının sonucu "başka bir hikaye" olurdu. Conrad, Santa Fe'den çok şey vaat eden ipuçlarının başarısızlığından dolayı çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde döndü. Meksikalı tekrar saldırırsa Gonzalez'i işvereninin adını ifşa etmeye zorlamaya değip değmeyeceğini tartışıyordu. Böyle bir planın başarısından şüpheliydi çünkü Jose'nin sırrından vazgeçmesi kadar hayatından da vazgeçmesi gerektiğine inanıyordu. Yine de denemeye değer olduğuna karar verdi. Dönüşünden sonraki birkaç hafta boyunca evden her
çıktığında Peters veya birkaç adamla birlikte oluyordu, oysa ahırda ve evde her zaman birileri oluyordu. Gonzalez'in onu sürekli izlediğini, yalnız kalmaları gereken anı beklediğini biliyordu. Temmuz ayının sonuna doğru, fırsatı sağlamaya ve meseleleri bir
odaklanmaya karar verdi.

Bu karara vardığı gün, kardeşi Golden'dan üzgün bir şekilde döndü. "Kavga etmişler," dedi Curtis içinden. Hiçbir şey söylemedi ve Homer da Lucy'nin adını anmadı, bu onun toplum içinde geçirdiği bir günün ardından onun hakkında çok fazla konuşma alışkanlığının aksineydi. Ayrıca diğer konularda her zamankinden daha az konuşuyordu. Akşam boyunca, Curtis okurken, Homer açık kapının yanında oturdu ve kasvetli bir sessizlik içinde sigara içti, yağan yağmuru ve yankılanan gök gürültüsünü dinledi. Yarı sevgilinin öfkesi yarı da sevgilinin
moralsizliğiyle, Lucy'nin o gün neden bu kadar mantıksız davrandığını ve neden
gelmesini veya uzak durmasını umursamıyormuş gibi davrandığını merak ediyordu.
Eh, onu çok yakında tekrar arkadaşlarıyla rahatsız etmeyecekti.
O ve Pendleton, Mogollon Dağları'nda bir kamp ve av gezisi hakkında konuşuyorlardı ve partiyi başlatıp
hemen gidebileceklerini görecekti. Ertesi sabah, saf, koyu, parlak mavi bir gökyüzü, ferahlatıcı, yeşeren bir ovanın üzerinde parlıyordu. Homer kahvaltı masasından kalktı ve
omuzlarını geriye atarak ve kuru, serin, canlandırıcı havayı derin derin soluyarak
açık alana yürüdü. Dünkü dünyadan farklı bir dünya gibiydi. Sonuçta, kamp gezisi için aceleye gerek yoktu. "Sanırım Golden'a gideceğim," dedi kardeşine, "ve
dün geceki fırtınanın çok fazla hasara yol açıp açmadığına bakacağım. Öğleden sonra eve dönerken dağlarda siyah görünüyordu ve vadiden aşağı büyük bir sel gelmiş olabilir."

Curtis şaşkınlıkla gülümsedi. Genç adamın havasındaki belli bir hevesli ustalık, kardeşinin görevinin gerçek amacına dair zihnine inanç getirdi ve sonucundan hiç şüphesi yoktu. "İyi fikir," diye onayladı. "Kötü bir fırtınaydı ve çok fazla zarar vermiş olabilir. Ama bugün Brown Betty'yi kendim kullanmak zorundayım. Diğerlerinden birini seçebilirsiniz."

Homer atına binerken, yanında durdu ve "İyi şanslar, ihtiyar!" diye seslendi ve güldü ve sombrerosunu salladı, diğeri kızaran yüzünü çevirdi. Curtis arkasından baktı, aklında Lucy'nin karısı olma sözünü kazandığını gururla söylemek için geri döndüğünde yüzünde belirecek ifadenin hızlı bir görüntüsü vardı. "Ve o zamana kadar Delafield'ın kim olduğunu öğreneceğim," diye düşündü, dudaklarını sıkarak,
hızla ağıla doğru dönerken.

"Jose," diye seslendi, "bu sabah Adobe Springs'e gitmeni ve
dün geceki fırtınadan taşan sularda sığırlardan herhangi birinin çamura saplanıp saplanmadığına bakmanı istiyorum.
Sonra da suyun tamamının taşınması için çıkışı derinleştir.
Hemen başlasan iyi olur. Yaklaşık yarım saat sonra seni takip edeceğim
ve sana çıkışı nasıl kazacağını göstereceğim."

Gonzalez ahır kapısında atına binerken geriye baktı ve
Conrad'ın kısrağının yanında durduğunu gördü, kısrağına ceplerinde şeker
bulduruyordu. "Don Curtis cesur bir adam," diye geçirdi içinden. "Öyle cesur ki
ölmesi doğru görünmüyor. Ama--" ve omuzlarını silkti, "Sen ne yapardın?" der gibi.

Jose görüş alanından iyice uzaklaştığında Conrad onun peşinden gitti, ilk başta her zamankinden daha yavaş bir tempoda. Aklı, beklenen karşılaşmada, şüpheli sonucuyla, ya da Meksikalıdan koparmayı umduğu, uzun zamandır ve hararetle arzuladığı bilgide değildi. Bir ay önce, düşünceleri buna dalmış, kalbi beklentiyle
ateşlenmiş bir şekilde, tek bir şeye odaklanmış olurdu. Şimdi, Lucy ile Homer arasındaki evlilik fikrine odaklanmıştı. "Bu çocuk benden daha iyi bir adam," diye düşünüyordu. "Onda daha fazlası var ve on yıl sonra, onun yanında yer alıp hiçbir şey gösteremeyeceğim - hapiste olmasam veya boynumdan uzun süre önce ölmeden asılı kalmasam bile."

Güney rüzgarına, güneş yanığı yüzünün geri kalanının üzerinde tuhaf bir şekilde beyaz olan alnını açtı. Dudakları gerildi ve gözleri parladı, önünde uzanan gri yola bakarken, içsel görüşü geleceğe giden kasvetli ve yalnız yolu gösterdi. Bu, onun seçtiği, on beş yıldır hevesle yürüdüğü yoldu ve sonuna kadar takip etmeliydi. O gri yolda birkaç mil daha ötede, belki de hemen bir sonraki tepenin ötesinde, özlediği bilgi onu bekliyordu. Bunu Gonzalez'den zorla alacaktı ve sonra da - Delafield! Bu düşünce kalbini bir kez daha ateşledi ve gözleri eski öfkeyle parladı, zihni ilk yıllarının kederine ve kaybına, ölümcül amacının doğduğu o yalnız nefret ve öfke gecesine geri döndü. Mahmuzuyla Brown Betty'ye dokundu, yolu ve ovayı ateşli gözlerle ararken hızını akıllıca bir dörtnala hızlandırdı. Kalbi beklentiyle ileri doğru atıyordu, özlediği intikamın tadı boğazında bir kez daha güçlüydü. Önünde, dik, fırtınadan yırtılmış kenarları ve mesquite ile kaplı kaşları olan geniş, sığ bir vadi vardı.

"Sanırım, Betty B. ," dedi yüksek sesle, "Jose'u aramanın zamanı geldi ve bu çekim onun için olası bir yer gibi görünüyor."

Tabancasını çekti, haznelerine baktı, sağ elindeki kabzaya doğru tuttu ve evden ayrılırken cebine koyduğu bir avuç fişekten emin oldu. Brown Betty vadinin dibinde dörtnala koştu ve diğer taraftaki dik yamaca tırmanırken başını kaldırıp kişnedi. Uzaklardan bir yerden cevap veren bir kişneme geldi. "Atlarımızdan biri," diye düşündü Conrad.

Tepede ovayı dikkatlice aradı; yolun biraz aşağısında, bir çalı kümesinin yanında, binicisi olmayan bir at gördü. Kıkırdadı.
"Jose kesinlikle bir yerlerde saklanıyordur," anında ikna oldu. Başı dik, gözleri parlıyordu ve yüzü sert çizgilere bürünmüştü, kısrağı hızlı bir tırısla ileri doğru fırlattı. Bakışları
diğer ata doğru kaydı, her mesquite demetini inceledi ve
arada büyüyen her amole ve yucca kümesini sorguladı.

Gözleri, yoldan çok da uzak olmayan, yüz metre ötede, uzun, yayılan bir mesquite çalılığındaki dalların hareketini yakaladı. Bir an
rüzgara karşı sallandılar, ileri geri titrediler ve sonra diğer arkadaşları gibi
esintinin önünde eğildiler. Büyüme yoğundu, ancak
arkasında daha koyu bir kütlenin ana hatlarını ayırt edebiliyordu ve bir an sonra küçük, parlak bir nesneden yansıyan minik bir ışık parıltısı gördü. Curtis, "Bu, nişangahındaki güneş olmalı," dedi, "ve sanırım savaşa hazırlanma zamanı geldi."

Attan inerken, kısrağın dizginini boynuna geçirdi. "Hayır; o beni
takip edecek," diye düşündü, "ve Delafield olayına karışmasına gerek yok."

Gözü hâlâ şüpheli çalı kümesinde olan Conrad, kısrağı yol kenarındaki uzanan bir mesquite dalına bağladı. "Burası senin için daha iyi bir yer, Brown Betty, iyi yaşlı kız," dedi, arkasından kişneyen kızın boynunu okşamak için geriye uzanarak.

Elindeki tabancası ve görüşü mesquite'in tüylü yeşil tüylerinin arkasındaki karanlık nesneyi tutarak, aralarındaki mesafenin yarısını kat edene kadar hızla yürüdü.
Sonra nesnenin, yaprakların çok kalın olmadığı bir yere, dikkatlice biraz yana doğru hareket ettiğini gördü.
Artık saman şapkası, altındaki esmer yüz, vücudunun hatları ve dalların arasında sabit bir şekilde tutulan tabanca açıkça görülebiliyordu.

Yarım düzine adım daha attıktan sonra, gözlerini Gonzalez'in gözlerine dikti, karanlık ve parlak, seyrek, eğrelti otu benzeri yaprakların arasından iki kahverengi ateş kömürü gibi parlıyordu. Conrad'ın altıpatları çalılığa doğru yavaşça yürürken tam aralarına doğrultulmuştu. Jose'ninkinin göğsüne doğrultulmuş olduğunu biliyordu. Tabancası kurulmuş ve parmağı tetikte, gözlerini Meksikalının gözlerine dikmiş bir şekilde
harekete geçti. Jose'nin tabancasını
dikkate almadı, değişimin algısına, tetiği çektiğinde Gonzalez'in yüzünü aydınlatacak olan o anın karar
anına güvendi. Tökezlerse veya dengesini kaybederse ve böylece avantaj
sağlarsa veya yüzünde veya gözünde herhangi bir tereddüt
belirirse, Meksikalının mermisinin o saniye kalbine doğru uçacağını biliyordu.

Curtis'in niyeti, ihtiyaç zorunlu hale gelmedikçe Jose'ye zarar vermemekti. Bu nedenle ateş etmedi, sessizce ilerledi ve
Gonzalez, sessiz ve hareketsiz, korunaklı çalılığın arkasında, her biri silahı kurulmuş ve sabit bir şekilde nişan almış, her birinin bakışları ısrarla diğerinin bakışlarıydı. Gözlerin, gözlerin ardındaki iradelerin, iradelerin ardındaki amaçların ve amaçların ardındaki mizacın sessiz bir düellosuydu.

"Hiç ateş etmeyecek mi?" diye sordu Conrad yaklaşırken kendine.

"Cesur bir adam! Cesur bir adam!" Jose, kendi avantajında ​​güvenli bir şekilde bu istikrarlı ilerlemeyi izlerken düşündü.

Curtis kararlı adımlarla geldi - on beş yarda, bir düzine yarda, on yarda. İki revolverin namluları arasında yirmi ayak kadar mesafe vardı ve mavi gözler ve kahverengi gözler hala birbirlerine yılmaz bir meydan okumayla bakıyorlardı.

"Neden ateş etmiyor?" diye düşündü Jose. "Cesur, cüretkar bir adam! Onu öldürmek yazık."

"Bir dakika daha ve onu alacağım!" diye sevinçle bağırdı Conrad. On beş ayak, on iki ayak, on ayak - aralarındaki mesafe hala azaldı ve hala sessizlik
kesilmemişti ve silahları değişmeyen nişandaydı.

Bir adım daha ve Curtis, Jose'nin gözlerinin titrediğini gördü; bir adım daha ve onun
küçük, soluk soluğa nefes aldığını duydu. Meksikalının yüzünde kararsızlığın parladığını gördü, parmağının tetikten ayrıldığını, sağ kolunun titrediğini
ve yanına düştüğünü gördü.

Conrad vücudunun üzerinde soğuk terler döküldüğünü hissetti ve kulaklarında yüksek bir
vızıltı vardı. Yine de ne yüzünde ne de gözlerinde herhangi bir değişiklik
gördüğüne dair bir işaret yoktu. Bakışları hala diğerinin aşağı bakan göz kapaklarına sabitlenmişken, çalılığın etrafından yanlara doğru hareket etti ve
Gonzalez'in yanında durdu.

"Silahını bana ver, önce kıçı," diye emretti alçak, gergin bir sesle. Jose, kaşlarının arasından boş boş bakan silahın namlusuyla buluşmak için gözlerini kaldırdı.

"İstersen alabilirsin, Don Curtis," dedi titrek bir şekilde. "Seni
vurmayacağım. İşte burada."

"Şimdi," dedi Curtis, her iki silahı da Jose'nin başına doğrultarak, "beni öldürmen için seni
tutan adamın adını söyle."

Meksikalı şaşkınlıkla irkildi. Omuzlarını silkti, tekrar
silahlara baktı, ayaklarını huzursuzca oynattı. "Don Curtis, nasıl yapabilirim?" diye haykırdı sitemkar bir tonla. "Bu soruyu sormamalısın. Bu
adil değil."

"Ben senin oyununa girmeden önce beni arkadan vurmaya çalışman da adil değildi. Yani şimdi eşitiz, daha önce bana söylediğin gibi. Söylemek zorundasın! Seni öldürmek istemiyorum, Jose; ama, Tanrı aşkına! Eğer o adamın adını vermezsen, öldüreceğim. Sana düşünmen için bir dakika vereceğim; ve eğer o zaman konuşmazsan, kafanı uçururum."

Gonzalez, Conrad'ın kararlı yüzüne bir bakış fırlattı ve
somurtkan gözlerini yere indirdi. Yaşamak istiyorsa yapması gereken tek bir şey olduğunu biliyordu. Yarım dakika boyunca aşağıya baktı, sonra boş boş Curtis'e baktı. "On beş saniye daha," dedi sert ses. Yüzü hareket etti, dudakları tekrar açılıp kapandı. Sonra isteksiz çaba için kendini toparladı ve kelimeler ağzından hızla çıktı:

"Bu senin dostun, Senor Bancroft."

"Ne!" diye haykırdı Curtis, boğazına geri çöken bir sesle.

Gonzalez sözlerini tekrarladı. Conrad öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde öne eğildi
ve iki tabancayı diğerinin yüzüne doğru itti. "Jose," dedi
yavaşça, sert ve keskin bir tonla, "biraz önce bir adam bana bunu söyledi. Onu
bir köpekmiş gibi sarstım ve yalan söylediğini söyledim. Sana
bir kez daha, son kez soruyorum, kim o?"

Gonzalez başını geriye attı, kollarını kavuşturdu ve
karşıtının gözlerinin içine öfkeyle baktı. "Ben yalancı değilim, Don Curtis," dedi
gururla. "Bazen _patronum_ isterse öldürebilirim. Ama
yalan
söylemem." Tabancalardan birinin namlusunu kalbine dayadı. "Sana
gerçeği söyledim, Senor Conrad," diye devam etti. "Tanrı'nın Annesi adına yemin ederim ki, şu tetiği şimdi çeksen bile farklı bir şey söyleyemem."

Conrad titredi ve beyaz yüzü aniden kıpkırmızı oldu. "İnanması
zor," dedi; ama tabancaları indirdi. "Yalancı olmadığını biliyorum, Jose ve gerçeği söylüyor gibisin. Anlıyorsun, değil mi," diye ekledi neredeyse özür dilercesine, "söylediklerine inanmam benim için zor?"

"Gerçek bu, senor."

Curtis kendi tabancasını kaldırdı ve düşünceli bir şekilde diğerine baktı.

"Jose," dedi, "bu konu hakkında düşünmem gerekecek. Bu arada silahını saklayacağım."

"Nasıl istersen, Don Curtis," diye yanıtladı Gonzalez kayıtsızca. "Daha fazlasını
yapmayacağım. Yarın zamanımı isteyeceğim."

Conrad ona dikkatle baktı. "Peki, o zaman, işte silahın. Adobe Springs'e git ve sana söylediğim gibi işini yap. Yarın sabah, eğer istiyorsan, zamanını alabilirsin."

Jose silahı aldı, silindiri çevirdi ve mermileri birer birer yere
attı.

"Bitti, Don Curtis," dedi. Atına binip, dörtnala yola
koştu. BÖLÜM XXII

YANSIMA VE TEPKİ

Conrad hareketsiz durdu ve Meksikalının giderek küçülen figürüne baktı,
yolda dörtnala gidiyordu. Hemen kısrağına doğru yürüdü,
burnunu okşadı ve yumuşak bir sesle, "Aman Tanrım! Betty B!" dedi. Birkaç dakika boyunca ona dalgın dalgın baktı,
nefesinin altından küfürler savurdu ve ara sıra, "Aleck! Aleck Bancroft!" diye mırıldandı.
Henüz tutarlı bir düşünce mümkün değildi. Jose'nin ona gerçeği söylediğini hissediyordu, ama buna inanamıyordu; zıt inançlar arasında zihni sersemlemiş ve hareketsizdi. Atına bindi ve Brown Betty'nin burnunu eve doğru çevirdi, başı öne eğik ve tüm dikkati dağılmış bir şekilde ayak hızında at sürdü. Kısrak bir veya iki mil boyunca sessizce ilerledi. Sonunda, efendisinin tek başlarına bindiklerinde ona vermeye alışkın olduğu arkadaşça ilginin eksikliğinden rahatsız olarak, birkaç kez homurdandı ve kuyruğunu şiddetle çevirdi, bacaklarını şaklattı. Hiçbir tepki gelmedi. Hafifçe kişnedi, biraz bekledi ve tekrar denedi. Yine de binicisi sessizdi. Bu yüzden durdu, başını kaldırdı ve yüksek sesle kişnedi. Conrad kendini
uyandırdı. "Ne oldu, Betty?" dedi, ovaya dikkatle bakarak. Görünürde her zamanki sessiz sakinleri dışında hiçbir şey yoktu.
Atından indi ve onu endişeyle inceledi. Betty onu şakacı bir şekilde ısırdı,
nazikçe kişnedi ve burnunu onun ceket cebine soktu.

"Betty B., sen bir serserisin!" diye haykırdı, kulağını çekerek. "Sadece
yalnızsın ve benimle konuşmamı istiyorsun! Aman Tanrım, ama şımarıksın!" Boynunu şefkatle okşadı, sonra aniden ona yaslandı, yüzünü yelesine gömdü ve yarı hıçkırık olan tek bir derin nefes vücudunu sarstı. "Betty!" diye mırıldandı, "en iyi arkadaşının şimdiye kadar asılıp kalan en lanet olası kötü adam olduğunu bulmak!"

Kısrakla yaşadığı küçük olay, hem düşünce hem de hislere
tesir eden o şaşırtıcı şaşkınlığı
ortadan kaldırdı. Tekrar ata bindiğinde
kalbi sıcaktı ve zihni hızla çalışıyordu. "Lanet olası kötü adam!" diye haykırdı vahşice, "ne yaptığını bildiği halde benimle böyle bir arkadaşlık numarası yapıyor!"

Brown Betty'yi dörtnala koşturdu. Uzun zamandır alışılmış düşünce ve arzunun yarattığı tiranca zihin alışkanlığı, babasını
sömüren ve onu doğuştan gelen hakkından mahrum eden adamla hemen yüzleşmesini sağladı. Eski öfke ve nefret onu ele geçirdi ve nabzı
hızlı ve sert bir şekilde atmaya başladı. Bir süreliğine, sonunda yeryüzüne
kaçtığı düşmanın kişiliğini unuttu. Dişlerinin arasından fısıltılı nefret ve aşağılama küfürleri duyuldu ve dili, adamın yüzüne
atmak istediği utanç verici
lakaplara yapıştı. Arzusuyla aynı hızda
gidemeyecek kadar hızlı
binemedi. Uzun zamandır umut ve vaatle
beslenen intikam,
doymak için çağırıyordu. "Daha hızlı, Betty, daha hızlı!" diye seslendi kısrağa, onu
mahmuzlayarak.

Ancak ruh halinin şiddeti, hemen tepkinin başlamasına neden oldu. Kimin olduğunu hatırladı, ifşa etmek ve
alt etmek için bu kadar hızlı
biniyordu. "Aleck! Aleck Bancroft!" diye mırıldandı ve kısrağın
hızlı ayaklarını yavaşlattı. Dostluğun şefkati ve sadakati,
kalbinde sessiz, küçük sesler yükseltti. Bir kez daha bu şey onu sersemletti.
İnanılmaz
görünüyordu. Yüreğinin derinliklerinde Jose
Gonzalez'in ona gerçeği söylediğine dair bir inanç vardı. Ama en yakın arkadaşına böyle bir suçlamayla, bir Meksika suikastçısının sözüyle
alay etmek, hakaret etmek ve ölüme meydan okumak için gidebilir miydi? Bu fikir onu iğrendiriyordu. Ve bu endişeden memnundu, bu kadar hevesli bir şekilde takip ettiği arayışın onu Alexander Bancroft'un kapısına götürdüğüne inanmak istemiyordu.
"Sanırım, teyit almalıyım," dedi kendi kendine,
kararsızca. Ve böylece, hâlâ kararsız, bunun gerçek olduğunu hissederek ama yine de inanmak istemeyerek, kendi ağılının kapısına geldi.
Brown Betty'yi eyerden çıkarıp ahıra yerleştirdikten sonra,
her zaman kapının yanındaki bir ağacın gölgesinde ve kuruyan rüzgarda duran ıslak bir kahve çuvalına sarılı büyük _olla_dan bir yudum su içmek için mutfağa gitti.

Bayan Peters bir tava dolusu patatesle depodan içeri girdi. "Hank
bu sabah White Rock'a gitmek zorundaydı," dedi, "ve sana biraz
posta getirdi. Masanın üzerinde."

Conrad bir dizi odayı geçerek, birinden diğerine geçerek
öne doğru yürüdü. Masasının üzerinde birkaç kağıt ve tek bir mektup vardı.
"Littleton!" diye bağırdı ve aceleyle açtı. Okudu:

"SEVGİLİ CURT:--Sonunda uzun zamandır aradığımız bilgiyi sana getirdim."

Gözleri hevesle sonraki birkaç satıra kaydı.

"Yıllardır izini sürdüğümüz adamın, New Mexico'da bankacı ve tanınmış bir adam olan Alexander Bancroft olduğundan emin oldum. Golden'da yaşıyor, orası size yakın bir yer mi?--ve yıllardır sizin Bölgenizin en sağlam, dürüst ve etkili vatandaşlarından biri olarak kabul ediliyor."

Mektup Curtis'in parmaklarından düştü ve kalbi büyük bir
gümleme sesi çıkardı, bu da kanını yüzüne kızıl bir dalga gibi gönderdi. "Aman Tanrım,
o zaman, bu doğru!" dedi yüksek sesle ve bir an oturup mektuba, Gonzalez'in geri çekilen
şekline baktığı gibi aynı şaşkın bakışlarla baktı. Okumaya devam ederken ağzının köşelerinde sert bir gülümseme belirdi.

"Onu tanıyor olabilirsiniz. Delafield'ın şu anki tarihi, davasını
kurguda eşi benzeri zor bulunan, dedektiflik çalışmalarının o ilginç aşklarından biri haline getiriyor. Uzun zaman önce, bizi başarıya götürecek ipucunu kaçırdık, onun izindeki boşlukları doldurmaya hiç çalışmadık, çünkü biraz sonra onun izlerine tekrar çok
kolayca rastladık. Yakın zamanda başka bir dava üzerinde çalışırken, yıllar önce bir Arizona yasama meclisi tarafından geçirilen bir omnibus yasa tasarısına göz atma fırsatım oldu.
Şaşırtıcı bir yığın şey içeriyordu ve bunların arasında William J. Brown'ın adını Alexander Bancroft olarak değiştirmesine yetki veren bir bölüm vardı. William J. Brown'ın, Delafield'ın bir zamanlar orada madenlerde ticaret yaptığı isimlerden biri olduğunu ve bu ismi bıraktıktan sonra onu bir daha bulduğumuzda, John Mason Hardy ile birlikte eski Meksika'ya gittiğinde John Smith olarak bulduğumuzu biliyordum. Orada sıkışmış olan bu Bancroft ismi,
ve bunu yasallaştırmak için bu kadar çaba sarf ederek, başka bir yerde
hiçbir izine rastlamadığımızda, kulaklarımı dikmeme neden oldu. Konuyu daha derinlemesine araştırdım ve Bancroft adını yalnızca karısını ve kızını ziyarete gittiğinde kullandığını gördüm.
Çoğu zaman San Francisco veya Denver'da yaşayan ve bu adla tanınan
kişiler.
Rutherford Jenkins'e rastlamadan önce adamın izini son
bulduğumuzda, hatırlayacağınız gibi, Henry C. Williams olarak biliniyordu ve sonra tüm izini kaybettik. Bunun nedeni, karısını ve kızını Denver'da ziyarete gitmesi ve orada birkaç ay kalmasıydı. O sıralarda iyi bir temizlik yapmış ve Denver borsasında yaptığı şanslı bir
işlemle bunu artırmıştı. Sonra New Mexico'ya gitti,
Bancroft adını korudu, madencilikle birlikte başka işlerle de uğraştı ve kalıcı bir vatandaş olarak yerleşti.

"Uzun kovalamacamızı başarıyla sonlandırdığınız için sizi tebrik ediyorum. Bancroft'un önemli bir mülke sahip bir adam olduğunu anlıyorum ve umarım uzun zaman önce çaldığı malların bir kısmını geri
verebilirsiniz. Bunu çok aceleyle yazdım, sadece keşiflerimin bir taslağını hemen size sunmak için. Ama gerekli tüm
kanıtlara sahibim ve davayı yargılamak istediğinizde
hizmetinizdedirler."

Conrad mektubu dikkatlice katladı ve cebine koydu.
Kıpırdamadan oturdu ve fısıldadı "Aleck! Aleck Bancroft!" Hemen ardından yüzü tekrar kızardı ve ayağa kalkıp ahıra
hızla girip eyeri tekrar Brown Betty'nin üzerine attı. Kapının dışında, hangi yöne gittiğine pek bakmadan, kısrağı Golden'a doğru yöneltti ve dörtnala uzaklaştı, tepelerin üzerinden ve uzaklara. O gün tam olarak nerede ve ne kadar yol kat ettiğini hiç bilmiyordu. Daha sonra bazen dörtnala gittiğini, bazen de izsiz ovada, bazen de Betty'yi son hızına kadar zorladığını ve yine yürüyerek millerce yol kat ettiğini veya uzun süre hareketsiz durduğunu hatırladı. Evden ayrıldığında, onu uzun süredir büyüleyen eski fikir yüreğinde yankılanıyordu. Belki de bu yüzden, bilinçsizce, ilk önce Golden'a doğru yola çıktı. "Babamın tüm varlığını, hem parasını hem de hayatını alıp beni gençliğim boyunca 
çabuk çalıştırmak ona yetmiyordu, şimdi beni arkadan
sokması için bir kiralık katil göndermeli!" Brown Betty'nin toynakları yerden hızla geçerken öfkeli düşüncesi böyle dörtnala koştu. "Neden bir erkek gibi
ortaya çıkıp bana kim olduğunu söylemedi ve meydanda dövüşmemize izin vermedi? Çatımın altına bir adam gönderip beni iple bağlaması,
beni sopalaması veya pusuya düşürüp vurması için onu işe almak! Ve her zaman iyi bir arkadaşımmış gibi davranmak! Korkak! Hırsız! Katil!"

Sonra, bir şekilde, öfkeli zihninde, ilk kez Lucy'nin anısı geldi ve hemen ardından belki de Bancroft'un onu utanç verici geçmişinden kurtarmak için
gizlice bu yola başvurmuş olabileceği fikri geldi. Brown Betty'nin dörtnala gidişini yürüyüşe çevirdi. "Peşinde olduğumu biliyordu, aceleci davranıyordu," diye geçirdi Curtis'in düşüncesi şimdi, "ve eğer
yapabilirse beni
önleme hakkına kesinlikle sahipti. Ama bunu meydanda yapmalıydı!" Bancroft'un ona Gonzalez ve Delafield'ı takip etmenin tehlikesi hakkında verdiği uyarıları hatırladı ve neşesizce kıkırdadı. "Sanırım kendi vicdanına göre davranıyordu," dedi yüksek sesle.

Conrad etrafına baktı ve Golden'a giden yolda olduğunu gördü. Sonra, Lucy'nin babasını öldürmek üzere yolda olduğu fikri geldi.
Anında duyguları tiksindi. Kısrağın başını döndürerek ovadan doğuya doğru
gitti ve birkaç mil sonra Randall'a giden yola çıktı. O sırada Lucy ve Homer meselesini acı içinde düşünüyordu. O akşam, şüphesiz Homer gururlu ve mutlu bir şekilde eve gelecek ve Lucy ile nişanlandıklarını söyleyecekti. Ve bu, sevdiği kıza ve neredeyse bebekliğinden beri baktığı kardeşine düğün hediyesi olacaktı - babasının cansız bedeni!

Sonra kendi yanlışlarının anıları geri geldi ve Brown Betty, anılar ve alışkanlıklar kalbini tekrar kırbaçlarken, hızla yola doğru gönderildi. Arkasını döndü ve eski anılarla
ateşli ve arkadaşının yeni keşfettiği ikiyüzlülükle
acı çekerek Golden'a doğru yol boyunca geri koştu. "Onu öldürmesem bile," diye düşündü, "ona ne olduğunu
söylerim! Kötülüğünü ve korkaklığını yüzüne vuracağım! Ona
bir sinsi ve korkak olduğunu ve cesaret ederse çizmesini
söylerim!" Hayal gücü sahne boyunca hızla ilerledi ve sonunda ona,
Bancroft'un kanayan bedenini ayaklarının dibinde gösterdi.

Bir titremeyle kısrağı aniden çevirdi, yoldan döndü ve
ovada güneye doğru dörtnala gitti. Lucy'nin
babasını öldüremeyeceğini anlamaya başladı. Aniden, Bancroft'la birlikte çiftlikte durdukları o bahar öğleden sonrasında nasıl göründüğünü hatırladı; rüzgarda ona dönerek geniş şapkasını yüzünün yanına doğru indirip neşeyle "Size temin ederim, Bay Conrad, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunabilecek en üstün nitelikli baba!" dedi. Ve Bancroft, ona en az onun kadar düşkün görünüyordu. Evet; aralarında alışılmadık bir sevgi ve bağlılık vardı. Brown Betty artık daha yavaş yürüyordu; ve bir süre sonra Curtis, onun yolun hiçbir yerinde görünmediği ovanın ortasında hareketsiz durduğunu fark etti. Ve aynı zamanda Lucy'nin babasını öldürmek istemediğini, bu fikrin ona iğrenç geldiğini anladı. Yolu aramak için döndü ve kendi kendine, "O zaman ne yapacağım?" dedi.

İçinde Delafield'ın suçlarının cezasını çekmesini,
kendi acısıyla Conrad'ın çektiği her şeyin kefaretini ödemesini istemek hâlâ güçlüydü.
Hala yasa vardı. "Homer, eğer bu şekilde gitmek istersem bana yardım edeceğini söyledi," diye düşündü Curtis.
Bu anı bir an kendini haklı çıkarmasına yardımcı oldu, sonra
düşünceleri devam etti: "Ama tabii ki şimdi böyle bir şey yapmazdı;
ve benim de yapmamı istemezdi." Böyle bir yolun Lucy'ye babasının ölümü kadar acı vereceğini düşündü. Lucy onunla gurur duyuyordu ve ona çok inanıyordu. "Geçmişi hakkında
tüm bunları öğrenirse kalbi kırılırdı," diye karar verdi.
Homer da, Lucy'nin babasının rezil edilmesinin
ve Lucy'nin kendisinin tamamen perişan edilmesinin ne kadar derinden incineceğini! "Çocuk beni asla affetmez," diye mırıldandı. Şu anda Lucy'nin böyle bir ifşanın utancı ve mutsuzluğuna asla katlanmaması gerektiğini söylüyordu. Homer da Delafield'ın kimliğiyle ilgili gerçeği asla bilmemeliydi. Karısının babasını sevebilmeli ve ona saygı duyabilmeliydi.

Conrad sevgi dolu bir gülümsemeyle Lucy'nin Baxter'ın Rio Grande vadisindeki Meksikalılarla olan ilişkileriyle ilgili öfkeli sözlerinden bazılarını hatırladı ve kıvırcık başını savururken ve kahverengi gözleri parıldarken onun sevimli bakışını tekrar gördü. Sonra hemen kendini sorgulamaya başladı: Eğer onu tüm hayatı boyunca canlandıran amacı bilseydi onun hakkında ne düşünürdü? İster babasını takip etmiş olsun ister başka birini, böyle bir adamı arkadaşı yaptığını bilseydi ne kadar dehşete düşerdi! Kızardı ve kısrağı daha hızlı bir tempoya soktu. İntikam için eski özlem, izlediği yolun doğruluğuna dair eski inanç, amacına dair eski tatmin duygusu - hepsi ölmek zordu ama o, bunları başkalarına göründüğü gibi görebildiği bir noktaya gelmişti. Utanmaya başlamıştı. Yine de, Delafield'ın başkalarına yaptığı haksızlıklar için bir tür misillemede bulunması gerektiği hissinden vazgeçmek zordu. Conrad, son birkaç aydır Bancroft'un aldatmacası düşüncesi altında hala acı çekerek amaçsızca dolaşırken bunu düşündü. Bankacıya gidip her şeyi kulaktan kulağa anlatabilirdi. Ama bu yolu sakin bir zihinle düşünürken, birinin veya diğerinin veya her ikisinin birden atacağı şutların görüşmeyi sonlandıracağına dair oldukça kesin bir kanaate vardı. Bancroft'un ondan gelecek hakarete uysalca boyun eğmesi pek olası değildi. Ve Lucy ve Homer için çok fazla utanç ve üzüntü olacaktı. Onların acı çekmesini istemiyordu. Başını kaldırdı ve dudakları gerildi. "Onların
mutluluğunu gölgelemesine izin vermeden
her şeyden vazgeçeceğim," dedi yüksek sesle. Sonra Bancroft'un onu gizlice
vurmaya çalışmasının nedenini düşünmeye başladı.

"Sanırım beni ifşa olmaktan kurtaracak ve Lucy'nin bundan hiçbir şey öğrenmesini
önleyecek bir şekilde engellemek için elinden geleni yapıyordu," diye düşündü. "Eh, oyunun bu aşamasında, her şeyi karanlıkta tutmak istediği için onu suçlayamam. Ama--neden gelip bana bir erkek gibi söylemedi!"
Birdenbire Delafield ve Bancroft'a söylemeye alıştığı kendi beklentileri hakkında şeyleri hatırlamaya başladı ve
sertçe gülümsedi.

"Tanrım! Sanırım ona oldukça kötü dakikalar yaşattım! Ve
söylediklerim onun güvenini kazanmasını sağlamadı sanırım. Aman Tanrım, bu adam
bunca yıl ne hayat yaşamış olmalı!
Benim onun yolunda olduğumu bildiğinden ve
söylediklerimi dinlemek zorunda kaldığından beri tam bir cehennem olmalı!"

Takip ettiği ve bilmeden sık sık yüzüne
sövdüğü adama duyduğu şefkat, Curtis'in kalbini yumuşatmaya başladı. Tüm
yılları, sık sık isim değiştirmesini,
talihinin iniş çıkışlarını, Delafield'ı takip ettiği
dolambaçlı ve bazen de dolambaçlı yolları düşündü ve tekrar yüksek sesle haykırdı: "Aman Tanrım, ne hayat!
Her zaman yerleşik ve saygın olabileceği bir yere geri dönmek istemiş olmalı!
Ama tespit edilmekten ve cezalandırılmaktan
korktuğu için bunu denemeye cesaret edemedi. Ve sonunda oraya ulaştığına inandı, sanırım, ve kızıyla mutlu olmaya hazırlanıyordu -- ve sonra ben
geldim!" Uzun bir süre tekrar düşündü, kısrak kendi hızına
ulaşırken. Sonunda başını kaldırdı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Sanırım sonuçta o da cezasını çekti; ve bunun çoğundan ben sorumluyum. Sumner L. Delafield, bırakalım!"

Kahverengi Betty yolun ortasında hareketsiz duruyordu. Güneş batıya doğru alçalıyordu, ufukta yüksekçe yığılmış, parlak, tüylü beyaz bulut kümelerine doğru. On mil ötede Socorro Springs'in yeşil korularını ve binaların beyaz parıltısını görebiliyordu. Derin bir nefes aldı ve etrafa dikkatle baktı. Uzun yıllar boyunca taşıdığı yük sırtından kaymıştı. Artık intikam alma arzusu kalmamıştı ve kalbinde, bu kadar kararlılıkla takip ettiği adama karşı nefretten ziyade şefkat parlıyordu. Orada oturup etrafına bakarken tuhaf bir coşku hissetti, kısrak ağırlığını bir ayağından diğerine
değiştiriyordu. "Pekala, Betty B.," dedi, boynunu okşayarak, "bugün seninle çok
zor zamanlar geçirdik, değil mi, ihtiyar kız? Ama her şeyin üstesinden
çok şükür geldik! Ve hiç kimse bundan tek kelime bile etmeyecek,
Betty; o yüzden bunu kimseye söyleme. Şimdi eve gidiyoruz ve sen
bulabileceğimiz en iyi akşam yemeğini yiyeceksin."

Çiftlikte ilk sorusu Homer'dı. Genç adam
bir saat önce dönmüştü. Onun ışıl ışıl bir şekilde görünmemesine şaşıran Curtis,
onu aramaya gitti ve onu kendi odasında, sandığının üzerine eğilmiş, eşyaları dört duvar arasında bir kasırga
dönüyormuş gibi etrafa dağılmış halde buldu.

"Ne, Homer," diye haykırdı Curtis, şaşkınlıkla kapıda durarak,
"ne yapıyorsun?"

Homer asık suratını kaldırdı. "Toparlanıyorum. Gidiyorum."

"Neden, evlat, sorun ne? Düşündüm ki--" Curtis durakladı, tereddüt etti
ve utandı.

Homer enerjik bir şekilde sandığın bir köşesine birkaç kitap sıkıştırdı ve
derinliklerinden bitmemiş cümleyi aldı. "Evet; ben de öyle yaptım. Yani--umuyordum. Ama öyle değildi. O--babasını asla terk etmeyeceğini--babasının ona ihtiyacı olduğunu--her zaman onunla kalacağını söylüyor."

"Evet," dedi Curtis, zayıf bir şekilde; "Ona çok bağlı olduğunu biliyorum." Durdu; Homer eşyaları toplamaya devam etti. "Ben--sanırım evlat," diye tökezledi ağabey, nazik bir tonla, "şimdi acıyor ama--bir süre sonra atlatırsın." Homer sandığına bir sürü kravat, yaka ve mendil atlatırken yine sessizlik oldu. "Tüm yaz boyunca benimle burada kalmanı istiyorum," diye devam etti Conrad, "ama eğer başka bir yerde daha rahat edeceğini düşünüyorsan, sorun değil. Anlıyorum."

Homer başını kaldırdı. "Denver'a gidiyorum. Orada bir sınıf arkadaşım var, babasının bana gelecek sonbaharda üniversite açılana kadar iş vereceğini biliyorum."

Curtis ahıra doğru yürüdü ve kapıya yaslandı. O zaman onun için bir şans olur muydu? Muhtemelen hayır, çünkü kardeşine ondan daha fazla iyilik yapmıştı. Ama deneyecekti. Bu olasılık onu
yüceltti. Evet, deneyecekti. Kahverengi, sinirli ellerine baktı
ve içlerinde yatan Lucy'nin küçük beyaz ellerini düşündü. "Tanrıya şükür,
kandan arınmışlar!" dedi kendi kendine ciddi bir sevinçle. Sonra
kızıl renk yüzünü boyadı. Lucy ona değer verse bile, ki bunu ummaya bile cesaret edemiyordu, hayatını bu kadar uzun süre beslediği amaçlarla yönlendirmiş bir adamla evlenir miydi? "Ama ona," diye düşündü, sert bir kararlılıkla, "ne kadar inatçı olduğumu söyleyeceğim. Muhtemelen
şansımı mahvedecek --eğer varsa-- ama önce tam olarak ne olduğumu bilmeli.
Ona her şeyi anlatacağım, takip ettiğim adamın kim olduğuna dair hiçbir ipucu vermeden. Ve ondan sonra--yani, her neyse, bu konuda dürüst olduğumu hissedeceğim."

Güneş batıyordu ve tüm gökyüzü onun ihtişamıyla parlıyordu. İki saat önce daha da yükselen ve kendilerini birçok kez çoğaltan tüylü beyaz bulutlar, parlayan renk dağları, deniz kabuğu tonlarında kütleler, pembe ve sedefli gri geniş alanlar, kalpler ve alevden davetkar eller haline gelmişti. Curtis, gökyüzünün parlayan
kaleydoskopuna baktı, muhteşem güzelliğinin kalbini dolduran
minnetle karıştığını hissetti. Tüm o eski fikirler ve duygularla
işini bitirmek ve başka hiç kimsenin hayatını mahvetmeden oradan çıkmak güzeldi.

Ovayı saran kızıl ve mor ışıklar ve gölgeler arasından Gonzalez'in yolda dörtnala koştuğunu gördü, zarif, sentor benzeri bir figürdü.

"Jose," dedi Conrad, Gonzalez ağıla girerken ve Meksikalının tonu alışılmadık derecede nazikti, "Bu sabah bana gerçeği söylediğini biliyorum. Ama bana söylediklerin daha ileri gitmeyecek. Bay Bancroft bana söylediğini asla bilmeyecek ve ne o ne de başka biri bundan dolayı zarar görmeyecek. Artık seninle benim aramda bir kan davasına gerek yok ve kalıp benim için çalışmanı istiyorum. Şapkasını üç atışta yere vuracak kadar bilgili bir kovboyu her gün yakalayamıyorum."

Jose gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Hayır, Don Curtis. Senden çok hoşlanıyorum ve
sen çok cesur bir adamsın. Benden daha cesur bir adamsın. Ama yarın
Santa Fe'ye geri dönüyorum."

"Peki, o zaman, eğer kalmazsan sana istediğin zaman zaman vereceğim. Ama, diyorum ki, Jose, neden bu çıngıraklı yılan işinden vazgeçmiyorsun?
Diğer her konuda aynı seviyedesin; ve sen bu tür işlerle tüm ırkını itibarsızlaştırmak için fazla iyi bir adamsın, eğer istersen birinci sınıf bir kovboy olabilirsin."

Meksikalı ona şaşkın bir gülümsemeyle baktı, başını salladı ve
ağza doğru yürüdü. Conrad ön kapısındaki küçük verandaya doğru yürüdü, orada bir an durup gün batımının renklerini izledi; sonra,
başı havada, içeri girip masasına oturdu. Rutherford Jenkins'e bir
mektuba başladı:

"Birkaç ay önce Albuquerque'deki otelindeki odanda yaptığımız
o röportajda bana gerçeği söylediğini buldum. Bu garip şeyin hangi gizemli İlahi takdirle gerçekleştiğini bilmiyorum, ancak şimdi bunun gerçek olduğunu kabul ediyorum. Yine de, o olayda sana söylediğim son sözün kesinlikle doğru olduğunu
söylemeye devam ediyorum.

"Sanırım Bay Bancroft'un önceki hayatıyla ilgili bu bilgileri onu şantaj yapmak için kullanıyordun. Bunu durdurmanı ve bundan sonra onu rahat bırakmanı tavsiye ediyorum. Yapmazsan, hemen sana şunu söylüyorum ki
kesinlikle keşke yapsaydım diyeceksin. Uyarımı dikkate alıp almadığını öğrenmek için çaba göstereceğim ve almazsan sana söz veriyorum ki
yakında bir kovboyun üzerine bir kutu yağ ve yanan bir sopa fırlattığı bir kokarcayla sempati duyabileceksin.
"Saygılarımla,
"CURTIS CONRAD."

XXIII. BÖLÜM

KURTARMAYA GELEN SEVGİ

Bir memur sabah postasını getirdi ve Alexander Bancroft bir avuç mektubu alırken
gözüne Rutherford Jenkins'in el yazısı takıldı. Endişelendi. Acaba o yaratık çevirebileceği yeni bir vida mı
bulmuştu? Zarfı açarken eli titriyordu. Bir an için, ek para talebinden başka bir şey bulamayınca belirgin bir rahatlama hissetti. Jenkins ona Ağustos ayının 1'inin yaklaştığını hatırlattı ve daha önce ayın 1'inde aldığı miktarın 2 katını istemek zorunda olduğunu ekledi. Mektubun daha kötü bir şey içermemesinin verdiği minnet duygusu, talebi reddetmekten korkacağını, Jenkins'in
istediği hiçbir şeyi reddetmeye cesaret edemeyeceğini anlayınca hızla geçti. Zincirlerinin tüm ağırlığı
üzerindeydi ve mektubu öfkeyle parçalara ayırıp çöp kutusuna fırlatırken dişlerinin arasında küfürler savurdu.
Kapısı çalındığında ve Dellmey Baxter içeri girdiğinde, gözlerinde hâlâ aciz bir isyan
tütüyordu. Kongre Üyesi'nin yuvarlak, pürüzsüz
yüzü ışıldıyordu ve şişman eli Bancroft'un elini içten bir
selemle kavradı. Ancak sol göz kapağının düşüklüğü belirgindi ve gri gözleri soğuk ve sertti. Birlikte ilgilendikleri çeşitli girişimler ve Bancroft'un baş teğmeni olduğu Bölge'nin güney kısmındaki Baxter'ın kampanyasının ilerlemesi ve beklentileri hakkında uzun bir konferans yaptılar.

"Sana söylüyorum, Aleck, sen iyi idare ediyorsun," dedi Baxter sonunda, dostça bir coşkuyla. "Silverside'ı ve tüm güneyi harika bir şekilde hizaya getiriyorsun! Aleck, benim için kendimden daha iyi işler başardığını söylemekte özgürüm. İnsanları idare etmede olağanüstü bir yeteneğin var ve herkes sana güveniyor. Partiyi şu anda istediğimiz yerde, bu Topraklarda tutuyoruz ve eğer bir veya iki dönem daha sonra Kongre'den ayrılmaya karar verirsem, ki büyük ihtimalle öyle olacak, Aleck, eğer istersen senin benim yerime geçmeni sağlayacağım." Devam etti ve destekçilerinin ve rakiplerinin ne yaptığını sordu
ve hemen sordu:

"Ve genç arkadaşın Conrad--hala boynuzlarım ve toynağım olduğunu mu düşünüyor? Yakın zamanda beni Santa Fe'de görmeye geldi ve bana o Meksikalının ona yaptığı saldırının altında olduğumu söylediği için özür diledi. Bana
söylediklerinden," diye devam etti Kongre Üyesi, Bancroft'a dikkatle bakarak, "Eğer bu gürültüyü sürdürürse, bence yağcı en kötüsünü yaşayacak."

Bankacı huzursuzca kıpırdandı, sonra masasının üstündeki kutudan purolar aldı. "Bu arada, Aleck," dedi Baxter, duman kokuları arasında umursamazca, "bu Bölge'de epeyce dolaştın ve madencilerle epeyce kaynaştın." Soğuk gözleri, tüylü kaşlarının altından arkadaşını izliyordu. "Hiç Delafield adında bir adamla karşılaştığını hatırlıyor musun?"

Bancroft'un o ismi bir kırbacın titremesi veya sinirlerinin titremesi olmadan duyabildiği zamanlar olmuştu. Ama o soğukkanlı özdenetim
ve duygusuz görünme günleri geride kalmıştı. Haftalardır sürekli bir endişe içindeydi, Conrad ile ilgili çatışan duyguların yarattığı gerginlik büyüktü ve son zamanlarda aniden açığa çıkma korkusu gizli, kalıcı bir dehşete dönüşmüştü. İrkildi,
purosunu düşürdü ve yüzü soldu.

"Delafield?" diye alçak sesle tekrarladı. "Adını hatırlamıyorum--ve isimler konusunda da oldukça iyi bir hafızam var." Baxter'ın bilgiden mi yoksa cehaletten mi bahsettiğini bilme arzusu onu ele geçirdi.
"Peki ya o?" diye devam etti. "Burada mı yaşıyor olması gerekiyor?"

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Baxter, "ama onu bulmaya çalışan insanların onun olduğunu tahmin ettiklerine inanıyorum. Kısa bir süre önce bir grup bana onun hakkında soru sordu, ama ismini çıkaramadım, her ne kadar tanıdık bir sese sahip olsa da. Ona adamını o isim altında aramasının bir faydası olmadığını söyledim, burada yenisini bulmak çok kolay, kirlenmiş eskisini saklamak için."

Kapı, Kongre Üyesinin şişman vücudu ve melek gibi gülümsemesi üzerine kapandığında, Bancroft kıpırdamadan oturdu ve duvara donuk bir şekilde baktı. "Dell biliyor," zavallı kalbine doğrudan giden inançtı.
"Dell biliyor. Tüm hikayeyi biliyor. Ve şimdi ne derse onu yapmak zorundayım." Endişe hızla öne doğru sıçradı. Baxter biliyorsa, hikaye yayılmış mıydı? Zaten ağızdan ağıza mı yayılmıştı? İkinci düşünce
güven verdi. Hayır; çünkü o durumda Baxter, ipucunu bu kadar gizlice gizlemezdi. Ama nasıl öğrenmişti? Jenkins olabilir miydi--hayır,
mümkün değil, çünkü Jenkins bunu bir
sır olarak fazla iyi bir şey yapıyordu. Baxter, Conrad'ın onu görmeye gittiğini söyledi--peki Curtis bu zamana kadar
bunu
bilmiş miydi? Kalbi hızla alarma geçti ve bir an
çaresizlik
du . Sonra genç adamın, adamın kimliğini öğrendikten sonra Delafield ile yüzleşmek için zaman kaybetmeyeceğini tekrar tekrar söylediğini hatırladı. Kısa süre sonra, bu karşılaşma gerçekleşmeden önce kendisine biraz daha zaman kaldığına karar verdi ve--Gonzalez hala çiftlikteydi. Şüphesiz Conrad, Baxter ile dava hakkında konuşmuştu, belki de
kendi araştırmasından bahsetmiş ve şüphelendiği adamlar hakkında bilgi istemişti. Sonunda, Kongre Üyesi'nin zihinsel alışkanlıklarını iyi bildiğinden,
Baxter'ın her şeyi bir araya getirdiği ve
kurnazca bir tahminde bulunduğu sonucuna vardı.

"Ama o biliyor, tamam," diye itiraf etti Bancroft aciz bir öfkeyle,
"ve bu da bana bir zincir daha vurmak anlamına geliyor." Yolunda, o özlediği güvenliğe ulaşabilmesi için, bir şekilde aşılması gereken başka bir engel daha belirmişti. Biraz önce, güvenlik çok yakın görünüyordu ve şimdi her zamankinden daha uzaktaydı! Bunun için savaşması gerekiyordu, bu açıktı ve son santimine kadar savaşacaktı, Conrad, Jenkins ve Baxter. Onu duvara itmişlerdi, ama bu son olmamalıydı. Her şeyi mahvetmelerine izin vermeyecekti, eğer şimdi kendini korumak için ne yapması gerekiyorsa.

Kendi dertlerinden ve yaklaşan tehlikelerden aklını uzaklaştıramayarak, düşünerek ve planlar yaparak, etkili savunma ve karşı saldırı yolları bulmaya çalışarak endişeli bir sabah geçirdi. Öğle yemeği için eve gittiğinde, oradaki sevgi, saygı ve güven dolu atmosferi ne kadar dinlendirici ve hoş bulacağının canlı bir hissiyle ayrıldı. Lucy için bir kutu şeker ve Louise için bir dergi aldı ve
tepeye doğru hızla yürüdü.

Daha önce ev ona hiç bu kadar hoş gelmemişti. Lucy neşeli, keskin, yanakları pembe ve gözleri parlaktı, onun rahatı için sevgiyle endişeliydi. Louise her zamankinden daha solgundu, tavırlarında biraz hüzün vardı. Lucy, başının çok ağrıdığını söyledi ve bunun muhtemelen günün tuhaf atmosferik koşullarından kaynaklandığı konusunda anlaştılar. Sıcak ve durgundu; ince, gri, aydınlık bir sis gökyüzünü örtüyordu ve genellikle berrak ve beyaz olan güneş ışığını soluk sarı gösteriyordu; hava elektrikle yüklüydü ve bunun sinirler üzerindeki
çarpıcı etkisine yalnızca en sağlam olanlar dayanabilirdi. Louise bunu
şiddetli bir şekilde hissettiğini söyledi. Her zamanki gibi nazik ve sempatikti ve
Bancroft onun etkisini hemen hissetti. Onun varlığı onu
yatıştırmaktan, sakinleştirmekten ve cesaretlendirmekten asla vazgeçmedi.

Gözlerindeki kaygıyı gördü ve hemen yeni bir sorun
nedeni sezdi. Kalbinde yenilenen bir endişe ve öfkeyle düşünceleri
Conrad'a yöneldi. Yeni bir gelişme mi olmuştu? Arkadaşına duyduğu sevgi ve endişenin, düşmanına duyduğu nefretin ateşi gizli düşüncelerinde
parlak bir şekilde yanıyordu ve ara sıra gözlerinde parlıyordu.
Bancroft onların parıltısını yakaladı ve kalbi bu parıltıda ısınmak için yükseldi. Ne
tatlı bir kadındı, ne kadar da sevimli! Kolları onu
sarmak ve sevgilisini göğsüne bastırmak için duyduğu özlemle ağrıyordu. Ama hayır!--etrafında bu kadar
tehlikeler yoğunlaşırken, bunu düşünmemeliydi. Kendisini
anlatmaya çalışan ve onun memnuniyetle karşılayacağından emin olduğu duyguyu bu şekilde bastırmak zorunda kalması onu daha da çok kızdırıyordu. Öğle yemeğinden sonra yarım saat verandada oyalandılar. Sanki gizli duygu bağları tarafından karşı konulamaz bir şekilde çekilmiş gibi, Bancroft ve Bayan Dent sürekli birbirlerine yakın duruyorlardı; bir keresinde, yanlışlıkla onun eline dokunduğunda, parmakları bir anlık sıcak kavrayışla onun parmaklarına hızla kenetlendi.

O gittikten sonra, Louise huzursuzca yukarı aşağı yürüdü, sinirleri Bancroft'a olan sevgisi ve endişesi ve Conrad'a olan nefretiyle en yüksek gerilime ulaşmıştı. Baş ağrısı hızla kötüleşti ve kalbi bir çekiç gibi atıyordu. O ve Lucy, atmosferin elektriksel durumunun daha zorlayıcı hale geldiği konusunda hemfikirdi. Güneş ışığı da daha soluk sarıydı. Mogollon Dağları'nın zirvelerinin arkasında, kocaman, uyuyan canavarlar gibi, ağır, koyu bulutların yattığını fark ettiler.

"Başım zonkluyor, bu yüzden neredeyse göremiyorum," dedi Louise sonunda, "ve sanırım odama gidip, perdeleri indirip bir süre uzanacağım. Hayır; teşekkür ederim canım, hiçbir şey yapamazsın. Beni bir iki saatliğine sessizliğin ve karanlığın içinde yalnız bırak."

Lucy, babasının getirdiği dergi ve şeker kutusuyla verandada oturuyordu; ama biri kucağında açılmamış, diğeri ise yanındaki masada dokunulmamış bir şekilde duruyordu. Gözleri kasabanın ağaçlarla çevrili sokaklarında ve ufkun ötesinde Socorro Springs çiftliğinin yeşil korularının olduğu ovada geziniyordu.

"Bunu yapmalıyım," diye fısıldadı kendi kendine, kararını kırışmış kaşlarında belli ederek. "Başka yolu yok ve yapmalıyım. Babam perişan görünüyor - onu hiç bugün olduğu kadar endişeli ve rahatsız görmemiştim. Hemen yapmalıyım."

Mangaldan beri Curtis Conrad'ı görmemişti. Her gün onu izliyordu, onu tepeye tırmanırken görmeyi umuyordu, yüzüne bakmayı çok özlüyordu ve sırrını açığa vurması gerektiğini ve böylece babasının derdine
kesinlikle inandığı gibi son vermesi gerektiğini hissediyordu.
Ama gelmedi; bunun yerine, Homer'ın ziyaretleri daha uzun ve daha sık hale geldi ve Curtis'in mangalda Bayan Ned Castleton'a olan ilgisinin anısıyla hala incinmiş ve öfkeli olan o, Homer'la flörtünü pervasızca sürdürdü ve onu giderek daha derin bir şekilde aşık etti. Tüm bunları Homer'ın göğsünde neler olup bittiğini düşünmeden yaptı,
sadece kendi sızlayan yüreğindeki acıyı dindirmek istiyordu. Sonunda,
neler olduğunu anladığında, aniden kız paniğiyle tavrını değiştirdi, sadece genç adamın hem şaşırdığı hem de canını sıkan teklifini hızlandırmak için.

Bu noktada, Curtis Conrad'ın onu hiç umursamadığından oldukça emindi ve onun evlerine gelmesini beklemeyi bırakmıştı.
Yine de
gözlerini sokağın aşağısına doğru arzuyla gezdirmeden verandaya hiç çıkmazdı. Şimdi oradaydılar, uzun, dik yokuşu tarıyorlardı.
Ama sadece küçük, çıplak bacaklı bir Meksikalı oğlanı, yokuşu yavaşça tırmanırken görüyorlardı. Hayır, diye karar verdi, yapması gereken tek bir şey kalmıştı:
ona mektup yazıp gelip onu görmesini istemek zorundaydı.
İlk başta kalbi isyan etti ve farkında olmadan başını salladı ve gözleri
parladı. "Ama bu baba için," dedi hemen kendi kendine, "ve başka
bir yolu yok. Bunu yapmak zorundayım." Elbette, bu bir aşağılanma olurdu;
ama bütün bu nefret dolu iş de öyleydi ve bir küçük şeyin daha fazlası veya daha azı neydi?

Tekrar sokağa baktığında küçük Meksikalı çocuğun kapısına geldiğini gördü. Bol, yırtık tulumu omzunun üzerinden tek bir kayışla tutuluyordu ve küçük, kahverengi yüzü, küçük, yırtık sombrero'sunun altında sıcak ve kirliydi. Çitlerin arasından ona baktı ve
"Aman, bu küçük Pablo Melgares!" diye haykırdı. Kapıya doğru indi ve İspanyolca, "Bir şey ister misin, Pablo?" dedi.

Pablo, ciddi ve sessizce şapkasında taşıdığı bir mektubu ona verdi. El yazısını daha önce sadece bir kez görmüş olmasına rağmen,
adresi okurken kalbi
sıçradı ve damarlarında lezzetli bir heyecan dolaştı.

"Bir cevap var mı?" diye sordu titrek bir şekilde.

"_Si, senorita_," dedi çocuk.

"O zaman sen şuraya, basamaklara otur ve ben dönene kadar şeker ye," dedi, kutunun içindekileri çocuğun
sombrero'suna dökerken.

Merdivenlerden yavaşça koşarak odasına çıktı ve notu açmadan önce kapıyı kapattı. Notta sadece şunlar yazıyordu:

"Bu öğleden sonra benimle kanyonda ata binmeye gelir misin? Söylemek istediğim özel bir şey var. Lütfen hemen
gelebilirsem bana çocukla haber ver. "

Parlayan gözlerle onu yuttu ve yüzüne, dudaklarına,
yüreğine bastırdı. Kadın içgüdüsü "özel bir şeyin" ne olması gerektiğini sezdi ve alnına renk
verirken yumuşakça ve neşeyle güldü. Fakat hemen, binicilik kıyafetini giyerken, bakışları
ciddi ve ciddileşti. Birkaç dakika boyunca ne yapması gerektiğini
unuttu.

"Ona söylemeliyim," diye düşündü, "ve sonra her şeyin sonu olacak." Kahverengi gözleri yaşlarla doldu ve küçük bir hıçkırığı bastırdı. "Ama bunu yapmalıyım," diye tekrarladı kararlılıkla.
"O zaman beni sevmeyecek, ama zavallı babam güvende olacak. Ve ben zaten onunla
evlenmeyeceğim, çünkü kimseyle
evlenmeyeceğim. Bana hiçbir şey söylemesine izin vermeyeceğim--hiçbir şey; ona babamdan
bahsedeceğim, o fırsat bulmadan. Ama ona hemen söylememe gerek yok--geri döndüğümüzde, belki." Parmakları aynanın önündeki yakasıyla meşguldü. "Aman Tanrım, korkunç derecede bronzlaştım! Ama bir keresinde bana kızların hepsinin burada bulduğu sağlıklı kahverengi tenleri sevdiğini söylemişti. Hayır; ona
en ufak bir umursadığımı hissettirmeyeceğim; ama--"
ve merdivenlerden aşağı inerken gülümsemeler ve gamzeler yüzünde birbirini kovalıyordu. Yolda Bayan Dent'in karanlık odasına yavaşça kaydı. Louise uyanıktı ve Lucy yatağının yanında durup, şefkatli parmaklarıyla alnını okşuyordu.

"Zavallı Sevgilim! Dışarı çıkmadan önce senin için bir şey yapamaz mıyım? Uyuyabileceğini mi düşünüyorsun? O zaman gitmeme aldırmazsın, değil mi? Bay Conrad beni ata binmeye
götürmeye geldi. Kanyondan yukarı çıkıyoruz. Bunu bu aptal, sarı öğleden sonra
düşünmesi onun için çok neşeli değil miydi?"

"Evet; kesinlikle canım, gitmene sevindim ve umarım
keyifli bir yolculuk geçirirsin. Don Homer her zaman çok düşüncelidir."

Lucy şapkasını aynanın önüne yerleştiriyordu. "Ah, o Don
Homer değil! Kardeşi."

Bayan Dent ayağa kalktı. "Curtis Conrad! Onunla gitmiyorsun!"

Lucy şaşkınlıkla ona baktı. "Neden, evet, Canım. Neden olmasın?"

"Lucy, canım! Gitmemelisin!"

Louise şimdi oturmuş, elleri şakaklarındaydı. Lucy boynuna bir
kolunu dolayarak ona doğru eğildi. "Beni çok şaşırtıyorsun, Canım. Ondan
hoşlandığını sanıyordum."

"Evet; elbette. Ama bu öğleden sonra onunla gitmemelisin. Bu
olmaz."

Kız yanındaki yatağa oturdu. "Ama yapacağımı söylemiştim, Canım,
ve o çoktan burada, atlarla beni bekliyor. Ve gitmeliyim,
Canım. Şimdi bundan kurtulmaya çalışmak çok kaba ve korkunç olurdu."

Bayan Dent'in aklını aniden bir endişe kapladı. Lucy'nin isteğine aykırı olan herhangi bir şeye
bu kadar ısrarla tutunması pek de alışılmış bir şey değildi. Curtis Conrad'a karşı hissettiği yoğun his, heyecanlı, karıncalanan sinirlerini
ele geçirdi ve zihnini Lucy'yi ondan uzak tutması gerektiği inancıyla doldurdu. Düşünceleri beyninde baş döndürücü bir şekilde
döndürürken, gözlerinin önünde şeyler sallanıyor ve yüzüyordu. "Lucy, sevgili çocuğum!" diye haykırdı, "Keşke gitmesen. Gerçekten de gitmemelisin!"

Lucy, Bayan Dent'in zihnindeki karmaşaya yarı gerçekleşmiş bir dehşet
gösteren yeni bir kadınsı onurla giyinmiş bir şekilde ayağa kalktı. Belirsiz bir şekilde, acı verici bir
kaybetme hissiyle, Lucy'nin bundan sonra hayatını kendisi için yönlendirecek bir kadın
olduğunu hissetti. Louise, elleriyle zonklayan başını tutarak, içinden dayanılmaz ağrılar
geçerken, düşüncelerini sakinleştirmeye çalıştı.

"Anlamıyorum," dedi Lucy, nazikçe, "neden bu şekilde konuşuyorsun veya neden Bay Conrad'a karşı kaba olmamı istiyorsun. Eğer bu öğleden sonra onunla ata binmemem için iyi bir sebep varsa ve bana ne olduğunu söylersen, kendim karar verebileyim, ondan beni mazur görmesini rica edebilirim, çünkü iyi değilsin ve akşam yemeğine kalmasını isteyebilirim."

Bayan Dent yeni bir alarma geçti. Heyecanla ayağa kalkmaya çalıştı, ancak
titreyerek yatağa düştü. O an için tek düşüncesi bu adamın evden uzak tutulması gerektiğiydi. "Lucy," diye yalvardı,
sesinde umutsuzluk vardı, "anlamıyorsun. O artık bizim dostumuz değil. O babanın düşmanı ve onu öldürmeye çalışıyor."

Bu kadar çok şey söylediği için aniden panikledi ve Lucy şaşkınlıkla
geri döndü.

"Ah, Canım--bilmiyorsun, değil mi--ve baba--baban hakkında bir şey bilmiyor musun?"

Louise başını kaldırdı, yüzü beyaz ve gergindi, şaşkınlık gözlerindeki acıyı
gizliyordu.

"Lucy, Lucy! Baban hakkında bir şey biliyor musun--ve bu adam hakkında--ve yine de onunla mı gideceksin?"

Lucy'nin kıvırcık başı dikti ve kasıtlı olarak cevap verdi: "Evet, Canım! Gidiyorum ki babamı daha fazla beladan kurtarabileyim. Bay Conrad'a babanın kim olduğunu söyleyeceğim."

Bayan Dent soluk soluğa kaldı ve konuşabilmesi için ağzı bir anlığına oynadı. "Ah, çocuğum, ne yaptığını bilmiyorsun! Yalvarırım sana,
Lucy, gitme--yapma! Eğer beni seviyorsan, eğer babanı seviyorsan,
ona söyleme! O öldürecek--"

Kız gururla doğruldu. "Gerçekten de, Dearie, Curtis
Conrad'ı benim kadar iyi tanımıyorsun, eğer öğrendikten sonra babana
zarar vermek için en ufak bir şey yapacağını düşünüyorsan. Bu yüzden ona söyleyeceğim--babasını kurtarmak için.
Onu seviyorum, Dearie, ama bunu ona hissettirmeyeceğim. Ve
sadece bir kez, beni sevdiğini söylemesini istiyorum--ve sonra ona--benim kim olduğumu ve babanın kim olduğunu söyleyeceğim." Yarı yarıya döndü, sonra geri koştu ve kollarını arkadaşının boynuna doladı. "Canım Dearie, seni
incittiğimi biliyorum! Ama bu konuda bana güvenmeyecek ve beni yine de
sevmeyecek misin? Babam için en iyi şeyi yaptığımı biliyorum ve bugünden sonra
Curtis Conrad'ı bir daha asla göremeyeceğim!"

Lucy alnını öpüp odadan
kaçarken Louise bitkin bir şekilde geriye düştü.

BÖLÜM XXIV

CENNET AÇILIYOR

Conrad ve Lucy, aşağıdaki vadideki kasabanın evleri az ve dağınık hale gelene kadar _mesa_'nın eteklerindeki bir sokakta ilerlediler.
Kanyonun kenarlarından geçen son yoldan aşağı
geçip vadinin dibine indiler. Oradan yukarı doğru o kadar
dardı ki dere yatağı ve yol sadece kayalık toprağın az kenarlarını
bıraktı. Buralarda kavak ağaçları, söğütler ve birkaç ağaç daha yetişiyordu,
bunların geniş dalları yeşil ve hoş bir manzara oluşturuyordu. Dere
vadi boyunca kıvrılarak aşağı doğru akıyordu, sık sık yolu kesiyordu,
bazen derenin duvarları çok yakına geliyordu birlikte
yolun dere yatağına zorla sokulduğunu. Son yağmurlara rağmen, su atlarının dizlerinin üstüne ulaşamayacak kadar sığdı.

Yol oldukça ıssızdı ve kasabadan ayrıldıktan sonra başka hiçbir yolcu görmediler. Serin, nemli bir rüzgar vadiden aşağı doğru esti ve Lucy şapkasını çıkarıp kahverengi buklelerini geriye savurdu. İlkbaharın başından beri daha uzundular ve şimdi kulaklarının ve boynunun etrafında yumuşak halkalar halinde kümelenmişlerdi.
Bayan Dent ile yaşadığı üzücü sahneden dolayı ruhunda bir hüzün dokunuşu kaldı.
Aralarında ortaya çıkan ilk
farktı. Ayrıca, bu sevdiği adamla son görüşmesi olacağı için yüreğini dokunaklı bir özlem doldurdu.
Kendisine verdiği acı dolu görev bilincinin arka planını doldurdu ve tavırlarına alışılmadık bir çekingenlik kattı.

Ama bu daha kasvetli duygular, sevildiğini bilmenin verdiği mutlulukla karışmıştı ve hepsi birleşerek ona yeni bir kadınlık olgunluğu, Conrad'ın hevesli aşkından süzülerek gelen bir hayret ve saygı duygusu gönderen tatlı bir onur kazandırmıştı. Bu sevimli, bu şirin varlığın onun saygısını alması, onu sevmeye razı olması mümkün olamazdı! Ama deneyecekti. Onunla birlikte gitmeye istekliydi ve bunda umut vardı. Ve evet, ona değersiz hayatını anlatması gerektiğini unutmayacaktı - hatta evlenme teklif etmeden önce bile anlatmalıydı. Ama ah, ne kadar güzeldi, ne kadar tatlıydı! Başının, kolunun, vücudunun her hareketi, her pırıltılı gülümsemesi, her geçici gamzesi kanına taze şarap döküyordu. Bir aşk ve hayranlık selinin
içinden geçtiğini ve bundan sürekli olarak kesilip dostça sohbetlerinin üzerine küçük iltifat şelaleleri, hayranlık dolu konuşmalar, hislerinin ipuçlarıyla
parlayan cümleler aktığını hissetti.

Ama Lucy hemen herkesin eğilimini yakaladı ve gülerek karşılık vererek ve neşeli bir konuşmayla geri çevirdi. Onun korumasına giremedi ve
şakacı, engelleyici cevaplarının her ustaca dönüşü onu daha da heveslendirdi. İtiraf edeceğini unuttu, dağların tepelerinin üzerinde yükselen
kara bulutları izlemeyi unuttu, her şeyi unuttu, her an daha da çekici hale gelen bu baştan çıkarıcı yaratık hariç, ama yine de ona sevgi dolu konuşma selini
boşa çıkarmadı.
Ve Lucy, onun biraz, sonra tekrar biraz, sonra biraz daha konuşmasına izin vermenin tatlı heyecanıyla, yine de gardını koruyarak ve asla tehlike noktasına ulaşmasına
izin vermeyerek, Lucy sürekli olarak aklında tutmayı
istediği şeyi de unuttu. Arada sırada görev bir uyarı eli uzatıyordu.
Ama--şu anın coşkusu, aşkının kıymetli bilinci, bu Aşk Tanrısı'nın dansının heyecan verici zevki--bundan bu kadar çabuk vazgeçemezdi. Hemen ona söyleyecekti.

Aşk'ın alışkanlığı, bu dünyaya geldiğinden beri, onu ateşleriyle
yutmaya hazır volkanların üzerinde, onu
yağmurlu kederleriyle boğmaya hazır bulutların altında mutlu ve unutkan ayaklarla dans etmekti. Tehlikeler ne olursa olsun, hizmetçi onu cezbettiğinde ve adam onu
kovaladığında, Aşk sadece kendi zevkini bilirdi. Böylece Lucy ve Curtis, güzel kanyon yolundan yukarı çıktılar, sadece bir kez olabilecek mutlulukla heyecanlanarak,--ilk öpücük aşkın o muhteşem çiçeklerini
silip süpürmeden önce,--kendilerine koydukları bağları ve tehdit edici fırtınada gizlenen tehlikeleri aynı şekilde unutarak.

Sonunda kararan atmosfer Conrad'ın bulutların ne kadar yükseldiğini fark etmesine neden oldu. "Korkunç bir fırtına olacak, Bayan Bancroft," dedi, "ve belki de geri dönsek iyi olur. Yola çıktığımızda
geceden önce yağmur yağacağını düşünmemiştim, ama o bulutlar hızla
birikiyor ve sanki ciddilermiş gibi görünüyorlar. Üzgünüm, biraz
yukarıda kanyonun duvarlarının
yayıldığı ve muhteşem bir manzaranın olduğu güzel bir yer var. Sizi oraya götürmek ve
söylemek istedim--" Konuşmanın selini
boşa harcamak o kadar da kolay değildi ve bir an tereddüt etti. Lucy'ye bir şans vermek için yeterliydi.

Lucy ona tek bir ışıltılı bakış attı ve "Ah, seninle
orada yarışacağım!" diyerek lafa girdi. Konuşurken atına dokundu ve ileri atıldı,
onu açıklamasının en başında yolun ortasında yalnız bıraktı. Rüzgar, omzunun üzerinden geriye baktığında, gülen yüzü için buklelerini karmakarışık bir çerçeveye savurdu. Brown Betty'yi hızla öne doğru
mahmuzladı, ancak o kadar iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ki, tekrar yanına gelmesi birkaç
an sürdü.

"Beni şaşırttın," dedi, daha dik bir yokuşun eteğinde atlarını yavaşlatırken, "ve beni engelledin, yoksa bu kadar uzağa
gitmezdin. Geri döndüğümüzde, istersen seni kanyonun aşağısına kadar yarıştırırım."

"Katılıyorum!" diye güldü. "Dağlardan Golden'a kadar kanyonun aşağısına kadar dörtnala gitmek keyifli olmaz mıydı? Ama zavallı atlar!"

"Sanırım geri dönsek iyi olacak, Bayan Bancroft. Şu bulutların
görüntüsünü beğenmedim. Korkarım ki, düzenli bir sel olacak. Ama önce,
sana söylemek istiyorum--"

"Ah, şapkam! Düşürdüm!" diye haykırdı. Curtis kolayca eğildi,
şapkayı aldı ve kendi kabzasına astı. Gözleri parlıyordu ve
gamzeleri ağzının etrafında dolaşan
isteyerek küçük bir gülümsemeyle saklambaç oynuyordu. "Ne kadar da beceriksizim," dedi özür dilercesine,
"ve ne kadar da kolayca aldın! Keşke ben de yapabilseydim! Biliyor musun,
Bay Conrad, bana kovboyluk sanatı,
ipleme, binicilik ve tüm bunlar hakkında uzun zaman önce söz verdiğin dersleri hiç vermedin. "

"Ne zaman kelimeyi söylersen başlayacağız. Sana söyledikten sonra--"

"O güzel yer hakkında mı? Ah, evet! O kadar ileri gidemez miyiz? "Bunu görmeyi çok isterdim!" Tekrar öne doğru atıldı, ama adam hemen yanına geldi. Adamın yüzünde meraklı bir ifade ve tavırlarında ustalık vardı, ona doğru eğildi ve elini atının boynuna koydu.

"Şimdi, tekrar kaçmaya çalışırsan," dedi şaka yollu, "engel olacak olan sen olacaksın!" Kadın dizginlerini topladı ve kırbacının dokunuşuyla atını yarım tur döndürdü ve adamın alıkoyan elinden uzaklaştırdı. Kapris onu yoldan aşağı uçmaya zorladı, "sadece birazcık," diye düşündü, "sadece onu kızdırmak için." Ama döndüğünde dürtüsünü kontrol eden parlak bir bakışla karşılaştı.

"Lucy!" diyordu ve sesi yumuşak ve sıcak bir okşama gibi isminin üzerinde asılı kaldı, "Lucy! Seni seviyorum. Karım olur musun?"

Gelmişti, ona sormasına izin vermemeyi düşündüğü soru ve hemen
ruhunu ayılttı ve ona söylemesi gereken şeyin
hatırlamasını sağladı. Başını eğdi, kahverengi bukleleri kızıl yüzünü yarı yarıya
gizledi ve sesi alçak ve sıkıntılıydı. "Gerçekten, Bay Conrad,
asla hiçbir adamın karısı olamam. Babamın bana ihtiyacı var. Asla evlenmeyeceğim ve
o yaşadığı sürece onunla kalacağım."

"Babanıza ne kadar bağlı olduğunuzu biliyorum, Lucy--" durdu ve
sanki kulağa hoş geliyormuş gibi ismini tekrarladı--"Lucy, ve o kadar
tatlı ve güzel ki seni daha da çok sevmemi sağlıyor. Söyle bana, Lucy,
beni seviyor musun?"

Soru onu hazırlıksız yakaladı ve elinin titrediğini gördü. Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti, onurlu bir şekilde: "Sana
söylemiştim
seninle evlenemeyeceğimi. Bu yeterli değil mi?" Bilinçsizce tekrar
atlarını dağlara doğru sürdüler ve yavaşça
kanyona doğru yürüyorlardı.

"Hayır, Lucy; yeterli değil!" diye haykırdı hevesle. "Bir şey bana
belki de bana biraz değer verdiğini söylüyor ve eğer veriyorsan bunu bilmek istiyorum--bilmek zorundayım!"

"Bugünden sonra seni bir daha asla göremeyeceğim. "Bundan memnun olmalısın," diye cevapladı, başını savurarak ve yüzünü onun parlayan ve yalvaran gözlerinden uzağa çevirerek.

"Nasıl memnun olabilirim--" diye başladı ve rüzgar saçlarını savururken başını çevirdi ve buklelerin arasında
küçük pembe tonlu bir kulak gösterdi. Bakışları onu yuttu. "Nasıl," diye devam etti, "sen--bu kadar güzel bir kulağa sahipken!"

"Birbirimizi bir daha asla göremeyeceksek ne fark eder?"
Tavırları kaçamak ve konuşması tereddütlüydü, çünkü ona kader sırrını
söyleyecek noktaya gelmek için çok çabalıyordu.

"Dünyadaki tüm fark! Lucy, tatlım! Bana 
umursuyorsan söyle!" Ona doğru eğildi ve bileğini eline aldı.

[İllüstrasyon: "BU SORU GELMİŞTİ, ONA SORMASINI İSTEMEDİĞİ
ŞU SORU"]

"Bu soruyu tekrar sormaya hakkın yok! Daha önce
söylediğimden fazlasını
söylemeyeceğim." Kolunu serbest bırakmak için çabaladı, ancak
o,
sert, nazik ve okşayıcı tutuşunu gevşetmedi.

"Lucy, asla bir kadının sevgisini dilenmem, ya da beni sevmiyorsa,
kendisi için bana değer vermesini istemem. Ama sevdiğim kadın
tüm kalbimle beni sevdiğini inkar etmiyorsa, o zaman onun kendi
tatlı sesiyle bunu söylediğini duymalıyım. Lucy, canım, bana
beni sevdiğini söyle!"

Baştan ayağa titriyordu, ama kendini
taze bir kararlılıkla toparladı ve başını gururla kaldırarak cevap verdi,
doğruca öne bakarak: "Sana asla evlenmeyeceğimi ve
bugünden sonra seni bir daha asla görmeyeceğimi söylemiştim. Bu yeterli olmalı, çünkü
daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Bileğini bıraktı ve atını daha hızlı bir tempoya getirdi. Dikkatle
düşünüyor, itirafını
yapmak için en iyi kelimeleri zihninde çerçevelemeye çalışıyordu. Aniden, dik bir yokuşun üzerinden,
geniş ve muhteşem bir manzarayla karşılaştılar. Kanyonun kenarları eriyor ve geriye doğru akıyor gibiydi, gökyüzüne doğru yükselen kasvetli mor dağların ve ovaya doğru inen tepelerin uzaklara kadar uzanan manzarasını sunuyordu.

"Lucy," diye haykırdı, "sana bahsettiğim güzel yer burası.
Seni buraya getirmek ve sana aşkımı anlatmak istedim, çünkü burası bildiğim
en güzel yer. Lucy, canım, seni tüm kalbimle seviyorum,
ve eğer beni sevdiğini inkar edemiyorsan, o zaman senin bunu söylediğini duymak benim hakkım, aşkımın hakkı.
Babanı terk etmemeyi ve asla evlenmemeyi düşünmeyi boş ver. Bunu
sonra konuşuruz. Şimdi bana beni sevdiğini söylemeyecek misin?"

Gözleri yüksek ve geniş ufuktan atının yelesine kaydı. "Seni sevmiyorum," demeye çalıştı, ama yüreği isyanla yükseldi ve
yalan söylemeyi yasakladı. Dudaklarını açtı ama ses çıkmadı.
Curtis ona doğru eğildi, elini tutmaya çalıştı ama o elini çekti.
Bütün gücüyle hem ona hem de kendi kalbindeki haine karşı kararlılığını savunuyordu.
Daha da yaklaştı, yarı sevgi dolu emir ve yarı sevgi dolu yalvarış tonlarıyla yalvarıyordu, "Lucy! Lucy, aşkım! Yukarı bak! Gözlerini göreyim, sevgili,
güzel gözlerin!"

Lucy ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve başını eğdi.
Lucy ona doğru eğilmişti, omzu ona değiyordu. Onun yumuşak ve sevgi dolu sesini duydu, "Lucy, canım!" diye fısıldadı. Ve aniden, ne yaptığını bilmeden başını kaldırdı ve gözlerinin içine baktı.
Anında kolları ona dolandı ve onun "Seni seviyorum! Ah, seni seviyorum!" diye mırıldandığını duydu. Ateşli yüzünü onunkine doğru eğdi, ama
dudakları buluşmadan önce,
kendini onun
etrafındaki kollarından kurtararak uzaklaştı.

"Dur!" diye bağırdı, atını
uzaklaştırırken, yasaklayıcı bir el uzatarak. "Bana, kendi isteğim dışında, seni sevdiğimi söylettin. Şimdi
ben sana kim olduğumu söylerken dinlemelisin."
Başının duruşunda ve gözlerinin parıltısında bir meydan okuma iması vardı,
onun gözlerine dik dik bakarken.

"Ve anlamalısın ki," diye devam etti, "bunu sana söyledikten sonra,
tıpkı benim yapacağım gibi,
bu öğleden sonra aramızda geçen her şeyi unutmanı istiyorum. Çünkü ben Sumner L. Delafield'ın kızıyım!"

Bir anda kolları tekrar onun etrafındaydı. "Lucy, canım,
bana hiçbir haber vermedin! Bunu dünden beri biliyordum."

Kendini kurtarmak için çabaladı. "Ama babam--sen ondan nefret ediyorsun--sen--sen onu
öldürmek istiyorsun--geçtiğimiz baharda çiftliğinde ona söylediklerini duydum--ve sonrasında onun kim olduğunu öğrendim."

Kızıl bir dalga güneş yanığı yüzünün rengini koyulaştırdı. "Bütün bunlar
öldü ve gömüldü," dedi, "ve şimdi bundan utanıyorum.
Böylesine aşağılık düşüncelerin beni bu kadar uzun süre ele geçirmesine izin verdiğimi unutmama yardım etmeni istiyorum. Bu öğleden sonra babana gidip ona eski borcumu ve diğer her şeyi
affettiğimi ve ondan beni
affetmesini isteyeceğim. Zavallı küçük kızım! Sevgili kalbinin bu olay yüzünden
endişelendiğini hiç düşünmemiştim!"

Onun onu okşamasına izin verdi ve mutlu bir şekilde fısıldadı, "Bunu
yapmayacağını her zaman biliyordum--babana veya herhangi birine zarar vermeyeceğini biliyordum."

Dağların üzerinden yankılanan gürültülü bir gök gürültüsü duyuldu ve yüzlerine bir
yağmur damlası düştü. Conrad yoğun
kara bulutlara ve dağların üzerinden düşen gri örtüye baktı ve yüzünde bir
telaşla Lucy'ye döndü. "Hemen geri dönmeli ve
o kanyondan aşağı tüm gücümüzle inmeliyiz! Bu fırtına çok
kötü olacak ama belki de en kötüsünü yenebiliriz. Seni buraya kadar
getirdiğim için hata yaptım - ama şimdi pişman olamam, tatlım!"

Uzun kanyon yolunda dörtnala koşmaya başladılar. Onlara uyarıda bulunan büyük
damlaların sesi hızla artarak onları derilerine kadar
ıslatan sabit,
vurucu bir sağanak yağmura dönüştü. Neredeyse elle tutulur bir
karanlık atmosferde yayılıyordu. Başlarının üstündeki gökyüzünü doldurdu,
yarığın aşağısına doğru sürüklendi ve yerleşmiş gibi göründü, kemerli ağaçların altında yoğun bir alacakaranlık oluşturdu. Kör edici zikzak şimşekler bulutları kesti ve
orta havada oynadı ve arkalarındaki dağlarda korkunç bir kükreme, gümbürtü ve
takırtı gök gürültüsü devam etti ve
yarığın duvarları arasında ileri geri yankılandı.

Dere zaten yükseliyordu ve her geçmek zorunda kaldıklarında çamurlu akıntısının daha hızlı ve daha yüksek olduğunu gördüler. Yol kayalıktı ve
birçok yerde yağmur yüzünden kayganlaşmıştı ve hızlı bir yürüyüşle aşağı inmeye cesaret edemedikleri sık sık dik yokuşlar vardı.
Arkalarında kalan mesafenin üçte birinden biraz daha fazlasını kat etmişlerdi ki, Conrad geriye baktığında mürekkep gibi bir
siyah bulutun yerleşip
yere düştüğünü gördü. Derin, gürleyen bir ses sağır edici bir gök gürültüsüyle karıştı.
Yer titredi. Atlar korkuyla titredi ve daha hızlı bir şekilde
ileriye doğru fırladılar. Lucy, Curtis'in yüzünün yarı karanlıkta solduğunu gördü.

"Ne oldu?" diye sordu, endişeyle geriye bakarak.

"Bu bir sağanak yağmurdu," diye cevapladı, anlayışla
heyecanlandıran bir tonla. "Orada, tam bu güzel noktamızın yanında vurdu ve yakında arkamızdan bir su dağı yıkılacak.
Rüzgar gibi sürmeliyiz! Belki de vadiyi geçen ilk yola
girebiliriz ve ben sürerken sen oraya gidip kasabayı uyarabilirsin."

"Hayır! Seninle süreceğim."

"Bunu yapmana izin veremem," diye hızlı bir şekilde cevapladı. "Korkuyor musun,
canım?"

"Hayır," diye cevapladı sabit bir tonla; "Hiç korkmuyorum. Ve seninle birlikte
yolculuğa devam edeceğim. Seninle ölmek kolay olurdu, eğer gerekirse--ama şimdi sensiz yaşayamam."

Ona doğru eğildi ve mümkün olan en hızlı şekilde dörtnala giderken sevgi dolu bir saygıyla koluna dokundu.
Atların ne kırbaç ne de mahmuza ihtiyacı vardı, ama kulakları geriye yatık ve boyunları uzanmış bir şekilde hayatlarını kurtarmak için karanlık kanyondan aşağı kaçıyorlardı. Yolun tekrar dere yatağını geçtiği alçak bir
bankadan sıçradıklarında Lucy'nin atı
tökezledi, kaydı ve ön ayakları altında ikiye katlanarak düştü.
Acı ve dehşet içinde bir çığlık attı. Lucy, düşerken ayağını üzengiden kurtararak bir tarafa
atladı. Curtis, Brown Betty'yi kontrol etti, eğildi ve kızı belinden kavradı. Ona yukarı doğru bir
yaylanmayla yardım etti ve onu eyere kaldırırken kendi koltuğunu arkaya kaydırdı ve sakat atı kesin kaderine bırakarak dörtnala devam ettiler.

Arkalarında, kanyon duvarları arasından aşağı doğru akan su çığının
gürleyen, şıngırdayan kükremesini duyabiliyorlardı. Ve hemen
gürültülü kargaşasını ve çarpan gök gürültüsünü bile delerek, geride bıraktıkları atın ölüm çığlığını duydular ve onun
kendilerine eşitleyemeyecekleri bir hızla
üzerlerine doğru hızla gelen dağlık dalgaya
sarıldığını anladılar. Lucy bu ses karşısında titredi ve
başını Conrad'ın omzuna yasladı.

Kuyruğunu kesen ilk yola yaklaştıklarında Curtis başını Lucy'nin kulağına eğdi: "Tatlım, neredeyse ilk yola
geldik. Seni oyalayabilirim ve sen oraya koşarak gidebilir ve güvende olabilirsin."

"Hayır," diye fısıldadı; "bir an bile durma. Her saniye
birçok hayat anlamına gelecek. Seninle her ne amaç varsa oraya gideceğim ve
korkmuyorum."

Brown Betty'nin yanları buharlaşıyordu. Ağzından çıkan köpükler
boynuna, bacaklarına ve vücuduna sıçradı ve
yağmurla hızla yıkandı.
Arkalarında, giderek daha da yaklaşan, akan suların kader
kırıklığını duyabiliyorlardı. Kanyon duvarları açıldı ve loş ışıkta belirsizce beliren
kasabanın ilk evlerini görebiliyorlardı.
Ciğerlerini
dolu dolu
tutan Conrad, sesinin en yüksek perdesinden bağırdı:

"Koşun! Bir sağanak! Bir sağanak geliyor! Hayatınızı kurtarmak için koşun!"

Koştular ve evler daha sık görülmeye başladı. Pencerelerde ışıklar vardı, ancak öğleden sonranın biraz daha üstündeydi. Curtis, tekrar tekrar uyarısını bağırarak, dizginleri Lucy'nin ellerine verdi ve
tabancasını çekti. Şehrin en yoğun yapılaşmış kısmından geçerek ana caddeden aşağı doğru hızla ilerliyorlardı. Yukarıyı işaret ederek,
çığlıklarına tabanca atışlarının sesini ekledi. Erkekler ve kadınlar kapılarına geldiler,
bağırışlarının anlamını kavradılar, yaklaşan selin kükremesini duydular ve
dışarı fırlayıp yan sokaklara doğru koştular, koşarken uyarılar bağırdılar.

"Babam -banka- o kadar uzağa gidebilir miyiz?" diye sordu Lucy nefes nefese.

"Evet-onu arayacağız," diye güvence verdi Conrad, omzunun üzerinden geriye bakarak. Arkalarında, gök gürültüsü ve suların kükremesiyle karışan bir haykırış, haykırış ve dehşet çığlıkları yükseliyordu.
Sokak, bu tarafa ve o tarafa koşan insanlarla doluydu. Ve biraz daha
geride, loş ışıkta, kahverengi, köpüren bir su duvarı gördü, tepesi evlerin çatılarını kaplıyordu, ön tarafı yarı yarıya
yumuşak ağaçlar, evler, kereste parçaları, kollar ve bacaklar
ve ayaklarından kaynayan, bir an göğsünde
dönen ve dönen ve sele gömülen insan ve hayvan gövdeleri.

Curtis dişlerini gıcırdattı. Hala kıyıdan üç blok
uzaktaydılar. "Asla başaramayacağız," diye düşündü; "ama deneyeceğiz!" Kolu Lucy'yi göğsüne daha da yaklaştırdı, mahmuzu Brown Betty'nin
inleyen yan tarafına değdi ve bir uyarı çığlığı ve kısrağa cesaretlendirici bir haykırışla taze bir hız patlamasıyla yola koyuldular.

BÖLÜM XXV

KANUNUN UYGULANMASI

Lucy odadan aceleyle çıkarken Louise Dent yastıklarına gömüldü,
kızın Curtis Conrad'a olan aşkını ilan etmesi ve ona babasının kimliğini açıklama konusundaki kararlılığı karşısında
çok şaşırmış ve dehşete düşmüştü. Vücudu hasta, zihni neredeyse sorumsuzluk noktasına kadar dağılmış, düşünceleri
ateşli beyninde
bir oraya bir buraya savrulmuş ve vahşi şekiller almıştı. Sürekli önünde beliren tek fikir
Bancroft'un ölümcül, yakın bir tehlikede olduğuydu.
Conrad'a karşı duyduğu acımasız öfke ve uzun süredir gizlice beslediği nefret ve öfke, onun karakterine dair tüm algısını çarpıtıyordu. Şimdi, düşünceleri baş döndürücü, ağrıyan kafasında ileri geri vururken, ona her türlü
korkunç eylemi yapabilecek kapasitedeymiş gibi görünüyordu. Lucy'den babasının kimliğinin sırrını öğrenecekti ve sonra hiçbir şey onu hemen kanlı intikamını almak için acele etmekten alıkoyamayacaktı.

Ayağa kalktı ve sendeleyerek pencereye gitti. Gökyüzünü kaplayan
karanlık bulutlar vardı. Yakında yağmur yağacaktı, atlarından döneceklerdi ve o da onu eve getirecekti. Sonra aceleyle kıyıya ve Aleck'in
odasına gidecekti - ve o sanki zihinsel görüşünün görmekte ısrar ettiği şeyi gizlemek istercesine gözlerini kapattı. Aleck, Curtis'in gerçeği öğrendiğini bilseydi, zamanında uyarılabilirse, gitmesi mümkün olana kadar kendini saklayabilirdi. Şehri terk etmeli ve
çok, çok uzağa, keşfedilme korkusunun olmayacağı bir yere gitmeliydi.

Tehlikeyi yalnızca o biliyordu. Ama ona sırrının farkında olduğunu söyleyebilir miydi? Ona bu aşağılanmayı yaşatmaktan kaçındı. Dahası, kendi sırrını açığa vurmadan,
yüreğinde yanan aşkı açığa çıkarmadan bunu yapabilir miydi? Yine de--eğer onun hayatını ve belki de geleceğini kurtarabilirse
gerisinin ne önemi vardı? Gözleriyle kanyonun çizgisini takip etti. Şimdi neredeydiler?
Bulutlar
siyahtı ve alçalıyordu ve yağmurun gri bir örtüsü uzaktaki dağların morunu gizliyordu ve yamaçlarına ilerleyen bir bulanıklık yayıyordu.
Aleck'i
kurtaracaksa gitmeliydi--hemen.

Bancroft'un özel ofisinin kapısını yüksek sesle ve telaşla çalması,
kolay bir av haline geldiği hızlı endişeyi yüreğine
gönderdi. Son zamanlarda masasının üzerinde her zaman hazır duran tabancanın üzerine elini koyarak ayağa fırladı. Sadece Louise'den başka kimsenin olmadığını bulmak bir rahatlama değildi, aynı zamanda onu görmek bile aşırı gergin ve çaresiz zihnine o kadar hoş ve rahatlatıcıydı ki farkında olmadan ona Hristiyan adıyla hitap etti. Vahşi gözleri ve perişan yüzü onu
tedirgin etti.

"Louise! Ne oldu? Bu yağmurda mı geldin? Ne kadar
ıslanmışsın! Bir şey oldu mu?"

"Hayır; şimdi değil; henüz değil! Bekle, biraz soluklanayım--sana anlatacağım.
Aleck, ne kadar da solgunsun! Sana bir şey oldu mu?" Heyecanları içinde ikisi de onun Hristiyan
adını kullandığını fark etmedi.

"Hayır; bana hiçbir şey olmadı--her zamankinden daha fazla değil. Derin bir
sıkıntı içindeyim, Louise."

"Biliyorum, biliyorum," diye bağırdı, ona yaklaşarak. "Ne olduğunu biliyorum--seni
uyarmaya geldim. Curtis Conrad--"

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Bancroft, geriye doğru sıçrayarak. "Onun hakkında
ne biliyorsun?"

"Ne biliyorsun, Aleck--seni öldürmeyi planladığını. Bu öğleden sonra buraya geliyor--yakında burada olacak--seni öldürecek. Ondan saklanmalısın!"

Konuşurken geri çekildi ve sonra sertçe ona döndü. "Nedenini biliyor musun? Sen de bilenlerden misin?"

Bir adım yana çekildi ve bakışlarını indirdi, ama sesi yumuşak ve şefkatliydi, "Evet, Aleck; biliyorum."

Şaşkın gözlerle ona baktı. "Bunu nasıl öğrendin? Ne kadar zamandır biliyorsun?"

"Yıllardır," dedi yumuşak bir sesle, elini dürtüsel bir şekilde ona doğru uzatarak. "Josephine öldüğünde bana söyledi, böylece Lucy'yi tüm bilgiden koruyabilirdim. Bunu mezar kadar gizli tuttum. Hiç kimse
benim tarafımdan gerçeğe dair hiçbir şüphe duymadı. Benim için hiçbir fark yaratmadı,
Aleck! Sana daha fazla saygı duydum, çünkü sen yeniden başlayabilir ve
yeni bir isim ve yeni bir hayat kurabilirdin."

Elini tuttu. Islak ve soğuktu, elini kendi eline aldı ve devam ederken onu yanına çekti. Sözlerinin ve tavırlarının rahatlatıcı rahatlığını
hissetti, ama gözleri yerdeydi ve mırıldandı,
"Kimsenin bilmediğini sanıyordum; çok iyi saklandığını sanıyordum!"

Oda giderek daha da karanlık olmuştu. Dışarıda yağmur gri çarşaflar halinde yağıyordu ve gökyüzünü göz kamaştırıcı şimşek çakmaları kapladı. Gök gürültüsü
çınlaması kulaklarına çarptı. "Şu ana kadar
evdeler; o yakında burada olacak," diye düşündü. Diğer elini Bancroft'un koluna koyarak aceleyle devam etti, kesik kesik, yalvaran bir sesle: "Aleck, burada
kalmamalısın! Bir yere saklanmalısın, seni bulamayacağı bir yere! Conrad--seni
uyarmaya
geldim--bu zamana kadar--senin kim olduğunu biliyor. Yakında
burada olacak."

"Conrad! Biliyor mu? Emin misin?"

"Evet. Kanyona doğru at sırtında gittiler, o ve Lucy. Lucy ona söyleyeceğini
söylemişti. Aleck, burada kalmamalısın! Her an gelebilir!"

Elini indirdi ve geri çekildi. "Lucy!" diye bağırdı ve tekrar,
"Lucy! O da biliyor mu?" Sandalyesine çöktü ve yüzünü
kollarının arasına gömdü. Louise onun yanında duruyordu, eli omzundaydı, sesi sevgi dolu şefkatle yumuşaktı.

"Nasıl bildiğini ya da ne kadar zamandır bildiğini bilmiyorum. Bu öğleden sonraya kadar onun ya da herhangi birinin bu konuda bir şey bildiğinden haberim yoktu.
Ama odama geldi ve bana onunla birlikte gideceğini,
onu sevdiğini ve ona kim olduğunu söyleyeceğini söyledi."

Cevap vermedi; ama sıkıntılı nefes alışından ne kadar utanç ve umutsuzlukla mücadele ettiğini tahmin etti. Üzerine eğildi, kolunu omzuna koydu, yanağı saçlarının üstündeydi. Çınlayan, yankılanan
gök gürültüsünün ve dalmış oldukları
içinde zar zor fark ettikleri bir sesin çıngıraklı gümbürtüsünün üstünde, odaya aniden çığlıklar, haykırışlar ve tabanca sesleri geldi.

"Conrad bu! Geliyor!" diye bağırdı Louise, pencereye koşarak, heyecanlı zihni hala tek bir fikirle
yöneliyordu. Bancroft tabancayı kavradı. Geriye baktığında, tabancayı kendi şakağına doğrulttuğunu gördü. Yanına
sıçrayarak, iki eliyle tuttu ve bağırdı, "Aleck, bunu
yapma! Vazgeçme! Bana ver!"

Aleck'in tutuşu gevşedi ve silahı elinden aldı.

"Aleck! Bancroft! Aleck!" diye dışarıdan, Conrad'ın sesiyle duydular. Daha fazla kelime duyuldu, ancak bağrışların,
gök gürültüsünün ve şimdi daha da yüksek ve yakın olan o çıngıraklı kükremenin gürültüsü arasında, yalnızca "hayatınız!" diye ayırt edebildiler.
Dışarıdan bir tabanca sesi duyuldu ve içeriden bir cevap sesi duyuldu.

Bir çığlık gürültüyü deldi ve Bancroft, "Bu Lucy'nin sesiydi!" diye bağırdı.
Bir anlığına gri karanlığı yırtan bir şimşek çakmasıyla, atın tepe sokağına girdiğini ve Lucy'nin Conrad'ın kollarında olduğunu gördüler.

Louise, kederle haykırırken tabancayı elinden düşürdü, "Ah, Aleck! Küçük kızımız! Onu ben mi öldürdüm?"

O, şefkatli kollarıyla ona doğru eğildi.

Conrad, kısrağını kavşağa doğru sürerken omzunun üzerinden baktı ve hemen arkalarında yükselen su duvarını gördü. Brown
Betty yükünün altında sendeliyordu, ama bağırıp çağırarak
onu dik yokuşu tırmandırdı. Taşkın sesi selin kükremesiyle karışmıştı ve geriye doğru bir bakış daha attığında banka binasının
devrildiğini, çöktüğünü, korkunç su çığının altında kaldığını gördü. Büyük bir
dalga arkalarından geldi ve Brown Betty'yi ayaklarından sürükledi. Kısrak daha az güçlü olsaydı, geri çekilen akıntısıyla geri sürüklenirlerdi. Ama Conrad'ın ikna edici, cesaretlendirici çağrıları kulaklarındaydı ve cesurca yüzdü, etraflarında dönen ve taşıdıkları molozlarla
onu savuran dalgaların gücüne karşı yüzdü. Ama yan sokağa yayılan sular kısa sürede güçlerini kaybetti ve Lucy ayağa kalktı. Curtis Lucy'nin üzerine eğilerek, "Artık güvendeyiz, tatlım!" dedi. Giysilerinin üzerinden kan damlıyordu ve o, onun
kolunda bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu.

Sonunda Bancroft evinin kapısına ulaştılar ve Curtis, hala baygın olan Lucy'yi içeri taşıdı ve Bayan Dent'i aramaya gitti. Fakat
ev ıssızdı. Tek başına kızın ihtiyaçlarını karşıladı. Yarayı buldu ve kaynağı ve niyeti konusunda kendi gizli tahmininde bulunduğu bir merminin kolunu deldiğini, ancak yalnızca bir et yarası bıraktığını gördü. Baygınlığından kurtulduktan sonra onu yukarı taşıdı ve kendisi battaniye aramaya giderken ıslak giysilerini değiştirmesi için onu yalnız bıraktı. Bunlara sarılmış, kolu bandajlı bir şekilde onu yatakta bıraktı ve babası ve Bayan Dent'ten haber bulup endişesini gidermeyi umarak tepeden aşağı hızla indi.

Yağmur dinmiş ve sel geçmişti, ardında harap olmuş bir kasabanın enkazını bırakmıştı. Banka binasının bulunduğu yerde sallanan duvarlar ve şekilsiz bir tuğla ve kereste yığını vardı. Enkazın altında, başkanın ofisinin olduğu yerde, Bancroft ve Louise'in birbirlerinin kollarına sarılmış cesetlerini buldular.

Gökyüzü açıldı ve sadece doğuda, hala ıslak ve öfkeli olan alçak bulutlar, kasabayı kasıp kavuran ve ardında ıssızlık bırakan fırtınanın bir ipucunu veriyordu. Conrad, Lucy'ye çifte kaybını anlatmak için tepeye tırmanırken, aşkının mümkün
olabileceği en şefkatli sözcüklerle, gökyüzünü dolduran ve parıldayan renkleriyle küçük vadinin acıklı
yıkımına dokunan batan güneşin ihtişamıyla yüzleşti.

* * * * *

Yazıcının notu:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında,
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DELAFIELD AFFAIR***


******* This file should be named 34996.txt or 34996.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/9/9/34996



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

