*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Narrative of the expedition of Hernando de Soto into Florida published at Evora in 1557 (Hernando de Soto'nun Florida'ya yaptığı seferin 1557'de Evora'da yayınlanan öyküsü)
Yazar: A Gentleman of Elvas
Yayın Tarihi: January 18, 2011 [EBook #34997]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34997
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Narrative of the expedition of Hernando
de Soto into Florida published at Evora in 1557, by A Gentleman of Elvas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Narrative of the expedition of Hernando de Soto into Florida published at Evora in 1557

Author: A Gentleman of Elvas

Translator: Richard Hackluyt

Release Date: January 18, 2011 [EBook #34997]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NARRATIVE OF THE EXPEDITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Kongre Kütüphanesi; France in America ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından
http://www.pgdp.net

LOUISIANA'NIN

TARİHİ KOLEKSİYONLARI,

BU EYALETİN DOĞAL, SİVİL VE SİYASİ

TARİHİYLE İLGİLİ

ÇOK SAYIDA NADİR VE DEĞERLİ

BELGENİN

TERCÜMELERİNİ

KUCAKLAR.

TARİHİ VE BİYOGRAFİK NOTLARLA

DERLENMİŞTİR,

VE
B. F. FRENCH

TARAFINDAN

GİRİŞ,

_Louisiana Tarih Derneği Üyesi; Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği; Pennsylvania Tarih Derneği Onursal Üyesi; Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi'nin
Muhabir Üyesi, vb., vb._

BÖLÜM II.

FİLADELFYA:
DANIELS VE SMITH.

_New York_, G. P. PUTNAM; _Boston_, LITTLE VE BROWN; _New Orleans_, B. M.
NORMAN; _Londra_, JOHN CHAPMAN; _Paris_, GALIGNANI VE ŞİRKETİ.
1850.

Kongre Yasası uyarınca, 1850 yılında,

B. F. FRENCH tarafından,

Pensilvanya Doğu Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne

girilmiştir.

FİLADELFYA:
T. K. & P. ​​G. COLLINS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

LOUISIANA TARİH DERNEĞİ

ÜYELERİNE

BU CİLT

SAYGIYLA

BENJAMIN F. FRENCH TARAFINDAN

ADAMIŞTIR.

[Aşağıdaki, bu ciltten bir alıntıdır.
(etext transkripsiyoncusunun notu.)]

HERNANDO DE SOTO'NUN

FLORIDA'YA

SEFERİNİN

BİR ANLATISI.

ELVAS'LI BİR BEY TARAFINDAN.

EVORA'DA 1557'DE YAYIMLANMIŞTIR.

PORTEKİZCEDEN

RICHARD HACKLUYT TARAFINDAN

ÇEVİRİLMİŞTİR.

LONDRA, 1609.

KAPTAN SOTO, _Xerez of Badajoz_'un bir toprak sahibinin oğluydu. _Avila_'lı _Peter Arias_ Batı Hint Adaları Valisiyken
İspanyol _Hint Adaları'na_ gitti. Ve orada, kılıcı ve hedefi dışında, kendisine ait hiçbir şeyi olmadan duruyordu: ve iyi nitelikleri ve cesareti nedeniyle, _Peter
Arias_ onu bir atlı birliğinin komutanı yaptı ve onun emriyle
Fernando Pizarro_ ile birlikte _Peru_ fethine gitti: orada (orada bulunan birçok itibarlı kişinin bildirdiğine göre) hem _Peru_ Lordu _Atabalipa_'nın alınmasında hem de _Cusco_ şehrine yapılan saldırıda ve direnişle karşılaştıkları diğer tüm yerlerde,
olduğu her yerde, diğer tüm komutanları ve başlıca kişileri geçti. Bu nedenle, _Atabalipa_ hazinesindeki payının yanı sıra, iyi bir payı da vardı; böylece zamanla, payına düşenle birlikte, yüz dört yüz bin düka topladı; bunları İspanya'ya getirdi; İmparator bunun bir kısmını ödünç aldı ve bunu _Granada_ ipeklerinin kirası olarak 60.000 riyal levha ile geri ödedi ve geri kalanın hepsini _Seville_ sözleşme evine teslim etti. Hizmetçiler aldı, yani bir kâhya, bir beyefendi uşak, uşak, bir at beyefendisi, bir kahya, uşak ve bir asilzadenin evinin ihtiyaç duyabileceği diğer tüm memurlar. _Seville_'den mahkemeye gitti ve mahkemede ona _Seville_'den _John Danusco_ ve _Lewis Moscoso
D'Alvarado_, _Nuno de Touar_ ve _John Rodriguez Lobillo_ eşlik etti. _John Danusco_ hariç, geri kalanların hepsi _Peru_'dan onunla birlikte geldi: ve her biri on dört veya on beş bin düka getirdi: hepsi iyi gitti ve pahalı giysiler giydi. Ve _Soto_ doğası gereği liberal olmasa da, mahkemede kendini ilk kez göstereceği için, açıkça konuştu ve
adını verdiğim kişilerle, hizmetkarlarıyla ve kendisine başvuran birçok kişiyle birlikte gitti. _Peter Arias_ of _Avila_'nın kızı _Donna Isabella de Bobadilla_ ile evlendi, _Punno en Rostro_ Kontu. İmparator onu _Küba_ Adası Valisi ve _Florida_'nın Adelantado veya Başkanı yaptı; fethetmesi gereken toprakların belirli bir bölümünün Marki unvanıyla.

_Don Ferdinando_ hükümeti ele geçirdiğinde, _Hint Adaları_'ndan _Cabeca de Vaca_ adında bir beyefendi mahkemeye geldi. Bu beyefendi, _Florida_'da ölen Vali _Pamphilo de Narvaez_ ile birlikteydi. _Narvaez_'in kendisiyle birlikte gelen tüm mürettebatla birlikte denize düştüğünü bildirdi. Ve dört kişiyle birlikte nasıl kaçıp
Nueva Espana'ya
geldiğini. Ayrıca
Florida'da gördüğü bir şeyin yazılı bir hikayesini de getirdi; bazı yerlerde şöyle diyordu:
Böyle bir
yerde bunu gördüm; ve burada gördüğüm geri kalanını
Majesteleri ve benim aramda görüşmek üzere bırakıyorum. Genellikle ülkenin sefaletini ve yaşadığı sıkıntıları anlattı: ve _Hint Adaları_'na gitmek isteyen akrabalarından bazılarına anlattı ve _Florida_'da zengin bir ülke görüp görmediğini onlara söylemesi için çok ısrar etti, çünkü o ve _Nueva Espana_ adında bir başkası (_Florida_'ya geri dönmeyi planlayarak _Nueva Espana_'da kalmıştı: bu amaçla _İspanya_'ya İmparator'dan hükümete yalvarmak için gelmişti) gördükleri şeylerden bazılarını keşfetmemeye yemin etmişlerdi, çünkü hiç kimse onları bunları dilemekten alıkoyamazdı. Ve onlara _dünyanın en zengin ülkesi_ olduğunu bildirdi. _Don Ferdinando de Soto_ onu yanında bulundurmak için çok istekliydi ve ona uygun bir teklifte bulundu: ve anlaştıktan sonra, _Soto_ ona bir gemi satın almak için talep ettiği parayı vermediği için, tekrar ayrıldılar. _Baltasar de Gallegos_ ve _Christopher de Spindola_, _Cabeca de Vaca_'nın akrabaları, ona, kendilerine verdiği
para karşılığında _Soto_ ile _Florida_'ya geçmeye karar verdiklerini söylediler ve bu nedenle ondan ne yapmaları gerektiği konusunda kendilerine tavsiyede bulunmasını rica ettiler. _Cabeca de Vaca_ onlara, _Soto_ ile gitmemesinin sebebinin başka bir hükümete yalvarmayı umması ve
başka birinin komutası altına girmekten hoşlanmaması olduğunu söyledi: ve _Florida_'nın fethini yalvarmaya geldiğini söyledi: ancak _Don Ferdinando de Soto_'nun bunu çoktan elde ettiğini görünce, yemini uğruna onlara
bildikleri şeylerden hiçbir şey söyleyemeyeceğini söyledi: ancak onlara mallarını satmalarını ve
kendisiyle gitmelerini ve bunu yaparken iyi işler yapmalarını öğütledi. Fırsat bulur bulmaz İmparator ile konuştu ve ona
geçtiği, gördüğü ve anladığı her şeyi anlattı. İmparatora sözlü olarak yapılan bu ilişkiden _Astorya_ Markisi haberdar oldu ve derhal _Don Ferdinando de
Soto_ ile birlikte kardeşi _Don Antonio Osorio_'yu göndermeye karar verdi: ve onunla birlikte iki akrabası, yani _Francis Osorio_ ve _Garcia Osorio_ hazırlandı. _Don
Antonio_ kilisenin elinde tuttuğu 60.000 riyal kirayı elinden aldı; _Francis Osorio_ ise _de Campos_ kırsalında sahip olduğu bir vasal kasabasından. Ve _Sevilla_'daki
Adelantado ile buluştular. Aynısı _Nunez de Touar_, _Lewis de Moscoso_ ve _John Rodriguez Lobillo_ için de geçerliydi, her biri _Peru_'dan on dört veya on beş bin duka getirmişti. _Lewis de Moscoso_ iki kardeşini de beraberinde götürmüştü; _Don Carlos_ da valinin yeğeniyle evlenmiş ve onu da beraberinde götürmüştü. _Badajoz_'dan _Peter Calderan_ ve Adelantado'nun üç akrabası, yani _Arias Tinoco_, _Alfonso Romo_ ve _Diego Tinoco_ gitmişti. Ve _Lewis de Moscoso_
Elvas_[A]'dan geçerken _Andrew de Vasconcelos_ onunla konuştu ve
ondan _Don Ferdinando de Soto_ ile kendisi hakkında konuşmasını istedi ve
Marquis of _Villa Real_'den aldığı bazı emirleri ona iletti, bu emirlerde ona _Barbarie_'deki _Ceuta_'nın kaptanlığını vermişti, böylece bunları ona gösterebilecekti. Ve Adelantado bunları
gördü; ve kim olduğunu öğrendi ve ona her konuda ve her şekilde onu kayıracağını ve ona _Florida_'daki adamların sorumluluğunu vereceğini yazdı. Ve Elvas'tan Andrew de Vasconcelos gitti ve
_Fernan Pegado_, _Antonio Martinez Segurado_, _Men Roiz Pereira_, _John
Cordero_, _Stephen Pegado_, _Benedict Fernandez_ ve _Alvaro
Fernandez_. Ve _Salamanca_, _Jaen_, _Valencia_, _Albuquerque_ ve _İspanya_'nın diğer bölgelerinden birçok asil doğumlu insan _Sevilla_'da toplandı, öyle ki Saint _Lucar_'da mallarını satmış olan birçok iyi niyetli adam, nakliye
yokluğundan geride kaldı, oysa diğer bilinen ve zengin ülkeler için adam
yokluğuna alışkınlar: ve bu _Cabeca de
Vaca_[B]'nın İmparator'a söylediği ve görüştüğü kişilere o ülkenin durumuyla ilgili bilgi verdiği bir olaydan kaynaklandı. _Soto_ ona büyük tekliflerde bulundu ve (daha önce söylediğim gibi) onunla gitmeye razı oldu, çünkü satın aldığı bir geminin parasını ödemek için ona para vermedi, onlar ayrıldılar ve o vali olarak _Plate_ nehrine gitti. Akrabaları _Christopher de Spindola_ ve _Baltasar de
Gallegos_, _Soto_ ile birlikte gittiler. _Baltasar de
Gallegos_ evler ve
bağlar sattı, mısır kiraladı ve _Xarafe'de
Seville_ doksan sıra zeytin ağacı. _Alcalde Mayor_ makamına sahipti ve karısını da
yanında götürdü. Ve ayrıca Başkan'la birlikte birçok başka hesap sahibi kişi daha gitti ve makamlar büyük bir dostlukla takip edildi, çünkü
bunlar birçok kişinin istediği makamlardı, yani _Antonie de Biedma_ faktördü, _John Danusco_ denetçiydi ve _Ciguenza_ Kardinali'nin yeğeni _John Gaytan_ hazinedarlık makamına sahipti.

Portekizliler 15 Ocak'ta _Elvas_'tan ayrıldılar ve aynı ayın 19'unda _Sevilla_'ya geldiler ve Valinin evine gittiler ve bulunduğu yerin üzerinde bazı galeriler olan bir avluya girdiler, aşağı inip onları merdivenlerde karşıladılar,
bu sayede galerilere çıktılar. Yukarı çıktığında,
onlara oturmaları için sandalyeler verilmesini emretti. Ve _Andrew de Vasconcelos_
ona kendisinin ve diğer Portekizlilerin kim olduğunu ve hepsinin ona eşlik etmek ve yolculuğunda ona hizmet etmek için
geldiklerini söyledi. Ona teşekkür etti ve
gelip teklif ettiği için büyük bir memnuniyet gösterdi. Ve masa çoktan kurulmuştu, onları akşam yemeğine davet etti. Ve akşam yemeğindeyken, kâhyası onlara kendi evine yakın bir yerde konaklama yeri bulmasını emretti, orada konaklayabilirlerdi. Adelantado, kendisiyle birlikte gidecek olan tüm insanlarla birlikte
_Sevilla_'dan _Saint Lucar_'a doğru yola çıktı. Ve bir toplama emri verdi, Portekizliler çok parlak zırhlarla silahlanmış olarak göründüler ve Castellanlar ipek üstüne ipekle, çok sayıda leke ve kesikle çok
cesurdular. Vali,
böyle bir eylemdeki bu cesaretler ondan hoşlanmadığı için,
başka bir gün toplanmalarını ve herkesin zırhıyla
çıkmasını emretti; Portekizliler ilk başta çok iyi zırhlarla
donanmışlardı. Vali, onları bayraktarın taşıdığı
sancakta yakın bir yere yerleştirdi. Castellanlar, çoğunlukla, çok kötü ve paslı zırh gömlekleri giyiyorlardı ve hepsi
başlık ve çelik başlıklar ve çok kötü mızraklar takıyorlardı. Bazıları Portekizlilerin arasına girmeye çalıştı. Böylece _Soto_'nun hoşuna giden ve kabul ettiği
ve ona Florida'ya kadar eşlik edenler geçti, sayıldı ve kaydedildi; toplamda altı yüz adam vardı. Zaten
yedi gemi satın almıştı ve gemilerinde gerekli tüm erzak vardı.
Kaptanlar atadı ve her birine gemisini teslim etti ve onlara bir rulo halinde
herkesin yanında ne kadar insan taşıması gerektiğini verdi.

Rabbimiz'in 1538 yılında, Nisan ayında, Adelantado
gemilerini onlarla gidecek olan kaptanlara teslim etti; ve kendisi için yeni bir gemi ve iyi bir yelken aldı ve Portekizlilerin gittiği bir diğerini _Andrew de
Vasconcelos_'a verdi; Pazar günü _St.
Lucar_ köprüsünden geçti, _St. Lazarus_ günü, yukarıda belirtilen ayın
ve yılın sabahında, büyük bir sevinçle, trompetlerinin
çalınmasını ve cephanenin birçok atışının yapılmasını emretti. Dört
gün boyunca müreffeh bir rüzgarla yelken açtı ve aniden sakinleşti; sakinlik sekiz gün boyunca dalgalı denizlerle devam etti, öyle ki hiçbir yol alamadık. _St. Lucar_'dan ayrıldıktan sonraki on beşinci gün, Paskalya sabahı Kanarya Adaları'ndan biri olan _Gomera_'ya geldi. O adanın Kontu, pelerin, yelek, çorap, ayakkabı ve şapka olmak üzere tamamen beyaz giyinmişti,
bu yüzden Çingenelerin Lordu gibi görünüyordu. Valiyi büyük bir sevinçle karşıladı; iyi bir şekilde konaklamıştı ve geri kalanların hepsi de
bedava konaklama imkânına sahipti ve ekmek, şarap ve et gibi paralarının karşılığında bol miktarda yiyecek aldılar; ve gemileri için gerekenleri aldılar ve varışlarından sekiz gün sonra, ertesi Pazar günü _Gomera_ Adası'ndan ayrıldılar. Kont, Adelantado'nun karısı olan _Donna Isabella_'ya, sahip olduğu gayri meşru kızını hizmetçi olarak verdi. _Küba_ Adası'ndaki _Antiller_'e, _St. Jago_ şehrinin limanına, Whit-Pazar günü vardılar. Oraya varır varmaz, şehrin bir beyefendisi, Vali için çok güzel ve iyi döşenmiş bir alaca at ve _Donna Isabella_ için bir katır gönderdi ve şehirdeki tüm atlılar ve yayalar onu deniz kenarında karşılamaya geldiler. Vali iyi bir şekilde ağırlandı, ziyaret edildi ve şehrin tüm sakinleri tarafından hizmet gördü ve tüm arkadaşlarının konaklama yerleri serbestçe sağlandı: kırsala gitmek isteyenler, çiftlik sahiplerinin yeteneklerine göre çiftliklerde veya ahırlarda dörde dörde ve altıya altıya bölündü ve onlar tarafından gerekli tüm şeylerle donatıldılar. _St. Jago_ şehrinde büyük ve iyi tasarlanmış seksen ev vardır. Çoğunun duvarları tahtadan yapılmış ve
samanla kaplıdır; kireç ve taşlarla inşa edilmiş ve
kiremitlerle kaplı bazı evleri vardır. Büyük meyve bahçeleri ve içlerinde birçok ağaç vardır,
İspanya'dakilerden farklıdır: yumruk kadar büyük, içi sarı ve küçük tadı olan incirler veren incir ağaçları vardır; ve Ananes adını verdikleri, küçük bir ananasa benzeyen bir meyve veren diğer ağaçlar vardır: tadı çok tatlı bir meyvedir: kabuğu çıkarıldığında, çekirdeği taze bir peynir parçası gibidir. Ülkenin dışındaki çiftliklerde, alçak ağaçlarda yetişen ve Aloe ağacına benzeyen başka büyük ananaslar vardır: çok güzel kokarlar ve
çok iyi bir tada sahiptirler. Diğer ağaçlar, şeftali büyüklüğünde Mameis adını verdikleri bir meyve verirler. Adalılar bunu ülkenin en iyi meyvesi olarak kabul ederler. Guayabas dedikleri, fındık gibi, incir kadar büyük başka bir meyve daha vardır. Cirit kadar yüksek, tek bir gövdesi olan, dalı olmayan ve yaprakları bir ok kadar uzun olan başka ağaçlar da vardır; ve meyveleri bir salatalık büyüklüğünde ve biçimindedir; bir salkım yirmi veya otuz meyve verir ve olgunlaştıkça ağaç onlarla birlikte aşağı doğru eğilir: bu ülkede bunlara Plantanos denir ve iyi bir tada sahiptirler ve toplandıktan sonra olgunlaşırlar; ancak ağacın üzerinde olgunlaşanlar daha iyidir; sadece bir kez meyve verirler ve ağaç kesildiğinde, ağaçtan başkaları çıkar ve bunlar bir sonraki yıl meyve verir. Birçok insanın, özellikle de kölelerin geçindiği, Batatas adı verilen başka bir meyve daha vardır. Bunlar şu anda Portekiz krallığına ait olan _Tercera_ Adası'nda yetişir ve toprağın içinde büyürler ve Iname adı verilen bir meyveye benzerler; neredeyse kestane tadındadırlar. Bu ülkenin ekmeği de Batatas'a benzeyen köklerden yapılır.[C] Ve bu köklerin
üzerinde büyüdüğü gövde bir mürver ağacına benzer: topraklarını küçük tepecikler halinde yaparlar ve her birinin içine dört veya beş kazık
çakarlar; ve kökleri yerleştirdikten bir buçuk yıl sonra toplarlar.
Eğer herhangi biri, bunun bir batata veya patates kökü olduğunu düşünerek ondan yeme şansına sahip olursa,
çok az bile olsa, büyük bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıyadır: bu, bir askerde deneyimle görülmüştür ki, bu köklerden çok azını
yediği anda, hemen ölürdü. Bu kökleri keserler ve onları
ezerler ve bir pres gibi bir şeyin içine sıkarlar: onlardan çıkan
suyun kötü bir kokusu vardır. Ekmek pek lezzetli ve daha az özlüdür. _İspanya_ meyvelerinden incir ve portakal vardır ve bunlar
tüm yıl boyunca meyve verir, çünkü toprak çok sert ve
verimlidir. Bu ülkede birçok iyi at vardır ve tüm yıl boyunca yeşil çimen vardır. Birçok yabani öküz ve domuz vardır, bu sayede ada halkı
iyi etle donatılmıştır. Ülkenin dışındaki kasabalar
dışında birçok meyve vardır. Ve bazen bir Hıristiyanın
yolundan çıkıp on beş veya yirmi gün kaybolması olur, çünkü öküzlerin gidip geldiği sık korulardaki birçok patikadan dolayı;
ve böylece kaybolmuş olarak kendilerini meyveler ve
palmitolarla beslerler--çünkü adanın her yerinde birçok büyük palmiye ağacı korusu vardır--başka hiçbir kârlı meyve vermezler. _Küba_ Adası doğudan batıya üç yüz fersah uzunluğundadır ve
bazı yerlerde otuz, bazılarında ise kuzeyden güneye kırk fersah uzunluğundadır.
Altı Hristiyan kasabası vardır, yani, _St. Jago_, _Baracoa_, _Bayamo_,
_Puerto de Principes_, _S. Espirito_ ve _Havana_. Her birinin
otuz ila kırk hanesi vardır, _St. Jago_ ve _Havana_ hariç,
yaklaşık altmış veya seksen evleri vardır. Her birinde kiliseleri ve onları itiraf eden ve ayin yapan bir papazları vardır. _St. Jago_'da
bir Fransisken rahip manastırı vardır; çok az rahibi vardır ve ülke zengin olduğu için sadakalarla iyi bir şekilde donatılmıştır. _St. Jago_
dürüst gelire sahiptir ve bir rahip ve rahip yardımcıları ve birçok rahip vardır, tıpkı tüm adanın başı olan o şehrin kilisesi gibi. Bu ülkede çok fazla altın ve onu elde etmek için çok az köle vardır; çünkü
birçoğu, Hıristiyanların madenlerde onlara kötü davranması
yüzünden kendilerini kaybettiler. O adada yaşayan _Vasquez Porcallo_'nun bir kahyası, kölelerinin kendilerini kaybedeceklerini anlayarak, buluşacakları yerde elinde bir sopayla onların yanında kaldı ve onlara daha önce bilmediği hiçbir şeyi
yapamayacaklarını veya düşünemeyeceklerini ve oraya onlarla birlikte, sonuna kadar kendini öldürmek için geldiğini söyledi, böylece onları bu dünyada kötü kullanmışsa, gelecek dünyada daha da kötü kullanabilirdi: ve bu, amaçlarını değiştirmeleri ve tekrar eve dönüp onun kendilerine emrettiği şeyi yapmaları için bir araçtı.

Vali, _St. Jago_'dan yeğeni _Don Carlos_'u, _Donna Isabella_ eşliğinde gemilerle birlikte, _Havana_'da kalması için gönderdi. Havana, adanın batı tarafında, _St. Jago_ şehrinden yüz seksen lig uzaklıkta bir limandır. Vali ve onunla birlikte kalanlar, atlar satın alıp yolculuklarına devam ettiler. Geldikleri ilk kasaba _Bayamo_ idi: dörtlü dörtlü,
altılı altılı olarak konakladılar, birlikte gittiklerinde ve konakladıkları yerlerde, beslenmeleri için hiçbir şey almadılar, çünkü atları için mısır veya tahıldan başka hiçbir şeye mal olmadılar, çünkü Vali onları kasabadan kasabaya ziyaret etti ve Kızılderililerin haraç ve hizmeti karşılığında onları ele geçirdi. _Bayamo_, _St. Jago_ şehrinden yirmi beş lig uzaklıktadır. Şehrin yakınında _Tanto_ adı verilen büyük bir nehir geçer; _Guadiana_'dan daha büyüktür ve içinde bazen Kızılderililere veya nehirden geçen sığırlara zarar veren çok büyük timsahlar vardır. Tüm ülkede ne kurt, tilki, ayı, aslan ne de kaplan vardır. Evlerden ormana gidip domuzlarla beslenen vahşi köpekler vardır. Bir adamın uyluğu kadar büyük veya daha büyük bazı yılanlar vardır; çok yavaştırlar, hiçbir şekilde zarar vermezler. _Bayamo_'dan _Puerto de los
Principes_'e kadar elli fersah vardır. Adanın tamamında, kasabadan kasabaya, yol, çalılıkları keserek yapılır; ve eğer sadece bir yıl
bırakılırsa, orman o kadar büyür ki yol görülemez ve öküzlerin
yolları o kadar çok olur ki, kimse ülkenin bir Kızılderilisi rehber olmadan seyahat edemez: çünkü geri kalan her yer çok yüksek ve sık ormanlardır. Vali, _Puerto de los Principes_'ten bir tekneyle deniz yoluyla
_Vasquez Porcallo_'nun evine gitti (çünkü denize yakındı)

Donna Isabella_'nın o anda (sonradan öğrenildiği gibi) büyük bir sıkıntı içinde olduğunu, gemilerin
birbirlerini kaybettiklerini ve ikisinin _Florida_ kıyısına düştüğünü ve
hepsinin büyük bir su ve erzak sıkıntısı çektiğini öğrenmek için. Fırtına
geçtiğinde, nerede olduklarını bilmeden bir araya geldiler:
sonunda _Küba_ adasının bulunmadığı bir ülke olan _St. Anton_ Burnu'nu gördüler; orada suladılar ve _St. Jago_ şehrinden ayrılmalarından bu yana geçen kırk günün sonunda _Havana_'ya vardılar. Vali hemen bundan haberdar oldu ve _Donna Isabella_'nın yanına gitti. Karadan gidenler, yani yüz elli atlı, sakinleri ezmemek için ikiye bölündüler, _Puerto de los Principes_'ten altmış lig uzaklıktaki _St. Espirito_ ile seyahat ettiler. Yanlarında getirdikleri yiyecek, daha önce bahsettiğim _Cacabe_ ekmeğiydi:
ve bu öyle bir kalitededir ki, ıslanırsa hemen kırılır,
bu yüzden bazıları günlerce ekmeksiz et yerdi.
Yanlarında köpekler ve avlanan bir köylü de götürdüler;
ve yolda veya o gece konaklayacakları yerde, ihtiyaç duydukları kadar domuz öldürdüler. Bu yolculukta bol miktarda sığır eti ve domuz eti vardı ve özellikle öğleden sonra akşama kadar çok uğraştıkları _Pia_ gölü denen bir gölde, sivrisineklerle çok uğraştılar. Su belki yarım fersah ötedeydi ve bir tatar yayı atışı kadar yüzebilirdi; geri kalanı bellerine kadar geliyordu ve çamurda dizlerine kadar yürüdüler ve dipte ayaklarını çok acıtan midye kabukları vardı, öyle ki yarı yolda ne bot ne de ayakkabı tabanı sağlamdı. Giysileri ve eyerleri hurma ağaçlarından oluşan sepetlerde geçirildi. Bu gölü geçerken, giysileri çıkarılmış halde, çok sayıda sivrisinek geldi, ısırıkları
üzerinde çok acı veren bir yara oluştu; elleriyle onlara vurdular ve vurarak o kadar çok kişiyi öldürdüler ki kan, adamların kollarından ve vücutlarından aşağı aktı. O gece onlar için çok az dinlendiler ve diğer geceler de benzer yerlerde ve zamanlarda. Otuz haneli bir kasaba olan _Santo Espirito_'ya geldiler; yanından küçük bir nehir geçiyor; çok hoş ve verimlidir, büyük miktarda portakal ve turunçgil ve ülkenin meyveleri vardır. Şirketin yarısı burada konakladı ve geri kalanı yirmi beş fersah öteye, on beş veya yirmi haneli la _Trinidad_ adlı başka bir kasabaya geçti. Burada fakirler için bir hastane var ve
tüm adada başka bir tane yok. Ve bu kasabanın
tüm ülkedeki en büyük kasaba olduğunu ve Hıristiyanlar buraya gelmeden önce, bir gemi kıyıdan geçerken, çok hasta bir adamın kaptandan onu kıyıya
bırakmasını istediğini ve kaptanın bunu
yaptığını ve geminin yoluna devam ettiğini söylüyorlar. Hasta adam, o zamana kadar Hıristiyanların musallat olmadığı o ülkede kıyıda kaldı;
bunun üzerine Kızılderililer onu buldular, eve taşıdılar ve iyileşene kadar ona baktılar; ve o kasabanın efendisi onu bir kızıyla evlendirdi ve etraftaki tüm sakinlerle savaştı ve Hristiyanın çalışkanlığı ve cesaretiyle o adanın tüm halkını boyunduruğu altına aldı ve emri altına aldı. Uzun bir süre sonra Vali Diego Velasques adayı fethetmeye gitti ve oradan Yeni İspanya'yı keşfetti. Ve Kızılderililerle birlikte olan bu Hristiyan onları yatıştırdı ve valinin itaatine ve boyun eğmesine getirdi. Bu kasabadan Havana'ya kadar, hiçbir yerleşim yeri olmadan, seksen lig yol kat ettiler. Mart ayının sonunda _Havana_'ya geldiler ve orada Vali'yi ve onunla birlikte _İspanya_'dan gelen diğer insanları buldular. Vali, _Havana'dan John Dannusco'yu bir karavela ve iki brigantinle elli adamla birlikte _Florida_ limanını keşfetmesi için gönderdi ve oradan kıyıya götürdüğü iki Kızılderili'yi (hem rehber ve tercüman olarak ihtiyaç duyulabilecekleri hem de işaretlerle _Florida_'da çok altın olduğunu söyledikleri için) Vali ve tüm topluluk çok memnun oldu ve ayrılış saatini özledi, kendi kendine bunun o güne kadar keşfedilmiş en zengin ülke olduğunu düşündü. Ayrılmamızdan önce Vali, _Nuno de Touar_'ı Kaptan-generallik görevinden aldı ve _Küba_ sakini _Porcallo de Figueroa_'ya verdi; bu, geminin erzakla iyi bir şekilde donatılması anlamına geliyordu; çünkü çok sayıda _Casabe_ ekmeği ve çok sayıda domuz verdi. Vali, bu görevi _Nuno de Touar_'dan aldı çünkü _Gomera_ Kontu'nun kızı, _Donna
Isabella_'nın hizmetçisine aşık olmuştu; görevi kendisinden alınmış olmasına rağmen (tekrar Vali'nin gözüne girmek için), ondan hamile olmasına rağmen onu karısına aldı ve _Soto_ ile _Florida_'ya gitti. Vali, _Donna Isabella_'yı _Havana_'da bıraktı ve onunla birlikte _Don Carlos_'un karısı, _Baltasar de Gallegos_'un ve _Nuno de Touar_'ın eşleri kaldı. Ve teğmeni için _Havana_'lı bir beyefendiyi, _John de Roias_'ı adanın hükümeti için bıraktı. 

18 Mayıs Pazar günü, Rabbimiz'in 1539 yılında, Adelantado
veya başkan, filosuyla _Küba_'daki _Havana_'dan ayrıldı. Filosu dokuz gemi, beş büyük gemi, iki karavel ve iki brigantindi. Yedi gün boyunca bereketli bir rüzgarla yelken açtılar. Mayıs ayının 25. günü, _de Pasca de Spirito Santo_[D] günü (biz buna Whitson Pazarı diyoruz), _Florida_ topraklarını gördüler ve sığlıklar nedeniyle kıyıdan bir lig öteye demir attılar. 30 Mayıs Cuma günü, _Ucita_ adlı bir Kızılderili lordunun kasabasından iki lig ötede, _Florida_'ya çıktılar. _Gemileri boşaltmak için yanlarında getirdikleri iki yüz on üç atı karaya çıkardılar, böylece daha az su çekebileceklerdi. _Bütün adamlarını karaya çıkardı ve gemilerde sadece denizciler kaldı, gemiler sekiz gün içinde, her gün biraz daha yükselerek onları kasabaya getirdi. İnsanlar kıyıya çıkar çıkmaz, kampını deniz kıyısına, kasabaya kadar uzanan koyun hemen üzerine kurdu. Ve
şu anda Yüzbaşı General, _Vasquez Porcallo_, diğer yedi
atlıyla birlikte, yarım liglik çevrede dolaşıp, oklarıyla ona direnen altı Kızılderili buldu. Bunlar, savaşmak için kullandıkları silahlardı. Atlılar ikisini öldürdü ve
diğer dördü kaçtı; çünkü ülke ormanlar ve bataklıklarla dolu, atların
sıkıştırıldığı ve binicileriyle birlikte düştüğü, çünkü denizde seyahat etmekte zayıf oldukları için. Aynı gece,
Vali, brigantinlerdeki yüz adamıyla bir kasabaya yanaştı ve
burayı insansız buldu, çünkü Hıristiyanlar
karayı görür görmez fark edildiler ve kıyı boyunca Kızılderililerin birbirlerine öğüt vermek için yaptıkları birçok duman gördüler. Ertesi gün kampın efendisi _Luys de Moscoso_ adamları düzene koydu, atlılar üç bölük halinde, öncü birlik, tabur ve 
reward; ve böylece o gün ve ertesi gün, körfezden çıkan büyük koyları
kapsayarak yürüdüler. Valinin Haziran ayının ilk Pazar günü, Üçlü Birlik Pazarı olduğu
_Ucita_ kasabasına geldiler. Kasaba yedi veya sekiz evden oluşuyordu. Lordun evi, kıyıya yakın, elle güçlendirilmiş çok yüksek bir tepenin üzerinde duruyordu. Kasabanın diğer ucunda kilise ve tepesinde yaldızlı gözlü tahtadan yapılmış bir kümes hayvanı duruyordu. Burada, Kızılderililerin deldiği ve boncuk gibi dizdiği, boyunlarına ve bileklerine taktığı, ateşle bozulmuş, az değerli birkaç inci bulundu. Evler ahşaptan yapılmıştı ve palmiye yapraklarıyla kaplıydı. Vali, lordun evlerine yerleşti ve onunla birlikte _Vasquez Porcallo_ ve _Luys de Moscoso_; ve şehrin ortasındaki diğer evlere, baş Alcalde veya adalet _Baltasar de Gallegos_ yerleşti; ve aynı evlere, gemilerle gelen tüm erzak kendi başına bir yere yerleştirildi; diğer evler ve kilise yıkıldı ve her üç veya dört asker, konakladıkları küçük bir kulübe yaptı. Çevredeki arazi çok bataklıktı ve büyük ve yüksek ağaçlarla doluydu. Vali, kasabanın etrafına bir tatar yayı fırlatarak ormanın kesilmesini emretti, böylece atlar koşabilir ve Hıristiyanlar, geceleyin onlara saldırırlarsa, Kızılderililerden daha avantajlı olabilirlerdi. Uygun yollarda ve yerlerde, her mevzide ikişer ikişer nöbetçileri vardı, sırayla nöbet tutuyorlardı ve atlılar onları ziyaret ediyorlardı ve herhangi bir alarm varsa onlara yardım etmeye hazırdılar. Vali, atlılardan dört kaptan ve yayalardan iki kaptan atadı. Atlılardan biri _Andrew de Masconcelos_ ve diğeri _Pedro Calderan de Badajoz_ idi; diğer ikisi de onun akrabalarıydı, yani _Arias Tinoco_ ve _Alfonso Romo_, yine _Badajoz_ doğumlulardı. Yayaların kaptanları, biri Salamanca'lı Francisco Maldonado ve diğeri Juan Rodriguez Lobillo'ydu. Biz Ucita kasabasındayken, John Danusco'nun o kıyıda aldığı ve Vali'nin rehber ve tercüman olarak yanında taşıdığı iki Kızılderili, onları taşıyan iki adamın dikkatsizliği yüzünden bir gece kaçtılar; Vali ve diğerleri buna çok üzüldüler, çünkü zaten birkaç yol yapmışlardı ve hiçbir Kızılderili alınamadı, çünkü ülke bataklık alanlarıyla doluydu ve bazı yerlerde çok yüksek ve sık ormanlar vardı. Vali, Ucita kasabasından Alcalde belediye başkanı Baltasar de Gallegos'u, herhangi bir Kızılderili alıp alamayacaklarını görmek için kırlara gönderdi; ve Yüzbaşı _John Rodriguez
Lobillo_ elli piyadeyle başka bir yoldan gitti: bunların çoğu kılıçlı ve nişangahçıydı ve geri kalanı ok ve yay kullananlardı. Atların geçemediği bataklıklarla dolu bir ülkeden geçtiler. Kamptan yarım fersah uzakta, bir nehrin yakınındaki bazı Kızılderili kulübelerine
kondular. İçlerindeki insanlar nehre atladılar, ancak
dört Kızılderili kadını aldılar. Ve yirmi Kızılderili bize saldırdı ve bizi o kadar
sıkıştırdılar ki, silahlarıyla aşırı derecede hazır oldukları için kampımıza çekilmek zorunda kaldık. O kadar savaşçı ve o kadar
çevik bir halk ki, hiçbir piyadeyi zerre kadar umursamıyorlar. Çünkü düşmanları onlara
saldırırsa kaçıyorlar ve sırtlarını dönerlerse hemen
üzerlerine geliyorlar. Ve en çok kaçtıkları şey bir ok atışı. Asla hareketsiz durmazlar, fakat her zaman bir yerden bir yere koşar ve geçerler, bunun sebebi ne tatar yayı ne de arkebüz onlara nişan alamaz; ve bir tatar yayı kullanıcısı bir atış yapmadan önce bir Kızılderili üç veya dört ok atar ve nadiren
attığı şeyi ıskalar. Zırh bulamayan bir ok, bir tatar yayı kadar
derinden deler. Yayları çok uzundur ve okları kamış gibi belirli kamışlardan yapılır, çok ağırdır ve o kadar güçlüdür ki keskin bir kamış hedefi deler. Bazılarının ucunu bir keski gibi keskin bir balık kemiğiyle donatır ve bazılarında elmas uçları gibi belirli taşları sabitlerler. Çoğunlukla bir zırha konduklarında
birbirlerine bağlandıkları yerden kırılırlar. Kamıştan olanlar bir zırhı
yarıp deler ve diğerlerinden daha fazla zarar verir. _John Rodriguez Lobillo_ altı yaralı adamla kampa döndü,
biri öldü; ve _Baltasar
Gallegos_'un kulübelerde veya evlerde aldığı dört Kızılderili kadını getirdi. Şehirden iki lig ötede, ovaya geldiğinde, on veya on bir Kızılderili gördü,
aralarında çıplak ve güneşten kavrulmuş bir Hıristiyan vardı,
ve Kızılderililerin tarzında kolları kesilmişti ve onlardan
hiçbir farkı yoktu. Ve atlılar onları görür görmez onlara doğru koştular. Kızılderililer kaçtı ve bazıları bir ormanda saklandı ve yaralı olan iki veya üç kişiyi yakaladılar; ve Hıristiyan, mızrağıyla üzerine koşan bir atlıyı görünce, "Efendiler, ben bir Hıristiyanım, beni veya bu Kızılderilileri öldürmeyin, çünkü hayatımı kurtardılar." diye bağırmaya başladı. Ve hemen onları çağırdı ve korkudan
kovdu ve ormandan çıkıp onlara doğru geldiler. Atlılar hem Hıristiyanı hem de Kızılderilileri arkalarına aldılar ve geceye doğru büyük bir sevinçle kampa geldiler; bu durum Vali ve kampta kalanlar tarafından bilinince, onlar da aynı şekilde karşılandılar.

Bu Hıristiyanın adı _John Ortiz_ idi ve _Sevilla_'da doğdu, tapınan bir aileden. Kızılderililerin elinde on iki yıl kaldı. Bu ülkeye _Pamphilo de Narvaez_ ile geldi ve
gemilerle _Küba_ Adası'na döndü, orada Vali _Pamphilo de Narvaez_'in karısı vardı ve onun emriyle yirmi veya otuz kişiyle birlikte bir brigantinle tekrar _Florida_'ya döndü ve
şehrin görüş alanındaki limana vardıklarında, kıyıda yere saplanmış ve tepesi yarılmış bir baston ve içinde bir mektup gördüler;
ve valinin oraya çıkıp ülkeye çıkmaya karar verdiğinde kendisini duyurmak için onu orada bıraktığına inandılar ve
deniz kıyısında yürüyen dört veya beş Kızılderiliden bunu talep ettiler ve işaretlerle kıyıya çıkmalarını söylediler, ki bu da geri kalanların isteğine rağmen _John Ortiz_ ve bir başkası tarafından yapıldı. Ve karaya
çıktıkları anda, kasabanın evlerinden çok sayıda Kızılderili çıktı, onları kuşattılar ve kaçamayacakları bir yere götürdüler; ve kendini savunmaya çalışan diğerini hemen orada öldürdüler ve John _Ortiz_'i canlı yakaladılar ve efendileri _Ucita_'ya götürdüler. Ve brigantinliler
karaya
çıkmak istemediler, kendilerini denize attılar ve _Küba_ Adası'na geri döndüler. _Ucita_, _John Ortiz_'in elini ve ayağını bir salın üzerinde dört kazığa bağlamasını ve altında bir ateş yakılmasını emretti, böylece orada
yakılabilirdi. Fakat kızlarından biri ondan onu öldürmemesini istedi, tek bir Hıristiyan'ın ona ne zarar ne de fayda sağlayabileceğini iddia etti ve onu esir olarak tutmanın daha çok onun şerefi için olduğunu söyledi. Ve _Ucita_ onun isteğini kabul etti ve yaralarının iyileştirilmesini emretti; ve iyileşir iyileşmez ona tapınağın bekçiliğini verdi, çünkü gece kurtlar aynı yerden ölü cesetleri götürüyordu - kendini Tanrı'ya emanet etti ve tapınağın sorumluluğunu üstlendi. Bir gece kurtlar ondan küçük bir çocuğun cesedini aldılar, bir Kızılderilinin oğlu ve onların peşinden giderek kurtlardan birine bir ok fırlattı ve cesedi götüren kişiye vurdu, yaralı olduğunu hisseden kişi onu bıraktı ve yere yakın bir yerde ölü olarak düştü; ve ne yaptığını bilmeden, çünkü geceydi, tekrar tapınağa geri döndü; sabah olduğunda ve çocuğun cesedini bulamayınca çok üzüldü. _Ucita_ bunu öğrendiği anda onu öldürmeye karar verdi ve kurtların gittiğini söylediği yoldan giderek çocuğun cesedini ve kurdu biraz ötede ölü buldu, bunun üzerine _Ucita_ Hıristiyan'dan ve tapınakta tuttuğu nöbetten çok memnun kaldı ve o andan itibaren ona çok değer verdi. Ellerine düştükten üç yıl sonra, limandan iki günlük mesafede yaşayan _Mococo_ adında başka bir lord geldi ve kasabasını yaktı. _Ucita_ başka bir limanda sahip olduğu başka bir kasabaya kaçtı. Böylece _John Ortiz_ makamını ve onun nezdindeki itibarını kaybetti. Şeytana tapan bu insanlar, Kızılderililerinin veya ulaşabildikleri başka herhangi bir halkın canını ve kanını ona sunmaya alışkındırlar; ve onun kendilerine bu kurbanı
vermesini istediğinde, onlarla konuştuğunu ve onlara susadığını
söylediğini ve onlardan kendisine kurban vermelerini istediğini bildirirler. _John Ortiz_ onu ateşten kurtaran genç kızdan, babasının ertesi gün onu kurban etmeye kararlı olduğunu fark etmişti; genç kız, onun _Mococo_'ya kaçmasını istiyordu, çünkü onun ona iyi davranacağını biliyordu; çünkü o, onun kendisini sorduğunu ve onu görmekten memnun olacağını
söylediğini duydu ve o, gece yarısı kasabadan yarım fersah uzağa onunla birlikte gitti ve onu yola koydu ve
bulunmayacağı için geri döndü. _John Ortiz_ bütün gece yolculuk etti ve sabaha doğru _Mococo_ toprakları olan bir nehre geldi ve orada balık tutan iki Kızılderili gördü; ve _Ucita_ halkıyla savaş halinde oldukları ve dilleri farklı olduğu ve _Mococo_ dilini bilmediği için korktu, çünkü onlara kim olduğunu veya oraya nasıl geldiğini söyleyemedi ve kendisi için hiçbir şey söyleyemedi, onu _Ucita_ Kızılderililerinden biri sanarak öldüreceklerinden ve onu görmeden önce silahlarını
yerleştirdikleri yere geldi; ve onu görür görmez kasabaya doğru kaçtılar ve onlara zarar vermek istemediği için kalmalarını istemesine rağmen onu anlamadılar ve olabildiğince hızlı kaçtılar. Ve büyük haykırışlarla kasabaya varır varmaz, birçok Kızılderili ona karşı geldi ve onu kuşatıp ona ateş etmeye başladılar. Kendisini çok büyük bir tehlikede gören _John Ortiz_, kendisini bazı ağaçlarla siper aldı ve çığlık atmaya ve çok yüksek sesle bağırmaya ve onlara bir Hıristiyan olduğunu ve _Ucita_'dan kaçtığını ve efendisi _Mococo_'yu görmeye ve ona hizmet etmeye geldiğini söylemeye başladı. Tanrı, tam o anda, dili konuşabilen ve onu anlayan ve geri kalanları yatıştıran bir Kızılderilinin oraya gelmesinden memnun oldu ve geri kalanlar da ona ne söylediğini anlattı. Sonra oradan üç veya dört Kızılderili, haberi lordlarına iletmek için koştular, lord onu karşılamak için kasabadan çeyrek lig öteye geldi ve ondan çok memnun oldu. Hemen ona, Hıristiyanların âdetlerine göre, kendisinden başka hiçbir lorda kaçmayacağına dair yemin ettirdi ve ona çok iyi davranacağına söz verdi; ve eğer o ülkeye herhangi bir zamanda Hıristiyan gelirse, onu serbestçe serbest bırakacağını ve onlara gitmesi için izin vereceğini söyledi; ve aynı şekilde, Kızılderili âdetlerine göre aynı şeyi yapacağına dair yemin etti. Yaklaşık üç yıl sonra, kasabadan iki lig ötede denizde balık tutan bazı Kızılderililer _Mococo_'ya gemiler gördükleri haberini getirdiler ve o da _John Ortiz_'i çağırdı ve gitmesi için izin verdi, o da ondan izin alarak tüm aceleyle denize geldi ve
hiçbir gemi bulamayınca bunun bir aldatmaca olduğunu düşündü ve reisin de onun fikrini öğrenmek için
aynı şeyi yaptığını düşündü. Böylece dokuz yıl _Mococo_ ile yaşadı, herhangi bir Hıristiyan görme umudu çok azdı. Valimiz _Florida_'ya varır varmaz _Mococo_ bunu öğrendi ve hemen _John Ortiz_'e _Ucita_ kasabasında Hıristiyanların konakladığını bildirdi; ve daha önce yaptığı gibi onunla şakalaştığını düşündü ve ona bu zamana kadar Hıristiyanları unuttuğunu ve ona hizmet etmekten başka bir şey düşünmediğini söyledi. Fakat ona bunun böyle olduğunu temin etti ve onlara gitmesi için izin verdi; eğer bunu yapmazsa ve Hıristiyanlar kendi yollarına giderlerse onu suçlamaması gerektiğini, çünkü ona verdiği sözü yerine getirdiğini söyledi. _John Ortiz_'in sevinci o kadar büyüktü ki, bunun doğru olduğuna inanamadı;
ona teşekkür etti ve veda etti ve
_Mococo_ ona eşlik etmesi için on veya on bir önde gelen Kızılderili verdi;
ve Valinin bulunduğu limana gittiklerinde, daha önce belirttiğim gibi
_Baltasar de Gallegos_ ile karşılaştılar. Kampa
gelir gelmez, Vali ona bir takım elbise,
çok iyi bir zırh ve güzel bir at verilmesini emretti; ve ona
altın veya gümüş olan herhangi bir ülke görüp görmediğini sordu.
Hayır, çünkü yaşadığı yerden
on fersah öteye hiç gitmedi; ancak oradan otuz lig ötede _Paracossi_ adında bir Kızılderili lordu yaşıyordu, _Mococo_ ve _Ucita_, o kıyının geri kalanıyla birlikte ona haraç ödedi ve belki de iyi bir ülke görüp, topraklarının deniz kıyısındakinden daha iyi, daha verimli ve bol mısırlı olduğunu fark edebilirdi. Vali bundan büyük bir memnuniyet duydu ve tek isteğinin erzak bulmak olduğunu, ana karaya gidebilmek olduğunu söyledi, çünkü _Florida_ toprakları o kadar büyüktü ki, bir yerde veya başka bir yerde zengin bir ülke olmaktan başka bir şey seçilemezdi. _Cacique Mococo_ Valiyi ziyaret etmek için limana geldi ve ardından şu konuşmayı yaptı.

"Gerçekten yüce ve kudretli efendim, sizin emriniz altındakilerden herhangi birine itaat etmek için kendi kibrimde daha düşük ve size daha büyük hizmetler yapmak için daha büyük bir arzum olduğundan, efendiliğinizin önünde, sanki bu iyi niyetim size işlerimle gösterilmiş gibi, lütuf almanın verdiği büyük güvenle görünüyorum; gücüm altında olan Hıristiyana karşı size yaptığım küçük hizmetten dolayı değil, ona özgürce özgürlüğünü vererek (çünkü bunu onurumu ve ona söz verdiğim şeyi korumak için yapmak zorundaydım), ama büyük adamların büyük ihtişamları kullanmaları
gerektiği için. Ve bedensel mükemmelliklerde ve iyi insanlara hükmetmede dünyadaki tüm insanları geçtiğinize ikna oldum, aynı şekilde doğanın cömertliğiyle övünebileceğiniz zihin bölümlerinde de. Efendiliğinizden umduğum lütuf, beni kendinize almanız ve bana herhangi bir şey emretmeyi düşünmenizdir. "Size hizmet edebileceğim yer."

Vali ona, "Hristiyan'ı serbest bırakıp göndererek onurunu ve sözünü korumuş olmasına rağmen, yine de ona teşekkür etti ve
buna kıyaslanamayacak kadar büyük bir saygı duydu; ve onu her zaman kardeşi olarak göreceğini ve
gücünün yettiği kadar her şeyi destekleyeceğini" söyledi. Sonra kendisine bir gömlek ve diğer şeyler verilmesini emretti, reis bunlardan çok memnun olduğu için ondan izin aldı ve kendi kasabasına doğru yola çıktı.

Valinin yattığı Port _de Spirito Santo_'dan, elli atlı ve otuz veya kırk piyadeyle birlikte Alcalde Belediye Başkanı _Baltasar de Gallegos_'u _Paracossi_ eyaletine gönderdi, ülkenin durumunu görmek, daha içerideki topraklar hakkında bilgi edinmek ve bulduğu şeyleri ona iletmek için. Aynı şekilde gemilerini _Küba_ Adası'na geri gönderdi, böylece belirli bir süre içinde erzakla geri dönebileceklerdi. Vali ile birlikte Kaptan-general olarak giden _Vasquez Porcallo de Figueroa_ (ki onun asıl amacı köleleri _Florida_'dan _Küba_ Adası'na göndermekti, orada malları ve madenleri vardı)
birkaç ilerleme kaydettikten sonra, ülkedeki büyük bataklıklar ve ormanlar nedeniyle hiçbir Kızılderilinin yakalanamayacağını görerek, onların mizacını göz önünde bulundurarak _Küba_'ya dönmeye karar verdi. Ve kendisi ile Vali arasında bir anlaşmazlık olmasına rağmen, ki bu yüzden
ne iyi niyetle anlaştılar ne de konuştular, yine de _sevgi dolu sözlerle ondan izin istedi ve yanından ayrıldı. _Baltasar de Gallegos_ _Paracossi_'ye geldi. Kasabasında olmayan
cacique'ten otuz Kızılderili ona geldi ve bunlardan biri şu konuşmayı yaptı:

"Bu eyaletin efendisi, vasalları olduğumuz Paracossi, bizi ibadetinize gönderiyor, bu ülkesinde ne aradığınızı öğrenmek için,
ve size nerede hizmet edebileceğini öğrenmek için."

_Baltasar de Gallegos_ ona teklifleri için çok teşekkür ettiğini, efendilerini kasabasına gelmesi için uyarmalarını istediğini ve
orada konuşup barış ve dostluklarını teyit edeceklerini söyledi, ki bu çok istediği bir şeydi. Kızılderililer yollarına devam ettiler ve ertesi gün geri döndüler ve efendilerinin rahatsız olduğunu ve bu nedenle gelemeyeceğini; ancak
onun adına gelip talep ettiği şeyi görmek istediklerini söylediler. Onlara altın veya gümüş bulunan
zengin bir ülke bilip bilmediklerini veya bundan haberdar olup olmadıklarını sordu. Ona bunu yaptıklarını ve batıya doğru _Cale_ adı verilen bir eyalet olduğunu; ve diğer ülkelerde yaşayan diğerlerinin yılın büyük bölümünün yaz olduğu ve çok fazla altın bulunan o ülkenin insanlarıyla savaştığını; ve düşmanları _Cale_ ile savaşmaya geldiğinde, _Cale_ sakinlerinin başlık gibi altın şapkalar taktıklarını söylediler. _Baltasar de Gallegos_, reisin gelmediğini görünce, söylediklerinin hepsinin uydurma olduğunu düşünerek, bu arada kendilerini güvende hissedebilmek için, eğer onları bırakırsa bir daha geri dönmeyeceklerinden korkarak, otuz Kızılderilinin zincirlenmesini emretti ve sekiz atlıyla Valiye olanları bildirdi; Vali ve beraberindeki herkes, Port _de Spirito Santo_'da, Kızılderililerin bildirdiklerinin doğru olabileceğini varsayarak büyük bir teselli aldı. Kaptan _Calderan_'ı otuz atlı ve yetmiş piyadeyle limanda bıraktı, iki yıllık erzakla ve kendisi
geri kalan herkesle birlikte ana karaya doğru yürüdü ve _Baltasar de Gallegos_'un bulunduğu kasabanın _Paracossi_'ye geldi; ve oradan
tüm adamlarıyla _Cale_'e doğru yola çıktı. _Acela_ adlı küçük bir kasabadan geçti ve _Tocaste_ adlı bir başka kasabaya geldi; ve oradan
otuz atlı ve elli piyadeyle _Cale_'e doğru ilerledi. Ve insanların kaçtığı bir kasabadan geçerken, oradan biraz uzakta bir gölde Kızılderililer gördüler ve tercüman onlarla konuştu. Yanlarına geldiler ve onlara rehber olarak bir Kızılderili verdiler; ve büyük bir akıntısı olan bir nehre geldi ve ortasındaki bir ağacın üzerine
bir köprü yapıldı, adamlar bunun üzerinden geçtiler; atlar bir halatla yüzdüler,
diğer taraftan çekildiler; çünkü ilk başta halatsız sürdükleri bir halat boğuldu. Vali oradan
arkasındaki halkına iki atlı gönderdi,
onun peşinden acele etsinler diye;
çünkü yol uzadı ve erzakları azaldı. _Cale_'e geldi,
ve kasabayı insansız buldu. Casus olan üç Kızılderili aldı ve orada, açlık ve kötü yollardan çok rahatsız olan, çünkü ülke mısırdan
çok
çorak, alçak ve su, bataklıklar ve sık ormanlarla
doluydu; ve _Port de Spirito Santo_'dan yanlarında getirdikleri erzaklar
tükendi. Herhangi bir kasabada bulunan her yerde pancar vardı ve
önce gelen onları topladı ve su ve tuzla ıslattı,
başka bir şey olmadan yedi; ve onları bulamayanlar,
genç oldukları için
içlerinde mısır olmayan mısır saplarını toplayıp yediler. Valinin geçtiği nehre geldiklerinde,
_Endülüs_'tekilere benzer alçak palmiye ağaçlarının üzerinde palmitos buldular. Orada Valinin onlara gönderdiği iki atlıyla karşılaştılar ve _Cale_'de bol miktarda mısır olduğu haberini getirdiler, bu habere hepsi sevindi. _Cale_'e vardıklarında,
Vali onlara tarlada olgunlaşmış olan tüm mısırı toplamalarını emretti, bu da üç ay yetecek kadardı. Toplanma sırasında Kızılderililer üç Hıristiyanı öldürdü ve yakalananlardan biri Valiye yedi günlük bir yolculuk mesafesinde çok büyük ve bol miktarda mısır bulunan bir eyalet olduğunu söyledi, bu eyalete _Apalache_ adı verildi. Ve hemen elli atlı ve altmış piyadeyle _Cale_'den ayrıldı. Kampın efendisi _Luys de Moscoso_'yu oradaki diğer tüm insanlarla birlikte bıraktı, kendisinden haber alana kadar oradan ayrılmaması
şartıyla. Ve şimdiye kadar hiç kimse köle edinemediği için, herkesin yiyeceği ekmeği kendisi bir tahta parçasından yapılmış bir havanda, bir tokmakla dövmek istiyordu ve bazıları unu zırhlarının arasından eleyerek geçirdi. Ekmeklerini ateşin üzerine koydukları belirli kiremit parçalarının üzerinde pişirdiler, tıpkı daha önce _Küba_'da yaptıklarını söylediğim gibi. Mısırlarını öğütmek o kadar zahmetliydi ki, öğütmektense
yemek istemeyen çok kişi vardı; ve mısırları kavrulmuş ve ıslak halde yediler.

Ağustos ayının ikinci günü, 1539, Vali _Cale_'den ayrıldı; _Ytara_ adlı küçük bir kasabada konakladı ve ertesi gün _Potano_ adlı başka bir kasabada ve üçüncü gün _Utinama_'da konakladı ve _Kötü barış_ kasabası adını verdikleri başka bir kasabaya geldi; çünkü bir Kızılderili barış için geldi ve kendisinin reis olduğunu ve halkıyla birlikte Vali'ye hizmet edeceğini ve eğer adamlarının bir önceki gece ele geçirdiği yirmi sekiz kişiyi, erkek ve kadını serbest bırakırsa, kendisine erzak getirilmesini emredeceğini ve yolunu gösterecek bir rehber vereceğini söyledi. Vali onlara serbest bırakılmalarını ve onu korumalarını emretti. Ertesi gün sabahleyin birçok Kızılderili geldi ve kasabanın etrafında bir ormanın yanına yerleştiler. Kızılderili onlardan kendisini yanlarına götürmelerini, onlarla konuşmasını, onlara güvence vermesini ve ne emrederse onu yapacaklarını istedi. Ve kendini yanlarında görünce onlardan
koptu ve Hıristiyanlardan o kadar hızlı kaçtı ki onu yakalayabilen kimse kalmadı ve hepsi ormana kaçtı. Vali, üzerlerine et yemiş olan bir tazıyı serbest bırakmalarını emretti ve bu tazı birçok başka Kızılderilinin yanından geçerek Hıristiyanlardan kaçan sahte
cacique'i yakaladı ve onu almaya gelene kadar tuttu. Vali oradan
_Cholupaha_ adlı bir kasabaya yerleşti ve içinde mısır deposu olduğu için ona
_Villa farta_ adını verdiler. Bunun ötesinde bir nehir vardı, üzerinde ahşap bir köprü yaptı ve iki gün boyunca çölde seyahat etti. 17 Ağustos'ta _Caliquen_'e geldi ve orada _Apalache_ eyaleti hakkında bilgilendirildi. Ona _Pamphilo de Narvaez_'in orada olduğunu ve
ilerlemenin bir yolunu bulamadığı için gemiye bindiğini söylediler.
Başka hiçbir kasaba olmadığını; ancak her iki tarafın da
su olduğunu. Tüm şirket bu haberden dolayı çok üzüldü ve Valiye _Port de Spirito Santo_'ya geri dönmesini ve _Florida_ ülkesini terk etmesini, aksi takdirde _Narvaez_'in yaptığı gibi yok olmasını tavsiye etti;
ilerlese bile istediği zaman geri dönemeyeceğini ve Kızılderililerin kalan az miktarda mısırı toplayacağını söyledi. Vali bunun üzerine, onların anlattıklarını gözleriyle görene kadar geri dönmeyeceğini söyledi; _İnanamayacağını ve uzun sürmeden şüpheden
kurtulacağımızı söyledi. Ve _Luys de Moscoso_'ya hemen _Cale_'den gelmesi için haber gönderdi ve orada onun için bekledi. _Luys de Moscoso_ ve
diğerleri _Apalache_'den geri döneceklerini düşündüler; ve _Cale_'de demir aletlerini ve diğer çeşitli şeyleri gömdüler. _Caliquen_'e büyük bir sıkıntıyla geldiler; çünkü Valinin
geçtiği ülke harap olmuş ve mısırdan yoksundu. Bütün insanlar bir araya geldikten sonra, şehrin
yakınından geçen bir nehrin üzerine bir köprü yapılmasını emretti. 10 Eylül'de _Caliquen_'den ayrıldı ve
reisi de beraberinde götürdü. Üç gün yolculuk ettikten sonra,
Kızılderililer efendilerini ziyaret etmek için barışçıl bir şekilde geldiler ve her gün yolda flüt çalarak bizimle karşılaştılar; bu, insanların barış içinde geldiklerini bilmeleri için kullandıkları bir işaret. Daha önce yolumuzda _Uzachil_ adında, efendileri _Caliquen_'in reisinin akrabası olan ve birçok hediyeyle onu bekleyen bir reis olduğunu söylediler ve
Vali'den reisi serbest bırakmasını istediler. Ama o, onların ayaklanacağından korktuğu için
vermedi ve ona hiçbir rehber vermedi ve
gün be gün onları güzel sözlerle uzaklaştırdı. Beş gün yolculuk etti;
bazı küçük kasabalardan geçti; _Napetuca_ adlı bir kasabaya geldi, Eylül'ün 15'inde. Oraya on dört veya on beş Kızılderili geldi ve Vali'den efendileri _Caliquen_'in reisini serbest bırakmasını rica ettiler. Vali onlara onu hapiste tutmadığını, ancak Uzachil'e kadar kendisine eşlik etmesini istediğini söyledi. Vali, _John
Ortiz_ aracılığıyla bir Kızılderilinin kendisine nasıl bir araya gelip ona saldırmaya, onunla savaşmaya ve reisini ondan almaya karar verdiklerini söylediğini fark etti. Anlaşılan gün Vali, adamlarına hazır olmalarını ve atlıların silahlı ve at sırtında konaklama yerinde hazır olmalarını emretti, çünkü Kızılderililer onları görmeyebilir ve böylece şehre daha güvenle gelebilirlerdi. Kampın görüş alanına yayları ve oklarıyla dört yüz Kızılderili geldi ve kendilerini bir ormana yerleştirdiler ve Vali'ye reisini teslim etmesi için iki Kızılderili gönderdiler. Vali, altı uşakla birlikte, Kızılderilileri güvence altına almak için,
kacique'i elinden tutarak ve onunla konuşarak, onların olduğu yere doğru gitti. Ve uygun bir zaman görerek,
bir trompet çalmasını emretti; ve hemen kasabadakiler,
evlerde olanlar, hem atlı hem de yaya, Kızılderililere saldırdılar, Kızılderililer o kadar
aniden saldırıya uğradılar ki, en çok dikkat ettikleri şey hangi yöne kaçacaklarıydı. İki atı öldürdüler; biri Valinindi ve hemen
başka birine bindirildi. Otuz veya kırk Kızılderili öldürüldü. Geri kalanlar, birbirinden biraz uzakta olan iki büyük göle kaçtılar. Orada yüzüyorlardı ve Hıristiyanlar
etraflarındaydı. Kaliverciler ve tatar yaylı adamlar kıyıdan onlara ateş ettiler; ancak mesafe çok büyüktü ve uzaktan ateş ediyorlardı, onlara
zarar vermediler. Vali, o gece göllerden birini çevrelemelerini emretti, çünkü göller o kadar büyüktü ki, ikisini de çevreleyecek kadar adam yoktu; kuşatılmış olan Kızılderililer, gece çöker çökmez, kaçmaya kararlı bir şekilde çok yumuşak bir şekilde kıyıya yüzdüler; ve kendilerini saklamak için başlarının üzerine bir nilüfer yaprağı koydular. Atlılar, hareketlendiğini fark ettikleri anda suya atların göğüslerine doğru koştular ve Kızılderililer tekrar göle kaçtılar. Böylece bu gece her iki tarafta da dinlenmeden geçti. _John Ortiz_ onları, kaçamayacaklarını gördükleri için Valiye teslim olmaları gerektiğine ikna etti; bunu yaptılar, suyun soğukluğu sayesinde bunu yapmaya zorlandılar; ve birer birer, soğuğu ilk yenen kişi, _John Ortiz_'e seslendi, onu öldürmemelerini istedi, çünkü Valinin eline teslim olmaya gelmişti. Sabah nöbetinde teslim olmayı bitirdiler; sadece on iki
başkan adam, diğerlerinden daha onurlu ve yiğit olduklarından, onun eline düşmektense ölmeyi tercih ettiler. Ve şimdi zincirlerinden çözülmüş olan
_Paracossi_ Kızılderilileri yüzerek onlara doğru gittiler
ve onları saçlarından çekip çıkardılar ve hepsi zincirlendi ve ertesi gün Hıristiyanlar arasında hizmetleri için paylaştırıldılar. Böylece esaret altında olduklarından, isyan etmeye karar verdiler; ve tercüman olan ve yiğit olduğu düşünülen bir Kızılderiliye, Vali onunla konuşmaya gelir gelmez ellerini boynuna dolaması ve onu boğması için görev verdi: Vali fırsat gördüğünde ellerini Vali'nin üzerine koydu ve ellerini boynuna dolamadan önce, Vali'nin burun deliklerine öyle bir darbe indirdi ki, burun deliklerinden kan fışkırdı ve hemen geri kalanların hepsi ayağa kalktı. Eline herhangi bir silah veya mısırı öğütmek için sap alabilen, efendisini veya önünde karşılaştığı ilk kişiyi öldürmeye çalıştı; eline bir mızrak veya kılıç alabilen ise, sanki bunları tüm hayatı boyunca kullanmış gibi, kendini harekete geçirdi. Pazar yerindeki bir Kızılderili, on beş veya yirmi piyade arasında sıkışmış bir şekilde, elinde bir kılıçla, bir boğa gibi yol açtı, ta ki Valinin bazı teberleri gelene kadar,
ve onu öldürdü. Bir diğeri, mısırlarını saklamak için yaptıkları, barbacoa adını verdikleri kamışlardan yapılmış bir çatı katına mızrakla çıktı ve
orada sanki on adam kapıyı savunuyormuş gibi bir ses çıkardı; onu bir partizanla öldürdüler. Kızılderililer toplamda yaklaşık iki yüz kişiydi. Hepsi bastırılmıştı. Ve Vali, en genç olanlardan bazılarını onlara iyi zincirleri olanlardan verdi ve kaçmamaları için dikkatliydiler. Geri kalanların hepsinin pazar yerinin ortasında bir kazığa bağlanarak öldürülmesini emretti; ve _Paracossi_ Kızılderilileri onları vurarak öldürdüler.

Vali, 23 Eylül'de _Napetuca_'dan ayrıldı; bir nehrin kenarına yerleşti, orada iki Kızılderili ona
_Uzachil_ kabilesinden bir geyik getirdi. Ertesi gün _Hapaluya_ adlı büyük bir kasabadan geçti ve
_Uzachil_'de konakladı ve orada hiç insan bulamadı, çünkü Kızılderililerin _Napetuca_ katliamı hakkında
haberdar olmalarına
cesaret edemediler. O kasabada
çok miktarda mısır, taze fasulye ve mısır buldu,
ki bu onların yiyeceğiydi ve oradaki Hıristiyanlar bununla geçiniyordu. Mısır kaba darıya benziyordu ve mısırlar _İspanya_'dakilerden daha iyi ve daha lezzetliydi. Oradan Vali, Kızılderilileri aramak için her biri ikişer kaptan gönderdi. Yüzlerce erkek ve kadın aldılar; kaptan hem orada hem de akın ettikleri diğer yerlerde Vali için bir veya iki tane seçti ve geri kalanını kendisine ve onunla birlikte gidenlere paylaştırdı. Bu Kızılderilileri boyunlarında demir tasmalarla zincirlerle götürdüler; ve eşyalarını taşımak, mısırlarını öğütmek ve bu tür esirlerin yapabileceği diğer hizmetler için hizmet ettiler. Bazen onlarla birlikte odun veya mısır almaya giderken, onları götüren Hıristiyanı öldürdüler ve zincirle kaçtılar; diğerleri geceleyin zincirlerini bir taş parçasıyla
doldurdular, bununla kestiler ve demir yerine kullandılar. Algılananlar kendileri ve geri kalanlar için ödeme yaptılar, çünkü bir daha
aynısını yapmaya cesaret edemezlerdi. Kadınlar ve genç oğlanlar, bir zamanlar ülkelerinden
yüz fersah uzakta olduklarında ve bir şeyleri
unuttuklarında, serbest bıraktılar ve böylece hizmet ettiler; ve çok
kısa bir süre içinde Hıristiyanların dilini anladılar. Vali
_Uzachil_'den _Apalache_'ye doğru yola çıktı ve iki günlük bir yolculukta _Axille_ adlı bir kasabaya geldi ve oradan Kızılderililer dikkatsizdi, çünkü henüz Hıristiyanlardan habersizlerdi. Ertesi gün sabah, Ekim ayının birinde oradan ayrıldı ve geçeceği bir nehrin üzerine bir köprü yapılmasını emretti. Köprünün yapıldığı nehrin derinliği bir taş atımıydı ve bir tatar yayı atıldığında su bele kadar geliyordu; Kızılderililerin geçidi savunup savunamayacaklarını ve köprüyü yapanları rahatsız edip edemeyeceklerini görmek için geldikleri orman çok yüksek ve kalındı. Yaylı tüfekçiler öylesine hareketlendiler ki
geri vermelerine sebep oldular; ve adamların geçtiği nehre bazı tahtalar atıldı, bu da geçişi kolaylaştırdı. Vali Çarşamba günü geçti, ki bu _Aziz Francis_ günüydü ve _Apalache_'ye bağlı
_Vitachuco_ adlı bir kasabada konakladı: Kızılderililer
ateşe
verdiği için yandığını gördü. O andan itibaren ülke çok kalabalıktı ve
büyük miktarda mısır vardı. Köyler gibi birçok çiftlikten geçti. 25 Ekim Pazar günü _Uzela_ adlı bir kasabaya geldi ve Salı günü tüm o ülkenin ve eyaletin efendisinin ikamet ettiği _Anaica Apalache_'ye gitti; kamp şefi, görevi askerleri yerleştirmek ve yerleştirmek olan kişi, tüm bölüğü bir lig ve bunun yarım lig ötesinde yerleştirdi. Diğer kasabalar da vardı,
ülkenin mısır, ponpon, taze fasulye ve eriklerinin büyük bir stoku vardı, ki bunlar _İspanya_'dakilerden daha iyidir ve
tarlalarda ekilmeden yetiştirilir. Kışı geçirmek için gerekli olduğu düşünülen erzak bu kasabalardan _Anaica Apalache_'ye toplanırdı.
Vali, denizin oradan on fersah uzakta olduğunu öğrendi.
Hemen oraya atlılar ve yayalarla birlikte bir kaptan gönderdi. Ve altı
fersah yoldayken _Ochete_ adında bir kasaba buldu ve böylece
denize ulaştı; ve devrilmiş ve parçalara ayrılmış,
kazıkların yemlik gibi dikildiği büyük bir ağaç buldu ve atların kafataslarını gördü. Bu haberle
geri döndü. Ve kesin olarak kabul edildi ki, _Pamphilo de Narvaez_'in _Florida_ ülkesinden ayrıldığında kullandığı ağaç kabuklarını orada inşa ettiği ve
denizde kaybolduğu bildirildi. Vali, _John Danusco_'yu otuz atlıyla birlikte _Calderan_'ın bulunduğu _Port de
Spirito Santo_'ya gönderdi, limanı terk etmeleri ve hepsinin _Apalache_'ye gelmeleri emriyle. 17 Kasım Cumartesi günü yola çıktı. _Uzachil_ ve yolunu tıkayan diğer kasabalarda
çok fazla umursamaz insan buldu. Kendisini engellemediği için Kızılderililerden hiçbirini almadı, çünkü onlara kendilerini
bir araya getirmeleri için zaman tanımaması gerekiyordu. Gece kasabalardan geçti ve kasabaların dışında üç veya dört saat dinlendi. On gün sonra _Port de Spirito Santo_'ya geldi. Kendisiyle birlikte yirmi Kızılderili kadın götürdü, onları _Ytara_ ve _Potano_'yu _Cale_ yakınlarında aldı,
ve onları _Port de Spirito Santo_'dan _Küba_'ya gönderdiği iki karavelle _Donna Isabella_'ya gönderdi. Ve tüm yayaları brigantinlerle taşıdı ve kıyı boyunca kıyıdan ilerleyerek _Apalache_'ye geldi. Ve _Calderan_, atlılarla ve yaya olarak bazı tatar yaylı adamlarla birlikte karadan gitti; ve bazı yerlerde Kızılderililer ona saldırdı ve
adamlarından bazılarını yaraladı. _Apalache_'ye varır varmaz, Vali hemen kıyıya kesilmiş tahtalar ve çiviler gönderdi, bunlarla bir piragua veya gemi yapıldı, içine otuz adam bindirildi,
körfezden denize doğru brigantinleri aramaya gittiler. Bazen limandan kanolarıyla geçen Kızılderililerle savaşıyorlardı. Cumartesi günü, 29 Kasım'da, bir Kızılderili
gözlemden fark edilmeden geldi ve kasabayı ateşe verdi ve
iki kısmını esen şiddetli rüzgarla kısa sürede yok oldu. 28 Aralık Pazar günü, _John Danusco_ brigantinlerle geldi. Vali, _Francisco Maldonado_ adlı piyade kaptanını elli adamla birlikte kıyıyı batıya doğru keşfetmesi ve bir liman araması için gönderdi, çünkü
karadan gitmeye ve o kısmı keşfetmeye karar vermişti. O gün, Valinin emriyle sekiz atlı, kasabanın iki fersah uzağına, Kızılderilileri aramaya çıktı; çünkü artık o kadar cesaretlenmişlerdi ki, kampın iki yaylı tüfek atışına kadar yaklaşıp gelip adam öldürdüler. İki adam ve bir kadın fasulye toplarken buldular; adamlar kaçmış olsalar da, eşlerinden biri olan kadını
bırakmadıkları için, dövüşerek ölmeye karar verdiler; ve öldürülmeden önce, üç atı yaraladılar, bunlardan biri birkaç gün sonra öldü. _Calderan_ adamlarıyla birlikte deniz kıyısından, yerin yakınındaki bir ormandan giderken, Kızılderililer ona saldırdılar ve yolunu terk etmesini sağladılar ve onunla birlikte gidenlerin çoğu yanlarında getirdikleri bazı
gerekli yiyecekleri terk ettiler. Valinin _Maldonado_'ya gidip gelmesi için verdiği sınırlı süreden üç veya dört gün sonra, sekiz gün içinde gelmezse, onun için daha fazla oyalanmamaya karar verip kararlı bir şekilde geldi ve _Ochus_ adı verilen bir eyaletten, _Apalache_'den altmış fersah batıda bir Kızılderili getirdi; iyi derinlikte bir liman ve
hava koşullarına karşı savunma bulmuştu. Ve Vali ileride iyi bir ülke bulmayı umduğu için çok memnundu. Ve _Maldonado_'yu erzak için _Havana_'ya gönderdi, onun için keşfettiği _Ochus_ limanında kalması emriyle, çünkü onu karadan aramaya gidecekti; ve eğer o yaz oraya gelmezse, o zaman _Havana_'ya dönecekti ve bir sonraki
yaz tekrar gelecekti ve o limanda onu bekleyecekti; çünkü _Ochus_'u aramaya gitmekten başka bir şey yapmayacağını söyledi. _Francisco Maldonado_ ayrıldı
ve onun yerine _John de Guzman_ piyadelerin kaptanı olarak kaldı. _Napetuca_'da yakalanan Kızılderililerden Hazinedar _John
Gaytan_ genç bir adama sahipti ve bu adam onun o ülkeden olmadığını, ancak güneşin doğduğu yöne doğru çok uzak bir yerden olduğunu ve ülkeleri görmek için uzun zamandır seyahat etmediğini; ülkesinin _Yupaha_ olarak adlandırıldığını, bir kadının onu yönettiğini; ikamet ettiği kasabanın
harika büyüklükte olduğunu ve çevredeki birçok lordun ona vergi verdiğini; bazılarının ona giysi, diğerlerinin ise bol miktarda altın verdiğini; ve bunun madenlerden nasıl çıkarıldığını, eritildiğini ve rafine edildiğini, sanki kendisi yapmış gibi veya şeytan ona öğretmiş gibi anlattı.
Böylece bu konuda bir şey bilen herkes, bunu görmeden bu kadar iyi bir hikaye anlatmanın imkansız olduğunu söyledi; ve hepsi, sanki görmüş gibi, onun verdiği işaretlere göre, onun söylediği her şeyin doğru olduğuna inandı.

Çarşamba günü, 3 Mart 1540 yılı, Vali
Yupaha'yı aramak için _Anaica Apalache_'den ayrıldı. Adamlarına
altmış fersah çöl boyunca mısırla beslenmelerini emretti. Atlılar
mısırlarını atlarında, yayalar da yanlarında taşıyorlardı;
çünkü hizmete gelen Kızılderililer, o kış yaşadıkları sefil hayatlarıyla
çıplak ve zincirli oldukları için çoğunlukla ölüyorlardı. Dört günlük yolculuktan sonra büyük bir nehre geldiler; ve
bir piragua veya feribot yaptılar ve büyük akıntı nedeniyle
nehrin her iki tarafına bağladıkları zincirlerle bir kablo yaptılar; ve feribot onun yanından geçti ve atlar
ırmaklarla çekilerek yüzdüler. Nehri bir buçuk günde geçtikten sonra
_Capachiqui_ adlı bir kasabaya geldiler. 11 Mart Cuma günü,
silahlı Kızılderililer buldular. Ertesi gün beş Hıristiyan, Kızılderililerin mısırlarını
dövmek için kullandıkları havan toplarını aramaya gittiler ve kampın arka tarafındaki ormanla çevrili bazı evlere gittiler. Ve ormanın içinde bizi gözetlemeye gelen birçok Kızılderili vardı; bunlardan beş tanesi daha gelip üzerimize saldırdı. Hıristiyanlardan biri koşarak geldi ve kampa
bir alarm verdi. En hazır olanlar alarma
uyara cevap verdi. Bir Hıristiyan'ı ölü ve üçünü de ağır yaralı buldular. Kızılderililer, atların giremediği çok sık bir ormanın yanındaki bir göle kaçtılar. Vali
_Capachiqui_'den ayrıldı ve bir çölden geçti. Çarşamba günü, ayın yirmi birinde, _Toalli_ adlı bir kasabaya geldi; ve oradan sonra evlerde bir fark vardı. Çünkü arkamızdakiler samanla
çatılıydı ve _Toalli_'dekiler
kiremit gibi sazlarla
kaplıydı. Bu evler çok temiz. Bazılarının duvarları kil ile sıvanmıştı, çamur duvar gibi görünüyordu. Tüm soğuk
ülkede Kızılderililerin her birinin kış için içeriden ve dışarıdan kil ile sıvanmış bir evi vardır ve kapı çok küçüktür; geceleri kapıyı kapatırlar ve içeride ateş yakarlar; böylece içeride bir soba kadar sıcak olurlar ve böylece bütün gece boyunca giysiye ihtiyaçları kalmaz; ve bunların dışında yaz için başka evleri de vardır; ve yanlarında ateş yakıp ekmeklerini pişirdikleri mutfakları vardır; ve mısırlarını sakladıkları
barbacoaları vardır; dört kazık üzerine kurulmuş, etrafı bir oda gibi tahtalarla çevrili ve tabanı kamış çitlerden oluşan bir evdir. Lordların veya başlıca adamların evlerinin diğerlerinden farkı, daha büyük olmalarına rağmen, önlerinde büyük galeriler ve altlarında sıralar gibi kamışlardan yapılmış koltuklar olmasıdır; etraflarında da birçok çatı katı vardır, bunlara Kızılderililerin haraç olarak verdiği mısır, geyik derileri ve battaniyelere benzeyen kırsaldan gelen örtüler koyarlar; bunları ağaç kabuklarının iç kabuklarından ve dövüldüğünde ketene benzeyen ısırgan otuna benzer bir tür ottan yaparlar. Kadınlar bu örtülerle kendilerini örterler; birini belden aşağı doğru, diğerini ise Mısırlılara benzer şekilde sağ kolları dışarıda olacak şekilde omuzlarına koyarlar. Erkekler aynı şekilde omuzlarına sadece bir manto giyerler; ve sırlarını
İspanya'da kullanılan keten pantolon gibi yapılmış bir geyik derisi ile gizlerler. Deriler iyi bir şekilde
kurutulur ve istedikleri rengi verirler, o kadar mükemmeldir ki, eğer kırmızıysa, tahılda çok ince bir kumaş gibi görünür ve siyah en incesidir ve aynı deriden ayakkabı yaparlar; ve mantolarını aynı renklere boyarlar. Vali
24 Mart'ta _Toalli_'den ayrıldı; Perşembe akşamı
küçük bir nehre geldi, insanların geçtiği bir köprü yapılmıştı ve
Bir Portekizli olan _Benit_ _Fernandez_ köprüden düşüp boğuldu. Vali nehri
geçer geçmez, oradan biraz uzakta _Achese_ adında bir kasaba buldu. Kızılderililer Hıristiyanları fark etmemişti: bir nehre atladılar: birkaç erkek ve kadın alındı, bunların arasında Valiyi _Yupaha_'ya götüren genci anlayan biri vardı; böylece bildirdiği şey daha da doğrulandı. Çünkü
çeşitli dillerin konuşulduğu ülkelerden geçmişlerdi ve bazılarını da
anlamıyordu. Vali, alınan Kızılderililerden birini nehrin diğer tarafında bulunan cacique'i çağırması için gönderdi. Geldi ve ardından şu konuşmayı yaptı:

"Çok yüce, çok kudretli ve mükemmel efendim, nadiren gerçekleşen şeyler hayranlık uyandırır. Peki sizin ve sizin halkınızı görmek, hiç görmediğimiz bana ve benimkilere ne yapabilir? Özellikle sizin atlarınız gibi vahşi hayvanlara binmiş, benim ülkeme böyle bir şiddet ve öfkeyle, sizin geldiğinizi bilmeden girmişken.
Bu o kadar garip bir şeydi ve zihnimizde o kadar korku ve dehşete neden oldu ki, sizin gibi yüce ve ünlü bir prense layık olan ciddiyetle orada kalıp sizin efendiliğinizi karşılamamız mümkün değildi. Ve sizin büyüklüğünüze ve eşsiz erdemlerinize güvenerek, sadece suçlanmaktan kurtulmayı değil, aynı zamanda iyilikler almayı da umuyorum; ve sizden talep ettiğim ilk şey, beni, ülkemi ve tebaamı kendi ülkenizmiş gibi kullanmanız; ve ikincisi, bana kim olduğunuzu ve nereden geldiğinizi söylemeniz sen gel, nereye git, ne ara, ben
orada sana daha iyi hizmet edeyim. "

Vali ona, teklifi ve iyi niyeti için sanki teklifi kabul etmiş gibi ve ona büyük bir hazine sunmuş gibi teşekkür ettiğini söyledi; ve Güneş'in oğlu olduğunu ve yaşadığı yerlerden geldiğini, o ülkede seyahat ettiğini ve oradaki en büyük lordu ve en zengin eyaleti aradığını söyledi.
Reis ona daha ileride büyük bir lordun yaşadığını ve onun hakimiyet bölgesinin _Ocute_ olarak adlandırıldığını söyledi. Ona o eyalet için bir rehber ve bir tercüman verdi. Vali Kızılderililerinin serbest bırakılmasını emretti ve ülkesinde çok iyi yerleşim olan bir nehirden yukarı doğru seyahat etti. Nisan ayının birinde kasabasından ayrıldı; ve pazar yerinin ortasına çok yüksek bir tahta haç bıraktı; ve zaman daha fazla boş zaman vermediği için ona sadece o haçın, Tanrı ve insan olan Mesih'in, cennetler ve yeryüzü bizim kurtuluşumuz için acı çekti; bu nedenle onlara ona saygı duymaları gerektiğini söyledi ve onlar da bunu yapacakmış gibi davrandılar. 4 Nisan'da Vali _Altamaca_ adlı bir kasabadan geçti ve ayın onuncu günü _Ocute_'a geldi. Reis ona iki bin Kızılderiliyi bir hediyeyle gönderdi, yani çok sayıda tavşan ve keklik, mısır ekmeği, iki tavuk ve çok sayıda köpek; Hıristiyanlar arasında, et ve tuz eksikliğinin çok fazla olması ve birçok yerde ve birçok kez büyük bir ihtiyaç olması nedeniyle, sanki semiz koyunlarmış gibi değerlendirildiler; ve bunlar o kadar nadirdi ki, bir adam hastalandığında, onu besleyecek hiçbir şey yoktu; ve başka bir yerde kolayca tedavi edilebilecek bir hastalıkla, sadece deri ve kemikler kalana kadar kendini tüketti; ve saf zayıflıktan öldüler, bazıları "Bir dilim et veya birkaç tane tuzum olsaydı ölmezdim" dedi. Kızılderililer et istemezler; çünkü oklarıyla birçok geyik, tavuk, tavşan ve diğer yabani kümes hayvanlarını öldürürler, çünkü bu konuda çok kurnazdırlar, Hıristiyanların sahip olmadığı bir beceriye sahiptirler; ve buna sahip olsalar bile, onu kullanmak için
hiç boş zamanları yoktur; çünkü zamanlarının çoğunu seyahatte geçirirlerdi ve
ayrılmaya cesaret edemezlerdi. Ve böylece etleri az olduğu için, _Soto_ ile birlikte giden altı yüz adam herhangi bir şehre geldiğinde ve otuz veya kırk köpek bulduğunda, bir tane alıp onu öldürebilen kişi
kendisini önemsiz bir adam olarak görmezdi; ve onu öldüren ve kaptanına bir çeyrek bile vermeyen kişi, bunu bilse bile ona kaşlarını çatar ve nöbetlerde veya kendisine sunulan herhangi bir işte, onu kızdırabilecek
bir şekilde hissettirirdi. Pazartesi, 12 Nisan 1540'ta Vali _Ocute_'den ayrıldı. Şef ona iki yüz _Tamenes_, yani yük taşıması için Kızılderili verdi; _Cofaqui_ adlı bir kasabadan geçti ve _Patofa_ adlı bir Kızılderili lordunun eyaletine geldi. Patofa, _Ocute_ lorduyla ve diğer sınır komşularıyla barış içinde olduğu için Vali'nin haberini almadan önce günlerce beklemişti ve onu görmek istiyordu. Onu ziyarete geldi ve ardından şu konuşmayı yaptı.

"Kudretli efendim, şimdi haklı olarak bu büyük refahımı küçük bir zorlukla telafi etmek için talihten medet umacağım; ve kendimi çok zengin sayacağım, çünkü bu dünyada en çok arzuladığım şeyi elde ettim, yani sizin efendiliğinize bir hizmet görmek ve yapabilmek. Dil, kalptekinin yansıması olsa da ve kalbimde hissettiğim memnuniyeti gizleyemesem de, aynı şeyi bütünüyle ortaya koymak yeterli değil mi? Yönettiğim bu ülkeniz, dünyanın geri kalanının itaat etmesi ve hizmet etmesi gereken bu kadar
egemen ve mükemmel bir prens tarafından ziyaret edilmeyi nasıl hak etti? Ve orada yaşayanlar bu kadar
aşağılık olduklarından,
onların anıları, talih sırasına göre, başlarına gelebilecek bazı
zorlukları temsil etmediği sürece, bu mutluluğun sonucu ne olacak? Eğer bugünden itibaren bu faydayı elde edebilirsek,
efendiniz bizi sizin için tutarsa, gerçek adalet ve akılla
kayd edilmekten ve korunmaktan ve insan
adına sahip olmaktan
kaçınamayız. Çünkü akıl ve adaletten yoksun olanlar,
vahşi hayvanlara benzetilebilir. Kendi adıma, böyle bir prense duyduğum saygıyla, kendimi sizin efendiliğinize sunuyorum ve sizden rica ediyorum ki,
bu gerçek iyi niyetimin karşılığı olarak,
kendi şahsımı, ülkemi ve tebaamı kullanmayı göze alacaksınız."

Vali ona, sonuçla ilan edilen tekliflerinin ve iyi niyetinin kendisini çok memnun ettiğini, bundan dolayı onu her zaman kardeşi olarak onurlandırmayı ve kayırmayı aklında tutacağını söyledi. Bu ülke, ilk barışçıl kacique'den _Patofa_ eyaletine kadar, elli fersah olan, bereketli, güzel ve çok verimli, çok iyi sulanmış ve iyi nehirlerle dolu bir ülkedir. Ve oradan, ilk olarak _Florida_ topraklarına vardığımız _Port de
Spirito Santo_'ya kadar (ki bu
üç yüz elli fersah, biraz daha fazla veya daha az olabilir), çorak bir arazidir ve çoğunluğu yabani çam ormanlarıdır ağaçlar, alçak ve göllerle dolu ve bazı yerlerde çok yüksek ve sık korular, silahlı Kızılderililerin kaçtığı, böylece hiçbir adamın onları bulamadığı, hiçbir atın da içeri giremediği, Hıristiyanlar için, taşınan yiyecekler ve Kızılderilileri rehberleri olarak aramanın getirdiği sıkıntılar açısından bir rahatsızlıktı.

_Patofa_ kasabasında Valinin tercüman ve rehber olarak yanında taşıdığı genç, ağzından köpükler gelmeye ve şeytana tutulmuş gibi yere düşmeye başladı: ona bir İncil okudular ve nöbet geçti. Ve o, oradan güneşin doğuşuna doğru dört günlük yolculuğun, bahsettiği eyalet olduğunu söyledi. _Patofa_ Kızılderilileri, o tarafa doğru yerleşim yeri bilmediklerini söylediler;
ama kuzeybatıya doğru, _Coca_ adlı, çok bereketli bir ülke olan ve içinde çok büyük kasabalar bulunan bir eyalet biliyorlardı.
Reis Valiye, eğer oraya giderse ona rehberler ve yük olarak Kızılderililer vereceğini; ve eğer gencin bahsettiği yere giderse ona ihtiyacı olanları da vereceğini söyledi; ve böylece
sevgi dolu sözler ve nezaket teklifleriyle, birbirlerinden izin aldılar. Ona yük taşıması için yedi yüz Kızılderili verdi. Dört günlük yolculuk için mısır aldı. Gittikçe daralan bir patikadan altı gün boyunca seyahat etti, ta ki tamamen kaybolana kadar. Gencin onu götürdüğü yere gitti ve geçilebilen iki nehirden geçti: her biri iki yaylı tüfek atışı ötedeydi; Su üzengilere kadar geldi ve
o kadar büyük bir akıntısı vardı ki, atlıların birbirlerinin önünde durmaları gerekiyordu, böylece yayalar onlara yaslanarak
üzerlerinden geçebilirlerdi. Büyük bir akıntıya ve genişliğe sahip başka bir nehre geldi,
bu da daha fazla zorlukla geçti, çünkü atlar çıkışta, yaklaşık bir mızrak uzunluğunda yüzüyordu. Bu nehri geçtikten sonra Vali,
bir çam ağacı korusuna geldi ve genci tehdit etti ve
onu köpeklere atacakmış gibi yaptı, çünkü ona yalan söylemişti,
sadece dört günlük bir yolculuktu ve dokuz gün yol kat ettiler ve
her gün yedi veya sekiz lig ve bu zamana kadar adamlar yorgun ve güçsüzleşmişti ve atlar mısırın büyük seyrekliği arasından eğiliyordu. Genç, nerede olduğunu bilmediğini söyledi.
Köpeklere atılmamış olması onu kurtardı, _John
Ortiz_'in anladığı başka biri asla olmadı. Vali, iki kişiyle ve birkaç atlı ve yayayla birlikte, çam ağaçlarından oluşan bir koruda kampı terk ederek, o gün beş veya altı lig yol kat ederek bir yol aradı ve gece çok rahatsız bir şekilde geri döndü ve herhangi bir yol veya kasaba belirtisi bulamadı. Ertesi gün, geri dönüp dönmemeleri veya ne yapmaları gerektiği konusunda çeşitli görüşler dile getirildi; ve geçtikleri topraklar çok bozulmuş ve mısırdan yoksundu ve yanlarında getirdikleri de tükenmişti ve adamlar çok zayıftı ve atlar da öyle, kendilerine yardım edebilecekleri bir yere gelip gelemeyeceklerinden çok şüphe ediyorlardı. Ve bunun yanı sıra, bu şekilde gitmenin düzensiz olduğu, herhangi bir Kızılderilinin onlara saldırmaya cesaret edeceği ve açlık veya savaşla kaçamayacakları görüşündeydiler. Vali, her yerden atlıları yerleşmek için göndermeye karar verdi; ve ertesi gün dört kaptan gönderdi, her biri sekiz atlıyla birlikte çeşitli yollara. Gece tekrar geldiler, atlarını
yönlendirerek veya önlerinde bir sopayla sürerek; çünkü yorgunlardı,
atları yönlendiremiyorlardı, ne de bir yol veya yerleşim belirtisi
bulamadılar. Ertesi gün Vali, yüzebilen diğer dört kişiyi, bataklıkları ve nehirleri geçmeleri için gönderdi ve kamptaki en iyileri olan seçkin atlara sahiptiler.
Kaptanlar, nehre yukarı giden _Baltasar de Gallegos_ idi; ve
nehirden aşağı giden _John Danusco_; _Alfonso Romo_ ve _John Rodriguez
Lobillo_ ülkenin iç kısımlarına gittiler. Vali, _Florida_'ya on üç dişi domuz getirdi ve bu zamana kadar üç
yüz domuzu olmuştu. Her adama her gün yarım kilo domuz eti verilmesini emretti ve bunu mısırlar tükendikten üç veya dört gün sonra yaptı. Bu az miktarda et ve biraz ıslatılmış otla, insanlar çok zorlukla geçindiler. Vali, onlara verecek yiyeceği olmadığı için _Patofa_ Kızılderililerini kovdu; Hıristiyanlara ihtiyaçlarında eşlik etmek ve hizmet etmek isteyen, onları
halkın yaşadığı bir ülkede bırakana kadar geri dönmenin onları çok üzdüğünü göstererek, kendi evlerine döndüler. _John Danusco_ Pazar akşamı geç saatlerde geldi ve oradan on iki veya on üç fersah uzaklıkta küçük bir kasaba bulduğu haberini getirdi: oraya götürdüğü bir kadın ve bir çocuk getirdi. Valinin gelişi ve bu haberlerle, Vali ve geri kalan herkes o anda ölümden hayata dönmüş gibi göründükleri için çok mutlu oldular. Pazartesi günü, 26 Nisan'da Vali, _Aymay_ olarak adlandırılan kasabaya gitmek üzere yola çıktı; ve Hıristiyanlar ona _Relief_ kasabası adını verdiler. Kampın bir çam ağacının dibinde yattığı yerden ayrıldı, gömülü bir mektup ve
çamın kabuğuna oyulmuş mektuplar vardı, içerikleri şunlardı:
Bu çamın dibini kazın, bir mektup bulacaksınız. Ve bunu yaptı, çünkü bir yerleşim yeri aramak için gönderilen kaptanlar geldiğinde mektubu görebilir ve Vali'nin başına ne geldiğini ve hangi yöne gittiğini anlayabilirlerdi. Kasabaya giden başka bir yol yoktu, ancak _John Danusco_'nun ağaçlara bıraktığı işaretler vardı. Vali, en iyi atlara sahip olanlardan bazılarıyla birlikte Pazartesi günü oraya geldi; ve geri kalanların hepsi kendilerini en iyi şekilde zorlayarak,
bazıları kasabanın iki lig, bazıları üç ve dört lig içinde, her biri gidebildiği kadar ve gücü ona hizmet ettiği kadar yerleştiler.
Kasabada kavrulmuş mısır unuyla dolu bir depo bulundu; ve biraz da mısır, ödenekle dağıtıldı. Burada dört Kızılderili alındı ​​ve hiçbiri başka bir şey itiraf etmedi, ancak
başka hiçbir yerleşim yeri bilmediklerini söyledi. Vali, onlardan birinin yakılmasını emretti ve hemen bir diğeri oradan iki günlük yolculuk mesafesinde
_Cutifachiqui_ adında bir eyalet olduğunu itiraf etti. Çarşamba günü kaptanlar _Baltasar de Gallegos,
Alfonso Romo_ ve _John Rodriguez Lobillo_ geldiler, çünkü mektubu bulmuşlardı ve Valinin şehre doğru gittiği yolu takip ettiler. _John Rodriguez'in_ şirketinden iki adam, atları yorgun olduğu için kaybolmuştu; Vali onları geride bıraktığı için onu çok kötü bir şekilde kontrol etti ve onları aramaya gönderdi; ve onlar gelir gelmez _Cutifachiqui_'ye doğru yola çıktı. Yolda üç Kızılderili yakalandı, bu da o ülkenin hanımının Hıristiyanları önceden fark ettiğini ve onlara kendi şehrinde kaldığını söylüyordu. Vali onlardan birini ona dostluğunu teklif etmek ve oraya nasıl geleceğini duyurmak için gönderdi. Vali şehre geldi ve hemen dört kano geldi; Bunlardan birinde hanımın kız kardeşi geldi ve Valiye yaklaşarak şu sözleri söyledi:

"Efendim, kız kardeşim benim aracılığımla lordunuzun ellerini öpmek ve şahsen gelmemesinin sebebinin, geride kalarak size daha büyük bir hizmette bulunmak
istediğini belirtmek için sizi gönderdi, tüm kanolarının tüm hızıyla hazır olmasını emretti, böylece lordunuz nehri geçebilir ve dinlenebilirsiniz, ki bu hemen yapılacaktır."

Vali ona teşekkür etti ve o nehrin diğer tarafına döndü. Kısa bir süre sonra hanım (Cutifachiqui) bir sandalyede kasabadan çıktı, bunun üzerine önde gelen Kızılderililerden bazıları onu nehre getirdi. Kıç tarafı devrilmiş bir mavnaya girdi ve
zemine hazır bir şekilde serilmiş matı ve üzerinde üst üste iki yastık vardı, oraya oturdu; ve onunla birlikte diğer mavnalarla önde gelen Kızılderilileri geldi, onlar da onu beklediler. Valinin olduğu yere gitti ve geldiğinde şu konuşmayı yaptı:

"Efendim, lordluğunuzun bu ülkelerinize gelişinin çok mutlu olmasını diliyorum; gücüm irademe bağlı olmasa da, hizmetlerim arzuma göre olmasa da, lordluğunuz kadar yüksek bir prensin hak ettiği gibi olmasa da; yine de iyi niyet, dünyanın tüm hazinelerinden daha çok kabul edilebilir olduğundan, ki bu hazineler olmadan en kusursuz ve açık sevgiyle sunulur, size şahsımı, topraklarımı ve tebaamı ve bu küçük hizmeti sunuyorum."

Ve bununla birlikte, ona ülkenin büyük bir giysi deposunu sundu, bunları diğer kanolarla getirdi, yani mantolar ve deriler;
ve kendi boynundan büyük bir inci kordonu çıkarıp Valinin boynuna doladı, onu çok nazik sevgi ve nezaket konuşmalarıyla eğlendirdi ve kanoların oraya getirilmesini emretti,
Vali ve halkı nehrin üzerinden geçtiler. Kasabaya yerleşir yerleşmez, o (Cutifachiqui) ona bir sürü tavuktan oluşan bir hediye daha gönderdi. Bu ülke çok hoştu, bereketliydi ve nehirlerin yanında güzel çayırlar vardı. Ormanları inceydi ve ceviz ve dut ağaçlarıyla doluydu. Denizin oradan iki günlük bir yolculuk olduğunu söylediler. Bu kasabanın etrafında bir lig ve yarım lig mesafede, insanların olmadığı ve otlarla kaplı büyük kasabalar vardı; bu da uzun süredir sakinleri olmadığını gösteriyordu. Kızılderililer, iki yıl önce o ülkede bir veba olduğunu ve başka kasabalara taşındıklarını söylediler. Depolarında çok miktarda giysi, ağaç kabuklarından yapılmış iplikten yapılmış mantolar ve beyaz, yeşil, kırmızı ve sarı tüylerden yapılmış, kullanımdan sonra çok güzel ve kış için karlı olan şeyler vardı. Ayrıca, içlerinde birçok bölme bulunan ve bazıları çorap, çorap ve ayakkabıya dönüştürülmüş çok sayıda geyik derisi de vardı. Ve hanım, Hıristiyanların incileri takdir ettiğini fark ederek, Valiye o kasabadaki bazı mezarları araması için birini göndermesini ve çok sayıda mezar bulacağını ve eğer insanların olmadığı kasabalara gönderirse tüm atlarını yükleyebileceğini söyledi. O kasabanın mezarlarını aradılar ve orada on dört sıra inci (üç yüz doksan iki pound) ve onlardan yapılmış küçük bebekler ve kuşlar buldular. İnsanlar esmer, iyi yapılı, iyi orantılı ve Florida'nın tüm ülkesinde görülen diğerlerinden daha medeniydi ve hepsi ayakkabılı ve giyinikti. Genç Vali'ye bahsettiği topraklara girmeye başladığını söyledi; ve bunun böyle olduğuna dair ona biraz itibar edildi, çünkü Kızılderililerin dilini anlıyordu; ve vaftiz edilmesini istedi, çünkü Hristiyan olmak istediğini söyledi. Vaftiz edildi ve _Peter_ adını aldı; ve Vali, o zamana kadar içinde bulunduğu bir zincirden serbest bırakılmasını emretti. Kızılderililerin bildirdiğine göre, bu ülke çok fazla yerleşim yeriydi ve iyi bir ülke olarak ün salmıştı. Ve görünen o ki, Valinin rehberi olan genç bunu duymuştu ve kulaktan dolma olarak bildiğini gördüğünü ve istediği gibi artırdığını söyledi. Bu kasabada Hristiyanlara ait bir hançer ve boncuklar bulundu. Kızılderililer, Hristiyanların bu kasabadan iki günlük yolculuk mesafesindeki limanda (St. Helena) yıllar önce bulunduğunu bildirdiler. Oraya gelen kişi, bu ülkeyi fethetmek için giden Vali, _Licentiate Lucas Vasquez de Ayllon_ idi ve limana geldiğinde öldü (1525); ve onunla birlikte ana hükümet için giden bazı önemli adamlar arasında bir bölünme, kavgalar ve katliamlar oldu. Ve ülke hakkında hiçbir şey bilmeden, _Hispaniola_'ya geri döndüler. Tüm şirket, ılıman bir iklime sahip olduğu için (32 derece 30') o ülkede yaşamanın iyi olduğunu düşündü. Ve eğer yaşansaydı, Yeni İspanya'nın, _Peru_, _Santa Martha_ ve _Terra Firma_'nın tüm gemileri, _İspanya_'ya dönüşlerinde oraya uğrayabilirdi, çünkü yollarının üzerindeydi ve iyi bir ülkeydi ve mal yetiştirmeye uygun bir konumdaydı. Vali, _Peru Lordu_ _Atabalipa_'nınki gibi başka bir hazine aramayı amaçladığından, iyi bir ülkeyle veya incilerle yetinmedi, bunların çoğu ağırlıkları kadar altın değerindeydi. Ve eğer ülke Hıristiyanlar arasında paylaşılmış olsaydı, Kızılderililerin daha sonra avladıkları daha değerli olurdu; çünkü sahip oldukları, ateşte yaktıkları için, renklerini kaybettiler. Vali onlara, orada kalması için ısrar eden, tüm ülkede adamlarını bir ay boyunca geçindirecek kadar yiyecek olmadığını; ve _Maldonado_'nun onlar için kalacağı _Ocus_ Limanı'na başvurmaları gerektiğini; ve daha zengin bir ülke
bulunmazsa, istedikleri zaman oraya geri dönebileceklerini; ve bu arada Kızılderililerin tarlalarını ekeceklerini ve
mısırla daha iyi donatılacağını söyledi. Kızılderililere, daha uzakta büyük bir lorddan haberlerinin olup olmadığını sordu. Ona, oradan on iki günlük bir yolculukla _Chiaha_ adında, _Coca_ Lordu'na bağlı bir eyalet olduğunu söylediler. Vali, o anda o toprakları aramaya karar verdi. Ve sert bir adam ve az konuşan biri olmasına rağmen, herkesin fikrini elemek ve öğrenmekten hoşlansa da, kendi fikrini söyledikten sonra, karşı çıkılmazdı ve her zaman
kendisinin hoşuna gideni yaptı ve böylece herkes onun iradesine boyun eğdi. Ve o ülkeyi terk etmek bir hata gibi görünse de (çünkü etrafta başkaları aranabilirdi, orada hasat hazır olana ve mısır toplanana kadar insanlar orada kalabilirdi), yine de kararını öğrendikten sonra ona karşı bir şey söyleyecek kimse yoktu.

Vali, Mayıs ayının üçüncü günü _Cutifachiqui_'den ayrıldı. Ve
çünkü Kızılderililer isyan etmişti ve hanımın iradesi, eğer yapabilirse, Hıristiyanların Kızılderililere yaptığı haksızlıklar için (çünkü aşağılık bir türden olanların çoğu arasında, küçük bir kazanç için kendilerini ve başkalarını mahvetme tehlikesine atanlar asla eksik olmaz) herhangi bir rehber veya yük için adam vermeden ayrılacağı anlaşılmıştı, Vali onun korunmasını emretti ve onu yanında taşıdı, ancak gösterdiği iyi niyet ve ona yaptığı iyi eğlence için hak ettiği kadar iyi muamele görmedi. Ve o eski atasözünü doğruladı: "İyilik yaptığım için kötülük alıyorum." Ve böylece onu cariyeleriyle birlikte yürüyerek taşıdı, ona bakmaları için. Valinin geçtiği tüm kasabalarda, hanım Kızılderililere gelip yükleri bir kasabadan diğerine taşımalarını emretti. Ülkesinden yüz fersah geçtik, gördüğümüz gibi, çok itaat edildi, çünkü Kızılderililer onun kendilerine emrettiği her şeyi büyük bir etkinlik ve titizlikle yerine getirdiler. Rehberimiz olan genç _Peter_, onun hanımın kendisi olmadığını, ancak onun yeğeni olduğunu ve hanımın emriyle bazı önemli adamları idam etmek için o şehre geldiğini, haraçlarını sakladığını söyledi; bu sözlere, daha önce onda buldukları yalanlar
yüzünden inanılmadı; ancak Kızılderililerin söylediklerini bildirme ihtiyacı duydukları için her şeye katlandılar. Yedi gün içinde Vali, _Ohalaque_ adlı bir eyalete geldi, _Florida_'da görülen en fakir mısır ülkesi. Kızılderililer, tarlalarda aradıkları kökler ve otlarla ve
yay ve oklarıyla öldürdükleri vahşi hayvanlarla beslenirler ve çok nazik insanlardır. Hepsi çıplak gezer ve çok zayıftır. Valiye büyük bir hediye olarak iki geyik derisi getiren bir Lord (Cutifachiqui) vardı; ve o ülkede çok sayıda yabani tavuk vardı. Bir kasabada ona yedi yüz tavuk hediye ettiler ve diğer kasabalarda da sahip oldukları veya alabilecekleri tavukları ona gönderdiler. Bu eyaletten _Xualla_ denilen başka bir eyalete beş gün geçirdi. Burada çok az mısır buldu ve bu nedenle, insanlar yorgun ve atlar çok zayıf olmasına rağmen, sadece iki gün kaldı. _Ocute_'den _Cutifachiqui_'ye yaklaşık yüz otuz lig olabilir, bunun sekseni vahşi doğadır. _Cutifachiqui_'den _Xualla_'ya iki yüz elli
ve engebeli bir ülkedir. Vali _Xualla_'dan _Guaxule_'ye doğru yola çıktı; çok engebeli ve yüksek tepelerden geçti. O yolculukta, Vali'nin, daha önce de belirtildiği gibi, onu _Guaxule_'ye götürmek amacıyla yanında götürdüğü _Cutifachiqui_ hanımı, kendisini götüren cariyelerle birlikte bir gün yola çıktı, yoldan çıktı ve bir ormana girdi, dinlenmek için gittiğini söyledi ve böylece onları kandırdı ve ormanda saklandı; ve onu aradılarsa da bulamadılar. Petaca dedikleri, delinmemiş incilerle dolu, bir sandık gibi bastonlardan yapılmış küçük bir sandığı da beraberinde götürdü. Bunları yargılayabilen bazıları, bunların çok değerli olduğunu
söyledi. Kendisine hizmet eden bir Kızılderili kadın bunları
taşıdı. Vali, onu tamamen memnun etmemek için, onları yanında bıraktı, _Guaxule_'de ona geri dönmesi için izin verdiğinde bunları kendisinden isteyeceğini hesaba katarak; hangi sandığı alıp götürdü ve kamptan kaçan üç köle ve geride kalan bir atlıyla
Xualla'ya gitti, o da titreme hastalığına yakalanıp yoldan çıktı
ve kayboldu. Adı _Alimamos_ olan bu adam, kölelerle
kötü amaçlarını değiştirmeleri ve kendisiyle birlikte Hıristiyanlara dönmeleri için uğraştı,
ki ikisi de bunu yaptı; ve _Alimamos_ ve Vali'yi
elli fersah ötede _Chiaha_ adlı bir eyalette yakaladılar; ve hanımın _Andrew de
Vasconcelos_'un bir kölesiyle _Xualla_'da kaldığını, kölenin onlarla birlikte geri dönmediğini ve kesin olarak
birlikte karı koca olarak yaşadıklarını ve ikisinin de
_Cutifachiqui_'ye gitmeyi planladıklarını bildirdiler. Vali beş gün içinde _Guaxule_'ye geldi. Oradaki Kızılderililer ona üç yüz köpek hediye ettiler, çünkü Hıristiyanların onları takdir ettiğini gördüler ve onlarla beslenmeleri için onları aradılar; çünkü
onların arasında yenmezler. _Guaxule_'de ve tüm o yol boyunca çok az
mısır vardı. Vali oradan bir Kızılderiliyi, _Chiaha_ kabile reisine, oradan biraz mısır toplamasını ve _Chiaha_'da birkaç gün dinlenmesini istemek için bir mesajla gönderdi. Vali _Guaxule_'den ayrıldı ve iki günlük bir yolculuktan sonra _Canasagua_ adlı bir kasabaya geldi. Yolda onu yirmi Kızılderili karşıladı, her biri bir sepet dolusu dutla yüklüydü; çünkü _Cutifachiqui_'den oraya ve diğer eyaletlere kadar çok sayıda ve çok iyi dut vardı, ayrıca fındık ve erik de. Ve ağaçlar tarlalarda ekilmeden veya işlenmeden yetişiyor ve sanki kazılıp sulanan bahçelerde yetişmiş gibi büyük ve sertti. Vali _Canasagua_'dan ayrıldığı andan itibaren beş gün boyunca bir çölde yolculuk etti; ve _Chiaha_'ya varmasından iki fersah önce,
reisin gönderdiği mısır yüklü on beş Kızılderili onunla karşılaştı;
ve ona onun adına, yirmi
ambara dolusu mısırla gelmesini beklediğini söylediler; ve ayrıca, kendisi, ülkesi ve tebaası,
ve diğer her şey onun hizmetindeydi. Haziran ayının beşinci günü,
Vali _Chiaha_'ya girdi. Kacique, kaldığı
kendi evlerini boşalttı ve onu büyük bir sevinçle karşıladı ve şu sözleri söyledi:--

"Kudretli ve mükemmel efendi, kendimi çok mutlu bir adam olarak görüyorum, çünkü efendiliğinizin beni kullanmaktan memnun olması

benim için bundan daha memnuniyet verici bir şey olamazdı, ya da bu kadar çok değer vermezdim.
Guaxule'den efendiliğiniz bana, bu kasabada sizin için iki ay boyunca mısır
hazırlamam için bir şey gönderdi. İşte sizin için ülkede bulunabilecek en seçkin
yirmi ahır dolusu var. Eğer efendiliğinizi bu kadar yüksek bir prense yakışır şekilde ağırlamazsam, beni suçlamaktan affettirecek olan genç yaşıma saygı gösterin ve efendiliğinizin hizmetiyle ilgili her şeyde her zaman göstereceğim sadakat, doğruluk ve samimiyetle iyi niyetimi kabul edin."

Vali ona, hizmeti ve teklifi için çok teşekkür ettiğini ve onu her zaman kardeşi olarak kabul edeceğini söyledi. Bu kasabada, yağ gibi erimiş kabaklarda çok fazla tereyağı vardı - bunun
ayıların yağı olduğunu söylediler. Ayrıca, tereyağı kadar berrak ve iyi tadı olan büyük bir ceviz yağı deposu ve daha önce veya sonra tüm ülkede görülmemiş bir
tencere dolusu arı balı
bulundu. Kasaba, bir nehrin iki kolu arasında bir adaydı ve bunlardan birinin yakınında oturuyordu. Nehir, kasabanın iki
arbalet atımı yukarısında ve aynı kolun bir fersah altında tekrar birleşerek bu iki kola ayrılıyor. Her iki kolun arasındaki ova bazen bir
arbalet atımı, bazen iki
arbalet atımı ötede. Dallar çok geniş ve her ikisinde de yürüyerek geçilebiliyor. Bunların boyunca çok güzel çayırlar ve mısır ekili birçok tarla vardı. Ve Kızılderililer kasabalarında kaldıkları için Vali sadece reisin evlerinde konakladı ve halkı da tarlalarda; her zaman bir ağaç olan
herkes kendine bir ağaç aldı. Böylece kamp birbirinden ayrı ve düzensizdi. Vali buna göz yumdu çünkü Kızılderililer barış içindeydi ve hava çok sıcaktı ve insanlar böyle olmasaydı büyük bir felakete uğrayacaklardı. Atlar oraya o kadar zayıf geldiler ki,
zayıflıkları yüzünden efendilerini taşıyamadılar; çünkü
Cutifachiqui'den her zaman çok az yiyecekle seyahat ettiler ve
Ocute çölünden geldiklerinden beri açlıktan bitkin ve yorgundular. Ve çoğu savaşta kullanılacak durumda olmadığından,
ihtiyaç olsa bile, onları gece beslenmeleri için kamptan çeyrek lig öteye gönderdiler. Hıristiyanlar orada büyük bir tehlike altındaydı, çünkü bu sırada Kızılderililer onlara saldırsaydı,
kendilerini savunmaları
kötü olurdu. Vali orada otuz gün dinlendi, bu süre içinde ülke çok verimli olduğu için
atlar şişmanladı. Ayrılma zamanında, bazılarının ısrarı üzerine, ki bu makul olandan daha fazlasına sahip olmak isterdi,
cacique'ten köle yapmak için otuz kadın istedi. Baş adamlarıyla görüşeceğini söyledi. Ve o bir cevap vermeden önce, bir gece hepsi
karıları ve çocuklarıyla birlikte şehri terk edip kaçtılar. Ertesi gün, Vali onları aramaya gitmeyi teklif ettiğinde, reis ona geldi ve Valinin gelmesi üzerine Valiye şu sözleri söyledi:--

"Kudretli efendi, efendiliğinizden utanarak ve korkarak, çünkü tebaam
benim isteğime aykırı olarak kendilerini
yok etmekte yanlış yaptılar, izniniz olmadan
yoluma çıktım; ve işlediğim hatayı bilerek, sadık bir tebaa gibi, kendimi
sizin gücünüze teslim etmeye,
kendi isteğinize göre beni
elinizden almaya geldim. Çünkü tebaam bana itaat etmiyor ve
benim için bu ülkeyi yöneten amcamın emrettiği şeylerden başka bir şey yapmıyor, ta ki ben mükemmel yaşa gelene kadar. Eğer efendiliğiniz onları takip eder ve itaatsizlikleri için hak ettikleri şeyi onlara uygularsa,
sizin rehberiniz olurum, çünkü şu anda talihim bana daha fazla bir şey yapmama izin
vermeyecek."

Şu anda Vali otuz atlı ve bir o kadar da yayayla Kızılderilileri aramaya gitti ve kendilerini
yok eden başlıca Kızılderililerin bazı kasabalarından geçerek büyük mısır tarlalarını kesti ve yok etti; ve Kızılderililerin atlıların onlara
yakalayamayacağı bir adada olduğu nehre doğru gitti. Orada onlara bir Kızılderili aracılığıyla kasabalarına dönmeleri ve hiçbir şeyden korkmamaları ve geridekilerin yaptığı gibi yükleri taşımaları için adamlarını vermeleri için haber gönderdi; çünkü onlardan ayrılmaya çok isteksiz oldukları için hiçbir Kızılderili kadın istemiyordu.
Kızılderililer onun isteğini kabul ettiler ve Valinin yanına gelip kendilerini mazur göstermeye geldiler; ve böylece hepsi kasabalarına geri döndüler. _Coste_ adlı bir eyaletin bir kabile reisi, Valiyi ziyaret etmek için bu kasabaya geldi. Vali kendisini sunduktan ve ona hizmet ve nezaketini sunan birkaç söz söyledikten sonra, Vali ona zengin bir ülke hakkında
bilgisi olup olmadığını sordu? evet dedi: yani kuzeye doğru _Chisca_ adında bir eyalet olduğunu ve bakırın ve aynı renkte başka bir metalin eritildiğini, ancak daha ince ve çok daha mükemmel bir renge sahip olduğunu ve daha hoş göründüğünü; ve onu daha az kullandıklarını, çünkü daha yumuşak olduğunu söyledi. Ve aynı şey _Cutifachiqui_'deki Valiye söylendi, orada altın karışımı olduğu söylenen bazı küçük bakır baltalar gördük. Fakat o bölgede ülke iyi nüfuslu değildi ve atların geçemediği dağlar olduğunu söylediler: ve bu nedenle Vali _Cutifachiqui_'den doğrudan oraya gitmeyecekti: ve insanların yaşadığı bir ülkede seyahat ederken, adamlarının ve atlarının daha iyi durumda olacağı ve olayın doğruluğundan daha emin olacağı bir zamanda, dağlardan ve daha iyi yerleşim olan bir ülkeden geçerek oraya geri döneceğini ve böylece daha iyi bir geçiş sağlayabileceğini söyledi. _Chiaha_'dan iki Hristiyan'ı, _Chisca_ ülkesini ve dilini bilen bazı Kızılderililerle birlikte, ülkeyi görmeleri ve buldukları şeyleri rapor etmeleri için gönderdi; orada onlara kalacağını söyledi. Vali, _Chiaha_'dan _Coste_'ye gitmeye karar verdiğinde, reisi huzuruna çağırdı ve nazik sözlerle ondan izin aldı ve ona bazı şeyler verdi, bunlarla çok
memnun kaldı. Yedi gün içinde _Coste_'ye geldi. Temmuz ayının ikinci günü, kampının kasabadan iki yaylı tüfek atımı uzaklıkta kurulmasını emretti: ve muhafızlarından sekiz adamla birlikte, reisi bulduğu yere gitti, ki bu da onun düşüncesine göre onu büyük bir sevgiyle karşıladı. Onunla konuşurken, kamptan bazı yayalar mısır aramak için kasabaya gittiler,
ve bununla yetinmeyip evleri yağmalayıp aradılar ve bulduklarını aldılar. Bu tepkiyle, Kızılderililer ayağa kalkmaya ve silahlarını almaya başladılar: ve bazıları ellerinde sopalarla, kendilerine
haksızlık yapmış beş veya altı Hıristiyan'a
saldırdılar ve onları istedikleri gibi dövdüler. Vali, hepsini bir kargaşa içinde görünce ve kendisi de aralarında çok az Hıristiyan varken, ellerinden kurtulmak için kendi eğilimine aykırı bir strateji kullandı, çünkü çok açık sözlü ve açık sözlüydü: ve herhangi bir Kızılderilinin Hıristiyanları haklı veya haksız yere hor görecek kadar cesur olması onu çok üzmesine rağmen, bir sopa aldı ve kendi adamlarına karşı taraf tuttu; bu onları susturmanın bir yoluydu. Ve hemen bir adamla çok gizlice kampa, silahlı birkaç adamın kendisinin olduğu yere gelmesi için haber gönderdi; ve reisi elinden tutarak ona çok yumuşak sözler söyledi ve ona eşlik eden bazı önde gelen Kızılderililerle birlikte, onları kasabadan açık bir yola ve kampın görüş alanına çekti, burada Hıristiyanlar yavaş yavaş ve iyi bir takdirle gelmeye ve etraflarında toplanmaya başladılar. Böylece Vali, reisi ve başkanlarını kampa girene kadar götürdü: ve çadırının yakınında onları güvenli bir şekilde gözaltına almalarını emretti; ve onlara, kendisine bir rehber ve yük olarak Kızılderililer vermeden ve bazı hasta Hıristiyanlar gelene kadar ayrılmamalarını söyledi; bunların _Chiaha_'dan kanolarla nehirden aşağı inmelerini emretti; ve ayrıca _Chisca_ eyaletine gönderdiği kişiler: (çünkü geri dönmediler; ve Kızılderililerin birini ve diğerini öldürdüğünden korkuyordu.) Üç gün sonra, _Chisca_'ya gönderilenler geri döndüler ve Kızılderililerin onları mısırın çok fakir olduğu, çok engebeli ve çok yüksek dağların üzerinden taşıdığını bildirdiler; öyle ki ordunun o yoldan gitmesi imkansızdı; ve yolun çok uzadığını ve çok oyalandıklarını görünce, hiçbir işe yarayan bir şey görmedikleri küçük, fakir bir kasabadan geri dönmeyi düşündüler ve Kızılderililerin onlara verdiği, bir dana derisi kadar ince ve koyunun kaba ve ince yünü arasında yumuşak bir yün gibi olan bir öküz derisi getirdiler. Kacique bir rehber ve yük olarak adamlar verdi ve Valinin izniyle ayrıldı. Vali _Coste_'den 9 Temmuz'da ayrıldı ve _Tali_ adlı bir kasabada konakladı. Kacique yolda onu karşılamak için geldi ve şu konuşmayı yaptı:--

"Mükemmel efendi ve prens, dünyadaki tüm prenslerin hizmet etmeye ve itaat etmeye layık; ancak çoğunlukla dışsal fizyonomi ile içsel erdem yargılanabilir ve kim olduğunuz ve hangi güçte olduğunuz daha önce bana biliniyordu: bundan sonra sizin huzurunuzda ne kadar değersiz olduğumu çıkarmayacağım, zavallı hizmetlerimin minnettar ve kabul edilebilir olacağını ummak için: çünkü güç zayıfladığında, irade övülmekten ve kabul edilmekten
vazgeçmez. Ve bu nedenle, efendiliğinizden sadece bana saygı göstermenizi ve ülkenizde hizmetimi nasıl yöneteceğinizi düşünmenizi rica ediyorum."

Vali ona, onun iyi niyetinin ve teklifinin, sanki ona dünyanın bütün hazinelerini teklif etmiş gibi
kabul edilebilir olduğunu ve ona her zaman kendi kardeşiymiş gibi
davranacağını, iltifat edeceğini ve saygı göstereceğini söyledi. Kacique, Vali oradayken iki gün için gerekli olan erzağın oraya getirilmesini emretti: ve ayrılırken, yükleri taşımak için ihtiyaç duyduğu dört kadın ve iki erkek verdi. Vali, _Coca_ kacique'sine bağlı birçok kasabadan altı gün boyunca seyahat etti: ve ülkesine girdiğinde, her gün kacique'ten birçok Kızılderili ona geldi ve yolda, biri giderken diğeri gelirken, mesajlarla karşılaştı. _Coca_'ya 26 Temmuz Cuma günü geldi. Kacique, kasabadan kendisine iki tatar yayı atışı almak için geldi; baş adamları, bir minderin üzerinde oturarak, bir kadının gövdesinin büyüklüğünde ve biçiminde bir martern giysisiyle örtülü,
sandalyeyi omuzlarında taşıdılar: başında tüylerden bir taç vardı ve etrafında birçok Kızılderili flüt çalıp şarkı söylüyordu. Valinin yanına gelir gelmez, itaat etti ve şu sözleri söyledi:--

"Yeryüzündekilerin hepsinin üstündeki yüce ve kudretli efendi,
sadece şimdi sizi kabul etmek için gelmiş olsam da, sizi
kalbimde günler önce, yani, sizin efendiliğinizi ilk fark ettiğim günden beri kabul ettim:
size hizmet etmek için o kadar büyük bir arzuyla, o kadar büyük bir zevk ve memnuniyetle ki,
gösterdiğim bu şey, kalbimdekiyle kıyaslanamaz, hatta hiçbir şekilde kıyaslanamaz.
Şunu kesin olarak kabul edebilirsiniz ki, tüm dünyanın hakimiyetini elde etmek,
sizin görüşünüz kadar beni sevindirmezdi,
ben de bunu o kadar büyük bir mutluluk olarak görmezdim. Size
kendi olanı, yani şahsımı, topraklarımı ve tebaamı sunmamı beklemeyin; sadece
adamlarıma tüm gayret ve gereken saygıyla sizi buradan şehre kadar karşılama emri vermekle meşgul olacağım çalarak ve
şarkı söyleyerek, efendiliğinizin benim ve
onların konaklayacağı ve refakat edeceği bir yerde; ve efendiliğinizin sahip olduğu her şeyi sanki sizinmiş gibi kullanacaksınız. Çünkü efendiniz bunu yaparak bana çok büyük bir iyilik yapacak."

Vali ona teşekkür etti ve ikisi de büyük bir sevinçle
kasabaya varana kadar birlikte görüşmeye gittiler; ve Vali ve adamlarının kaldığı evlerini boşaltmalarını emretti. Ahırlarda ve tarlalarda büyük miktarda mısır ve fasulye vardı. Ülke, birçok büyük
kasaba ve birinden diğerine uzanan birçok ekili tarla ile yoğun bir şekilde iskan edilmişti. Hoş, bereketli, nehirler üzerinde güzel çayırlarla doluydu. Tarlalarda birçok erik ağacı vardı, _İspanya_'da ve kırsalda yetişenlerden; ve ağaçlara kadar uzanan yabani uzun asmalar; ve bunların dışında büyük ve tatlı üzümleri olan başka alçak asmalar da vardı; ancak
kazma ve işleme eksikliğinden dolayı içlerinde büyük çekirdekler vardı. Vali,
kendilerini
yok etmemeleri için
reislerin üzerine bir muhafız koyardı ve onları ülkelerinden çıkana kadar yanında taşıdı; çünkü onları yanında taşıyarak
kasabalarda insan aradı ve ona rehberler ve yük taşıyacak adamlar verdiler;
ve ülkelerinden çıkmadan önce onlara evlerine dönmeleri için izin verdi ve hamallarına da aynı şekilde, kendisine başkalarını verdikleri başka bir lordluğa
geldiğinde izin verdi. _Coca_
adamları lordlarının tutuklandığını görünce, bunu kötü bir şey olarak algıladılar ve isyan ettiler ve kendilerini ormanda sakladılar, hem de
cacique kasabasınınkileri hem de başlıca tebaasının diğer kasabalarınınkileri. Vali, onları aramak için her biri kendi yoluna olmak üzere dört kaptan gönderdi. Zincire vurulan birçok erkek ve kadın aldılar. Aldıkları zararı ve kendilerini
yola bırakarak ne kadar az şey kazandıklarını görünce,
tekrar geldiler ve kendilerine emredilen her şeyi yapacaklarına söz verdiler. Tutuklananlardan bazı önemli kişiler serbest bırakıldı, reis onları istedi; ve elinde olan herkes geri kalanları köle gibi zincirlerle taşıdı, ülkelerine gitmelerine izin vermedi. Hiçbiri
geri dönmedi, ancak şansları onlara geceleri zincirlerini
törpülemek için gösterdikleri iyi gayretle yardım eden birkaç kişi veya seyahatlerinde
kendilerini tutan ihmalkârlıkları görüp
yoldan çekilebilenler; bazıları zincirlerle ve
taşıdıkları yüklerle
ve giysilerle kaçtı.

Vali _Coca_'da yirmi beş gün dinlendi. Oradan
yirminci Ağustos'ta _Tascaluca_ adlı bir eyaleti aramak için ayrıldı; _Coca_'nın
kafasını da beraberinde götürdü. O gün _Tallimuchase_ adlı büyük bir kasabadan geçti; insanlar kaçtı; yarım fersah ötede, bir derenin
yakınında konakladı. Ertesi gün _Coca_'ya tabi
_Ytaua_ adlı bir kasabaya geldi. Orada altı gün kaldı, çünkü o zamanlar çok yüksek olan bir nehir geçiyordu; ve nehir geçmesine izin verir vermez yola koyuldu ve _Ullibahali_ adlı bir kasabada konakladı. O eyalet adına reislik yapanlardan on veya on iki önde gelen Kızılderili ona hizmet etmek için geldi; hepsinin tüy tüyleri, yayları ve okları vardı. Vali on iki atlı ve muhafızlarından birkaç piyadeyle kasabaya geldi, halkına kasabadan atılan bir yay bırakarak içeri girdi; tüm Kızılderilileri silahlarıyla buldu ve tahmin edebildiği kadarıyla, kötü bir niyetleri varmış gibi görünüyorlardı. Daha sonra, Valinin talep etmesi halinde _Coca_ reisini almaya kararlı oldukları öğrenildi. Vali tüm halkına, etrafı surlarla çevrili ve yakınında küçük bir nehir bulunan kasabaya girmelerini emretti. Duvar, daha sonra gördüğümüz diğer duvarlar gibi, zemine derince gömülmüş büyük direklerden oluşuyordu ve çok kabaydı; aralarında bir kol kadar büyük birçok uzun ray vardı ve duvar yaklaşık bir mızrak yüksekliğindeydi ve içeriden ve dışarıdan kil ile sıvanmıştı ve mazgal delikleri vardı. Nehrin diğer tarafında, o sırada reisin bulunduğu bir kasaba vardı. Vali onu çağırmak için bir haber gönderdi ve hemen geldi. Valiye hizmetlerini sunmak için birkaç söz söyledikten sonra, ona arabaları için ihtiyaç duyduğu kadar adam ve köle olarak otuz kadın verdi. O yerde, Salamanca'da doğmuş, soylu bir aileden gelen ve üzüm aramak için yoldan çıkan _Mancano_ adında kayıp bir Hristiyan vardı; üzümlerden bol miktarda ve çok iyi olanlar da vardı. Vali oradan ayrıldığı gün, _Ullibahali_ lorduna bağlı bir kasabada konakladı;
ve ertesi gün _Toasi_ adlı başka bir kasabaya geldi. Kızılderililer _Vali'ye otuz kadın ve arabaları için ihtiyaç duyduğu kadar adam verdi. Normalde, kalabalık ülkelerden geçerken günde beş veya altı lig yol kat etti; ve çöllerden geçerken, mısır eksikliğinden kaçınmak için olabildiğince hızlı yürüdü. _Toasi_'den, _Tallise_ adlı bir eyaletin lordu olan bir cacique'e bağlı bazı kasabalardan geçerek beş gün seyahat etti. _Tallise_'ye 18 Eylül'de geldi. Kasaba büyüktü ve ana bir nehrin yakınında bulunuyordu. Nehrin diğer tarafında başka kasabalar ve mısır ekili birçok tarla vardı. Her iki tarafta da çok bereketli bir ülkeydi ve mısır stokları vardı; Kasabayı boşaltmışlardı. Vali,
kadı çağırmasını emretti; o geldi ve aralarında sevgi sözcükleri ve
hizmet teklifleri geçti ve ona kırk Kızılderili takdim etti. Orada,
bu kasabadaki Valinin yanına, _Tascaluca_ kadısı adına bir baş Kızılderili geldi ve şu konuşmayı yaptı:--

"Güçlü, erdemli ve saygıdeğer lord, _Tascaluca_'nın büyük kadısı,
lordum, benim aracılığımla lordluğunuzun ellerini öpmek ve size,
mükemmellikleriniz ve gücünüzle, yeryüzündeki tüm insanları nasıl haklı olarak mest ettiğinizi fark ettiğini ve lordluğunuzun geçtiği herkesin size hizmet ettiğini ve itaat ettiğini, bunun size ait olduğunu kabul ettiğini ve hayatı pahasına lordluğunuzu görmeyi ve hizmet etmeyi arzuladığını bildirmek için gönderdi. Bu nedenle, kendisi, toprakları ve tebaasını benim aracılığımla sunuyor ki, efendiniz ülkesinden geçmek istediğinde, tüm barış ve sevgiyle karşılanabilesiniz, hizmet edilebilesiniz ve itaat edilebilesiniz; ve sizi görme arzusuna karşılık, ona ne zaman geleceğinizi bildirme nezaketini göstereceksiniz; çünkü ne kadar erken olursa, o kadar büyük bir lütuf görecektir."

Vali onu nezaketle karşıladı ve gönderdi, ona boncuklar verdi,
bunlar arasında pek değer verilmeyenler vardı ve efendisine götürmesi için
başka şeyler. Ve _Coca_ Cacique'ine kendi ülkesine
dönmesi için izin verdi. _Tallise_ Cacique'i ona ihtiyaç duyduğu yükleri
yükleyecek adamlar verdi. Ve orada yirmi gün dinlendikten sonra
oradan _Tascaluca_'ya doğru yola çıktı. O gün _Tallise_'den ayrıldığında _Casiste_ adlı büyük bir kasabada konakladı. Ve ertesi gün
başka bir kasabanın yanından geçti ve _Tascaluca_ adlı küçük bir kasabaya geldi; ve ertesi gün, cacique'in ikamet ettiği ve o sırada bulunduğu kasabadan iki lig uzaklıktaki bir ormanda kamp kurdu. Ve kampın efendisi _Luys
de Moscoso_'yu on beş kişiyle birlikte gönderdi. atlılar, geldiğini ona bildirmek için.
Reis, bir gölgelik altındaki evindeydi; ve kapısız,
konaklama yerinin hemen karşısında, yüksek bir yerde, onun için bir hasır ve
birbirinin üzerine iki yastık serdiler, onu oraya oturttular ve Kızılderilileri
kendilerini onun etrafına, ondan biraz uzağa yerleştirdiler, böylece
oturduğu yerde bir yer ve boş bir oda oluşturdular; ve en önde gelen adamları
ona en yakındı ve biri geyik derisi gölgesindeydi, bu da onu güneşten koruyordu, yuvarlaktı ve bir hedef büyüklüğündeydi, siyah ve beyazla dörtlüydü, ortasında bir rün vardı; uzaktan bakıldığında taftadanmış gibi görünüyordu, çünkü renkleri çok mükemmeldi. Genişçe gerilmiş küçük bir bastona yerleştirilmişti. Bu, savaşlarında taşıdığı araçtı. Çok uzun boylu, iri uzuvlu, zayıf ve orantılı bir adamdı ve komşuları ve tebaası tarafından çok korkuluyordu. Birçok bölgenin ve birçok insanın efendisiydi. Yüzünde çok ciddi bir ifade vardı. Kampın efendisi onunla konuştuktan sonra, o ve onunla birlikte gidenler atlarını dörtnala koşturdular, onları bir ileri bir geri ve ara sıra, çok ciddi ve ikiyüzlü bir şekilde arada sırada gözlerini yukarı kaldıran ve sanki küçümseyerek bakan reisin olduğu yere doğru. Vali geldiğinde, kalkmak için hiçbir teklifte bulunmadı. Vali onu elinden tuttu ve ikisi birlikte resmi
örtü altındaki bir koltuğa oturdular. Kacique ona şu sözleri söyledi:--

"Kudretli efendi, efendiliğinizi içtenlikle hoş karşılıyorum. Sizin bakışınızla, sanki çok sevdiğim kardeşimmişsiniz gibi, aynı ölçüde zevk ve memnuniyet alıyorum; bu noktada birçok neden kullanmaya gerek yok; çünkü çok az sözle söylenebilecek şeyleri çok sözle söylemek bir takdir yetkisi değildir. İrade ne kadar büyükse, işlere o kadar çok isim verir ve işler gerçeğe tanıklık eder. Şimdi irademe gelince, onun ne kadar kesin ve belirgin olduğunu ve size hizmet etmek için ne kadar saf bir eğilime sahip olduğumu onunla anlayacaksınız. Bana gönderdiğiniz şeylerde bana yaptığınız iyiliğe gelince, onları takdir etmek için bir neden kadar hesaba katıyorum ve özellikle de sizin oldukları için. Şimdi bana nasıl bir hizmet emredeceğinizi görün."

Vali onu tatlı sözlerle ve büyük bir kısalıkla tatmin etti. Oradan
ayrıldığında onu bir sebepten dolayı
kendisiyle birlikte götürmeye karar verdi ve iki günlük bir yolculuktan sonra _Piache_ adlı bir kasabaya geldi,
buradan büyük bir nehir geçiyordu. Vali, Kızılderililerden kanolar istedi; onlar da
kanoları olmadığını, ancak
kamışlardan ve kuru keresteden sal yapacaklarını, böylece
onun üzerinden rahatça geçebileceğini söylediler. Ve onlar da
bunları tüm titizlik ve hızla yaptılar ve onları yönettiler; ve su çok yavaş aktığı için Vali ve halkı çok iyi geçtiler. _Port de Spirito Santo_'dan yaklaşık yüz lig olan _Apalache_'ye Vali doğudan batıya; ve _Apalache_'den güneybatıdan kuzeydoğuya dört yüz otuz lig olan _Cutifachiqui_'ye; ve _Cutifachiqui_'den güneyden kuzeye yaklaşık iki yüz elli lig olan _Xualla_'ya; ve _Xualla_'dan iki yüz elli lig daha olan _Tascaluca_'ya, bunlardan yüz doksanını doğudan batıya, yani _Coca_ eyaletine ve diğer altmışını _Coca_'dan kuzeyden güneye doğru seyahat etti.

_Piache_ nehrini geçtikten sonra, bir Hıristiyan,
kendisinden kaçan bir kadın köleyi aramak için oradan ayrıldı ve Kızılderililer onu ya esir aldılar ya da öldürdüler. Vali,
reisi onun hesabını vermesi için sıkıştırdı ve
eğer bulunmazsa onu asla serbest bırakmayacağıyla tehdit etti. Reisi oradan bir Kızılderiliyi, seyahat ettikleri, bir Kızılderilinin ve tebaasının yaşadığı bir kasaba olan _Mavilla_'ya gönderdi ve onu, onlara erzak ve arabalar için adam hazırlamaları konusunda tavsiyede bulunması için gönderdiğini söyledi. Fakat (sonradan ortaya çıktığı gibi) onu ülkesindeki tüm savaşçıları
oraya toplaması için gönderdi. Vali üç gün yolculuk etti ve üçüncü gün, bütün gün kalabalık bir ülkeden geçti ve 18 Ekim 1540 Pazartesi günü _Mavilla_'ya geldi. Kampın önüne on beş atlı ve otuz piyadeyle çıktı. Ve kasabadan bir Hıristiyan geldi, üç veya dört gün önce başkana gönderdiği, çünkü kendisi ayrılmaması gerektiği ve ayrıca Kızılderililerin ne tür olduğunu öğrenmek istediği için; ona kötü bir amaç güttüklerini düşündüğünü söyledi; çünkü oradayken kasabaya birçok insan ve birçok silah geldi ve duvarları güçlendirmek için büyük bir acele ettiler. _Luys de Moscoso_ Valiye, Kızılderililerin böyle bir eğilimde olduğunu
görerek, tarlada konaklamanın iyi olacağını söyledi; ve o da, tarlada konaklamaktan
yorduğu için, kasabada konaklamayı
istediğini söyledi. Kasabaya yaklaştığında, reis onu flüt çalan ve şarkı söyleyen birçok Kızılderiliyle birlikte karşılamaya geldi. Ve kendini sunduktan sonra, ona üç tane martern mantosu sundu. Vali, her iki reisle, yedi veya sekiz muhafızıyla ve kendisine eşlik etmek üzere inen üç veya dört atlıyla birlikte şehre girdi ve onu resmi bir örtünün altına oturttu. _Tascaluca_ reisi, kendisinin o şehirde kalmasına izin vermesini ve seyahatle bir daha onu rahatsız etmemesini istedi. Ve ona izin vermeyeceğini görünce, konuşmasında amacını değiştirdi ve birkaç önde gelen Kızılderiliyle konuşacağını söyleyerek, Valiyle oturduğu yerden kalktı ve ok ve yaylarıyla birçok Kızılderilinin bulunduğu bir eve girdi. Vali, geri dönmediğini görünce onu çağırdı ve oradan çıkmayacağını, o şehirden daha uzağa gitmeyeceğini ve eğer barış içinde yoluna devam etmek istiyorsa hemen ayrılmasını ve onu ülkesinden ve topraklarından zorla çıkarmaya çalışmamasını söyledi. Vali, reisin kararlılığını ve öfkeli cevabını görünce,
onu güzel sözlerle yatıştırmaya gitti; o ise hiçbir cevap vermedi,
daha çok gurur ve küçümsemeyle, Valinin onu göremeyeceği veya onunla konuşamayacağı bir yere çekildi. Oradan bir Kızılderili geçerken, Vali onu çağırdı, ülkesinde istediği gibi kalabileceğini ve ona bir rehber ve arabaları için adamlar vererek onu
yumuşak sözlerle yatıştırıp yatıştıramayacağını görmek istediğini söyledi. Kızılderililer büyük bir gururla, onu dinlemeyeceğini söylediler. Yanında duran _Baltasar de Gallegos_, üzerinde olan bir
sas cübbesini tuttu ve onu başının üzerine attı ve
ellerinde bıraktı: ve hepsi hemen kıpırdanmaya başladığından,
_Baltasar de Gallegos_ ona kılıcıyla öyle bir yara açtı ki,
sırttan aşağı doğru açtı ve hemen sonra bütün Kızılderililer büyük bir çığlıkla
evlerden çıkıp oklarını attılar. Vali,
eğer orada kalırsa kaçamayacağını ve eğer adamlarına içeri girmelerini emrederse, ki onlar şehrin dışındaydı, evlerin içindeki Kızılderililer atlarını öldürebilir ve çok fazla zarar verebilirlerdi,
şehirden dışarı koştu ve
çıkmadan önce iki veya üç kez düştü ve
yanındakiler onu tekrar ayağa kaldırdı; ve o ve yanındakiler
ağır yaralılardı; ve bir anda şehirde beş Hıristiyan öldürüldü. Vali kasabadan koşarak çıktı ve her adamın daha uzakta durmasını, çünkü duvardan onlara çok
zarar verdiklerini haykırdı. Kızılderililer, Hıristiyanların geri çekildiğini ve bazılarının,
ya da çoğunun, normalden daha hızlı bir şekilde geri çekildiğini görünce, büyük bir cesaretle onlara ateş ettiler ve yetişebildiklerini vurdular. Hıristiyanların zincirlerle beraber getirdikleri Kızılderililer, yüklerini
duvarların yakınına bırakmışlardı; Vali ve adamları geri çekilir çekilmez, _Mavilla_ adamları onları tekrar Kızılderililerin sırtına yatırdılar ve
onları kasabaya götürdüler ve hemen zincirlerinden çözdüler,
ve onlara savaşmaları için ok ve yay verdiler. Böylece, kölelerinin taşıdığı tüm giysilere, incilere ve Hıristiyanların sahip olduğu her şeye sahip oldular. Ve Kızılderililer buraya gelene kadar her zaman barışçıl oldukları için, adamlarımızdan bazıları silahlarını fardellerinde tutuyordu ve silahsız kaldılar. Ve Vali ile birlikte şehre giren diğerlerinden kılıçlar ve teberler alıp onlarla savaştılar. Vali savaş alanına girdiğinde bir at çağırdı ve ona eşlik eden bazı kişilerle birlikte geri döndü ve iki veya üç Kızılderiliyi öldürdü. Geri kalanların hepsi şehre çekildi ve yaylarıyla duvardan ateş ettiler. Çevikliklerini öne sürenler ise duvardan bir taş atımı uzaklıkta savaşmak için dışarı çıktılar. Ve Hıristiyanlar onlara saldırdığında, boş vakitlerinde şehre çekildiler. Kavga başladığında, şehirde bir rahip, bir rahip ve Valinin bir hizmetkarı ile bir kadın köle vardı; ve şehirden çıkmaya vakitleri yoktu ve bir ev aldılar ve böylece şehirde kaldılar. Kızılderililer yerin efendileri haline gelince, kapıyı bir tarla kapısıyla kapattılar; aralarında Valinin hizmetkarının sahip olduğu bir kılıç vardı ve onunla birlikte kapının arkasına geçip içeri girmeye çalışan Kızılderililere
saldırdı; rahip ve rahip diğer tarafta durdular, her biri
ellerinde ilk içeri gireni
dövmek için birer sopayla. Kızılderililer kapıdan içeri giremeyeceklerini görünce
evin tepesini açmaya başladılar. Bu sırada arkada olan tüm atlılar ve piyadeler
Mavilla'ya
gelmişlerdi. Burada, Kızılderililere şehre girmeleri için emir vermeleri mi yoksa içeri girmek zor olduğu için şehri terk etmeleri mi gerektiği konusunda çeşitli görüşler vardı; ve sonunda onlara saldırmaya karar verildi.

Savaş ve ödül _Mavilla_'ya gelir gelmez, Vali en iyi silahlanmış olanların inmesini emretti ve dört piyade bölüğü oluşturdu. Kızılderililer, adamlarını nasıl düzene koyduğunu görünce, reisle anlaşarak, gitmesi gerektiğini söylediler, oraya götürülen bazı kadınlar tarafından, onun sadece bir adam olduğunu ve sadece bir adam için savaşabileceğini ve aralarında çok sayıda önde gelen Kızılderilinin, çok cesur ve silah kullanmada uzman olduğunu, bunlardan herhangi birinin oradaki insanlara emir verebileceğini öğrendikten sonra; ve savaş meseleleri zayiata tabi olduğundan ve hangi tarafın galip geleceği belirsiz olduğundan, kendisini kurtarmasını istediler, sonuna kadar, eğer orada günlerini sonlandırmak zorunda kalırlarsa, yenilmek yerine kararlaştırdıkları gibi, ülkeyi yönetecek biri kalabilirdi. Tüm bunlara rağmen gitmezdi; fakat
onları o kadar çok zorladılar ki, kendi adamlarından on beş veya yirmi kişiyle birlikte
şehirden çıktı ve al bir pelerin ve Hıristiyanların mallarından taşıyabildiği kadarını ve
kendisine en iyi görüneni götürdü. Vali, adamların şehirden
çıktığını öğrendi ve atlılara şehri kuşatmalarını emretti ve her piyade bölüğüne birer asker gönderdi, evleri yakmaları için, Kızılderililerin savunulacak hiçbir şeyi olmasın diye; bütün adamları düzene sokulduktan sonra, bir tüfekle ateşe verilmesini emretti. İşaret verildikten sonra, her biri tek başına büyük bir öfkeyle dört bölük
saldırıya geçti ve her iki tarafta da büyük bir zararla şehre girdiler. Rahip, rahip ve evde onlarla birlikte olanlar kurtarıldı, bu da onlara yardım etmek için oraya gelen iki saygın ve yiğit adamın hayatına mal oldu. Kızılderililer öyle bir cesaretle savaştılar ki,
birçok kez adamlarımızı kasabadan kovdular. Savaş o kadar uzun sürdü ki,
yorgunluk ve büyük susuzluktan dolayı birçok Hıristiyan,
duvarın yakınındaki, ölülerin kanıyla lekelenmiş bir havuza içmeye gitti ve sonra tekrar savaşmaya geldi. Vali bunu görünce, at sırtında kasabaya, kendilerine eşlik eden bazı kişilerle birlikte girdi ve Hıristiyanların evleri
ateş etmeye gelmelerine sebep oldu ve Kızılderilileri
yenip alt ettiler, kasabadan
yayalardan kaçan atlılar,
tekrar kapılardan içeri girdiler, orada yaşam umutları kalmadığı için
yiğitçe savaştılar ve
Hıristiyanlar aralarına girip ellerinden geleni yaptıktan sonra, kendilerini büyük bir sıkıntı içinde, hiçbir yardım olmadan görünce, birçoğu yanan evlere kaçtı, orada üst üste boğuldular ve ateşte
yandılar. Bu kasabada ölen Kızılderililerin toplam sayısı, iki bin beş yüzdü, biraz daha fazla veya daha az. Hıristiyanlardan on sekiz kişi öldü; bunlardan biri Valinin kayınbiraderi ve yeğeni olan _Don Carlos_ ve biri _John de Gamez_ ve Portekizli _Men
Rodriguez_ ve _John Vasquez de Villanova de Barca Rota_ idi, hepsi onurlu ve çok yiğit adamlardı; geri kalanlar piyadelerdi. Öldürülenlerin dışında, yüz elli kişi yaralandı, bunların yedi yüz tanesi oklarından yaralandı: ve Tanrı çok tehlikeli yaraların çabuk iyileşmesine izin verdi. Dahası, on iki at öldürüldü ve yetmiş kişi yaralandı. Hıristiyanların yanlarında giyecekleri tüm giysiler, ayin yapmak için kullandıkları süs eşyaları ve inciler orada yakıldı; ve Hıristiyanlar bunları kendileri yaktılar; çünkü daha büyük bir rahatsızlığa, yani, tüm o malları bir araya topladıkları evlerden Kızılderililerin kendilerine verebileceği zarara, malların kaybından daha fazla katlanıyorlardı. Burada Vali, _Francisco Maldonado_'nun _Ochuse_ Limanı'nda kendisini beklediğini ve oradan _Mavilla_'ya altı günlük bir yolculuk olduğunu anladı ve _John Ortiz_ ile bunu gizli tutması için anlaştı, çünkü _yapmaya karar verdiği şeyi başaramamıştı; ve _inciler orada yakılmıştı, _Küba_'ya bir gösteri için göndermeyi planlıyordu, böylece haberi duyan insanlar o ülkeye gelmek isteyebilirlerdi. Ayrıca, eğer _Florida_'dan ne altın ne gümüş ne de değerli bir şey görmeden ondan haber alırlarsa, bunun öyle bir isim alacağından korkuyordu ki, hiçbir adam, insanlara ihtiyacı olduğunda oraya gitmeye çalışmayacaktı. Ve bu yüzden zengin bir ülke bulana kadar kendisinden haber göndermemeye karar verdi. 

Vali _Florida_'ya girdiği zamandan _Mavilla_'dan ayrılışına kadar, bazıları hastalıktan, diğerleri ise Kızılderililer tarafından öldürülen yüz iki Hıristiyan öldü. Yaralı adamlar yüzünden _Mavilla_'da kaldı, yirmi sekiz gün; bu sürenin tamamında tarlada yattı. İyi yerleşimli ve bereketli bir ülkeydi, birkaç büyük ve surlarla çevrili kasaba ve tarlaların her tarafına dağılmış birçok ev vardı, yani, bir veya iki tatar yayı atışı, biri diğerinden. 18 Kasım Pazar günü (1540), yaralı adamların iyileştiği öğrenildiğinde, Vali _Mavilla_'dan ayrıldı. Herkes iki gün yetecek kadar mısır tedarik etti ve beş gün boyunca çölde seyahat ettiler: _Pafallaya_ adlı bir eyalete, _Taliepatava_ adlı bir kasabaya geldiler: ve oradan _Cabusto_ adlı başka bir yere gittiler:
Yakınında büyük bir nehir akıyordu. Diğer taraftaki Kızılderililer,
Hıristiyanları, eğer geçmeye çalışırlarsa onları öldürmekle tehdit ederek bağırıyorlardı. Vali, adamlarına, Kızılderililerin bunu fark etmemesi için, kasabanın içinde bir mavna yapmalarını emretti: dört günde tamamlandı ve
tamamlandığında, bir gece kızaklarla nehrin yarım fersah yukarısına taşınmasını emretti. Sabahleyin, iyi silahlanmış on üç adam içeri girdi. Kızılderililer, denenen şeyi fark ettiler ve en yakın olanlar, geçidi savunmaya geldiler. Hıristiyanlar onlara yaklaşana kadar, ellerinden geldiğince direndiler; ve mavnanın kıyıya geldiğini görünce,
kamış korularına kaçtılar. Hıristiyanlar at sırtına binip, Vali ve ekibinin nehri geçtiği
yolu tamamlamak için nehre doğru ilerlediler. Nehir boyunca mısır ve fasulyeyle dolu bazı kasabalar vardı. Vali oradan
_Chicaca_'ya beş gün boyunca çölde seyahat etti.
Bir nehre geldi, orada geçidi savunmak için
diğer tarafta Kızılderililer vardı.
İki günde bir mavna daha yaptı; ve tamamlandığında, Vali
bir Kızılderiliyi, reisinden dostluğunu kabul etmesini ve
gelmesini huzur içinde beklemesini istemek için gönderdi: Nehrin diğer tarafındaki Kızılderililer,
onun yüzünün önünde öldürdüler ve hemen büyük bir haykırışla
yollarına devam ettiler. Nehri geçtikten sonra, ertesi gün, 17 Aralık günü Vali, yirmi haneli küçük bir kasaba olan _Chicaca_'ya geldi. Ve _Chicaca_'ya vardıklarında, soğuktan çok rahatsız oldular, çünkü artık kıştı ve kar yağıyordu, çoğu kendilerine ev yapmaya vakit bulamadan tarlada kalıyordu. Bu ülke çok iyi bir nüfusa sahipti ve evler _Mavilla_'dakiler gibi dağınıktı, mısırla doluydu ve çoğu tarladaydı: kışı geçirmeye yetecek kadarını topladılar. Birkaç Kızılderili alındı, bunların arasında reisin çok değer verdiği biri vardı. Vali, reise onu görmek ve onunla arkadaş olmak istediğini bildirmek için bir Kızılderili gönderdi. Reis ona geldi, ona kişiliğini, ülkesini ve tebaasını teklif etti ve ona barış için iki reis daha getireceğini söyledi; birkaç gün sonra onlar da kendisiyle ve Kızılderilileriyle birlikte geldiler. Birinin adı _Alimamu_, diğerinin adı _Nicalasa_ idi. Valiye yüz elli tavşan ve kırsal giysiler, yani mantolar ve deriler hediye ettiler. _Chicaca_'nın Cacique'i onu birçok kez ziyarete geldi; ve bazen Vali onu çağırmak için bir at gönderdi ve gidip gelmesi için ona bir at gönderdi. Ona, tebaasından birinin ona karşı ayaklandığından ve vergisini elinden aldığından şikayet etti, ona karşı yardımını istedi, çünkü onu ülkesinde aramak ve hak ettiği cezaya göre cezalandırmak istiyordu. Bu, uydurma bir komplodan başka bir şey değildi. Çünkü Vali onunla birlikte gittiğinde ve kampı ikiye böldükten sonra, bir kısmı Valiye, diğer kısmı da _Chicaca_'da kalanlara saldırmaya karar verdiler. İkamet ettiği kasabaya gitti ve yanında yayları ve oklarıyla iki yüz Kızılderili getirdi. Vali otuz atlı ve seksen piyade aldı ve _Saquechuma_'ya gittiler (çünkü isyan ettiğini söylediği o şefin adıyla anılan eyaletti). Hiçbir adamı olmayan surlarla çevrili bir kasaba buldular: ve
cacique ile gidenler ihanetlerini gizlemek için evleri ateşe verdiler. Fakat
valinin beraberinde getirdiği insanların da, _Chicaca_'da kalanların da aynı şekilde büyük bir özen ve dikkat göstermeleri nedeniyle, o sırada onlara saldırmaya cesaret edemediler. Vali
cacique'i ve bazı önde gelen Kızılderilileri davet etti ve onlara yemeleri için domuz eti verdi. Ve bunu genelde kullanmasalar da, buna o kadar açgözlüydüler ki, her gece kamptan, domuzların yattığı yerden atılan bir yaylı tüfekle bazı evlere gelen Kızılderililer, öldürüp
yapabildikleri kadarını götürüyorlardı. Ve bu şekilde üç Kızılderili yakalandı. Vali, bunlardan ikisinin oklarla vurularak öldürülmesini emretti; ve diğerinin ellerinin kesilmesini; ve onu bu şekilde
tutturdu.
Cacique'e gönderdi. Sanki bu onu üzüyormuş gibi yaptı; fakat Vali'yi
kızdırmışlardı ve Vali'nin bu cezayı
uygulamış olmasından memnundu. Hıristiyanların
konakladığı yerden yarım fersah uzakta, ova bir arazide yatıyordu. Dört atlı oraya doğru dağınık bir şekilde gidiyordu, yani
_Francisco Osorio_ ve _Astorga_ Markisi'nin
_Reynoso_ adlı bir hizmetkarı ve Vali'nin iki hizmetkarı, biri uşağı,
_Ribera_ ve diğeri _Fuentes_, mabeyincisi: ve bunlar Kızılderililerden bazı deriler ve bazı pelerinler almışlardı, ki bu da onları
kızılderililere karşı saldırganlaştırıyordu ve evlerini terk etmişlerdi. Vali bunu biliyordu ve
onların tutuklanmasını emretti; ve ölüme mahkûm edildi _Francisco
Osorio_ ve şamil müdür olarak ve hepsi mal kaybına. Rahipler, rahipler ve diğer önemli kişiler _Francisco Osorio_'nun hayatını affetmek ve cezasını hafifletmek için onunla samimiydiler, ki o bunlardan hiçbirine vermeyecekti. Onlara kafalarını kesmek için pazar yerine çekilmelerini emretmeye hazırken,
cacique'ten bazı Kızılderililer onlardan şikayet etmek için geldiler. _John
Ortiz_, _Baltasar de Gallegos_ ve diğer kişilerin isteği üzerine sözlerini değiştirdi ve Valiye, cacique'in, lordunun o Hıristiyanları kendisi için nasıl hapiste tuttuğunu fark ettiğini ve hiçbir kusurları olmadığını, kendisine hiçbir kötülük yapmadıklarını ve eğer ona bir iyilik yapmak isterse onları serbest bırakması gerektiğini söylediğini söyledi. Ve Kızılderililere, Valinin onları hapse attığını ve
diğerlerine örnek olacak şekilde onları cezalandıracağını söylediğini söyledi. Bunun üzerine Vali, tutukluların serbest bırakılmasını emretti. Mart gelir gelmez,
_Chicaca_'dan ayrılmaya karar verdi ve reisinden arabalar için iki yüz adam istedi. Ona, baş adamlarıyla konuşacağını söyledi.
Salı günü, 8 Mart 1541'de Vali,
adamları istemek için bulunduğu kasabaya gitti: onları ertesi gün göndereceğini söyledi. Vali _Chicaca_'ya gelir gelmez, kamp şefi _Luys de
Moscoso_'ya Kızılderililerden hoşlanmadığını ve o gece güçlü bir nöbet tutması gerektiğini söyledi, ki bunu pek az hatırladı.
Kızılderililer ikinci nöbete dört filo halinde geldiler, her biri tek başınaydı ve fark edilir edilmez bir davul çaldılar ve büyük bir çığlıkla ve o kadar büyük bir hızla saldırıya geçtiler ki, hemen kamptan biraz uzakta olan keşifçilerle birlikte içeri girdiler.
Ve kasabada olduklarını gördüklerinde, evlerin yarısı yanıyordu, onları yakmışlardı. O gece üç atlının keşifçi olduğu ortaya çıktı; Bunlardan ikisi aşağılık bir meslektendi ve kamptaki en kötü adamlardı ve diğeri, Valinin yeğeniydi, o zamana kadar uzun boylu bir adam olarak kabul ediliyordu, orada kendini onlardan herhangi biri kadar büyük bir korkak olarak gösterdi: çünkü hepsi kaçtı. Ve Kızılderililer hiçbir direniş göstermeden gelip şehri ateşe verdiler; ve evlerden dışarı kaçan Hıristiyanlar için kapıların arkasında beklediler, kendilerini silahlandırmak için hiç vakitleri yoktu; ve gürültüden şaşkına dönmüş, ateşin dumanı ve aleviyle kör olmuş bir şekilde oradan oraya koştukları için, hangi yöne gittiklerini bilmiyorlardı, ne silahlarını yakabiliyorlardı, ne de atlarını eyerleyebiliyorlardı, ne de kendilerine ateş eden Kızılderilileri görebiliyorlardı. Atların çoğu ahırlarda yakıldı ve yularını kırabilenler serbest kaldı. Kargaşa ve kaçış öyle bir hal aldı ki, herkes kaçabildiği her yöne kaçtı, Kızılderililere direnecek kimseyi bırakmadan. Fakat Tanrı (kendi isteğine göre cezalandıran ve en büyük ihtiyaç ve tehlikelerde onları eliyle destekleyen) Kızılderilileri öyle kör etti ki, yaptıklarını görmediler ve serbestçe dolaşan atların, kendilerine saldırmak için bir araya gelen at sırtındaki adamlar olduğunu düşündüler. Vali sadece at sırtındaydı ve yanında _Tapia_ adında bir asker vardı ve Kızılderililere saldırdı ve karşılaştığı ilk kişiye mızrağıyla vurdu, eyer de onunla birlikte düştü, aceleyle kötü bir şekilde kuşanmıştı ve böylece atından düştü. Ve yaya olan tüm insanlar kasabanın dışındaki bir ormana kaçtılar ve orada toplandılar. Ve gece olduğu ve Kızılderililer atların kendilerine saldırmak için gelen at sırtındaki adamlar olduğunu düşündükleri için, daha önce söylediğim gibi, kaçtılar; ve sadece biri ölü kaldı ve Valinin mızrağıyla öldürdüğü kişi oydu. Kasaba tamamen kül oldu. Bir kadın
yanmıştı, kendisi ve kocası evlerinden çıktıktan sonra, unuttukları bazı incileri almak için tekrar içeri girmişti ve
çıkmak üzereyken, kapıdaki yangın o kadar büyüktü ki
çıkamadı, kocası da ona yardım edemedi. Diğer üç Hıristiyan
odalarından o kadar acımasızca yanarak çıktılar ki, biri üç gün içinde öldü ve diğer ikisi, Kızılderililerin omuzlarında taşıdığı, aksi takdirde seyahat edemeyecekleri
bir çıtanın arasında bir yatakta uzun günlerce taşındılar. Bu kargaşada on bir Hıristiyan ve elli at öldü; ve geriye yüz domuz kaldı ve dört yüz kişi yandı. Eğer birileri _Mavilla_ ateşinden herhangi bir giysi
kurtarmış olsaydı, burada yakıldılar ve birçoğu
derilere büründü, çünkü paltolarını giymeye vakitleri yoktu. Bu yerde çok soğuğa katlandılar ve en önemli çare büyük
yangınlardı. Bütün geceyi uykusuz bir şekilde dönüşlerde geçirdiler: çünkü
bir taraflarını ısıtsalar, diğer tarafları donuyordu. Bazıları kuru sarmaşıklardan belli hasırların
örgüsünü icat etti ve birini altına, diğerini üstüne giydiler:
birçoğu bu düzeneğe güldü, sonradan zorunluluk onları da aynısını yapmaya zorladı. Hıristiyanlar o kadar şımarıktı ve eyer ve
silah eksikliği çekiyorlardı ki, eğer Kızılderililer ikinci gece gelselerdi, onları çok az emekle yenerlerdi. Oradan, 
cacique'in yatmaya alışkın olduğu kasabaya gittiler, çünkü
çampaign bölgesindeydi. Sekiz gün içinde, birçok mızrak ve eyer yapıldı. O bölgelerde, Biskay'daki kadar iyi mızraklar yaptıkları dişbudak ağaçları vardı.

15 Mart 1541 Çarşamba günü, Vali, kışı geçirdiği yerden yarım lig uzaklıktaki bir ovada sekiz gün konakladıktan, bir demirhane kurduktan ve _Chicaca_'da yakılan kılıçları sertleştirdikten ve birçok hedef, eyer ve mızrak yaptıktan sonra; Salı gecesi, sabah nöbetinde, birçok Kızılderili üç filo halinde kampa saldırmak için geldi, her biri tek başına. Nöbet tutanlar alarma geçti. Vali, adamlarını büyük bir hızla diğer üç filoya yerleştirdi ve kampı savunmak için bazılarını bırakarak onlarla karşılaşmak için dışarı çıktı. Kızılderililer yenildi ve kaçmaya zorlandı.
Yer
şampanyaydı ve Hıristiyanların onlardan faydalanması için uygundu;
ve şimdi şafak vaktiydi. Fakat bir karışıklık oldu, böylece öldürülen Kızılderili sayısı otuz veya kırktan fazla değildi: ve bu da şuydu:
bir rahip kampta hiçbir haklı sebep olmadan, "Kampa, kampa" diye bağırdı. Bunun üzerine Vali ve geri kalan herkes oraya gitti,
ve Kızılderililer kendilerini kurtarmak için zaman buldular. Valinin geçeceği ülkeyi
öğrendiği bazıları yakalandı. 25 Nisan'da _Chicaca_'dan ayrıldı ve _Alimamu_ adlı küçük bir kasabada konakladı. Çok az mısırları vardı ve yedi günlük bir yolculukla çölü geçeceklerdi. Ertesi gün Vali, çölü geçmek için erzak aramak üzere, her biri kendi yoluna giden üç kaptan gönderdi. Ve Denetçi _John Dannusco_ Valinin gideceği yere doğru on beş atlı ve kırk piyadeyle gitti,
ve Kızılderililerin onun için kaldığı güçlü bir kale inşa edildiğini gördü ve birçoğu silahlarıyla kalenin tepesinde yürüdü, vücutları, uylukları ve kolları siyah, beyaz, sarı ve kırmızıya boyanmıştı, camlara benzer çizgilerle, sanki çorap ve yelek giymiş gibi görünüyorlardı: ve bazılarının tüyleri, bazılarının başlarında boynuzları vardı ve yüzleri siyahtı ve gözleri daha vahşi görünmeleri için kırmızı bifteklerle çevrilmişti. Hıristiyanların yaklaştığını gördükleri anda, büyük bir öfkeyle iki davul çalarak onları karşılamak için dışarı çıktılar. _John Dannusco_ ve onunla birlikte olanlar, onlardan uzak durmanın ve Valiyi bu konuda bilgilendirmenin iyi olacağını düşündüler. Kaleden bir yay atışı uzaklıkta,
görünürde, düz bir yere çekildiler: piyadeler, yaylı tüfekçiler ve hedefçiler
atlıların önüne geçtiler, böylece atlara zarar vermemiş oldular. Kızılderililer yedişer yedişer, sekizer sekizer oklarını
atmak için dışarı çıktılar ve tekrar geri çekildiler: ve Hıristiyanların gözü önünde
bir ateş yaktılar ve bir Kızılderiliyi, bazılarını ayaklarından, bazılarını da başlarından
yakaladılar ve sanki onu ateşe atmaya gidiyormuş gibi yaptılar ve
önce kafasına birkaç kez vurdular: Hıristiyanlara böyle davranmak istediklerini gösteriyordu. _John Dannusco_, Valiyi duyurmak için üç atlı gönderdi. Vali hemen geldi: çünkü niyeti onları oradan
kovmaktı, eğer bunu yapmazsa, ona daha fazla zarar verebilecekleri başka bir zaman
saldırmaya cesaret edeceklerini söyledi. Atlıları
indirdi ve adamlarını dört filoya ayırdı. İşaret verildikten sonra, Kızılderililere saldırdılar, onlar da Hıristiyanlar kaleye yaklaşana kadar direndiler ve kendilerini savunamayacaklarını anladıkları anda, kalenin yakınında bir derenin geçtiği bir yerden kaçıp diğer taraftan birkaç ok attılar; ve o anda atların geçebileceği bir geçit bilmediğimizden, tehlikemizden kurtulmak için yeterince zamanları oldu. Orada üç Kızılderili öldürüldü ve birçok Hıristiyan yaralandı, birkaç gün içinde on beş kişi yolda öldü. Tüm adamlar Valinin suçlu olduğunu düşündüler, çünkü nehrin diğer tarafındaki yerin durumunu
görmek ve onlara saldırmadan önce geçidi bilmek için
gönderdi. Çünkü kendilerini o yoldan kaçarak kurtarmak zorunda oldukları umuduyla, başka bir yol göremeyince, kırılıncaya kadar savaştılar ve bu, o zamana kadar kendilerini savunmaları ve Hıristiyanları kendilerine hiçbir tehlike olmadan gücendirmeleri için bir teşvikti.

Üç gün sonra biraz mısır aradılar, ancak bunlardan çok az stok buldular, ihtiyaç duydukları şeyler açısından ve bu nedenle, hem de yaralılar için, dinlenmeleri ve mısır stokunun olduğu yere ulaşmak için yürümeleri gereken büyük yolculuk için gerekliydi: yine de Vali hemen _Quizquiz_'e doğru ayrılmak zorunda kaldı. Yedi gün boyunca birçok bataklık ve sık ormandan oluşan bir çölde seyahat etti: ancak yüzerek geçtikleri bazı göller hariç, hepsi at sırtında seyahat edilebilirdi. _Quizquiz_ eyaletinin bir kasabasına fark edilmeden geldi ve evlerinden çıkmadan önce tüm insanları oraya aldı. Reisin annesi oraya götürüldü: ve bir Kızılderili aracılığıyla ona onu görmeye gelmesi, annesini ve oraya götürdüğü tüm insanları ona vermesi için haber gönderdi. Reis ona tekrar cevap gönderdi, efendisinin onları serbest bırakıp kendisine göndermesini ve gelip onu ziyaret edip ona hizmet etmesini söyledi. Vali, halkının mısır eksikliğinden dolayı biraz zayıf ve yorgun olması ve atların da zayıf olması nedeniyle, onunla barışıp barışamayacağını görmek için isteğini yerine getirmeye karar verdi ve annesini ve geri kalan herkesi serbest bırakmasını emretti ve sevgi dolu sözlerle onları serbest bırakıp kendisine gönderdi. Ertesi gün, Vali
reis'i beklerken, Hıristiyanlara saldırmak amacıyla yayları ve oklarıyla birçok Kızılderili geldi. Vali
tüm atlılara silahlanmalarını, at sırtında olmalarını ve hazır olmalarını emretmişti. Kızılderililer hazır olduklarını gördüklerinde, Vali'nin bulunduğu yerden, bir derenin yanından bir yay atımı uzaklıkta durdular. Ve orada yarım saat kadar bekledikten sonra, altı önde gelen Kızılderili kampa geldi ve "ne tür insanlar olduklarını görmek için geldiler ve uzun zaman önce ataları tarafından beyaz bir halkın onları bastırması gerektiği konusunda bilgilendirildiklerini; ve bu nedenle
reislerine geri döneceklerini ve Vali'ye itaat etmesi ve hizmet etmesi için hemen gelmesini söyleyeceklerini" söylediler: ve ona getirdikleri altı veya yedi deri ve pelerini verdikten sonra ondan ayrıldılar ve
derenin kıyısında onları bekleyen diğerleriyle birlikte geri döndüler. Kacique bir daha asla gelmedi ve başka bir mesaj da göndermedi. Ve Valinin kaldığı kasabada küçük bir mısır deposu olduğu için, bol miktarda mısır buldukları Rio Grande'den yarım lig daha uzağa taşındı. Ve nehri görmeye gitti ve yakınında mavnalar yapmak için büyük bir kereste deposu ve kamp kurmak için iyi bir arazi olduğunu gördü. Hemen oraya taşındı. Evler yaptılar ve kamplarını nehirden bir yaylı tüfek atımı uzaklıktaki düz bir alana kurdular. Ve son zamanlarda geçtikleri kasabaların tüm mısırları orada toplandı. Hemen kereste kesmeye ve yontmaya ve mavnalar için tahtalar kesmeye başladılar. Kızılderililer hemen nehirden aşağı geldiler: kıyıya atladılar ve Valiye, "Aquixo adında büyük bir lordun tebaası olduklarını, birçok kasabanın efendisi olduğunu ve nehrin diğer yakasında birçok insanı yönettiğini ve ona, ertesi gün tüm adamlarıyla birlikte gelip kendisine ne emretmenin hoşuna gideceğini görmek için geleceğini" söylediler. "Ertesi gün, hızla, reis iki yüz kano dolusu Kızılderiliyle geldi, ellerinde yayları ve okları vardı, boyalıydı ve büyük beyaz tüyler vardı,
ve birçok başka renkte, ellerinde kalkanlarla, kürekçileri her iki tarafta da savunuyorlardı ve savaş adamları, ellerinde yayları ve oklarıyla baştan kıça kadar ayakta duruyorlardı. Reisin içinde olduğu kano, kıç tarafına doğru eğimliydi ve o eğimin altında oturuyordu; ve önde gelen Kızılderililerin diğer kanoları da öyleydi. Ve reisin oturduğu eğimin altından diğer insanları yönetiyor ve komuta ediyordu. Hepsi bir araya geldi ve kıyıya bir taş atımı kadar yaklaştılar. Oradan reis, kendisini bekleyen diğerleriyle birlikte nehrin kıyısında yürüyen Valiye, oraya ziyaret etmek, onu onurlandırmak ve itaat etmek için geldiğini söyledi; çünkü onun en büyük ve en güçlü olduğunu biliyordu Yeryüzündeki efendi: bu nedenle ne
emrettiğini görmek istiyordu. Vali ona teşekkür etti ve
karaya çıkmasını istedi, böylece daha iyi iletişim kurabilirlerdi.
Ve bu noktada herhangi bir cevap alamayınca, ona üç kano gönderdi,
içinde büyük miktarda balık ve ekmek vardı, kuru eriklerin tuğlaya benzer
maddesinden yapılmıştı. Hepsini aldıktan sonra ona teşekkür etti ve
tekrar karaya çıkması için yalvardı. Ve reisin amacı,
gizlice bir zarar verip
veremeyeceğini görmek olduğu için, Vali ve adamlarının
hazır olduğunu gördüklerinde, kıyıdan uzaklaşmaya başladılar:
ve büyük bir haykırışla, hazır olan yaylı tüfekçiler onlara ateş etti
ve beş veya altısını öldürdüler. Büyük bir düzen içinde geri çekildiler: hiçbiri
küreğini bırakmadı, yanındaki öldürülmüş olmasına rağmen ve kendilerini
koruyarak, daha uzağa gittiler. Daha sonra birçok kez gelip karaya çıktılar: ve bizden herhangi biri onlara doğru geldiğinde, çok hoş görünen kanolarına binip kaçtılar: çünkü çok büyük ve iyi yapılmışlardı ve eğimleri, tüyleri, durakları ve bayrakları vardı ve içlerindeki kalabalıkla birlikte, iyi bir kadırga ordusu gibi görünüyorlardı. Vali orada kalırken otuz günlük bir süre içinde, dört mavna yaptılar: bunlardan üçüne on iki atlının girmesini emretti, her birine dört kişi. Sabah, gün doğmadan üç saat önce, Kızılderililere rağmen karaya çıkacaklarına ve geçişi sağlayacaklarına güvendiği adamlar, yoksa ölürlerdi ve bazı yayalar, yaylı tüfekçiler, onlarla birlikte gittiler, kürekçiler de onları diğer tarafa koydular. Ve diğer mavnada, _John de Guzman_'a yayalarla birlikte geçmesini emretti, bu da _Francisco Maldonado_ yerine kaptan yapıldı. Ve dere hızlı olduğu için, nehrin kıyısı boyunca çeyrek fersah yukarı gittiler ve
geçip dereyle birlikte aşağı indiler ve kampın tam karşısına
karaya çıktılar. Karaya varmadan iki taş atımı önce, atlılar mavnalardan at sırtında çok sert ve temiz kumlu bir alana
çıktılar ve hepsi hiçbir direnişle karşılaşmadan karaya çıktılar. İlk geçenler diğer tarafta karaya
çıktıkları anda, mavnalar Valinin olduğu yere geri döndüler: ve güneş doğduktan sonra iki saat
içinde, bütün insanlar oradaydı. Nehir neredeyse yarım fersah genişliğindeydi. Eğer bir adam diğer tarafta hareketsiz durursa, onun bir adam olup olmadığı ayırt edilemezdi. Nehir çok derindi ve güçlü bir
akıntıya sahipti: su her zaman çamurluydu: nehirden aşağı sürekli olarak birçok ağaç ve kereste geliyordu ve suyun ve derenin gücü bunları aşağı
çekiyordu. İçinde çeşitli türlerde büyük bir balık stoğu vardı ve bunların çoğu, bundan sonra gösterileceği gibi, İspanya'nın tatlı su balıklarından farklıydı.

Vali, Rio Grande'yi geçtikten sonra bir buçuk fersah yol aldı ve oraya gelmeden önce insanların olmadığı büyük bir kasaba olan Aquixo'ya geldi. Bir ovadan gelen otuz Kızılderili gördüler ve
reis onları Hıristiyanların kararlılığını keşfetmeleri için gönderdi; ve onları görür görmez, kendilerini kaçmaya zorladılar. Atlılar onları takip etti ve on kişiyi öldürdü ve on beş kişiyi aldı. Valinin gittiği kasaba nehre yakın olduğundan, mavnaları nehirden yukarı taşımak için yeterli olduğunu düşündüğü kadar adamla birlikte bir kaptan gönderdi. Karadan seyahat ederken birçok kez nehirden uzaklaşıp oradan gelen dereleri dolaştığında, Kızılderililer mavnalara saldırmak için fırsat buldular ve onları büyük bir tehlikeye attılar, çünkü büyük akıntı nedeniyle kıyıdan ayrılmaya cesaret edemediler ve kıyıdan onlara ateş ettiler. Vali kasabaya gelir gelmez, hemen nehirden aşağı yaylı tüfekçiler gönderdi ve onları kurtarmaya geldiler ve mavnalar kasabaya geldiğinde, onlara demirleri kırmalarını ve gerektiğinde başkaları için saklamalarını emretti. Bir gece orada yattı ve ertesi gün _Pacaha_ adlı bir eyaleti aramak için yola çıktı. Bu eyaletin _Chisca_'ya yakın olduğu söylendi. Kızılderililer ona orada altın olduğunu söylediler. _Aquixo_'nun büyük kasabalarından geçti. Hıristiyanlardan korktukları için hepsi terk edilmişti. Oraya götürülen bazı Kızılderililerden, oradan üç günlük bir yolculukla _Casqui_ adında büyük bir reisin yaşadığını anladı. Küçük bir nehre geldi, üzerinde bir köprü vardı ve oradan geçtiler; o gün gün batımına kadar, bazı yerlerde bele, bazı yerlerde de dizlere kadar gelen suyun içinde yürüdüler. Kendilerini karada gördüklerinde çok sevindiler çünkü bütün gece suda çaresiz adamlar gibi aşağı yukarı dolaşmaktan korkuyorlardı. Öğle vakti
ilk kasaba olan _Casqui_'ye vardılar: Kızılderilileri
dikkatsiz buldular, çünkü onlar hakkında hiçbir bilgileri yoktu. Birçok erkek ve kadın alındı ​​ve hem ilk kasabada hem de diğerinde, oradan yarım fersah uzaklıkta bir tarlada duran manto ve deri gibi mallar stoklandı; atlılar oradan koştu. Bu ülke, nehrin kıyısındaki herhangi bir yerden daha yüksek, daha kuru ve daha fazla şampanyaydı, o zamana kadar
gördükleri. Tarlalarda, mermilere benzer yumuşak kabuklu cevizler veren birçok ceviz ağacı vardı ve evlerde Kızılderililerin depoladığı birçok ceviz ağacı buldular.
Ağaçlar _İspanya_'dakilerden veya daha önce gördüklerimizden başka hiçbir şeyde farklı değildi, sadece daha küçük bir yaprağa sahip olmaları dışında. _İspanya_'dakiler gibi kırmızı erikler veren birçok dut ve erik ağacı ve gri, biraz farklı ama çok daha iyi olan başka ağaçlar vardı. 
Ve bütün ağaçlar yıl boyunca meyve veriyordu, sanki meyve bahçelerine dikilmişler gibi; ve ormanlar çok seyrekti. Vali, _Casqui_ ülkesinden iki gün yolculuk etti, sonra
cacique'in olduğu kasabaya geldi; ve yolun çoğu her zaman büyük kasabalarla dolu olan şampanya tarlasından geçiyordu, böylece bir kasabadan iki veya üç kasaba görebiliyordunuz. Bir Kızılderiliyi, _cacique'in bulunduğu yere geldiğini, onun dostluğunu kazanmak ve onu kardeşi olarak kabul etmek niyetiyle onaylatması için gönderdi. Bunun üzerine, kendisine hoş karşılanacağını ve onu özel bir iyi niyetle karşılayacağını ve lordluğunun ona emrettiği her şeyi yerine getireceğini söyledi. Ona yolda bir hediye gönderdi; yani, deriler, pelerinler ve balıklar: ve bu iltifatlardan sonra, Vali geçtiği tüm kasabaların, gelişini huzur içinde karşılayan insanlarla
dolu olduğunu gördü ve ona deriler, pelerinler ve balıklar sundular. Birçok Kızılderili eşliğinde, reis, kasabadan
çıktı ve Valiyi karşılamak için yolda yarım fersah kaldı ve Valinin yanına geldiğinde, şu sözleri söyledi:--

"Çok yüce, çok kudretli ve ünlü lord, lordluğunuz en içten şekilde
hoş geldiniz. Efendiliğinizi, gücünüzü ve mükemmelliklerinizi fark ettiğim anda, ülkeme gelip oradaki sakinleri ve tebaamı öldürüp esir almanıza rağmen, irademi sizin iradenize uydurmaya ve sizin iradeniz olarak sizin yaptığınız her şeyi iyi bir şekilde yorumlamaya karar verdim: bunun, efendiliğinize açıklanacak ve benden gizlenecek gelecekteki bazı konuları önlemek için, adil bir saygı için uygun olduğuna inanarak. Çünkü daha büyük bir kötülükten kaçınmak için bir kötülüğe izin verilebilir ve bundan iyi bir şey çıkabilir: ki bunun böyle olacağına inanıyorum. Çünkü bu kadar mükemmel bir prensin, kalbinin asaleti ve iradesinin etkisinin, herhangi bir haksız şeye katlanmasına izin vereceğini varsaymak için bir sebep yoktur. Efendiliğinizin hak ettiği şekilde size hizmet etme yeteneğim o kadar azdır ki, eğer siz, her türlü hizmeti alçakgönüllülükle sunan bol iyi niyetime saygı göstermezseniz, sizin huzurunuzda çok azını hak ediyorum. Fakat eğer
bunun değerli sayılması gerekiyorsa, beni, ülkemi ve tebaamı
kendinin kabul et ve beni ve onları istediğin gibi kullan. Çünkü eğer ben tüm dünyanın efendisi olsaydım, efendiliğinizin benim tarafımdan aynı iyi niyetle kabul edilmesi, hizmet edilmesi ve itaat edilmesi gerekirdi."

Vali ona amacını açıkladı ve birkaç kelimeyle onu tatmin etti. Bir süre sonra ikisi de birbirlerine büyük teklifler ve nezaket sözcükleri kullandılar ve reis ondan evlerinde konaklamasını istedi. Vali, huzuru daha iyi korumak için, tarlalarda konaklamak istediğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. Ve çok sıcak olduğu için, kasabadan çeyrek fersah uzaktaki bazı ağaçların yakınında kamp kurdular. Reis kasabasına gitti ve birçok Kızılderilinin şarkı
söylemesiyle geri döndü. Valinin yanına varır varmaz hepsi yere kapandı. Bunların arasında kör olan iki Kızılderili vardı. Reis bir konuşma yaptı: sıkıcılıktan kaçınmak için, sadece birkaç kelimeyle konunun özünü anlatacağım. Valinin, Güneş ve büyük bir efendi, ondan
bu iki kör adama görme yeteneği vermesini rica etti. Kör adamlar hemen ayağa kalktılar ve Vali'den aynısını çok içtenlikle istediler. Vali, onlara sağlık ve ondan isteyebilecekleri her şeyi verme gücüne sahip olanın yüksek göklerde olduğunu; kendisinin hizmetkarı olduğunu ve
bu Rabbin gökleri, yeri ve insanı kendi benzerliğinde yarattığını ve insanlığı kurtarmak için çarmıhta acı çektiğini ve üçüncü gün tekrar
dirildiğini ve insan olduğu için öldüğünü ve ilahiliğine dokunduğu için ölümsüz olduğunu ve olduğunu; ve göğe yükseldiğini,
orada kendisine dönen herkesi kabul etmek için kollarını açmış bir şekilde durduğunu ve hemen ona şehrin en yüksek yerine dikilen çok yüksek bir tahta haç yapmasını emretti; ona,
Hristiyanların Mesih'in acı çektiği şeye benzer ve onun anısına buna taptıklarını bildirdi. Vali ve adamları önünde diz çöktüler ve Kızılderililer de aynısını yaptılar. Vali, bundan sonra ona ibadet etmesini ve cennette olduğunu söylediği Rab'den ihtiyaç duydukları her şeyi istemesini istedi. Sonra ona oradan _Pacaha_'ya ne kadar uzak olduğunu sordu. Bir günlük bir yolculuk olduğunu ve ülkesinin sonunda _Rio Grande_'ye dökülen bir dereye benzeyen bir göl olduğunu ve önünden adamlar gönderip geçebileceği bir köprü yapacağını söyledi. Vali oradan ayrıldığı gün, _Casqui_'ye ait bir kasabada konakladı; ertesi gün diğer kasabaları da görerek, yarım yay kadar uzaklıkta, büyük bir derinliğe ve akıntıya sahip göle geldi. O geldiğinde, Kızılderililer, keresteden yapılmış olan köprünün bir ucunu yapmışlardı, birbiri ardına ağaçlar koymuşlardı: ve bir tarafında, köprüden daha yüksek, geçenlerin tutunabilmesi için kazıklar vardı. _Casqui_
Cacique'i Vali'nin yanına geldi ve halkını da beraberinde getirdi. Vali, bir Kızılderili aracılığıyla _Pacaha_ Cacique'ine, _Casqui_ Cacique'inin düşmanı olmasına ve orada olmasına rağmen, ona barışçıl bir şekilde katılırsa ve dostluğunu
kabul ederse ona hiçbir utanç veya zarar vermeyeceğini; aksine ona bir kardeş olarak
davranacağını bildirdi. Valinin gönderdiği Kızılderili tekrar geldi ve
cacique'in kendisine söylediklerini hiç dikkate almadığını, fakat tüm adamlarıyla
şehrin diğer tarafına kaçtığını söyledi. Hemen
Vali içeri girdi ve atlılarla birlikte Kızılderililerin kaçtığı o yoldan ilerledi; ve oradan çeyrek lig uzaklıktaki başka bir kasabada birçok Kızılderiliyi yakaladılar; ve atlılar onları alır almaz, onları _Casqui_ Kızılderililerine teslim ettiler, onlar,
düşmanları oldukları için, çok dikkatli ve sevinçli bir şekilde,
Hıristiyanların olduğu kasabaya getirdiler: ve en büyük üzüntüleri, onları öldürme izni alamamalarıydı.
Kasabada çok sayıda manto, geyik derisi, aslan derisi,
ayı derisi ve çok sayıda kedi derisi bulundu. Birçoğu o kadar kötü giyinmişti ki,
kendilerini orada giydiler: mantolardan,
ceket ve cübbe yaptılar ve bazıları sabahlık yaptı ve içlerini kedi derileriyle kapladı; ve
aynı şekilde kendi cübbelerini de. Bazıları geyik derilerinden,
gömlek, çorap ve ayakkabı da yaptılar: ve ayı derilerinden, çok iyi
pelerinler yaptılar: çünkü su onları delemezdi. Orada çiğ öküz derilerinden hedefler bulundu; atlarını silahlandırdıkları derilerle donattılar.

19 Haziran 1541 Çarşamba günü Vali
_Pacaha_'ya girdi.
Çok büyük, surlarla çevrili ve kulelerle çevrili olan ve kulelerde ve duvarda birçok mazgal deliği bulunan
kabilede konakladı. Ve kasabada büyük miktarda eski mısır ve tarlalarda büyük miktarda yeni mısır vardı. Bir lig ve yarım lig içinde hepsi surlarla çevrili büyük kasabalar vardı. Valinin konakladığı yerde,
duvara yakın olan büyük bir göl vardı; ve
kabileyi çevreleyen,
çevresini biraz olsun saran
bir hendeğe giriyordu. Gölden büyük nehre kadar, balıkların girdiği bir yol yapılmıştı;
kabile reisi bunu eğlence ve spor için saklıyordu.
Kabilede bulunan ağlarla istedikleri kadar alıyorlardı;
ve hiç de fazla almıyorlardı, hiçbir eksiklik hissetmiyorlardı. Ayrıca, civardaki birçok gölde büyük miktarda balık vardı, ama
yumuşaktı ve nehirden gelenler kadar iyi değildi ve çoğu
İspanya'nın tatlı su balıklarından farklıydı. Bagres adını verdikleri bir balık vardı; üçte biri baştı ve her iki tarafında solungaçlar ve yanlarında çok keskin
bızlar gibi büyük dikenler vardı. Göllerdeki türlerden olanlar turna balığı kadar büyüktü; ve
nehirde yüz ve yüz elli pound ağırlığında olanlar vardı ve bunların çoğu oltayla yakalanıyordu. Barbille'e benzeyen bir başka balık ve çipuraya benzeyen, başı narin bir balık gibi olan, İspanya'da besugo, kırmızı ve gri arasında olan bir balık daha vardı. Bu en çok değer verilen balıktı. Kabuklu balık adı verilen bir başka balık daha vardı; bir arşın uzunluğunda bir burnu vardı ve üst dudağının ucu bir
kabuğu andırıyordu. Batılı shad adı verilen başka bir balık daha vardı; ve hepsinin pulları vardı, bagres ve kabuklu balık hariç. Bazen Kızılderililerin bize getirdiği, domuz büyüklüğünde başka bir balık daha vardı; buna pereo balığı derlerdi; altında ve üstünde sıra sıra dişleri vardı. _Casqui_'nin
Cacique'i birçok kez balık, manto ve derilerden oluşan büyük hediyeler gönderdi. Valiye _Pacaha_'nın Cacique'ini onun eline teslim edeceğini söyledi. _Casqui_'ye gitti ve nehirden yukarı birçok kano gönderdi ve birçok insanıyla birlikte karadan geldi. Vali, kırk atlı ve altmış piyadeyle birlikte onu da
nehirden yukarı götürdü. Ve kanolardaki Kızılderilileri, _Pacaha_ Cacique'inin nehrin iki kolu arasında bulunan küçük bir adada olduğunu keşfettiler. Ve beş Hıristiyan, _Don Antonio Osorio_'nun önünden gittiği bir kanoya bindi, cacique'in yanında kimlerin olduğunu görmek için. Adada beş veya altı bin kişi vardı. Ve onları
gördükleri anda, diğer kanolardaki Kızılderililerin de Hıristiyan olduğunu varsayarak, cacique ve yanlarında bulunan üç kanodaki bazı kişiler, büyük bir telaşla nehrin diğer tarafına kaçtılar. Geri kalanlar, büyük bir korku ve tehlikeyle nehre atladılar, burada birçok insan, özellikle kadınlar ve küçük çocuklar boğuldu. Şu anda karada olan Vali, _Don Antonio_ ve onunla birlikte gidenlere ne olduğunu bilmeden, Hıristiyanlara tüm hızla _Casqui_ Kızılderilileriyle birlikte kanolarla içeri girmelerini emretti, kanolar hemen _Don Antonio_ ile birlikte küçük adadaydı, orada birçok erkek ve kadın ve çok miktarda mal aldılar. Kızılderililerin diğer tarafa taşımak için kamışlardan ve keresteden oluşan
satırlara koydukları büyük bir mal deposu, nehirden aşağı sürdü, _Casqui_ Kızılderilileri kanolarını bunlarla doldurdu; ve Hıristiyanların bunları onlardan almasından korktuğu için, reis onlarla birlikte _nehirden aşağı, Vali'den izin almadan eve gitti; bunun üzerine Vali ondan çok rahatsız oldu ve hemen _Pacaha_'ya dönerek _Casqui_ ülkesini iki liglik bir alanda istila etti, orada yirmi veya otuz adamını ele geçirdi. Ve atları yorgun olduğu ve o gün daha fazla ilerlemek için zamana ihtiyacı olduğu için, üç veya dört gün içinde _Casqui_'yi işgal etmek için kararlılıkla _Pacaha_'ya geri döndü. Ve hemen _Pacaha_ Kızılderililerinden birini serbest bıraktı ve onunla birlikte reis'e haber gönderdi, eğer dostluğunu istiyorsa,
ona dönmesi gerektiğini ve ikisinin de _Casqui_'ye savaş açacaklarını söyledi. Ve hemen _Pacaha_'ya ait birçok Kızılderili geldi ve reis yerine bir Kızılderili getirdiler, reis'in kardeşi tarafından keşfedildi ve esir alındı. Vali, Kızılderililerden efendilerinin kendisinin gelmesini istedi; çünkü çok iyi biliyordu ki o değildi ve onlara düşünmeden önce bilmediği hiçbir şeyi
yapamayacaklarını söyledi. Ertesi gün reis geldi,
birçok Kızılderiliyle birlikte ve bir sürü balık, deri ve pelerin hediyesiyle. Herkesin duymaktan memnun olduğu bir konuşma yaptı ve konuşmasını, lordluğunun, hakaret etme fırsatı vermeden,
ülkesine ve tebaasına zarar vermiş olmasına rağmen, yine de onun olmayı reddetmeyeceğini ve her zaman onun emrinde olacağını söyleyerek bitirdi.
Vali, kardeşinin ve esir alınan diğer başlıca
Kızılderililerin serbest bırakılmasını emretti. O gün _Casqui_ Cacique'inden bir Kızılderili geldi ve lordunun ertesi gün gelip, Valinin izni olmadan
gittiği için yaptığı hatadan dolayı kendisini affettireceğini söyledi. Vali, habercinin kendisine, eğer kendisi
olarak gelmezse, onu bizzat arayacağını ve hak ettiği cezayı vereceğini bildirmesini istedi. Ertesi gün
tüm hızıyla _Casqui_'nin Cacique'i geldi ve Vali'ye
bir sürü pelerin, deri ve balıktan oluşan bir hediye getirdi ve ona bir kızını verdi, kanını kendisi gibi büyük bir lordun kanıyla eşleştirmek istediğini söyledi ve bu nedenle ona kızını getirdi ve onu karısına almasını istedi. Uzun ve ihtiyatlı bir konuşma yaptı, ona büyük övgülerde bulundu ve
sonunda, yanında bıraktığı haç uğruna, izinsiz gitmesini affetmesi gerektiğini söyledi; adamlarının onun izni olmadan yaptıklarından dolayı
utanç duyduğu için gittiğini söyledi. Vali ona iyi bir patron seçtiğini söyledi; ve eğer kendini mazur göstermeye gelmemişse, onu aramaya, kasabalarını yakmaya, onu ve halkını öldürmeye ve ülkesini yok etmeye karar verdiğini söyledi. O da şöyle karşılık verdi:

"Efendim, ben ve benimkiler seninim ve ülkem de senin;
bu yüzden eğer bunu yapmış olsaydın, kendi ülkeni yok etmiş ve kendi halkını öldürmüş olurdun; senin elinden bana ne gelirse, hem ceza hem de ödül olarak efendimden alacağım; ve bil ki, bana haçı bırakarak yaptığın iyiliğin çok büyük olduğunu ve hak ettiğimden daha büyük olduğunu kabul ediyorum. Çünkü anlayacaksın ki, ülkemin mısır tarlaları büyük kuraklıklarla kurudu; ve ben ve halkım haçın önünde diz çöküp yağmur duasına çıktığımızda, hemen ihtiyaçlarımız giderildi."

Vali onu ve _Pacaha_ Cacique'ini arkadaş yaptı; ve onları
kendisiyle birlikte sofrasına oturttu; ve cacique'ler kimin
sağ tarafına oturacağı konusunda anlaşamadılar. Vali onları yatıştırdı; onlara Hıristiyanlar arasında hepsinin
bir tarafta veya diğer tarafta oturması gerektiğini söyledi, böylece
kendileriyle birlikte oldukları için, kimse onları
duymasın ve herkes ilk
bulunduğu yere oturmalı, böylece kendilerinin böyle davranmasını istedi. Oradan otuz atlı ve elli piyadeyi
Caluca_ eyaletine gönderdi, oradan _Chisca_'ya gidip gidemeyeceğini görmek için,
Kızılderililerin altın ve bakırdan bir iş olduğunu
söyledikleri yere.
Yedi günlük bir yolculuğu, bir çölde yaptılar ve çok yorgun bir şekilde geri döndüler,
altı veya yedi haneli
fakir bir kasabada buldukları yeşil erikleri ve mısır saplarını yediler. O zamandan sonra kuzeye doğru, Kızılderililer ülkenin çok kötü yerleşimli olduğunu, çünkü çok soğuk olduğunu ve o kadar çok öküz olduğunu,
kendileri için tahıl yetiştiremediklerini ve Kızılderililerin etleriyle beslendiklerini söylediler. Vali, ülkenin o tarafta mısır bakımından o kadar fakir olduğunu
gördü ki, orada geçinemiyorlardı, Kızılderililere hangi tarafın en çok yerleşimli olduğunu sordu; ve onlar da büyük bir eyalet ve çok bereketli bir ülke gördüklerini, _Quigaute_ adını verdiklerini ve bunun güneyde olduğunu söylediler.

Vali _Pacaha_'da kırk gün dinlendi; bu süre boyunca iki
reis ona büyük miktarda balık, manto ve deri getirdiler ve
ona en çok kimin hizmet edeceğini bulmaya çalıştılar. Ayrılırken
Pacaha'nın Cacique'i ona iki kız kardeşini verdi ve ona sevgi göstergesi olarak
onları hatırlayabileceğini ve eşleri olarak alabileceğini söyledi:
Birinin adı _Macanoche_, diğerininki ise _Mochila_ idi:
İyi orantılı, uzun boylu ve iyi etlilerdi. _Macanoche_ iyi bir yüze sahipti ve şekli ve fizyonomisi bir hanımefendiye benziyordu;
Diğeri ise güçlüydü. _Casqui_'nin Cacique'i köprünün onarılmasını emretti ve Vali ülkesinden geri döndü ve
kendi kasabasının yakınındaki tarlada konakladı, oraya büyük miktarda balık ve iki kadınla geldi ve bunları iki Hıristiyanla iki gömlek karşılığında değiştirdi. Bize bir rehber ve arabalar için adamlar verdi. Vali
kendisine ait bir kasabada konakladı ve ertesi gün bir nehrin yakınındaki başka bir kasabada konakladı,
kendisi için kanolar getirtti ve izniyle
geri döndü. Vali _Quigaute_'ye doğru yolculuğuna başladı. Ağustos ayının dördüncü günü, reisin ikamet ettiği kasabaya geldi:
yolda ona bir sürü manto ve deri hediye etti,
ve kasabada kalmaya cesaret edemeyince kendisi de gitti.
Kasaba Florida'da görülen en büyük kasabaydı. Vali ve halkı bunun bir yarısına yerleştiler; ve birkaç gün içinde, Kızılderililerin yalancı olduğunu görünce, diğer yarısının yakılmasını emretti, çünkü geceleyin ona saldırmaya gelirlerse onlar için bir sığınak olmayacaktı, ya da atlılarının onlara direnmelerine engel olmayacaktı. Çok sayıda Kızılderiliyle birlikte çok iyi bir şekilde eşlik eden bir Kızılderili geldi ve kendisinin reis olduğunu söyledi. Onu muhafızlarının adamlarına bakmaları için teslim etti. Oraya birçok Kızılderili geldi ve pelerinler ve deriler getirdiler. Sahte reis, kötü düşüncesini gerçekleştirmek için çok az fırsat görerek, bir gün Valiyle konuşurken, ona öyle bir çift topuk gösterdi ki, onu geçebilecek hiçbir Hıristiyan yoktu ve kasabadan atılan bir tatar yayı olan nehre atladı: ve diğer tarafa geçer geçmez, civarda büyük bir çığlık atan birçok Kızılderili ateş etmeye başladı. Vali hemen atlı ve yayalarla yanlarına geçti, ama onlar onun için beklemeye cesaret edemediler. Yoluna devam ederek, insanların kaçtığı bir kasabaya ve biraz daha ileride atların geçemediği bir göle geldi ve diğer tarafta birçok kadın vardı. Yayalar geçti ve birçoğunu ve çokça ganimet aldı. Vali kampa geldi ve o gece Kızılderililerin bir casusu nöbetçileri tarafından alındı. Vali ona, onu reisin olduğu yere götürüp götürmeyeceğini sordu. Gideceğini söyledi. Ve hemen onu aramaya gitti, yirmi atlı ve elli yaya; ve onu bir buçuk gün aradıktan sonra, onu güçlü bir ormanda buldu: ve onu tanımayan bir asker, kafasına bir yara verdi; ve onu öldürmemesi için bağırdı, reisin kendisi olduğunu söyledi; böylece yakalandı ve yüz kırk adamı da onunla birlikte. Vali tekrar _Quigaute_'ye geldi ve
adamlarının Hıristiyanlara hizmet etmek için gelmesini istedi; ve
onların gelmesi için birkaç gün bekledi ve gelmediklerini görünce,
her biri nehrin iki yakasına atlı ve yayalarla birlikte iki kaptan gönderdi.
Birçok erkek ve kadın aldılar. Şimdi isyanları yüzünden çektikleri acıyı görünce, Valinin onlara ne emredeceğini görmek için geldiler ve birçok kez gidip geldiler ve
kumaş ve balık hediyeleri getirdiler.
Reis ve iki karısı Valinin evinde serbesttiler ve muhafızlarının teberleri onları sakladılar. Vali onlara ülkenin hangi tarafında en çok yerleşim olduğunu sordu.
Nehrin güneyine doğru, büyük ülkelere ve çok sayıda insana hükmeden büyük kasabalar ve
reisler olduğunu söylediler. Ve
kuzeybatıya doğru, bazı dağların yakınında _Coligoa_ adı verilen bir eyalet olduğunu söylediler. Vali ve geri kalan herkes önce _Coligoa_'ya gitmenin iyi olacağını düşündüler: belki dağlar toprakta bir fark yaratır ve onların ötesinde biraz
altın veya gümüş
olabilirdi. _Quigaute_, _Casqui_ ve _Pacaha_'ya gelince, onlar ova ülkelerdi, bereketli topraklardı ve nehirlerde iyi çayırlarla doluydu,
Kızılderililer buralarda büyük mısır tarlaları ekerlerdi. _Tascaluca_'dan _Rio
Grande_'ye veya Büyük Nehir'e yaklaşık üç yüz fersah vardır: çok
alçak bir ülkedir ve birçok gölü vardır. _Pacaha_'dan _Quigaute_'ye kadar belki
yüz fersah. Vali _Quigaute_ Cacique'ini kendi kasabasında bıraktı. Ve rehberi olan bir Kızılderili, onu hiçbir yolu olmayan büyük ormanlardan geçirdi, yedi günlük bir yolculuk boyunca çölde, her konaklama yerinde, sığ sulardaki göllerde ve havuzlarda konakladılar; orada o kadar çok balık vardı ki, onları sopalarla öldürdüler; ve zincirlerle taşıdıkları Kızılderililer, çamurla suları karıştırdılar, ve balıklar, sanki, şaşırmış gibi, suyun üstüne çıktılar ve listeledikleri kadarını aldılar. _Coligoa_ Kızılderilileri Hıristiyanlar hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi ve kasabaya o kadar yaklaştıklarında Kızılderililer onları görünce kasabanın yakınından geçen bir nehre doğru kaçtılar ve bazıları nehre atladı; ancak Hıristiyanlar nehrin her iki yakasına geçip onları aldılar. Birçok erkek ve kadın alındı,
ve onlarla birlikte reis de alındı. Ve onun emriyle üç gün içinde birçok Kızılderili, bir hediye olarak mantolar ve geyik derileri ve iki öküz derisi ile geldi: ve oradan kuzeye doğru beş veya altı lig uzaklıkta bu öküzlerden çok olduğunu ve ülkenin soğuk olması nedeniyle kötü yerleşim olduğunu bildirdiler; bildikleri en iyi ülkenin, en bol ve en çok yerleşimin olduğu bölgenin güneye doğru uzanan _Cayas_ adlı bir eyalet olduğunu söylediler. _Quigaute_'den _Coligoa_'ya kırk lig olabilir. Bu _Coligoa_ kasabası, _Cayas_ büyüklüğündeki, _Estremadura_ nehrinin kıyısında, bir tepenin eteğinde duruyordu. Toprağı o kadar bereketliydi ve mısır o kadar boldu ki, eskisini atıp yenisini getiriyorlardı. Ayrıca bol miktarda _Fransız fasulyesi ve ponpon vardı. _İspanya_ fasulyelerinden daha büyük ve daha iyiydi ve ponponlar da aynı şekilde kavrulunca, neredeyse kestane tadına varıyorlardı. _Coligoa_ Cacique'i _Cayas_'a rehberlik etti ve kendi kasabasında kaldı. Beş gün yolculuk ettik ve _Palisema_ eyaletine geldik. _Cacique'in evi, çeşitli renklerde ve üzerlerine çizilmiş geyik derileriyle kaplıydı ve evin zemini de aynı şekilde halılarla kaplıydı. Kacique, Vali'nin orada konaklaması için, barış ve dostluk aradığının bir işareti olarak, öylece bıraktı. Ama gelmekte gecikmeye
cesaret edemedi. Vali, kendisinin gittiğini görünce, onu aramak için atlılar ve yayalarla birlikte bir yüzbaşı gönderdi. Çok sayıda insan buldu, ama ülkenin engebeliliği nedeniyle, birkaç kadın ve çocuktan başka kimseyi almadı. Kasaba küçük ve dağınıktı ve çok az mısırı vardı. Bu nedenle Vali hemen oradan ayrıldı. _Tatalicoya_ adlı başka bir kasabaya geldi; yanında onu _Cayas_'a götüren
kacique'i de götürdü. _Tatalicoya_'dan _Cayas_'a dört günlük bir yolculuk var. _Cayas_'a geldiğinde ve kasabayı
dağınık gördüğünde, ona yalan söylediklerini ve _Cayas_ eyaleti olmadığını düşündü, çünkü ona iyi
bir yerleşim yeri olduğunu söylemişlerdi. Kacique'yi tehdit etti ve ona nerede olduğunu söylemesini söyledi: ve o ve o yerin yakınına götürülen diğer Kızılderililer,
buranın _Cayas_ kasabası olduğunu ve o ülkedeki en iyi kasaba olduğunu ve evler birbirinden uzak olsa da
yerleşimin büyük olduğunu ve
çok sayıda insan ve birçok mısır tarlası olduğunu doğruladılar. Bu kasabaya _Tanico_ adı verildi; kampını en iyi yerinde, bir nehrin yakınında kurdu.
Vali oraya geldiği gün, bazı atlılarla birlikte bir fersah daha uzağa gitti ve hiç insan bulamayınca,
kacique'nin barışın bir göstergesi olarak orada
bulunabilmeleri için bıraktığı bir patikada birçok post buldu. Çünkü o ülkede gelenek böyledir.

Vali _Cayas_ eyaletinde bir ay dinlendi. O zamanlar
atlar, diğer yerlerde daha uzun bir süre boyunca olduğundan daha fazla semirdi ve gelişti, mısır ve yapraklarının bolluğuyla, ki bence
bu şimdiye kadar görülenlerin en iyisiydi ve çok sıcak ve biraz acı su dolu bir gölden içtiler ve o kadar çok içtiler ki
sulamadan
çıktıklarında karınları şişti. O zamana kadar
Hristiyanlar tuza ihtiyaç duyuyorlardı ve orada iyi bir stok yaptılar,
bunu yanlarında taşıdılar. Kızılderililer bunu deri ve mantolarla değiştirmek için başka yerlere götürürler. Bunu nehir boyunca yaparlar, nehir çekildiğinde onu kumun üst kısmında bırakır. Ve çok fazla kum karıştırmadan yapamayacakları için, onu bu amaç için kullandıkları, ağzı geniş, tabanı dar olan belirli sepetlere
atıyorlar ve onu havaya bir çubuğun üzerine koyuyorlar,
içine su atıyorlar ve altına küçük bir kap koyuyorlar, oraya
düşüyor: Süzülüp ateşte kaynamaya bırakıldığında, su
ıslandığında, tuz tavanın dibinde kalıyor. Nehrin her iki yakasında da ülke ekili tarlalarla doluydu ve mısır stokları vardı. Kızılderililer bizim olduğumuz yere gelmeye cesaret edemediler; ve bazıları kendilerini gösterdiğinde, onları gören askerler onları çağırdı;
sonra Kızılderililer nehri geçtiler ve Valinin olduğu yere onlarla birlikte geldiler. Vali onlardan reisi sordu. Sessiz kaldığını,
ama kendini göstermeye cesaret edemediğini söylediler. Vali hemen ona, eğer dostluğunu hesaba katarsa, kendisine gelip yolculuğu için bir rehber ve bir tercüman getirmesi için haber gönderdi: ve eğer bunu yapmazsa, kendisi gelip onu arayacak ve bu onun için daha kötü olacaktı. Üç gün bekledi ve gelmediğini görünce, onu aramaya gitti ve 150 adamıyla birlikte onu esir aldı. Ona, herhangi bir büyük reis görüp görmediğini ve ülkenin en iyi hangi yönde
yerleşime sahip olduğunu sordu. O,
oradaki en iyi ülkenin, güneye doğru, bir buçuk günlük yolculuk mesafesindeki, _Tulla_ adlı bir eyalet olduğunu söyledi; ve ona bir rehber verebileceğini ancak tercüman veremeyeceğini, çünkü o ülkenin konuşmasının kendisininkinden farklı olduğunu ve kendisinin ve atalarının o eyaletin lordlarıyla her zaman savaştığını söyledi; bu nedenle ne alışverişleri vardı ne de birbirlerinin dilini anlıyorlardı. Vali, hemen bazı atlılarla ve elli piyadeyle birlikte, ülkenin kendisinin tüm topluluğuyla birlikte geçebileceği bir yer olup olmadığını görmek için Tulla'ya doğru yola çıktı: ve oraya varır varmaz ve Kızılderililer tarafından fark edildiğinde, ülke toplandı ve yirmi on beş Kızılderili kendilerini toplayabildiği anda, Hıristiyanlara saldırdılar: ve onların onları kurnazca idare ettiğini ve kaçarken atlıların onları yakaladığını görünce, evlerinin tepelerine çıktılar ve oklarıyla kendilerini savunmaya çalıştılar: ve birinden yenilip, diğerine saldırdılar. Ve adamlarımız bazılarını takip ederken, diğerleri başka bir yoldan saldırdı. Böylece çatışma o kadar uzun sürdü ki, atlar yoruldu ve onları koşturamadılar. Kızılderililer orada bir atı öldürdüler ve bazıları yaralandı. Orada on beş Kızılderili öldürüldü ve kırk kadın ve çocuk esir alındı. Çünkü onlara ateş eden herhangi bir Kızılderili, eğer yanından geçebilirlerse, onu kılıçtan geçirdiler. Vali, Kızılderililerin bir kafa toplamaya vakit bulamadan _Cayas_'a dönmeye karar verdi; ve hemen o akşam, gecenin bir kısmını _Tulla_'dan ayrılmak için yola çıkarak, yol kenarında konakladı ve ertesi gün _Cayas_'a geldi: ve üç gün sonra oradan tüm maiyetiyle birlikte _Tulla_'ya doğru yola çıktı.
Reisi de beraberinde götürdü ve tüm adamları arasında _Tulla_'nın dilini anlayabilen
bir kişi bile bulunamadı. Yolda üç gün kaldı ve oraya vardığı gün, kasabayı terk edilmiş buldu: çünkü Kızılderililer onun gelişini geciktirmeye cesaret edemediler. Ama Valinin _Tulla_'da olduğunu öğrendikleri anda, ilk gece sabah nöbeti civarında, iki filo halinde, yayları ve okları ve mızrak gibi uzun sopalarıyla birkaç yönden geldiler.
Görüldükleri anda, hem atlılar hem de yayalar üzerlerine saldırdı ve birçok Kızılderili öldürüldü: ve bazı Hıristiyanlar ve atlar yaralandı. Kızılderililerden bazıları esir alındı, Vali altı tanesini sağ elleri ve burunları kesilmiş olarak reisin yanına gönderdi: ve ona, eğer kendisini mazur göstermek ve teslim olmak için gelmezse, onu aramaya geleceğini ve kendisine ve bulabildiği kadarına, kendisini gönderdikleri kişilere yaptığının aynısını yapacağını söyledi: ve gelmesi için ona üç gün süre verdi. Ve bunu onlara işaretlerle, elinden geldiğince anlamaları için verdi, çünkü tercüman yoktu. Üç günün sonunda, öküz derileriyle yüklü bir Kızılderili geldi. Büyük hıçkırıklarla ağlayarak geldi ve Valinin yanına gelip kendini ayaklarının dibine
bıraktı. Vali onu yukarı kaldırıp bir konuşma yaptı, ama onu anlayan kimse yoktu. Vali işaretlerle ona reisin yanına dönmesini ve ona _Cayas_ adamlarını anlayabilen bir tercüman göndermesini emretti. Ertesi gün öküz derileriyle yüklü üç Kızılderili geldi: ve üç gün sonra 20 Kızılderili geldi ve bunların arasında _Cayas_'ı anlayan biri vardı; uzun bir
reisin özürlerini ve Valinin övgülerini söyledikten sonra, kendisinin ve diğerinin
reisin adına oraya geldiklerini, lordunun ona ne yapmasını emredeceğini görmek için geldiklerini, çünkü emrine hazır olduğunu
söyledi. Vali ve tüm beraberindekiler çok mutluydu. Çünkü
hiçbir şekilde tercüman olmadan seyahat edemezlerdi. Vali, ona güvende tutulmasını emretti ve onunla birlikte gelen adamlara, reisin yanına dönmelerini ve ona geçmişte olanlar için onu affettiğini ve kendisine gönderdiği hediyeler ve tercüman için çok teşekkür ettiğini ve onu görmekten
memnun olacağını ve ertesi gün onunla konuşmak için geleceğini bildirmelerini emretti. Üç gün sonra, reis geldi ve yanında seksen Kızılderili vardı; ve
kendisi ve adamları, o ülkenin geleneklerine göre, itaat ve
geçirilen hatadan dolayı pişmanlık göstergesi olarak, ağlayarak kampa geldiler.
Birçok öküz derisi hediye getirdi: ülke soğuk olduğu için, çok karlı ve örtü olarak kullanılıyordu, çünkü çok yumuşak ve koyun gibi yünlüydüler. Oradan kuzeye doğru çok fazla öküz vardı. Hıristiyanlar onları görmediler ve bulundukları ülkeye gelmediler, çünkü o bölgeler kötü yerleşim yerleriydi ve yetiştirildikleri yerde çok az mısır vardı. _Tulla_ Reisi, Valiye bir konuşma yaptı, burada kendini mazur gördü ve ona ülkesini, tebaasını ve şahsını teklif etti. Bu reis de diğerleri gibi ve Valiye onlar adına gelen herkes, mesajlarını veya konuşmalarını o kadar iyi bir düzende ilettiler ki, hiçbir hatip aynı şeyi daha güzel bir şekilde söyleyemezdi. Vali çevredeki tüm ülke hakkında bilgi edindi; ve batıya doğru dağınık bir yerleşim yeri olduğunu ve güneydoğuya doğru büyük kasabalar olduğunu, özellikle Tulla'dan on günlük mesafede olan Autiamque adlı bir eyalette olduğunu anladı; bu da yaklaşık seksen fersah olabilirdi; ve mısırın bol olduğu bir ülkeydi. Ve
kış geldiği ve soğuk, su ve kar yüzünden yılda iki veya üç ay seyahat edemedikleri için: ve eğer dağınık konutta bu kadar uzun süre kalırlarsa, ayakta kalamayacaklarından korkuyorlardı; ve
ayrıca Kızılderililer _Autiamque_ yakınlarında büyük bir su olduğunu söylediklerinden ve onların anlattıklarına göre Vali bunun denizin bir kolu olduğunu düşünüyordu: ve şimdi kendisiyle ilgili haberleri _Küba_'ya göndermek istediğinden, kendisine biraz adam ve at gönderilmesini istiyordu (çünkü _Havana_'da bulunan _Donna Isabella_ veya Hristiyan alemindeki herhangi bir başkası onun hakkında bir şeyler duyalı yaklaşık üç yıl olmuştu ve bu zamana kadar 250 adam ve 150 at kaybetmişti), kışı _Autiamque_'de geçirmeye ve gelecek baharda deniz kıyısına gidip iki brigantin yapıp bunlardan birini _Küba_'ya, diğerini _Nueva _Espanna_'ya göndermeye karar verdi, böylece güvenli bir şekilde gidenler kendisinden haber alabilirdi: _Küba_'da sahip olduğu mallarla kendini tekrar donatmayı ve _keşif ve fetih girişiminde bulunmayı umuyordu batı: çünkü henüz _Cabeca de Vaca_'nın olduğu yere gelmemişti. Böylece _Cayas_ ve _Tulla_'nın iki reisini gönderdikten sonra yolculuğuna _Autiamque_'ye doğru başladı: engebeli dağların üzerinden beş gün yolculuk etti ve _Quipana_ adlı bir kasabaya geldi, burada ülkenin engebeliliği nedeniyle hiçbir Kızılderili yakalanamazdı: ve kasaba tepelerin arasında olduğundan, bir pusu
kuruldu ve iki Kızılderiliyi yakaladılar; bu onlara _Autiamque_'nin oradan altı günlük bir yolculuk olduğunu ve güneyde, sekiz günlük bir yolculuk mesafesinde, bol mısır ve çok
iyi nüfuslu, _Guahate_ adlı başka bir eyalet olduğunu söyledi. Ancak _Autiamque_ daha yakın olduğu ve Kızılderililerin çoğu bunu kabul ettiği için Vali yolculuğunu o yoldan yaptı. Üç gün içinde _Anoixi_ adlı bir kasabaya geldi.
Önüne otuz atlı ve elli piyadeyle bir yüzbaşı gönderdi ve Kızılderilileri dikkatsizce yakaladı; birçok erkek ve kadını esir aldı. Vali iki
gün sonra _Catamaya_ adlı başka bir kasabaya geldi ve
kasabanın tarlalarına yerleşti. İki Kızılderili, reisinin kararlılığını öğrenmek için
yanlış bir mesajla geldi. Onlara efendilerine gelip onunla konuşmalarını söylemelerini emretti. Kızılderililer geri döndü ve
başka hiçbir mesaj gelmedi. Ertesi gün
Hristiyanlar, insanların olmadığı kasabaya gittiler: ihtiyaç duydukları kadar mısır aldılar. O gün bir ormanda konakladılar ve ertesi gün
_Autiamque_'ye geldiler. Depoda çok fazla mısır ve
Fransız fasulyesi, ceviz ve kuru erik buldular, her çeşitten büyük bir stok. Karılarının sakladığı şeyleri toplayan bazı Kızılderilileri aldılar. Burası bir şampanya bölgesiydi ve iyi yerleşimliydi. Vali şehrin en iyi yerinde konakladı ve hemen kampın etrafına evlerden uzakta bir kereste çiti yapılmasını emretti, böylece Kızılderililer ateş
açmadan onlara zarar veremezdi. Ve zemini adımlarla ölçerek, her birine sahip olduğu Kızılderili sayısına göre kendi görevini yapmasını emretti: hemen keresteyi getirdiler; ve üç gün içinde yere çok yüksek ve kalın direkler çakılarak ve birçok ray döşenerek bir çevre oluşturuldu. Bu şehrin hemen yanından _Cayas_ eyaletinden gelen bir nehir geçiyordu; ve yukarısı ve aşağısı çok iyi nüfuslanmıştı. Kızılderililer, reisin adına, mantolar ve deriler hediye ederek oraya geldiler; ve _Autiamque_ lorduna tabi olan, _Tietiquaquo_ adlı bir kasabanın lordu olan duraksayan bir
cacique, Valiyi ziyaret etmek ve ona
elindeki gibi hediyeler getirmek için birçok kez geldi. _Autiamque_ Cacique'i Valinin ülkesinde ne kadar kalmayı planladığını öğrenmek için haber yolladı. Ve
yaklaşık üç gün kalmayı planladığını anlayınca, daha fazla
Kızılderili veya başka bir mesaj göndermedi, ancak topal cacique ile
isyan etmek için işbirliği yaptı. Çeşitli baskınlar yapıldı, burada birçok erkek ve kadın alındı ​​ve topal kabile reisi de geri kalanlar arasındaydı. Vali, kendisine verilen hizmetlere saygı göstererek onu azarladı ve uyardı, serbest bıraktı ve iki Kızılderiliye onu omuzlarında bir sandalyede taşımaları için verdi. _Autiamque_
Katisi, Valiyi ülkesinden kovmak isteyerek, onun üzerine casuslar yerleştirdi.
Ve bir gece çitin kapısına gelen bir Kızılderili, onu gözetleyen bir asker, içeri girerken onu gördü ve kapının arkasına adım attığında, ona öyle bir
itme yaptı ki, yere düştü; ve böylece onu Valiye
taşıdı: ve Vali ona neden geldiğini sorduğunda, konuşamadığı için, ölüp yere düştü. Ertesi gece Vali, bir askere alarm vermesini ve Kızılderilileri gördüğünü, alarma ne kadar hazır olduklarını görmesini emretti. Ve bazen orada da, diğer yerlerde de, adamlarının dikkatsiz olduğunu ve gevşek davrananları azarladığını düşündüğünde bunu yaptı. Ve bu nedenle, görevlerini yerine getirme konusunda, alarm verildiğinde, herkes ilk cevap veren olmak istedi. _Autiamque_'de üç ay kaldılar, bol miktarda mısır, taze fasulye, ceviz, kuru erik ve
tazı vardı: o zamana kadar nasıl yakalayacaklarını bilmiyorlardı. Ve _Autiamque_'de Kızılderililer onlara bunları nasıl yakalayacaklarını öğrettiler; bu, ayaklarını yerden kaldıran
büyük yaylarla birlikteydi: ve tuzak
güçlü bir iple yapılmıştı, buna bir kamış düğümü bağlanmıştı,
tazıların boynuna yakındı, çünkü ipi
kemirmemeliydiler. Mısır tarlalarında, özellikle donduğunda veya kar yağdığında çok sayıda tane yakaladılar. Hıristiyanlar orada karla o kadar
kapalı bir şekilde bir ay boyunca kaldılar ki, kasabadan dışarı çıkmadılar: ve yakacak oduna ihtiyaç duyduklarında, Vali atlılarıyla birlikte kasabadan iki yaylı tüfek atımı uzaklıktaki ormana defalarca gidip gelerek bir yol yaptı,
yayalar odun aramaya gitti. Bu dar alanda, serbest dolaşan bazı Kızılderililer,
elleriyle ve oklarla birçok tavşan öldürdüler.
Bu tavşanlar iki çeşitti, bazıları _İspanya_ tavşanlarına benziyordu ve
diğeri aynı renk ve tarzdaydı ve büyük tavşanlar kadar büyüktü, daha uzundu ve
daha geniş belleri vardı.

6 Mart 1542 Pazartesi günü Vali, _Autiamque_'den, Kızılderililerin büyük nehrin yakınında olduğunu söylediği _Nilco_'yu aramak için yola çıktı, denize gelip biraz adam ve at yardımı sağlama kararlılığıyla; çünkü artık sadece üç yüz savaşçısı ve kırk atı vardı ve bunlardan bazıları topaldı, bunlar sayıyı tamamlamaya yardımcı olmaktan başka bir işe yaramıyordu; ve demir eksikliğinden dolayı bir yıldan fazla nalsız gezmişlerdi; ve ovada buna alışkın oldukları için, onlara büyük bir zararı olmadı. _John Ortiz_ _Autiamque_'de öldü, bu Valiyi çok üzdü; çünkü bir tercüman olmadan, kaybolabileceği topraklara kadar girmekten korkuyordu. O zamandan sonra _Cutifachiqui_'de yakalanan bir genç tercüman olarak görev yaptı ve o zamana kadar Hıristiyanların dilini biraz öğrenmişti. _John Ortiz_'in ölümü, içeride keşif yapanlar veya topraklardan çıkanlar için o kadar büyük bir zarardı ki, Kızılderililer hakkında dört kelimeyle ifade ettiği şeyi öğrenmek için gençle birlikte bir gün geçirmeleri gerekiyordu; ve çoğunlukla
kendisine sorulan şeyin tam tersini anlardı; bu yüzden
bir gün, bazen iki veya üç gün gittikleri yoldan geri dönerlerdi ve ormanda oradan oraya saparlardı.
Vali, _Autiamque_'den _Ayays_ adlı bir eyalete seyahat ederek on gün geçirdi; ve _Cayas_ ve _Autiamque_'den geçen nehrin yakınında bulunan bir kasabaya geldi. Orada bir mavna yapılmasını emretti ve onunla nehri geçti. Nehri geçtikten sonra
öyle bir hava durumu oldu ki, kar yüzünden dört gün seyahat edemedi. Kar yağışı biter bitmez, üç günlük bir yolculuk yaptı
çölden ve o kadar alçak, göller ve kötü yollarla dolu bir ülkeden,
bazen diz boyu, bazen üzengiye kadar suda, bazen de yüzerek bütün bir gün geçirdi.
_Tutelpinco_ adlı, terk edilmiş ve mısır olmayan bir kasabaya geldi. Oradan,
nehre karışan, büyük bir akıntı ve su kuvveti taşıyan bir göl geçiyordu. Valinin bir kaptanla birlikte gönderdiği bir periagua ile beş Hristiyan
üzerinden geçerken, periagua devrildi. Bazıları tutundu,
bazıları göldeki ağaçlara tutundu. _Villa nova de Barca Rota_'nın dürüst bir adamı olan _Francis Sebastian_ orada boğuldu. Vali,
göl boyunca bütün bir gün boyunca yol arayarak yürüdü ve
hiçbir yol bulamadı, hatta diğer tarafa geçen hiçbir yol da bulamadı. Gece tekrar kasabaya döndüğünde, ona geçidi ve hangi yöne gideceğini gösteren iki barışsever Kızılderili buldu. Orada kamışlardan ve kamışla çatısı yapılmış evlerin kerestelerinden sal yaptılar ve gölü geçtiler. Üç gün yolculuk ettiler ve _Nilco_ bölgesinin _Tianto_ adlı bir kasabasına geldiler. Orada otuz Kızılderili ve bunların arasında bu kasabanın iki önemli adamı vardı. Vali, Kızılderililerin erzakı götürmek için zamanları olmayabileceği için, _Nilco_'ya bir yüzbaşı, atlılar ve yayalar gönderdi. Üç veya dört büyük kasabadan geçtiler; ve Valinin kaldığı yerden iki lig uzaklıkta olan, reisin ikamet ettiği kasabada, sanki savaşmak için kalacaklarmış gibi yayları ve oklarıyla birçok Kızılderili buldular ve bu da kasabayı çevreledi; ve Hıristiyanların kendilerine yaklaştığını gördükleri anda, şüphe etmeden,
cacique'in evini ateşe verdiler ve kasabanın yakınından geçen,
atların geçemediği bir gölün üzerinden kaçtılar. Ertesi gün Çarşamba, 29 Mart'tı, Vali _Nilco_'ya geldi; tüm adamlarıyla birlikte,
çeyrek liglik bir alan boyunca yerleşimin olduğu düz bir alanda bulunan
cacique'in kasabasına yerleşti: ve bir lig ve yarım lig içinde, büyük miktarda mısır, fasulye, ceviz ve kuru erik bulunan
başka çok büyük kasabalar vardı. Bu, _Florida_'da görülen en iyi yerleşim yeriydi ve _Coca_ ve _Apalache_ hariç en fazla mısır stokuna sahipti. Kampa bir Kızılderili geldi
diğerleriyle birlikte ve reisin adına Valiye
sansar derilerinden bir pelerin ve bir inci kordonu verdi. Vali ona
birkaç küçük margarit verdi, bunlar _Peru_'da çok değerli boncuklardır
ve çok memnun olduğu başka şeyler. İki gün içinde geri döneceğine söz verdi, ama bir daha asla gelmedi: ama tam tersine
Kızılderililer geceleyin kanolarla geldiler ve alabildikleri tüm mısırı
taşıyıp götürdüler ve nehrin diğer tarafında ormanın en sık yerinde kulübeler yaptılar, çünkü onları aramaya gidersek kaçabilirlerdi. Vali, belirlenen zamanda gelmediğini görünce, Kızılderililerin mısır için geldiği gölün yakınındaki bazı depoların etrafına bir pusu kurulmasını emretti: orada iki Kızılderili yakaladılar ve bunlar Valiye, kendisini ziyarete gelenin reis olmadığını, ancak Hıristiyanların dikkatsiz olup olmadığını ve o ülkeye yerleşmeye mi yoksa ilerlemeye mi karar verdiklerini gözetlemek için onun tarafından gönderildiğini söylediler. Vali, hemen nehirden piyadeler ve atlılarla birlikte bir kaptan gönderdi; ve geçişleri sırasında Kızılderililer tarafından fark edildiler ve bu nedenle sadece on veya on iki erkek ve kadın alabildi ve onlarla birlikte kampa geri döndü. _Nilco_'dan geçen bu nehir, _Cayas_ ve _Autiamque_'dan geçen ve _Rio Grande_'ye veya _Pachaha_ ve _Aquixo_'dan _Guachoya_ eyaletine yakın geçen Büyük Nehir'e dökülüyordu: ve bu nehrin efendisi _Nilco_ ile savaşmak için kanolarla nehirden yukarı geldi. Onun adına bir Kızılderili Vali'ye geldi ve ona hizmetkarı olduğunu söyledi ve onu tutması için dua etti ve iki gün içinde lordunun ellerini öpmeye geleceğini söyledi: ve belirlenen zamanda kendisine eşlik eden başlıca Kızılderililerinden bazılarıyla geldi ve büyük teklifler ve nezaket sözleriyle Vali'ye birçok manto ve geyik derisi hediye etti. Vali ona karşılık olarak başka şeyler verdi ve onu çok onurlandırdı. Ona nehrin aşağısında hangi kasabaların olduğunu sordu. O da kendi kasabasından başkasını bilmediğini söyledi: ve nehrin diğer tarafında _Quigalta_ adlı bir kabile reisinin eyaleti vardı. Böylece Vali'den izin alıp kendi kasabasına gitti. Birkaç gün içinde Vali, _Guachoya_'ya gitmeye karar verdi, orada denizin yakın olup olmadığını veya yakınlarda, brigantinler yaparken, Hristiyanların ülkesine göndermeyi planladığı, şirketini rahatlatabileceği bir yerleşim yeri olup olmadığını öğrenmek için. _Nilco_ nehrini geçerken, _Guachoya_ Kızılderilileri kanolarla nehirden yukarı geldiler ve onu gördüklerinde, onlara zarar vermek için geldiğini düşünerek, nehirden aşağı geri döndüler ve reisi bilgilendirdiler: _o, tüm halkıyla birlikte, kasabayı götürebilecekleri her şeyden mahrum bırakarak, o gece _Rio Grande_'nin veya Büyük Nehrin diğer tarafına geçti. Vali, altı kanoyla elli adamla bir kaptanı nehirden aşağı gönderdi ve geri kalanıyla birlikte karadan gitti: 17 Nisan Pazar günü _Guachoya_'ya geldi: etrafı çevrili olan
cacique kasabasında konakladı ve nehirden bir yaylı tüfek atışı
uzağına oturdu. Burada nehre _Tamaliseu_, _Nilco Tapatu_, _Coca Mico_ ve limanda veya ağızda _Ri_ denir.

Vali _Guachoya_'ya gelir gelmez, _John Danusco_'yu kanolarla nehirden yukarı gidebilecek
kadar çok adamla birlikte gönderdi. Çünkü _Nilco_'dan aşağı indiklerinde, nehrin diğer tarafında yeni kulübeler
yapıldığını gördüler. _John Danusco_ gidip mısır,
Fransız fasulyesi, kuru erik ve kuru erik özünden yapılmış birçok somun ekmekle dolu kanoları getirdi. O gün _Guachoya_ Cacique'inden Vali'ye bir Kızılderili geldi ve efendisinin ertesi gün geleceğini söyledi. Ertesi gün
nehirden yukarı doğru gelen birçok kano gördüler ve Büyük Nehir'in diğer tarafında
bir saat içinde toplandılar: gelip
gelmemeleri konusunda istişare ettiler; ve sonunda gelmeye karar verdiler ve
nehri geçtiler. İçlerinden _Guachoya_ Cacique'i geldi ve beraberinde birçok Kızılderili, büyük miktarda balık, köpek, geyik derisi ve pelerin getirdi:
ve karaya çıkar çıkmaz Valinin evine gittiler,
ve ona hediyelerini sundular ve cacique şu sözleri söyledi:--

"Kudretli ve mükemmel lord, lordumdan, kendimi
yok ettiğim ve lordluğunuzu kabul edip hizmet etmek için bu kasabada kalmadığım için yaptığım hatayı affetmenizi rica ediyorum; çünkü, bu zaman
fırsatını elde etmek benim için büyük bir zaferdi ve öyledir. Ama korkmam
gerekmeyen şeyden korktum ve aynı şekilde yapmam
gerekmeyen şeyi de yaptım. Ama acele etmek ziyan verdiği için, ben de düşünmeden
gittim; bu yüzden, bunu düşündüğüm anda, aptalların
yanlışlarında devam edecekleri fikrini takip etmemeye karar verdim; ama bilge ve ihtiyatlı olanı taklit etmek, fikrimi değiştirmek ve böylece efendinizin bana ne yapmamı emredeceğini görmek için geldim, böylece
gücüm dahilinde olan her şeyde size hizmet edebilirim."

Vali onu büyük bir sevinçle karşıladı ve hediyesi ve teklifi için ona teşekkür etti. Ona denizden haberi olup olmadığını sordu. Hayır cevabını verdi, nehrin aşağısındaki o taraftaki hiçbir kasabaya da; ancak
iki lig ötede, onun tebaası olan bir Kızılderilinin bir kasabası vardı; ve nehrin diğer tarafında, oradan
üç günlük yolculukla
nehir aşağısında, o ülkedeki en büyük lord olan _Quigalta_ eyaleti vardı! Vali, reisin
kendisine kendi kasabalarından
kovmak için yalan söylediğini düşündü ve _John Danusco_'yu sekiz atlıyla
nehir aşağısına, orada hangi yerleşim yerlerinin olduğunu görmek ve denizden herhangi bir haber olup olmadığını öğrenmek için gönderdi. Sekiz gün
yolculuk yaptı ve döndüğünde, tüm bu zaman boyunca nehirden çıkan büyük dereler, kamış koruları ve nehrin kıyıları boyunca uzanan sık ormanlar
nedeniyle on dört veya on beş ligden fazla gidemediğini ve hiçbir yerleşim yeri bulamadığını söyledi. Vali denize ulaşmanın ne kadar zor olduğunu görünce büyük bir hayal kırıklığına uğradı; ve daha da kötüsü, adamları ve atları her geçen gün azaldıkça, kırsalda kendilerini geçindirmek için destekleri kalmadı:
ve bu düşünceyle hastalandı. Fakat yatağa girmeden önce, _Quigalta_ Cacique'ine bir Kızılderili gönderdi ve ona, güneşin çocuğu olduğunu ve geldiği tüm yol boyunca tüm insanların ona itaat edip hizmet ettiğini, dostluğunu kabul etmesini ve yanına gelmesini istediğini söyledi; çünkü onu görmekten çok memnun olacaktı; ve sevgi ve itaat göstergesi olarak ülkesinde en çok değer verilen şeylerden bir şeyler getirmesini istedi. Aynı Kızılderili, reisi şöyle yanıtladı:

"Güneşin çocuğu olduğunu söylediği halde, nehri kurutursa ona inanacağını: ve geri kalanına gelince, kimseyi ziyaret etmemeye alışkın olduğunu; ancak fark ettiği herkesin onu ziyaret ettiğini, hizmet ettiğini, itaat ettiğini ve ona gönüllü veya mecburi haraç ödediğini:
bu nedenle, onu görmek istiyorsa, oraya gelmesinin en iyisi olduğunu: eğer barış için gelirse, onu özel bir iyi niyetle karşılayacağını; ve eğer savaştaysa, aynı şekilde bulunduğu kasabada ona eşlik edeceğini ve onun veya başka birinin için bir adım bile geri çekilmeyeceğini söyledi."

O sırada Kızılderili bu cevapla geri döndüğünde, Vali yatağa girmişti, ateşler içindeydi ve nehrin o kısımlarda çok güçlü aktığını düşünürsek, hemen nehri geçip onu araması ve gururunu yatıştırıp yatıştıramayacağını görmesi mümkün olmadığı için çok üzgündü; çünkü yaklaşık yarım fersah genişliğinde ve on altı kulaç derinliğindeydi ve çok şiddetliydi ve büyük bir
akıntıyla akıyordu; ve her iki tarafta da çok sayıda Kızılderili vardı ve gücü artık o kadar büyük değildi, ama kendini
zorla değil, küçümseyerek kurtarması gerekiyordu. _Guachoya_ Kızılderilileri her gün o kadar çok sayıda balıkla geliyorlardı ki, kasaba onlarla doluydu. Kacique, _Quigalta_'lının belirli bir gece Vali'ye savaş açmak için geleceğini söyledi. Vali, onu ülkesinden
kovmak için tasarladığını
düşündü ve alıkonulmasını emretti: ve o gece ve geri kalan her şeyde iyi bir nöbet tutuldu. Ona _Quigalta_'nın neden gelmediğini sordu. Geldiğini ama onu hazırlıklı gördüğünü ve bu nedenle denemeye cesaret edemediğini söyledi: ve kaptanlarını nehrin öte yanına göndermek konusunda onunla samimiydi ve ona _Quigalta_'ya saldırmak için
birçok adamla yardım edeceğini söyledi. Vali ona iyileşir iyileşmez kendisini arayacağını söyledi. Ve her gün kasabaya kaç tane Kızılderili geldiğini ve o ülkede ne kadar insan olduğunu görünce, hepsinin bir araya gelip ona karşı bir ihanet planlayacaklarından korkuyorlardı; ve kasabanın, içeri girip çıktıkları kapıların dışında, kapatılmayan bazı açık geçitleri olduğundan:
Kızılderililer onun onlardan korktuğunu düşünmeyeceklerinden, hepsini olduğu gibi bıraktı; ve atlıların onlara ve kapılara atanmasını emretti: ve bütün gece atlılar etrafı dolaştı; ve her filodan ikişer ikişer at sırtında dolaşıp, geçitlerde kasabanın dışında duran keşif kollarını ve kanoları nehirde tutan yaylı tüfekçileri ziyaret etti. Ve Kızılderililer onlardan korktukları için, _Nilco_'ya bir kaptan göndermeye karar verdi, çünkü _Guachoya_'lılar ona orada yerleşim olduğunu söylemişlerdi;
onları acımasızca kullanarak, ne birinin ne de diğerinin ona saldırmaya cesaret edemeyeceğini; ve _Nunez de Touar_'ı on beş
atlıyla ve _John de Guzman_'ı piyadelerin kaptanı olarak, kanolarla nehrin yukarısına gönderdi. _Guachoya_ Kabilesi, Hıristiyanlarla birlikte gitmek üzere birçok kano ve birçok savaşçı Kızılderili gönderdi: ve _Nunez de Touar_ adlı Hıristiyanların kaptanı, atlılarıyla karadan gitti ve _Nilco_'ya gelmeden iki lig önce _John de Guzman_ için kaldı ve o yerde gece nehri geçtiler: atlılar önce geldi ve sabah gün doğarken kasabanın görüş alanında bir casusa rastladılar; bu casus Hıristiyanları fark eder etmez, bağırarak
ama uyarıda bulunmak için kasabaya kaçtı. _Nunez de Touar_ ve
şirketi öyle bir hız yaptı ki, kasabanın Kızılderilileri tam olarak dışarı çıkamadan, onlara yetiştiler: yerleşim yeri, yaklaşık çeyrek liglik bir alan olan
şampanya alanıydı. Kasabada yaklaşık beş veya altı bin kişi vardı: ve birçok insan evlerden çıkıp bir evden diğerine kaçarken ve birçok Kızılderili her yerden akın
ederken, birçok atlı arasında yalnız değildi. Yüzbaşı, hiçbir erkeğin hayatını bağışlamamalarını emretmişti. Kargaşalıkları o kadar büyüktü ki, hiçbir Kızılderili hiçbir Hıristiyana ok
atmadı. Kadınların ve çocukların çığlıkları o kadar yüksekti ki, onları takip edenlerin kulaklarını sağır etti. Yüz tane Kızılderili öldürüldü, biraz daha fazla veya daha az:
ve birçoğu ağır yaralarla yaralandı, orada olmayan diğerlerine korku salmak için kaçmalarına izin verdiler. Bazıları o kadar zalim ve kasap gibiydi ki, yaşlı ve gençleri ve karşılaştıkları herkesi öldürdüler, direnmeseler bile: ve kendilerini yiğitlikleriyle övünenler ve öyle sanılanlar, Kızılderilileri yarıp geçtiler, birçoğunu üzengileriyle ve atlarının göğüsleriyle yere serdiler; ve bazılarını mızraklarıyla yaraladılar ve böylece serbest bıraktılar: ve herhangi bir genç veya kadın gördüklerinde onları alıp piyadelere teslim ettiler. Bu adamların günahları Tanrı'nın izniyle kendi başlarına düştü: onlar, yiğit görünmek istedikleri için zalim oldular; en çok yiğitliğe ihtiyaç duyulduğunda, herkesin gözünde kendilerini aşırı korkak gösterdiler ve sonrasında utanç verici bir şekilde öldüler. _Nilco_ Kızılderililerinden, seksen kadın ve çocuk, ve çok fazla ganimet esir alındı. _Guachoya_ Kızılderilileri şehre gelmeden önce geri çekildiler ve Hıristiyanların _Nilco_ adamlarıyla olan başarısını seyrederek dışarıda kaldılar. Ve onları kaçmaya çalışırken ve atlıların onları öldürmekle meşgul olduğunu gördüklerinde, soygun yapmak için evlere koştular ve kanolarını ganimet mallarıyla doldurdular; ve Hıristiyanlardan önce _Guachoya_'ya döndüler; ve _Nilco_ Kızılderililerine karşı kullandıkları sert muameleye çok şaşırdılar,
büyük bir şaşkınlıkla olanları reislerine anlattılar. Vali, bu mevcut hayatı terk edeceği saatin yaklaştığını kendi içinde hissetti ve kralın memurlarını, kaptanlarını ve önde gelen kişilerini çağırdı ve onlara bir konuşma yaparak şöyle dedi:--

"Şimdi Tanrı'nın huzurunda geçmiş hayatının hesabını vermeye gidecekti: ve onu böyle bir zamanda almak hoşuna gittiğinden ve ölümünü öğrendiği zaman geldiğinden, en değersiz hizmetkarı ona bunun için çok teşekkür etti; ve orada bulunan ve bulunmayan herkesin (kendisinin, katlandığı yolculuklarda çok iyi denediği, Tanrı'nın ona huzur vermesi için hoşuna gittiğinde, her zaman aklında tatmin etmeyi ve ödüllendirmeyi umduğu, eşsiz erdemleri, sevgisi ve sadakati için çok saygı duyduğunu itiraf ettiği) kendisi için Tanrı'ya dua etmelerini, merhameti için günahlarını bağışlamasını ve ruhunu sonsuz ihtişama kabul etmesini istedi: ve ayrılıp Kendisinin üzerlerinde olan suçlamadan onu serbest bırakmalarını ve hepsine karşı sorumlu olmalarını ve kendisinden almış olabilecekleri bazı haksızlıkları affetmelerini istedi. Ve ölümünden sonra halefinin seçimi konusunda çıkabilecek bazı bölünmeleri önlemek için, onlardan herkesin hoşlanacağı, başlıca ve yönetebilecek bir kişi seçmelerini istedi; ve seçildiğinde, önünde ona itaat edeceklerine yemin etmelerini istedi: ve bunu yaparken onlara çok teşekkür edecekti; çünkü
duyduğu keder, bir nebze olsun dinecekti ve hissettiği acı,
çünkü onları çok büyük bir karmaşa içinde bıraktı, yani, onları
nerede olduklarını bilmedikleri
yabancı bir ülkede bırakarak."

_Baltasar de Gallegos_ diğerlerinin adına cevap verdi. Ve her şeyden önce onu rahatlatarak, gözlerinin önüne bu dünyanın ömrünün ne kadar kısa olduğunu ve ne kadar çok sıkıntı ve sefaletle birlikte geldiğini,
ve Tanrı'nın ona en kısa sürede onu terk eden eşsiz bir lütuf gösterdiğini:
ona böyle bir zaman için uygun olan
birçok şeyi nasıl söylediğini koydu. Ve son nokta için,
Tanrı onu kendisine almaktan hoşnut olduğu için, ölümü onları haklı olarak
çok üzmüş olsa da, yine de onun, diğer herkes gibi, Tanrı'nın iradesine uyması gerektiği. Ve seçmelerini emrettiği Valiye gelince, ona, lordluğunun onu uygun gördüğü şekilde adlandırmasının hoşuna gitmesini ve ona itaat edeceklerdi. Ve hemen ardından _Luys de Moscoso de Alvarado_'yu,
kaptan-generalini atadı. Ve hemen ardından orada bulunan herkes tarafından yemin ettirildi ve vali olarak seçildi. Ertesi gün, 21 Mayıs 1542'de, yiğit, erdemli ve yiğit
Kaptan, _Don Fernando de Soto_, _Küba_ Valisi ve _Florida_ Adelantado'su bu hayattan ayrıldı: talihi, diğerlerine yaptığı gibi, daha yüksek bir düşüşe sahip olması için ilerledi. Öyle bir yerde ve öyle bir zamanda ayrıldı ki, hastalığında pek az tesellisi vardı: ve gözlerinin önünde beliren, halkının o ülkede yok olma tehlikesi, her birinin teselliye ihtiyacı olmasının ve onu ziyaret etmemelerinin veya ona eşlik etmemelerinin yeterli nedeniydi. _Luys de Moscoso_ ölümünü Kızılderililerden gizlemeye karar verdi, çünkü _Ferdinando de Soto_ onlara Hıristiyanların ölümsüz olduğuna inandırmıştı; ayrıca onu dayanıklı, bilge ve yiğit olarak görüyorlardı: ve eğer onun öldüğünü bilselerdi, Hıristiyanlara saldırmaya cesaret ederlerdi, onlar onlarla barış içinde yaşasalar bile. _Mizaçlarına gelince ve onlar sabit olmadıkları için, ve kendilerine söylenen her şeye inandıkları için, Adelantado onları, _aralarında gizlice geçen bazı şeyleri, onların bilgisi olmadan, nasıl veya hangi şekilde yanlarına geldiğini bildiğine inandırdı: ve onlara gösterdiği bir camda görünen şeklin, _ne yapıyorlarsa ve ne yapıyorlarsa onu ona söylediğine: ve bu nedenle ne sözde ne de eylemde ona zarar verebilecek bir şey yapmaya cesaret edemediler. Öldükten hemen sonra, _Luys de Moscoso_ onu gizlice
evine koymasını emretti, orada üç gün kaldı; ve onu oradan
çıkarıp, geceleyin surların içindeki şehrin kapılarından
birine gömülmesini emretti. Ve Kızılderililer onu hasta gördükleri ve
özledikleri için, ne olabileceğinden şüphelendiler. Ve gömüldüğü
yerin yanından geçerken, toprağın hareket ettiğini görünce, baktılar ve birbirleriyle konuştular. _Luys de Moscoso_ bunu anlayınca, onu geceleyin
kaldırıp,
mantoların içine bol miktarda kum atmasını emretti,
burada sarıldı, bir kanoyla taşındı ve
nehrin ortasına atıldı. _Guachoya_ Kacique'i onun için sordu, kardeşi ve efendisi Vali'nin başına ne geldiğini sordu: _Luys
de Moscoso_ ona cennete gittiğini, daha önce de yaptığı gibi, ve orada belirli günler kalacağı için onu yerinde bıraktığını söyledi. Kacique onun öldüğünü düşündü; ve oraya iki genç ve orantılı Kızılderili getirilmesini emretti; ve dedi ki, o ülkenin kuralı, bir efendi öldüğünde, ona hizmet edecek ve yolda ona hizmet edecek Kızılderilileri öldürmekti ve bu amaçla oraya gelenler onun emriyle gelirdi: ve _Luys de Moscoso_'dan onların başlarının kesilmesini emretmesini, böylece efendisine ve kardeşine hizmet etmelerini ve onlara hizmet etmelerini istedi. _Luys de Moscoso_ ona Valinin ölmediğini, cennete gittiğini ve kendi Hıristiyan askerlerinden kendisine hizmet etmesi için ihtiyaç duyduğu kadarını aldığını söyledi ve ondan o Kızılderililerin serbest bırakılmasını ve bundan sonra böyle kötü bir
âdet uygulamamasını emretmesini istedi: hemen serbest bırakılmalarını ve evlerine dönmelerini emretti. Ve onlardan biri gitmek istemedi; ona hizmet etmeyeceğini, onu ölüme mahkûm ettiğini, ancak yaşadığı sürece ona hizmet edeceğini, bunun da hayatını kurtardığını söyledi.

_Luys de Moscoso_ Valinin tüm mallarının bir feryatla satılmasını sağladı: yani, iki erkek köle ve iki kadın köle, üç at ve yedi yüz domuz. Her köle veya at için iki veya üç bin düka verdiler: bu altın veya gümüşün ilk eritilmesinde veya miras paylarının bölüşülmesinde ödenecekti. Ve ülkede buna yetecek bir şey olmasa da, bir yıl sonra ödemek için tahvillere girdiler ve bunun için kefiller koydular. _İspanya_'dakiler gibi, bağlayacak malları olmayanlar, bir domuz için iki yüz düka verdiler ve aynı şekilde teminat verdiler. _İspanya_'da malları olanlar, daha fazla korkuyla satın aldılar ve daha azını satın aldılar. O zamandan sonra, şirketin çoğunun domuzları vardı ve onları beslediler ve onları yediler; ve daha önce yapmadıkları Cuma ve Cumartesileri ve bayram akşamlarını kutladılar. İki veya üç ay boyunca bazı zamanlar hiç et yemediler ve bulabildikleri her şeyi yediler.

Bazıları _Don Ferdinando de Soto_'nun ölümünden memnundu, _Luys de Moscoso_'nun (ki bu onun rahatına bırakılmıştı) ülkelerin fethedilmesi ve keşfedilmesi için savaş çalışmalarına devam etmektense, Hıristiyanların arasında dinlenmeyi tercih edeceğinden emindi; ki bundan kaynaklanan küçük karı
gördükleri için zaten yorgundular. Vali, kaptanlara ve başlıca kişilere ne yapmaları gerektiğini danışmak ve kararlaştırmak için bir araya gelmelerini emretti. Ve etrafta hangi insanların yaşadığını öğrendikten sonra, ülkenin batıda en çok yerleşim yeri olduğunu ve nehrin aşağısında _Quigalta_'nın ötesinde ıssız olduğunu ve çok az yiyecek stoğu olduğunu anladı. Hepsinin fikrini yazılı olarak bildirmesini ve elini buna koymasını istedi:
Nehirden aşağı mı gideceklerine yoksa ana karaya mı gireceklerine genel bir mutabakatla karar versinler diye. Hepsi, batıya doğru karadan gitmenin en iyisi olduğu görüşündeydi, çünkü _Nueva Espana_ o taraftaydı;
deniz yolculuğunu daha tehlikeli ve daha büyük bir tehlike haline getiriyordu, çünkü
fırtınaya dayanacak kadar güçlü bir gemi yapamazlardı, ne kaptanları, ne pilotları, ne pusulaları ne de haritaları vardı, denizin ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorlardı, ne de bunun farkındaydılar; ne de nehrin karaya doğru büyük bir dönüş yapıp yapmadığını, ya da kayalardan büyük bir düşüş olup olmadığını, hepsinin savrulup savrulmayacağını biliyorlardı. Ve deniz haritasını
görmüş olan bazıları, deniz kıyısındaki yerden _Nueva Espana_'ya dört yüz lig, biraz daha fazla veya daha az olabileceğini gördüler; ve dedi ki, bir halk ülkesi aramak için karadan biraz dolaşsalar da, geçemedikleri büyük bir vahşi doğa onları engellerse, o yazı seyahat ederek, kışı halk ülkesinde geçirmek için yiyecek bularak, bir sonraki yaz bir Hıristiyan ülkesine varabileceklerini ve karadan seyahatlerinde kendilerine iyilik edebilecekleri zengin bir ülke bulmanın şans olabileceğini söyledi. Vali, _Florida_'dan daha kısa sürede ayrılmak istese de, deniz yoluyla seyahat ederken önüne koydukları zorlukları görerek, hepsine iyi görüneni takip etmeye karar verdi. Haziran ayının beşinci günü olan Pazartesi günü, _Guachoya_'dan ayrıldı. Kabile reisi ona _Chaguate_'ye giden bir rehber verdi ve kendi kasabasında evinde kaldı. _Catalte_ adlı bir eyaletten geçtiler: ve altı günlük bir yolculuktan sonra, ayın yirminci günü
_Chaguate_'ye geldi. Bu eyaletin reisi
Autiamque'de Vali _Don Ferdinando de Soto_'yu ziyaret etti ve ona
deriler, pelerinler ve tuz hediyeleri getirdi. Ve _Luys de
Moscoso_ kasabasına gelmeden bir gün önce, hasta olan bir Hıristiyan'ı kaybettik; Kızılderililerin
öldürdüğünden şüpheleniyordu. Reisine, halkına onu aramalarını ve kendisine göndermelerini emretmesini ve
onu, yaptığı gibi, dostu olarak tutacağını; ve eğer tutmazsa,
ne kendisinin ne de yanındakilerin elinden kaçmayacağını ve ülkesini ateşe vereceğini söyledi. Hemen ardından reis yanına geldi ve büyük bir
cübbe ve post hediyesi ve kaybolan Hıristiyanı getirdi ve ardından şu konuşmayı yaptı:

"Gerçekten mükemmel efendim, bana karşı beslediğiniz o kibri hak etmem, dünyanın tüm hazinelerini verseler bile. Beni, babanız olan mükemmel Vali Lord'u ziyaret etmeye ve ona hizmet etmeye zorlayan şey neydi? O zaman, hayatım boyunca ona hizmet etmek ve itaat etmek için kendimi tüm sadakat, inanç ve sevgiyle sunduğum Autiamque'de, hatırlamanız gereken bir yerde, ne siz ne de o bana hiçbir kötülük yapmamışken, yapmamam gereken bir şeyi yapmam için beni harekete geçiren şey ne olabilir? İnanın bana, ne kötülük ne de dünyevi hiçbir çıkar beni bunu yapmaya zorlayamadı ve beni kör edemeyecek. Fakat bu hayatta doğal bir gidişat olduğu gibi, bir zevkin ardından birçok üzüntü gelir: sizin öfkenizle, talih kalbimin sizin varlığınızla hissettiği sevinci yumuşatırdı; ve
en çok isabetli olduğunu düşündüğüm yerde,
kaybolan bu Hıristiyanı barındırarak ve onu,
kendi kendine söyleyebileceği şekilde kullanarak,
size hizmet ettiğimi düşünerek,
onu _Chaguate_'de size teslim etmek ve
gücümün sonuna kadar size hizmet etmek için. Eğer bunun için cezayı hak ediyorsam, bunu
sizin elinizden, efendimdenmiş gibi, sanki bir lütufmuş gibi alacağım. Çünkü
mükemmel Valiye ve size duyduğum sevginin sınırı yoktur.
Ve bana ceza verdiğiniz gibi, siz de bana iyilik göstereceksiniz.
Ve şimdi sizden istediğim şey, iradenizi bana bildirmeniz ve
size en fazla ve en iyi hizmeti verebileceğim şeylerdir. "

Vali ona, onu o kasabada bulamadığı için, kendisinin de başkaları gibi
yok olduğunu düşünerek ona öfkelendiğini söyledi: ancak artık sadakatini ve sevgisini bildiği için, onu her zaman bir kardeş olarak kabul edecek ve tüm işlerinde onu kayıracaktı.
Reis onunla birlikte ikamet ettiği kasabaya gitti, oradan bir günlük
yolculuk mesafesindeydi. Küçük bir kasabadan geçtiler, orada Kızılderililerin tuz yaptığı bir göl vardı: ve Hıristiyanlar orada dinlenirken bir gün, kasabanın yakınında çeşmeler gibi göletler oluşturan
bir tuzlu su yaptılar. Vali _Chaguate_'de altı gün kaldı.
Orada batıya doğru olan yerleşim yeri hakkında bilgilendirildi. Ona, oradan üç günlük
yolculuk mesafesinde _Aguacay_ adlı bir eyalet olduğunu söylediler.
_Chaguate_'den ayrıldığı gün, _Francisco_ adında bir Hıristiyan

Guzman_, _Seville_ beyefendisinin alçak oğlu, geride kaldı ve
oyun borçları yüzünden cezalandırılacağından korktuğu için cariyesi olarak tuttuğu bir Kızılderili kadınla birlikte Kızılderililere gitti. Vali, onu özlediği iki gün önce seyahat etmişti;
cacique'e onu araması ve seyahat ettiği _Aguacay_'a göndermesi için haber gönderdi:
ama yapmadı. _Aguacay_ Cacique'inden, ülkeye gelmeden önce, yolda on beş Kızılderili, deriler, balık ve kızarmış geyik eti hediyesiyle onu karşıladı. Vali, bu kasabaya 4 Temmuz Çarşamba günü geldi.
Kasabayı insansız buldu ve orada konakladı: orada yaklaşık bir gün kaldı;
bu süre zarfında birkaç yol yaptı ve birçok erkek ve kadın aldı. Orada
_Güney Denizi_ hakkında bilgi sahibi oldular. Burada, çakıl taşları gibi bir toprak damarında topladıkları kumdan yapılmış büyük bir tuz deposu vardı. Ve _Cayas_'ta tuz yaptıkları gibi yapılmıştı.

Valinin _Aguacay_'dan ayrıldığı gün, o eyaletin lorduna bağlı küçük bir kasabada konakladı. Kamp, tuzlu su gölü kenarında kurulmuştu; ve o akşam orada biraz tuz yaptılar. Ertesi gün, iki dağın arasında, ince bir ormanlık alanda konakladı. Ertesi gün _Pato_ adlı küçük bir kasabaya geldi. _Aguacay_'dan ayrıldıktan sonraki dördüncü gün, _Amaye_ adlı bir eyaletin ilk yerleşim yerine geldi. Orada, oradan _Naguatex_'e bir buçuk günlük bir yolculuk olduğunu söyleyen bir Kızılderili yakalandı; yolculuk ettiler ve tüm yolu meskun yerler buldular. Cumartesi günü, 20 Temmuz günü, Amaye'nin
halkının yaşadığı toprakları geçtikten sonra, öğlen vakti Amaye ile Naguatex arasında çok güzel ağaçlardan oluşan bir korunun köşesinde kamplarını kurdular. Aynı yerde, onları görmeye gelen bazı Kızılderililer
bulundu. Atlılar onlara doğru gittiler
ve altısını öldürdüler ve ikisini yakaladılar. Vali, neden geldiklerini sordu.
Ve efendileri olan _Naguatex_ Cacique'inin onları gönderdiğini ve
kendisine yardım etmeye gelen diğer cacique'lerle birlikte, o gün ona savaş teklif etmeye karar verdiklerini söylediler. Bu sorular ve cevaplarla meşgulken,
iki filo halinde iki yoldan birçok Kızılderili geldi: ve görüldüklerini gördüklerinde, büyük bir çığlık atarak Hıristiyanlara saldırdılar.
Her filo ayrı ayrı; Ancak Hıristiyanların kendilerine nasıl bir direniş gösterdiğini görünce, sırtlarını dönüp kaçmaya başladılar, bu sırada birçoğu hayatını kaybetti; ve onları takip eden atlıların çoğu kampı umursamadan, pusuda bekleyen diğer iki Kızılderili bölüğü, kamptaki Hıristiyanlara saldırdı, onlara da direndiler, onlar da ilk olarak ödüllerini aldılar. Kızılderililerin kaçışından sonra ve Hıristiyanlar geri çekildikten sonra, bulundukları yerden büyük bir ses duydular, bir tatar yayı atıldı. Vali, ne olduğunu görmek için on iki atlı gönderdi. Birçok Kızılderilinin arasında altı Hıristiyan, dört piyade ve iki atlı buldular; atlılar piyadeleri büyük bir çabayla savundu. İlk iki filoyu kovalayanlar, kendilerini kaybetmişlerdi ve kampı kurtarmaya gelenler, savaştıkları kişiler arasına düştüler: ve böylece onlar ve onlara yardım etmeye gelenler, birçok Kızılderiliyi öldürdüler ve birini canlı olarak kampa getirdiler: Vali, ona savaş teklif etmeye gelenlerin kim olduğunu sordu. Ona, _Naguatex_ ve _Amaye_ Cacique'leri olduklarını ve _Hacanac_ adlı bir eyaletin bir diğerinin, büyük ülkelerin ve birçok tebaanın lordu olduğunu ve _Naguatex_ Cacique'inin hepsinin kaptanı ve şefi olarak geldiğini söyledi. Vali, sağ kolunun ve burnunun kesilmesini emretti ve onu _Naguatex_ Cacique'ine göndererek, ertesi gün ülkesinde onu yok etmek için geleceğini ve girişine direnirse onun için kalacağını söylemesini emretti. O gece orada konakladı; ve ertesi gün çok dağınık olan _Naguatex_'in meskenine geldi:
Cacique'in baş kasabasının nerede olduğunu sordu? Ona,
buradan geçen bir nehrin diğer tarafında olduğunu söylediler: oraya doğru gitti ve oraya geldi:
ve diğer tarafta, sanki geçidi savunacakmış gibi
gösteriş yaparak onun için bekleyen birçok Kızılderili gördü. Ve
geçidin geçilebilir olup olmadığını veya geçidin nerede olduğunu bilmediğinden ve bazı
Hristiyanlar ve atların yaralandığını, iyileşmek için zamanları olabileceğini bildiğinden,
bulunduğu kasabada belirli günlerde dinlenmeye karar verdi. Bu yüzden
nehirden çeyrek fersah uzakta kampını kurdu, çünkü hava çok sıcaktı, kasabaya yakın, bir derenin kenarında çok güzel ve yüksek ağaçlardan oluşan ince bir korulukta: ve o yerde bazı
Kızılderililer yakalanmıştı; onları inceledi, nehrin geçilebilir olup olmadığını? Evet dediler, bazen ve bazı yerlerde. On gün içinde, Kızılderililerle birlikte nehir boyunca yukarı ve aşağı iki kaptan gönderdi, onlara nereye gitmeleri gerektiğini göstermek için, diğer tarafta hangi yerleşimin olduğunu görmek için. Ve Kızılderililer ikisine de karşı koydular, nehrin geçişini olabildiğince savundular, ama onlara rağmen geçtiler: ve nehrin diğer tarafında büyük bir yerleşim ve büyük bir erzak deposu gördüler; ve bu haberlerle
kamplarına geri döndüler.

Vali, yattığı yer olan _Naguatex_'ten bir Kızılderili gönderdi, reisi ona hizmet etmesi ve itaat etmesi için gelmesini ve geçmişte olan her şeyi affedeceğini; gelmezse onu arayacağını ve ona yaptığı
şeyden dolayı hak ettiği cezayı vereceğini söyledi. İki gün içinde Kızılderili geri döndü ve reisi ertesi gün geleceğini söyledi; aynı gün geldiğinde, kendisinden önce birçok Kızılderili gönderdi, aralarında bazı önemli adamlar da vardı: Vali'de nasıl bir yüz bulduklarını görmek için onları gönderdi, gidip gitmemesi gerektiğine
kendi kendine karar vermek için. Kızılderililer ona geldiğini bildirdiler ve hemen gittiler: ve reis iki saat içinde birçok adamıyla birlikte geldi: hepsi bir sıra halinde, her iki tarafta birbiri ardına geldiler, geldiği yerde bir şerit bıraktılar. Vali'nin olduğu yere geldiler, hepsi _Tulla_ tarzında ağlıyorlardı, ki bu oradan doğuya doğru çok da uzak değildi. Kacique gereken itaati gösterdi ve konuşma şöyle devam etti:

"Tüm dünyanın hizmet etmesi ve itaat etmesi gereken yüce ve kudretli efendi,
Ben, sadece benim hayal edebileceğim, cezalandırılmayı hak eden, çok iğrenç ve iğrenç bir eylemde bulunmuş olmama rağmen, sizin efendiliğinizin önünde görünmeye cesaret ettim; sizin büyüklüğünüze güvenerek, affedilmeyi hak etmememe rağmen, ancak sizin iyiliğiniz için bana karşı merhamet göstereceksiniz,
efendiliğinizle karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğumu düşünerek; ve benim zayıflıklarımı düşünmeyin, ki bunları üzüntüme ve daha büyük iyiliğime rağmen biliyorum. Ve sizin ve sizinkilerin ölümsüz olduğuna inanıyorum; ve sizin efendiliğinizin doğanın efendisi olduğuna, her şeye hükmettiğinize ve insanların kalplerine bile itaat ettiklerine inanıyorum. Çünkü savaşta adamlarımın katledilişini ve yıkımını gördüğümde, ki bu savaşta, bilgisizliğim ve aynı savaşta ölen bir kardeşimin tavsiyesi üzerine, size efendiliğimi verdim, hemen kalbimde işlediğim hatadan pişman oldum; ve size hizmet etmek ve itaat etmek istedim:
ve bu amaçla geldim, efendiniz beni cezalandırsın ve bana emir versin
sizin gibi."

Vali ona, geçmişte olan her şeyi affettiğini, bundan sonra görevini yapması gerektiğini ve onu dostu olarak kabul edeceğini ve her şeyde onu kayıracağını söyledi. Dört gün içinde oradan ayrıldı ve nehre geldiğinde geçemedi, çünkü
çok büyümüştü; bu ona hayranlık verici bir şey gibi geldi, çünkü o zamanlar öyleydi ve bir ay önce yağmur yağmamıştı.
Kızılderililer, o şekilde birçok kez arttığını ve tüm ülkede yağmur yağmadığını söylediler. Bunun, gelgitten kaynaklandığı varsayıldı. Selin yukarıdan geldiği ve tüm o ülkedeki Kızılderililerin deniz hakkında hiçbir bilgisi olmadığı öğrenildi.
Vali daha önce konakladığı yere geri döndü: ve
nehrin sekiz gün sonra geçilebilir, o
ayrıldı. Geçti ve kasabayı insansız buldu: tarlada konakladı ve reisi ona gelmesi ve ona ilerlemesi için bir rehber getirmesi için haber gönderdi. Ve birkaç gün geçtiğinden, reisi gelmediğini ve kimseyi göndermediğini görünce, kasabaları yakmak ve bulabildikleri Kızılderilileri almak için iki kaptanı çeşitli yerlere gönderdi. Çok miktarda erzak yaktılar ve birçok Kızılderili aldılar. Reisi ülkesinde aldığı zararı görünce, Valinin geçeceği ülkenin dilini bilen üç adamla birlikte altı önde gelen Kızılderiliyi rehber olarak gönderdi. Hemen _Naguatex_'ten ayrıldı ve üç günlük bir yolculukla, _Nissoone_ adı verilen eyaletin reisine ait dört veya beş evden oluşan bir kasabaya geldi: kötü bir yerleşim yeriydi ve çok az mısırı vardı. Vali'ye rehberlik eden rehberler, batıya doğru gideceklerse, onu doğuya yönlendirdiler; ve bazen çok büyük ormanların arasından yukarı aşağı gidip geldiler. Vali, onlara bir ağaca asılmaları emrini verdi:
ve yanlarına aldıkları _Nissoone_ adlı bir kadın ona rehberlik etti ve yolu bulmak için tekrar geri döndü. İki gün sonra _Lacane_ adlı başka bir sefil kasabaya geldi: orada yakalanan bir Kızılderili, _Nondacao_ ülkesinin büyük bir yerleşim yeri olduğunu ve evlerin eskiden dağlarda olduğu gibi birbirinden
uzaklaştığını ve büyük bir mısır stokuna sahip olduğunu söyledi. Kacique, _Naguatex_'liler gibi, adamlarıyla ağlayarak geldi: çünkü itaatlerinin bir göstergesi olarak bu kullanılıyordu: ona bol miktarda balık hediye etti ve ona emrettiği şeyi yapmayı teklif etti. İzin aldı ve ona _Soacatino_ eyaletine bir rehber verdi.

Vali _Nondacao_'dan _Soacatino_'ya doğru yola çıktı ve beş
günlük yolculukta _Aays_ adlı bir eyalete geldi. Orada yaşayan Kızılderililer Hıristiyanlardan habersizdi: ama ülkelerine girdiklerini
gördükleri anda toplandılar: ve elli veya yüz kişi bir araya geldiklerinde savaşmak için dışarı çıktılar. Bazıları savaşırken, diğerleri gelip adamlarımıza başka bir yoldan saldırdı ve onlar bazılarını takip ederken, diğerleri onları takip etti. Savaş günün büyük bir bölümünü, kasabalarına varana kadar sürdü. Bazı atlar ve adamlar yaralandı, ama yolculuklarına zarar vermedi: çünkü tehlikeli bir
yara yoktu. Kızılderililerden büyük bir ganimet elde edildi. Valinin oradan ayrıldığı o gün, ona rehberlik eden Kızılderili, _Nondacao_'da, _Soacatino_ Kızılderililerinin başka Hıristiyanlar gördüklerini ve bundan çok memnun olduklarını duyduğunu söyledi:
Bunun doğru olabileceğini ve _Nueva Espana_ üzerinden o bölgelere girebileceklerini; ve eğer öyleyse, _Florida_'dan çıkmanın kendi ellerinde olduğunu, çünkü kendilerini bir çölde kaybetmekten korktuklarını söyledi. Bu Kızılderili, onu iki gün boyunca yoldan çıkardı. Vali, ona işkence yapılmasını emretti. _Nondacao_'lu Cacique'in, efendisinin, düşmanları oldukları için onlara rehberlik etmesini emrettiğini ve efendisinin ona emrettiği gibi yapması gerektiğini söyledi. Vali ona köpeklere atılmasını emretti: ve bir başkası onu _Soacatino_'ya götürdü, oraya ertesi gün geldi. Çok fakir bir ülkeydi: orada çok fazla mısır kıtlığı vardı. Kızılderililere başka Hıristiyanlar bilip bilmediklerini sordu. Oradan biraz güneye doğru olduklarını duyduklarını söylediler. Yirmi gün boyunca kötü insanların yaşadığı bir ülkede seyahat etti, orada büyük kıtlık ve sıkıntı çektiler; çünkü Kızılderililerin sahip olduğu o az miktardaki mısırı saklamış ve ormana gömmüşlerdi, Hıristiyanlar yolculuklarından çok yorulduktan sonra yolculuklarının sonunda kazarak ne yiyeceklerini aramaya gittiler. Sonunda _Guasco_ adlı bir eyalete geldiklerinde mısır buldular ve atlarını ve yanlarındaki Kızılderilileri bununla yüklediler. Oradan _Naquiscoca_ adlı başka bir kasabaya gittiler. Kızılderililer başka Hıristiyanlardan haberlerinin olmadığını söylediler. Vali
onlara işkence etmelerini emretti. Önce _Nacacahoz_ adı verilen başka bir lordluğa geldiklerini ve oradan tekrar geldikleri
batıya döndüklerini söylediler. Vali iki gün sonra _Nacacahoz_'a geldi. Bazı kadınlar oraya götürüldü: aralarından biri Hıristiyanları gördüğünü ve onlar tarafından alındığını ve
kaçtığını söyledi. Vali, kadının onları gördüğünü söylediği yere on beş atlıyla birlikte bir yüzbaşı gönderdi, atlara dair herhangi bir işaret veya orada olduklarına dair herhangi bir belirti olup olmadığını görmek için. Üç veya dört lig gittikten sonra, onları yönlendiren kadın onlara
söylediklerinin hepsinin doğru olmadığını söyledi. Ve böylece Kızılderililerin _Florida_ topraklarında Hıristiyanlar gördüklerine dair
söyledikleri her şeyi kabul ettiler. Ve, o taraftaki ülke mısır bakımından fakir olduğu ve batıya doğru herhangi bir yerleşim yeri
bildirilmediği için _Guasco_'ya geri döndüler. Kızılderililer orada onlara, oradan batıya doğru on günlük bir yolculukla _Daycao_ adlı bir nehir olduğunu, bazen oradan geyik avlayıp öldürdüklerini ve diğer tarafta insanlar gördüklerini, ancak orada ne tür bir yerleşim olduğunu bilmediklerini söylediler. Orada Hıristiyanlar buldukları ve taşıyabildikleri mısırları aldılar ve bir çölde on günlük bir yolculuk yaparak Kızılderililerin kendilerine bahsettiği nehre geldiler. Valinin daha önce gönderdiği on atlı, nehrin üzerinden geçip nehre giden bir yoldan gittiler ve çok küçük kulübelerde yaşayan bir Kızılderili grubuna rastladılar: onları görür görmez kaçtılar ve sahip oldukları her şeyi bıraktılar; hepsi de sefalet ve yoksulluktan başka bir şey değildi. Ülke o kadar fakirdi ki, hepsinin arasında yarım paket mısır bile yoktu. Atlılar iki Kızılderili aldılar ve onlarla birlikte nehre geri döndüler, Vali orada onlar için kaldı. Batıya doğru hangi yerleşimin olduğunu onlardan öğrenmeye çalıştı. Kampta dillerini anlayabilen kimse yoktu. Vali, kaptanları ve başlıca kişileri bir araya toplayarak onların tavsiyeleriyle ne yapmaları gerektiğini belirledi. Ve çoğunluk, _Rio Grande_'ye veya _Guachoya_'nın Büyük Nehri'ne geri dönmenin en iyisi olduğunu düşündüklerini söyledi; çünkü _Nilco_ ve civarında mısır stokları vardı; o kış tekneler yapacaklarını ve bir sonraki yaz nehirden aşağı denize doğru geçeceklerini ve denize vardıklarında kıyı boyunca _Nueva Espana_'ya gideceklerini söylediler. Çünkü daha önce iddia ettiklerine göre şüpheli ve zor bir şey gibi görünse de, yine de sahip oldukları son çareydi. Çünkü bir tercüman olmadığı için karadan gidemiyorlardı. Ve, _Daycao_ Nehri'nin ötesindeki ülkenin, bulundukları yerin, _Cabeca de Vaca_'nın, _Alarbes gibi yaşayan, yerleşik bir yeri olmayan, _Tuna_ ve tarla kökleri ve öldürdükleri vahşi hayvanlarla beslenen Kızılderililerin
geçtiği haberinde bahsettiği ülke olduğunu ileri sürdüler. Eğer öyle olsaydı, eğer oraya girerlerse ve kışı geçirmek için yiyecek bulamazlardı, _yok olmaktan başka bir şey seçemezlerdi, çünkü zaten Ekim ayının başına girmişlerdi: ve daha uzun süre kalırlarsa, yağmur ve kar için geri dönemezlerdi, ya da bu kadar fakir bir ülkede kendilerini geçindiremezlerdi. Vali (uzun süre kendisini, çok fazla sıkıntının ortaya çıktığı bir ülkeyi fethetmek ve yönetmektense,
tam uykusunu alabileceği bir yerde görmek isteyen) hemen geldiği aynı yoldan geri döndü.

Kararlaştırılan şey kampta yayınlandığında, bundan çok
üzülen çok kişi vardı: çünkü deniz yolculuğunu, sahip oldukları kötü araçlar nedeniyle
şüpheli ve karadan seyahat etmeyi de aynı derecede tehlikeli buluyorlardı: ve Hıristiyanların ülkesine gelmeden önce, _Cabeca de Vaca_'nın İmparator'a söylediği şeyle zengin bir ülke bulmayı umuyorlardı: ve bu da şuydu: Pamuk yününden yapılmış giysiler bulduktan sonra, altın ve gümüş ve çok değerli taşlar gördü.
Ve henüz onun olduğu yere gelmemişlerdi. Çünkü o yere kadar her zaman deniz kıyısından seyahat ederdi: ve ülkenin çok içlerine doğru seyahat ederlerdi;
ve batıya doğru giderek, onun olduğu yere gelmeleri gerekiyordu. Çünkü belirli bir yerde günlerce seyahat ettiğini ve
kuzey yönündeki ülkeye girdiğini söyledi. Ve _Guasco_'da zaten bazı Türkiye taşları ve pamuk yününden yapılmış örtüler bulmuşlardı: Kızılderililer bunları batıdan geldiklerine dair işaretlerle gösteriyorlardı: ve bu yolu tuttuklarında Hıristiyanların topraklarına yaklaşacaklardı. Fakat bundan çok hoşnutsuz olsalar da ve geri gitmek birçok kişiyi üzse de, _Florida_ topraklarında hayatlarını riske atıp ölmeyi, oradan fakir olarak ayrılmaktan daha çok isterlerdi; yine de, belirleneni engellemek için yeterli bir rol oynamadılar, çünkü başlıca adamlar Vali ile aynı fikirdeydi. Ve sonra, kendi gözlerinden birini, _Luys
de Moscoso_'nun diğerini çıkarmak için çıkaracağını söyleyen biri oldu; çünkü onun başarılı olduğunu görmek onu çok üzecekti: çünkü kendisi ve diğer arkadaşları, iki gün içinde hükümetten ayrılacağını
gördükleri için, yapmaya cesaret edemediği şeyi
geçmişti. _Daycao_'dan, şimdi bulundukları yerden, _Rio Grande_'ye veya Büyük Nehir'e kadar yüz elli fersah vardı: o yere kadar
batıya doğru gitmişlerdi. Ve geri dönerken, yiyecek mısır bulmak için çok uğraştılar: çünkü geçtikleri yerlerde ülke
yok edilmişti; ve kalan az miktarda mısırı Kızılderililer saklamıştı. _Naguatex_'te yaktıkları (ki pişman olmuşlardı)
kasabalar tekrar onarıldı ve evler mısırla doldu. Bu ülke iyi
bir şekilde
meskun ve bol miktarda. O yerde, _Estremoz_ veya _Montemor_'dakilerden çok az farklı olan kilden yapılmış kaplar var. _Chaguate_'de Kızılderililer, reisin emriyle barışçıl bir şekilde geldiler ve
orada kalan Hıristiyanın gelmeyeceğini söylediler. Vali ona bir mektup yazdı ve ona mürekkep ve kağıt gönderdi ki, cevap verebilsin. Mektubun sözlerinin özü, ona _Florida_ ülkesinden ayrılma kararını bildirmek ve ona bir Hıristiyan olduğunu, kafirlerin boyunduruğu altında kalmayacağını, Kızılderililere gitmekle yaptığı hatayı affettiğini, kendisine gelmesini ve eğer onu alıkoyarlarsa bunu yazarak bildireceğini hatırlatmaktı. Kızılderili mektupla gitti ve daha fazla cevap vermeden geri döndü, sadece arka yüzünde adını ve mührünü yazması, böylece hayatta olduğunu bilmeleri için. Vali onu aramak için on iki atlı gönderdi: ancak casusları olan o, kendisini öyle sakladı ki onu bulamadılar. Mısır eksikliğinden Vali onu aramak için daha fazla kalamadı. _Chaguate_'den ayrıldı ve _Aays_ nehrini geçti; oradan aşağı inerken henüz görmedikleri _Chilano_ adında bir kasaba buldular. _Nilco_'ya geldiler ve o kadar az mısır buldular ki, gemilerini yapana kadar yetmeyecekti; çünkü Hristiyanlar, tohum ekme zamanında _Guachoya_'da olduklarından, Kızılderililer onlardan korktukları için _Nilco_ topraklarına
ekmeye cesaret edemediler: ve mısırın olduğu başka bir ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı: ve oradaki en verimli toprak,
ve en çok mısır bulmayı umdukları yerdi. Herkes şaşkına dönmüştü ve
çoğu, _Daycao_ nehrinden geri dönmenin ve karadan giden o yoldan gitmemenin kötü bir fikir olduğunu düşündü. Çünkü deniz yoluyla kendilerini kurtarmaları imkansız görünüyordu,
Tanrı onlar için bir mucize yaratmadığı sürece: çünkü ne bir kılavuz,
ne de bir deniz haritası vardı, ne de nehrin denize nereden girdiğini biliyorlardı, ne de bunun farkındaydılar, ne yelken yapmak için bir şeyleri ne de orada yetişen bir ot olan enequem stokları vardı; ve bulduklarını da
tekneleri kalafatlamak için sakladılar; ayrıca onları
kurmak için bir şeyleri de yoktu; ne de bu kadar büyük bir gemi yapabilirlerdi, aksi takdirde herhangi bir fırtına onları büyük bir tehlikeye atardı: ve bunun, o kıyıda
batan _Pamphilo de Narvaez_'e olduğu gibi, kendilerine de zarar vermesinden çok korkuyorlardı. Ve her şeyden çok, onları en çok rahatsız eden şey,
mısır bulamamalarıydı: çünkü mısır olmadan ayakta kalamazlardı ve
ihtiyaç duydukları hiçbir şeyi yapamazlardı. Hepsi büyük bir karmaşaya sürüklendi. Onların başlıca çaresi kendilerini Tanrı'ya adamak ve ondan hayatlarını kurtarabilecekleri yolu onlara göstermesini dilemekti. Ve iyiliğinden memnun oldu ki, _Nilco_ Kızılderilileri barışçıl bir şekilde geldiler ve onlara, oradan Büyük Nehir'e yakın iki günlük yolculuk mesafesinde, Hıristiyanların hiç haberdar olmadığı iki kasaba olduğunu ve eyaletin _Minoya_ olarak adlandırıldığını ve verimli bir toprak olduğunu söylediler: şu anda mısır olup olmadığını bilmiyorlardı, çünkü onlarla savaş halindeydiler: ancak Hıristiyanların gidip onları yağmalama lütfundan çok memnun olacaklardı. Vali, oraya atlı ve yaya askerlerle birlikte bir yüzbaşı ve _Nilco_ Kızılderililerini gönderdi. _Minoya_'ya geldi ve düz ve açık bir arazide, yarım fersah uzaklıkta, biri diğerini görebilecek mesafede bulunan iki büyük kasaba buldu ve
içlerinde birçok Kızılderili aldı ve büyük miktarda mısır buldu. Hemen
birine yerleşti ve Valiye ne bulduğunu haber verdi:
ve hepsi çok sevindi. Aralık ayının başında
_Nilco_'dan ayrıldılar; ve tüm o yol boyunca ve öncesinde
_Chilano_'dan, çok fazla sıkıntıya katlandılar: çünkü birçok
suyun içinden geçtiler ve birçok kez kuzey rüzgarıyla yağmur yağdı ve aşırı soğuktu, öyle ki
altlarında ve üstlerinde suyla
açık bir alandaydılar: ve günlük yolculuklarının sonunda, dinlenecekleri kuru bir toprak bulduklarında, Tanrı'ya büyük şükrettiler. Bu sıkıntıyla
kendilerine hizmet eden neredeyse tüm Kızılderililer öldü. Ve _Minoya_'ya vardıktan sonra, birçok Hıristiyan da öldü: ve çoğu, uyuşukluğun baharatı olan
büyük ve tehlikeli hastalıklardan hastaydı. Bu yerde _Andrew de Vasconcelos_ ve ona çok yakın olan iki Portekizli _Elvas_ öldü: bunlar kardeşti ve soyadlarıyla _Sotis_ olarak anılırlardı. Hıristiyanlar, en çok sevdikleri, etrafı çitle çevrili ve Büyük Nehir'den çeyrek lig uzaklıkta olan kasabalardan birine yerleştiler. Diğer kasabadaki mısır oraya getirildi; ve toplamda altı bin haneg veya _buşel olduğu tahmin ediliyordu. Ve _Florida_ topraklarında gördükleri
en iyi gemi yapma kerestesi oradaydı; bu nedenle hepsi Tanrı'ya böylesine eşsiz bir iyilik için büyük şükranlarını sundular ve arzuladıkları şeyin gerçekleşmesini, yani Hıristiyanların ülkesine güvenli bir şekilde götürülmelerini umdular. _Minoya_'ya vardıklarında Vali onlara, Kızılderilileri götürmek için herkesin sahip olduğu tüm zincirleri bir araya getirmelerini ve erzakları için sahip oldukları tüm demirleri ve kampta bulunan diğer her şeyi toplamalarını emretti: ve çivi yapmak için bir demirhane kurmalarını ve onlara brigantinler için kereste kesmelerini emretti. Ve _Fez_'de tutuklu olan _Ceuta_'lı bir Portekizli, yanlarında taşıdıkları uzun bir testereyle kereste kesmeyi öğrenmişti ve bu da başkalarına kereste kesmeyi öğretti. Ve Tanrı'nın korumak istediği bir _Cenevreli_ (çünkü onsuz ülkeden hiç çıkmamışlardı, çünkü ondan başka gemi yapabilecek başka kimse yoktu), dört veya beş _Biskayalı_ marangozla birlikte, tahtalarını ve diğer keresteleri yontarak, brigantinleri yaptılar: ve biri _Cenevre_'den, diğeri _Sardunya_'dan olmak üzere iki kalasçı, daha önce bahsettiğim, orada _enequen_ olarak adlandırılan kenevir benzeri bir bitkinin çekmesiyle kalasladılar. Ve yeterli olmadığı için, bunları ülkenin keteniyle ve bu amaçla söktükleri
çanaklarla kalasladılar. Aralarında bulunan bir fıçı ustası hastalandı ve ölüm döşeğindeydi: ve bu işte becerikli başka kimse yoktu: Tanrı ona sağlığını göndermekten hoşnut oldu. Ve çok zayıf olmasına ve çalışamamasına rağmen, ayrılmalarından on beş gün önce, her brigantine iki yarım fıçı yaptı, denizciler bunlara dörtlükler diyorlardı, çünkü dördünde bir su borusu vardı. Nehrin iki günlük yolculuğunun yukarısında, _Taguanate_ adlı bir eyalette yaşayan Kızılderililer ve aynı şekilde _Nilco_ ve _Guachoya_ ve diğerlerinin komşuları, brigantineleri yaparken gördüklerinde, sığınma yerleri suda olduğu için, onları aramaya gitmeleri gerektiğini ve Valinin yelkenler için gerekli olan
şalvarlarını talep ettiğini düşünerek, birçok kez geldiler ve birçok şalvar ve büyük miktarda balık getirdiler. Ve kesinlikle Tanrı'nın onları bu kadar büyük bir zorunlulukta kayırmaya istekli olduğu, Kızılderililerin onları getirmeleri için zihinlerini harekete geçirdiği görülüyordu: çünkü onları almaya
gitmeyi asla başaramadılar. Çünkü bulundukları kasabada,
kış gelir gelmez, o kadar kuşatılmış ve su ile çevrilmişlerdi ki,
karadan bir ligden, bir buçuk ligden daha uzağa gidemiyorlardı. Ve daha uzağa gitmek isteseler bile, at taşıyamazlardı ve
onlar olmadan Kızılderililerle savaşamazlardı, çünkü
çoklardı: ve çok sayıda oldukları için yaya olarak çok sayıda olduklarından,
su ve karada onlardan daha avantajlıydılar, çünkü daha uygun ve daha hafiftiler ve
ülkenin savaşta kullanma isteklerine göre olan yapısı nedeniyle. Ayrıca bazı ipler de getirdiler ve
kablolar için ihtiyaç duyulanlar dut ağaçlarının kabuklarından yapılmıştı.
Ağaçtan üzengiler yaptılar ve üzengilerinden çapalar yaptılar. Mart ayında, bir ay önce yağmur yağdığında, nehir o kadar büyüdü ki, dokuz fersah uzunluğundaki Nilco'ya kadar geldi: ve diğer tarafta, Kızılderililerin söylediğine göre, topraklara dokuz fersah daha ulaşıyordu. Hıristiyanların bulunduğu kasabada, en iyi gidebilecekleri yer olan, biraz yüksek bir arazide, su üzengilere kadar ulaşıyordu.
Birkaç kereste salı yaptılar ve üzerlerine birçok dal koydular,
üzerlerine atlarını koydular ve evlerde de aynısını yaptılar. Ama
hiçbir şeyin üstün gelmediğini görünce, çatı katlarına çıktılar: ve eğer
evlerden dışarı çıktılarsa, bunu kanolarla ya da
zeminin en yüksek olduğu yerlerde at sırtında yapıyorlardı. Böylece iki ay geçirdiler ve
hiçbir şey yapamadılar, bu süre zarfında nehir azalmadı. Kızılderililer
alışkın oldukları gibi
brigantinlere gelmeyi bırakmadılar ve kanolarla geldiler. O sırada Vali, onların kendisine saldıracağından korktu.
Adamlarına, kasabaya gelenlerden bir Kızılderiliyi gizlice yakalamalarını ve geri kalanlar gidene kadar onu tutmalarını emretti: ve birini aldılar. Vali, Kızılderililerin herhangi bir ihanette bulunup bulunmadığını itiraf etmesi için işkenceye tabi tutulmasını emretti. _Nilco_, _Guachoya_ ve _Taguanate_ kabile reislerinin ve diğerlerinin, toplamda yaklaşık yirmi kabile reisi ve çok sayıda insanla birlikte, kendisine gelmeye karar verdiklerini; ve üç gün önce, büyük ihanetlerini ve kötülüklerini örtbas etmek için büyük bir balık hediyesi göndereceklerini ve aynı gün, başka bir hediye ile birkaç Kızılderiliyi daha göndereceklerini itiraf etti. Ve bunlar, kölelerimiz olanlarla birlikte, onların komplosuna katılanlar, evleri ateşe verecekler ve her şeyden önce evlerin kapılarında duran mızrakları ele geçireceklerdi; ve kabile reisleri, bütün adamlarıyla birlikte, ormanda pusuda bekleyeceklerdi ve ateşin yakıldığını gördüklerinde gelip fethi sonlandıracaklardı. Vali, Kızılderilinin zincire vurulmasını emretti ve bahsettiği gün otuz Kızılderili balıklarla geldi. Sağ ellerinin kesilmesini emretti ve onları geri gönderdi.
Geride kalanların istedikleri zaman gelmeleri gerektiğini söyledi, çünkü
başka bir şey istemiyordu ve bilmesi gereken bir şey vardı, onlar da
kendisinin düşünmediği hiçbir şeyi düşünmezlerdi. Bunun üzerine hepsi çok büyük bir korkuya kapıldılar: ve _Nilco_ ve _Taguanate_ kabile reisleri kendilerini mazur göstermeye geldiler: ve birkaç gün sonra _Guachoya_ kabile reisi geldi ve bir ana Kızılderili ve tebaası, kesin bilgilere dayanarak, _Nilco_ ve _Taguanate_ kabile reislerinin gelip Hıristiyanlara savaş açmayı kabul ettiklerini söyledi. Kızılderililer _Nilco_'dan gelir gelmez, Vali onları muayene etti ve bunun doğru olduğunu itiraf ettiler. Onları hemen _Guachoya_'nın önde gelen adamlarına teslim etti, bu da onları kasabadan
çıkarıp öldürdü. Başka bir gün _Taguanate_'den bazıları geldi ve aynı şekilde itiraf ettiler. Vali sağ ellerinin ve burunlarının kesilmesini emretti ve onları
Guachoya_'lılar çok memnun kaldıkları
rehbere gönderdi: ve sık sık
mantolar, balıklar ve geçen yıl yolda kaybolan bazı domuzların ülkesinde
yetiştirilen domuzlar gibi hediyelerle geldiler. Sular
çekilir çekilmez, Valiyi _Taguanate_'ye göndermeye ikna ettiler.
Geldiler ve kanolar getirdiler, burada yayalar nehirden aşağı taşındı ve atlılarla bir kaptan karadan gitti; ve _Taguanate_'ye varana kadar ona rehberlik eden
_Guachoya_ Kızılderilileri şehre saldırdı ve birçok erkek ve kadın ile birlikte, zaten sahip olduklarıyla ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar mantolar aldılar.
Brigantinler Haziran ayında tamamlanınca, Kızılderililer bize nehrin yılda sadece bir kez, karlar eridiğinde arttığını, bahsettiğim
zamanda zaten arttığını, artık yaz mevsimi olduğunu ve uzun süredir yağmur yağmadığını söyledi, Tanrı'ya göre sel şehre gelip brigantinleri aradı ve oradan onları suyla nehre taşıdılar. Karadan gitmiş olsalardı, omurgalarının kırılması ve çatlaması tehlikesiyle karşı karşıya kalırlardı ve hepsi mahvolurdu; çünkü demir eksikliğinden dolayı sivri uçlar kısaydı ve tahtalar ve keresteler çok zayıftı. _Minoya_ Kızılderilileri, orada bulundukları süre boyunca (zorunluluktan dolayı buna zorlandıkları için) onlara hizmet etmeye geldiler, onlardan aldıkları mısırın bir kısmını onlara verirlerdi ve ülke verimli olduğu ve insanlar mısırla beslendiği ve Hıristiyanlar da onlardan sahip oldukları her şeyi aldıkları ve insanlar kalabalık olduğu için kendilerini geçindiremezlerdi. Şehre gelenler o kadar zayıf ve güçsüzdü ki, kemiklerinde et kalmamıştı: ve birçoğu geldi ve kasabanın yakınlarında açlık ve güçsüzlükten öldü. Vali onlara mısır verilmemesi için ağır cezalar verdi. Ancak, domuzların
istemediğini ve kendilerini onlara hizmet etmeye teslim ettiklerini gördüklerinde ve
onların sefaletini ve perişanlığını düşünerek, onlara acıyarak,
sahip oldukları mısırın bir kısmını onlara verdiler. Ve gemiye binme zamanı geldiğinde, kendi sıralarını karşılamaya yetecek kadar mısır yoktu.
Varolanları
brigantinlere ve büyük kanolara
ikişer ikişer bağladılar. Kamptaki en iyi atlardan yirmi ikisini gemiye yüklediler, geri kalanını kuru et yaptılar; ve sahip oldukları domuzları da aynı şekilde
pişirdiler. _Minoya_'dan Temmuz ayının ikinci günü, 1543'te ayrıldılar.

_Minoya_'dan ayrılmalarından önceki gün, kendilerine hizmet etmeleri için köle olarak tuttukları ülkenin tüm erkeklerini ve kadınlarını, Valinin gemiye bindirdiği ve izin vermek istediği diğer yüz kişi hariç, göndermeye karar verdiler. Ve
nitelikli birçok adam olduğu için, başkalarına
verdiği şeyi inkar edemediği için, onlara nehirde oldukları sürece hizmet edebileceklerini, ancak denize geldiklerinde, çok az gemileri olduğu için onları susuzluktan göndermek zorunda olduklarını söyleyerek bir politika izledi.
Gizlice arkadaşlarına, onlarınkini _Nueva
Espana_'ya götürmelerini söyledi: ve iyi niyet beslemediği herkes (ki bunlar daha büyük sayıydı) kendilerinden gizlenen şeyden habersizdi, ki sonradan bunu keşfettiler, çok az hizmet için, kendilerine yaptıkları büyük hizmetin karşılığı olarak, onları yanlarında taşıyıp, kendi ülkelerinden başka adamlara köle olarak bırakmanın insanlık dışı olduğunu düşündüler, beş yüz erkek ve kadın bıraktı; aralarında İspanyolca konuşan ve anlayan birçok erkek ve kız vardı. Çoğu tek bir şey yapmadı, sadece ağladı; bu da büyük bir şefkat uyandırdı; Hepsinin iyi niyetli
olarak Hıristiyan olacaklarını ve perişan
olacaklarını görünce. _Minoya_'dan üç yüz yirmi iki İspanyol, iyi yapılmış yedi brigantinle gitti, ancak
tahtalar inceydi, çünkü çiviler kısaydı ve dikilmemişti, ayrıca suyun içeri girmesini engelleyecek bir güverteleri yoktu. Güverteler yerine
tahtalar koydular, denizciler yelkenlerini düzeltmek için üzerine binebilecekleri
ve insanlar yukarıda ve aşağıda kendilerini dinlendirebilecekleri. Vali
kaptanlarını seçti ve her birine brigantinini verdi ve onlardan yemin ve söz aldı, ta ki Hıristiyanların ülkesine gelene kadar ona itaat edeceklerine dair. Vali brigantinlerden birini kendine aldı, ki bu en çok hoşuna gitti. _Minoya_'dan ayrıldıkları gün, Kızılderililerin nehir kenarında kanolarla onlar için
oyaladığı _Guachoya_'dan geçtiler. Ve kıyıda, dallarla büyük bir çardak yapmışlardı. Onun kıyıya gelmesini istediler; ama o kendini mazur gördü,
ve böylece gitti. Kızılderililer kanolarıyla ona eşlik ettiler; ve
nehrin bir kolunun sağ tarafta eğildiği yere vardıklarında,
Quigalta Eyaletinin o yere yakın olduğunu söylediler ve
Vali'den ona saldırmasını ve ona yardım edeceklerini söylediler. Ve
onların nehirden aşağı üç günlük bir yolculukta yaşadığını söylemeleri nedeniyle, Vali
onlara karşı bir ihanet planladıklarını düşündü ve
onları orada bıraktı; ve suyun en büyük gücüyle aşağı indi. Akıntı çok
güçlüydü ve küreklerin yardımıyla çok
hızlı bir şekilde ilerlediler. İlk gün nehrin sol tarafındaki bir ormana çıktılar ve geceleyin brigantinlere çekildiler.
Ertesi gün kıyıya çıktıkları bir kasabaya geldiler ve oradaki insanlar
oyalanmaya cesaret edemediler. Oraya götürdükleri bir kadın
incelendiğinde, kasabanın _Quigalta_'ya tabi _Huasene_ adlı bir reise ait olduğunu ve _Quigalta_'nın onlar için nehrin aşağısında birçok adamla birlikte kaldığını söyledi. Bazı atlılar oraya gittiler ve çok
mısır olan bazı evler buldular. Hemen daha fazlası oraya gitti
ve orada bir gün kaldılar ve onları yendiler ve ihtiyaç duydukları kadar mısır aldılar. Orada oldukları sırada, nehrin aşağı kısmından birçok Kızılderili geldi ve diğer tarafta tam karşılarında biraz dikkatsizce savaşmak için sıraya girdiler. Vali, sahip olduğu iki kanoyla yaylı tüfekçileri ve onlarla gidebilecek kadar çok daha fazlasını gönderdi. Kaçtılar ve İspanyolların onları yakalayamadığını görünce geri döndüler ve cesaretlendiler; ve yaklaşıp bir haykırış
yaparak onları tehdit ettiler: ve oradan ayrılır ayrılmaz, bazıları kanolarla, bazıları da nehir boyunca karadan onların peşinden gittiler; ve
önlerine geçip nehrin kıyısında duran bir kasabaya vardıklarında, hep birlikte birleşip orada kalacaklarını gösterdiler. Her brigantin, kendi özel hizmetleri için kıçlarına bağlanmış bir kanoyu çekiyordu. Hemen her birine adamlar girdi, bu da Kızılderilileri kaçmaya zorladı ve kasabayı yaktı. Aynı gün, Kızılderililerin oyalanmaya cesaret edemediği büyük bir alana çıktılar. Ertesi gün, aralarında altmış ve yetmiş adam taşıyanların da bulunduğu yüz kano toplandı ve başlıca adamların kanolarının eğimleri ve bayrakları için beyaz ve kırmızı tüyler vardı: ve brigantinlere iki yaylı tüfek atışı kadar yaklaştılar ve üç Kızılderiliyi küçük bir kanoyla, brigantinlerin tarzını ve hangi silahlara sahip olduklarını görmek için sahte bir mesajla gönderdiler. Ve Valinin brigantininin yanına gelen Kızılderililerden biri içeri girdi ve şöyle dedi:

"Efendisi _Quigalta_'nın Cacique'i ona övgülerini gönderdi ve ona, _Guachoya_ Kızılderililerinin kendisiyle ilgili olarak kendisine söylediklerinin hepsinin yalan olduğunu ve onu kızdırdıklarını, çünkü onların onun düşmanları olduğunu; kendisinin onun hizmetkarı olduğunu ve onu öyle bulacağını söyledi."

Vali ona, söylediklerinin hepsinin doğru olduğuna inandığını söyledi ve ona dostluğuna çok değer verdiğini söylemesini istedi.
Bu cevapla birlikte, kanolarındaki diğerlerinin onları beklediği yere geri döndüler ve oradan hepsi yere düştüler ve İspanyolların yanına geldiler, yüksek sesle bağırıp onları tehdit ettiler. Vali, Florida'da piyadelerin kaptanı olan John de Guzman'ı, on beş silahlı adamla birlikte kanolarla yol vermeleri için gönderdi. Kızılderililer onların kendilerine doğru geldiğini gördükleri anda, kendilerini iki parçaya böldüler ve İspanyollar onlara yaklaşana kadar hareketsiz durdular ve onlara yaklaştıklarında, her iki tarafta birleştiler, John de Guzman'ı ortada ve onunla birlikte gelenleri de büyük bir öfkeyle yanlarına aldılar: ve kanoları daha büyük olduğundan ve birçoğu onları durdurmak ve İspanyolların kanolarına tutunmak ve onları alt etmek için suya atladı; böylece kısa sürede onları alt ettiler. Hıristiyanlar suya düştüler ve zırhlarının ağırlığıyla dibe battılar; ve birkaçı da, yüzerek veya kanoya tutunarak kendilerini kurtarabilecekken, ellerindeki küreklerle ve sopalarla, başlarına vurarak onları
battırdılar. Brigantinler devrilmeyi gördüklerinde, onlara yardım etmek için
gitseler de, nehrin akıntısı sayesinde geri dönemediler.
Dört İspanyol, kanolara en yakın olan brigantine kaçtı; ve Kızılderililer arasında gelenlerden sadece bunlar kurtuldu.
Orada ölen on bir kişi vardı: bunların arasında _John de Guzman_ vardı,
ve _Don Carlos_'un oğlu, _John de Vargas_ olarak adlandırıldı: geri kalanlar da saygın kişiler ve büyük cesarete sahip adamlardı.
Yüzerek kaçanlar, Kızılderililerin _John de
Guzman_'ın kanosuna kendi kanolarından birinin kıçından girdiğini gördüklerini ve onu ölü mü yoksa diri mi götürdüklerini kesin olarak söyleyemediklerini söylediler.

Kızılderililer, zaferi kazandıklarını görünce öyle bir cesaret gösterdiler ki,
daha önce cesaret edemedikleri
brigantinlerle onlara saldırdılar. Önce _Calderon_'un kaptanlık için gittiği ve arkada olduğu brigantine geldiler: ve ilk ok atışında yirmi beş kişiyi yaraladılar. Bu brigantinde sadece dört silahlı adam vardı; bunlar brigantinin yanında durup onu savundular. Silahsız olanlar, kendilerine nasıl zarar verdiklerini görünce küreklerini bıraktılar ve güvertenin altına girdiler: bunun üzerine brigantin karşıya geçmeye ve akıntının onu taşıdığı yere gitmeye başladı. Bunu gören silahlı adamlardan biri, kaptanın emri olmadan, bir uşağa kürek çekmesini ve brigantini yönlendirmesini söyledi, o da onun önünde durup hedefiyle onu savundu. Kızılderililer bir yay atımı kadar yaklaşamadılar, oradan da saldırdılar ve saldırıya uğramadılar, hiçbir zarar görmediler: çünkü her brigantinde sadece bir tatar yayı vardı ve bizimkiler çok
düzensizdi. Böylece Hıristiyanlar oklarını almak için bir dipçik olarak durmaktan başka bir şey yapmadılar. Bu brigantini bırakıp başka birine gittiler ve yarım saat onunla savaştılar; ve böylece birinden diğerine
hepsiyle savaştılar. Hıristiyanların altlarına sermek için hasırları vardı,
çiftti ve o kadar sıkı ve güçlüydü ki, hiçbir ok içlerinden geçmiyordu. Ve Kızılderililer onlara boş zaman verir vermez, brigantinleri onlarla birlikte kuşattılar. Ve Kızılderililer düz atış yapamadıklarını görünce, oklarını rastgele havaya fırlattılar, bu oklar brigantinlere düştü ve bazı adamlara zarar verdi: ve bununla yetinmeyip, atlarla birlikte kanolarda olanlara ulaşmaya çalıştılar.
Brigantinler onları savunmak için onları çevrelediler ve aralarına aldılar. Böylece kendilerinin onlardan çok sıkıldığını ve artık dayanamayacak kadar yorgun olduklarını görünce, _Quigalta_ ülkesinden öteye geçmeyi düşünerek, tüm geceyi takip ederek yolculuk etmeye karar verdiler ve onları terk edeceklerini düşündüler: ama bunu önemsemediklerinde, onları artık terk ettiklerini varsayarak, çok yakınlarda o kadar büyük haykırışlar duydular ki, onları sağır ettiler ve böylece o gece ve ertesi gün öğlene kadar bizi takip ettiler, o zamana kadar da bize aynı şekilde davranmak istedikleri başkalarının ülkesine gelmiştik; ve öyle de yaptılar. _Quigalta_ adamları evlerine döndüler; ve elli kanodaki diğeri bütün bir gün ve gece bizimle savaştı; ve arkadan gelen, kıçında bulunan kanoyla gelen brigantinlerden birine girdiler ve içinde buldukları bir kadını alıp götürdüler ve daha sonra brigantinlerdeki bazı adamları yaraladılar. Atlarla kanolarla gelenler, gece gündüz kürek çekmekten yorulmuşlardı, geride kaldılar; ve hemen Kızılderililer onlara yetiştiler ve
brigantinler onları bekledi. Vali kıyıya çıkıp
atları öldürmeye karar verdi, çünkü onlar yüzünden yavaş yol alıyorlardı. Uygun bir yer gördükleri anda oraya gittiler
ve atları öldürdüler ve etlerini gemide kurutmak için getirdiler.
Dört veya beş tanesi kıyıda canlı kaldı; Kızılderililer, İspanyollar gemiye bindikten sonra yanlarına gittiler. Atlar onlarla tanışık değildi ve kişnemeye ve öyle bir şekilde aşağı yukarı koşmaya başladılar ki, Kızılderililer onlardan korktukları için suya atladılar; ve kanolarına binip, brigantinlerin peşinden giderek onlara acımasızca ateş ettiler. O akşam ve ertesi gece, ertesi gün saat onda bizi takip ettiler ve sonra nehirden yukarı geri döndüler. Şu anda nehir kıyısındaki küçük bir kasabadan yedi kano geldi ve nehirden aşağı doğru bizi takip ederek bize ateş ettiler: ancak çok az olduklarını ve bize çok az zarar verebileceklerini görünce, kasabalarına geri döndüler. Oradan, denize varana kadar hiçbir karşılaşma yaşamadılar. Nehirden aşağı doğru on yedi gün yelken açtılar: bu belki iki yüz elli fersahlık bir yolculuk, biraz daha fazla veya daha az: ve denize yakın, nehir iki kola ayrılıyor; her biri bir buçuk fersah genişliğinde. Denize gelmelerinden yarım fersah önce, dinlenmek için yaklaşık bir gün demir attılar; çünkü kürek çekmekten çok yorulmuşlardı ve
cesaretleri yoktu. Çünkü günlerce sadece
kavrulmuş ve ıslak mısır yemişlerdi; her gün üç adama birer baş parçası yetiyordu. Orada demirlemiş haldeyken, yedi Kızılderili kanosu yanlarında getirdikleri kanolara saldırmak için geldi. Vali, silahlı adamlara gemiye binmelerini ve onları daha uzağa sürmelerini emretti. Ayrıca, sık bir ormandan ve bataklık bir araziden geçerek karadan onlara karşı geldiler ve balık kemiklerinden yapılmış çok keskin çatallı başlı sopaları vardı ve onlarla karşılaşmak için dışarı çıkan bizimle çok cesurca savaştılar. Ve oklarıyla kanolarla gelen diğerleri, kendilerine karşı gelenleri beklediler ve geldiklerinde hem karada olanlar hem de kanolardakiler bazılarımızı yaraladılar: ve bizim onlara yaklaştığımızı görünce sırtlarını döndüler ve piyadeler arasındaki hızlı atlar gibi bizden uzaklaştılar; birkaç geri dönüş yaptılar ve
birlikte yeniden bir araya geldiler, atılan bir yaydan öteye gitmediler: çünkü
böylece geri çekilirken ok attılar ve Hıristiyanlardan hiçbir zarar görmediler. Çünkü
bir miktar yayları olmasına rağmen, onları kullanamadılar; ve kürek çekerek kollarını kırdılar ve onları yakaladılar. Ve Kızılderililer pusulalarında kolayca kanolarıyla ilerlediler, sanki bir çatışmadaymış gibi durup döndüler, kendilerine karşı gelenlerin onları rahatsız edemeyeceğini anladılar. Ve onlara yaklaşmak için ne kadar çabalarlarsa, o kadar
çok zarar gördüler. Onları daha da uzaklaştırdıktan sonra,
brigantinlere geri döndüler. Orada iki gün kaldılar: ve oradan nehrin kolunun denize karıştığı yere doğru yola çıktılar. Denize yakın nehirde sondaj yaptılar ve kırk kulaç su buldular. Orada kaldılar. Ve Vali, tüm ve tek tek kişilere, yolculukları hakkında düşüncelerini söylemelerini emretti, _Nueva Espana_'ya geçip açık denize açılmanın mı yoksa kıyı boyunca mı gitmelerinin daha iyi olacağını. Bu konuyla ilgili çeşitli görüşler vardı: _John Danusco_, çok fazla varsayımda bulunup, denizcilik ve deniz konularında çok şey öğrenmiş olmasına rağmen, Vali'yi konuşmasıyla etkiledi: ve bu görüşü başkaları tarafından da desteklendi. Ve onlar, yüksek denizden geçip, üç dört parça daha az mesafe olan körfezi geçmenin çok daha iyi olduğunu, çünkü kıyı boyunca giderken, karanın oluşturduğu pusula nedeniyle, çok fazla yol kat ettiklerini ileri sürdüler. _John Danusco_, deniz haritasını gördüğünü ve bulundukları yerden kıyının doğuya ve batıya doğru _Rio de las Palmas_'a kadar uzandığını; ve _Rio de las Palmas_'tan kuzeyden güneye _Nueva Espana_'ya kadar uzandığını; ve bu nedenle her zaman karayı görerek yelken açmanın çok fazla tur atmak ve çok fazla zaman harcamak anlamına geleceğini; ve Hıristiyanların topraklarına varmadan önce kışa yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklarını; ve on veya on iki gün içinde, iyi hava koşullarıyla, geçiş yaparak orada olabileceklerini söyledi. Çoğunluk bu görüşe karşıydı ve daha uzun süre kalsalar da kıyı boyunca gitmenin daha güvenli olduğunu söylediler: çünkü gemileri çok zayıftı ve güvertesizdi, bu yüzden çok küçük bir fırtına onları
alıp götürmeye yeterdi: ve eğer sakinlik veya ters hava koşullarıyla, su taşımak zorunda oldukları küçük gemi deposunda engellenirlerse, onlar da büyük bir tehlikeye düşeceklerdi: ve gemiler, içine girebilecekleri türden olsalar da, kendilerini
yönlendirecek ne bir kılavuz ne de bir deniz kartı olmadığı için, körfezi geçmenin iyi bir fikir olmadığını söylediler. Bu görüş çoğunluk tarafından doğrulandı: ve
kıyı boyunca gitmeyi kabul ettiler. Oradan ayrılmaya çalıştıkları anda, Valinin brigantininin
çapasının kablosu koptu ve çapa nehirde kaldı. Ve kıyıya yakın olmalarına rağmen, o kadar derindi ki, birçok kez dalmış olan dalgıçlar onu
asla bulamadılar; Valide ve onunla birlikte brigantininde giden herkeste büyük bir üzüntüye neden oldu: ancak sahip oldukları bir bileme taşı ve bazı beyefendilere ve atları olan dindar adamlara kalan bazı dizginlerle, bir çapa yerine geçen bir ağırlık yaptılar. 18 Temmuz'da (1543) yolculukları için güzel ve müreffeh bir havada denize açıldılar. Ve kıyıdan iki veya üç lig uzaklaştıklarını görünce, diğer brigantinlerin kaptanları onlara yetiştiler ve Valiye neden kıyıdan ayrıldığını sordular? ve kıyıdan ayrılmak isterse bunu söylemesini; ve herkesin onayı olmadan bunu yapmamasını; ve aksi takdirde onu takip etmeyeceklerini, ancak herkesin kendisine en iyi görüneni yapacağını söyledi. Vali, onların tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmayacağını, ancak gece daha iyi ve daha güvenli bir şekilde yelken açmak için karadan ayrıldığını söyledi; ve ertesi gün, zamanı geldiğinde, tekrar karaya dönecekti. O gün ve ertesi gece makul bir
iyi rüzgarla yelken açtılar ve ertesi gün
akşam şarkısına kadar, her zaman tatlı suda; buna çok şaşırdılar:
çünkü karadan çok uzaktaydılar. Fakat nehrin akıntısının gücü o kadar büyük ve kıyısı o kadar sığ ve yumuşak ki,
tatlı su denize çok uzaklara kadar giriyor. O akşam sağ taraflarında bazı koylar gördüler, oraya gittiler ve o gece orada dinlendiler: _John Danusco_ sonunda onları ikna etti ve hepsi
kendilerini ana denize bırakmaya razı oldu, daha önce yaptığı gibi, bunun büyük bir avantaj olduğunu ve yolculuklarının
çok daha kısa olacağını iddia etti. İki gün yelken açtılar ve karaya varmak istediklerinde, kıyıdan esen rüzgar nedeniyle
gelemediler. Dördüncü gün, tatlı sularının tükenmeye başladığını görünce, ihtiyaç ve tehlikeden korkarak, hepsi _John Danusco_'dan ve onun tavsiyesini izleyen Vali'den şikayet ettiler: ve kaptanların her biri, Vali istediği yere gitse bile, kıyıdan ayrılmayacaklarını söyledi. Tanrı'ya şükür ki rüzgar biraz da olsa değişti: ve denize açıldıktan dört gün sonra, zaten sudan yoksun olduklarından, kürek çekerek karayı görebildiler ve büyük bir zorlukla açık bir yolda karayı geri aldılar. O akşam
rüzgar güneye geldi, ki bu kıyıda çapraz bir rüzgardır ve
brigantinleri kıyıya doğru sürükledi, çünkü çok sert esiyordu ve
demirler o kadar zayıftı ki, pes edip eğilmeye başladılar. Vali
bütün adamlara suya atlamalarını emretti ve
onlarla kıyı arasında gidip
dalga geçer geçmez brigantinleri denize
sürükleyerek, rüzgar dinene kadar onları kurtardılar.

Fırtına geçtikten sonra, bindikleri koyda,
karaya çıktılar ve sahip oldukları kazmalarla,
taze suyla dolan bazı çukurlar kazdılar ve
sahip oldukları tüm fıçıları doldurdular. Ertesi gün oradan ayrıldılar ve iki gün yelken açtılar ve
o sırada esen ve onlara karşı olan güney rüzgarından korunaklı, bir havuza benzeyen bir koya girdiler; ve orada dört gün kaldılar,
çıkamadılar; ve deniz sakinleştiğinde kürek çektiler. O gün yelken açtılar ve akşama doğru rüzgar o kadar kuvvetlendi ki onları kıyıya sürükledi ve eski limandan
çıktıklarına pişman oldular; çünkü gece yaklaşır yaklaşmaz denizde bir fırtına
çıkmaya başladı ve rüzgar bir fırtınayla daha da şiddetlendi. Brigantinler birbirlerini kaybettiler. Denize daha fazla açılan ikisi, diğerlerinin o gece bulunduğu yerden iki lig ötede karaya
girerek denizin bir koluna girdi. Geride kalan beş kişi, her zaman birbirlerinden bir lig ve yarım lig uzakta olduklarından, birbirlerinden habersiz, rüzgarın ve dalgaların onları kıyıya sürüklediği vahşi bir yolda bir araya geldiler;
çünkü çapaları düzeldi ve eve döndü ve küreklerini kullanamadılar, her birine yedi veya sekiz kişi koydular, bunlar denize doğru kürek çektiler; ve geri kalanların hepsi suya atladılar ve brigantini kıyıya çeken dalga geçtiğinde, tüm gayret ve güçleriyle onu tekrar denize
sürdüler. Diğerleri, başka bir dalga gelirken, kaselerle gelen suyu denize
attılar. Bu fırtınada, o yerde
sürülmekten büyük bir korku içindeyken, gece yarısından itibaren üzerlerine düşen sonsuz bir sivrisinek sürüsünün dayanılmaz işkencesine katlandılar,
etleri sokar sokmaz, sanki zehirliymiş gibi, onu enfekte ettiler. Sabah deniz yatıştı ve rüzgar
gevşedi, ama sivrisinekler değil; çünkü beyaz olan yelkenler sabah onlarla birlikte
siyah görünüyordu. Kürek çekenler, başkaları onları uzak tutmadığı sürece, kürek çekemediler. Fırtınanın korkusunu ve tehlikesini
geçtikten sonra, yüzlerindeki biçimsizlikleri ve onları
kovmak için kendilerine verdikleri darbeleri görünce, biri diğerine güldü.
Hepsi birlikte, arkadaşlarını geride bırakan iki brigantinin olduğu koyda buluştular.
Denizin
yükselttiği, zift gibi bir köpük buldular; ziftin eksik olduğu bazı
yerlerde gemilerini oraya kurdular; brigantinlerini oraya kurdular. İki gün dinlendiler ve sonra hemen
yolculuklarına devam ettiler. İki gün daha yelken açtılar ve denizin bir koyuna veya koluna
çıktılar ve orada iki gün kaldılar. Oradan ayrıldıkları gün, altı adam bir kanoyla
başına doğru çıktılar ve sonunu göremediler. Oradan güneyden esen rüzgarla yola çıktılar; rüzgar onlara karşıydı; ama küçük olduğu ve yolculuklarını kısaltmak için duydukları büyük istek nedeniyle, küreklerin gücüyle denize açıldılar ve buna rağmen çok az yol kat ettiler, büyük bir emekle, iki günde, küçük bir adanın rüzgâraltından geçerek, onu çevreleyen denizin bir koluna girdiler. Oradayken, öyle bir hava
yaşlandı ki, böyle bir liman buldukları için Tanrı'ya çok şükrettiler. Orada çok miktarda balık vardı, bunları yanlarında getirdikleri ağlarla ve kancalarla yakaladılar. Burada bir adam denize bir olta ve bir misina attı ve ucunu koluna bağladı ve bir balık onu yakaladı ve onu boynuna kadar suya çekti; ve Tanrı'nın hoşuna gitti ki
sahip olduğu bir bıçağı hatırladı ve misinayı onunla kesti.
Orada on dört gün kaldılar; ve sonunda Tanrı onlara güzel hava gönderdi, bunun için büyük bir bağlılıkla bir alay düzenlediler ve kıyı boyunca alay halinde yürüyerek Tanrı'dan onları daha iyi hizmet edebilecekleri bir ülkeye getirmesini
yakardılar.

Kazdıkları her kıyıda tatlı su buldular; orada
kaplarını doldurdular ve alay sona erdiğinde, kendileri gemiye bindiler ve her zaman kıyıyı görebilecekleri şekilde altı gün yelken açtılar.
_John Danusco_ denize doğru ilerlemenin iyi olacağını söyledi; çünkü
deniz haritasını görmüştü ve _Rio de las Palmas_'tan ileriye doğru kıyının kuzeyden güneye doğru uzandığını ve oraya kadar doğudan batıya doğru uzandıklarını ve onun fikrine göre, kendi hesabına göre, _Rio de las
Palmas_'ın bulundukları yerden çok uzakta olamayacağını hatırlamıştı. Aynı gece
denize açıldılar ve sabahleyin yüzen palmiye yaprakları ve
kuzeyden güneye uzanan kıyıyı gördüler. Öğleden sonra o zamana kadar görmedikleri büyük
dağları gördüler; çünkü buradan
Florida'da ilk ayak bastıkları
_Puerto de Spiritu Santo_'ya kadar çok düz ve alçak bir ülke vardı; ve bu nedenle, bir adam çok yakınına gelmediği sürece
tanıtılamazdı. Gördükleri şeyden dolayı, o gece _Rio de Palmas_'ı geçtiklerini düşündüler, ki bu nehir _Nueva Espana_'da bulunan _Panuco_ nehrinden altmış fersah uzaklıktadır. Hepsi bir araya toplandılar,
ve bazıları gece yelken açmanın iyi olmadığını, _Panuco_ nehrini geçmemek için olduğunu söyledi; ve diğerleri, uygunken zaman kaybetmenin iyi olmadığını ve o gece geçemeyecekleri kadar yakın olamayacağını söyledi; ve yelkenlerin yarısını alıp, bütün gece yelken açmaya karar verdiler. O gece tüm yelkenleriyle yelken açan brigantinlerden ikisi, gün doğarken _Panuco_ nehrini görmeden geçmişti. Arkadan gelen beş gemiden, _Calderan_'ın kaptan olduğu yere ilk ulaşan gemiydi. Oraya varmadan çeyrek fersah önce ve onu görmeden önce, suyun bulanık olduğunu gördüler ve bunun tatlı su olduğunu anladılar; ve nehrin tam karşısına geldiklerinde, suyun denize karıştığı yerde, suyun bir sığlığa
kırıldığını gördüler. Ve orada bunu bilen hiç kimse olmadığı için, içeri girmeleri mi yoksa birlikte gitmeleri mi gerektiği konusunda şüpheye düştüler; ve içeri girmeye karar verdiler; ve akıntıya girmeden önce kıyıya yaklaştılar
ve limana girdiler. Ve içeri girer girmez, İspanyollar gibi giyinmiş Kızılderili erkek ve kadınları gördüler, onlara hangi ülkede olduklarını sordular. İspanyolca, bunun Panuco nehri olduğunu ve Hıristiyanların kasabasının ülkenin on beş fersah yukarısında olduğunu söylediler. Bu haber üzerine hepsinin aldığı sevinç yeterince ifade edilemez; çünkü o anda onlara yeniden doğmuş gibi geldi. Ve birçoğu kıyıya çıktı ve yeri öptü ve
dizlerinin üzerine çökerek, ellerini ve gözlerini göğe kaldırarak,
hepsi Tanrı'ya şükretmekten vazgeçmedi. Daha sonra gelenler, _Calderan_'ın nehirde brigantiniyle demirlediğini
gördükleri anda hemen oraya gittiler ve limana geldiler.
Yeri aşan diğer iki brigantin, dinlenmek için geri dönmek üzere denize açıldılar ve bunu yapamadılar, çünkü rüzgar ters esiyordu ve
deniz yükselmişti; sürüklenmekten korktular ve kıyıya
çıkıp demir attılar. Orada at sırtında gezerken bir fırtına çıktı ve orada kalamayacaklarını, denizde daha da dayanamayacaklarını
gördükleri için kıyıya koşmaya karar verdiler; ve brigantinler çok küçük olduğu için çok az su çektiler; ve bulundukları yer kumlu bir kıyıydı. Bu sırada yelkenlerinin gücü onları kıyıya çıkardı, içlerindekilere hiçbir zarar vermeden. Bu sırada _Panuco_ limanında olanlar büyük bir sevinç içindeydi; bu yüzden kalplerinde iki kat daha fazla keder hissettiler, çünkü arkadaşlarının başına ne geldiğini veya hangi ülkede olduklarını bilmiyorlardı ve oranın Kızılderili düşmanlarının ülkesi olduğundan korkuyorlardı. Limandan iki fersah aşağıya indiler; ve kendilerini deniz tehlikesinden
uzak gördüklerinde, herkes sırtında taşıyabildiği kadarını aldı ve ülkeye doğru yolculuk ettiler ve Kızılderililerle karşılaştılar, onlara arkadaşlarının nerede olduğunu söylediler ve onlara iyi eğlenceler sundular; üzüntüleri sevince dönüştü ve bu kadar çok tehlikeden
kurtuldukları için Tanrı'ya alçakgönüllülükle şükrettiler. _Rio Grande_'den denize açıldıkları zamandan, _Florida_'dan ayrılışlarından _Panuco_ nehrine varmalarına kadar elli iki gün geçti. _Panuco_ nehrine 10 Eylül 1543'te geldiler. Brigantinleriyle nehre doğru gittiler. Dört gün yolculuk ettiler; ve rüzgar çok az olduğu ve çoğu zaman nehrin yaptığı birçok dönüş ve büyük akıntının onları çekerek yukarı çekmesi ve bunu birçok yerde yapması nedeniyle onlara hizmet etmediği için; bu nedenle çok az yol kat ettiler ve çok emek harcadılar; ve ertelenmek istenen arzularının, yani Hıristiyanların arasına gelip uzun zamandır görmedikleri ilahi ayin kutlamasını görmenin gerçekleştiğini görünce, brigantinleri denizcilere bıraktılar ve karadan _Panuco_'ya gittiler. Hepsinin üzerinde geyik derileri tabaklanmış ve siyaha boyanmıştı, yani ceketler, çoraplar ve ayakkabılar vardı. _Panuco_'ya geldiklerinde, hemen dua etmek ve onları mucizevi bir şekilde kurtaran Tanrı'ya şükretmek için kiliseye gittiler. Kızılderililer tarafından daha önce duyurulan ve onların gelişini bilen kasabalılar, bazılarını evlerine götürdüler ve tanıdıkları veya kendi vatandaşları oldukları için onları ağırladılar. Belediye Başkanı Vali'yi evine götürdü ve geri kalanların hepsinin, gelir gelmez, her kasabalının yeteneğine göre altı, altı, on ve on kişi olarak konaklamalarını emretti. Ve hepsi, ev sahipleri tarafından çok sayıda tavuk, mısır ekmeği ve daha önce bahsettiğim _Küba_ Adası'ndaki gibi kırsal meyvelerden sağlandı. _Panuco_ kasabası yaklaşık yetmiş aile barındırabilir; evlerinin çoğu kireç ve taştan, bazıları keresteden yapılmıştır ve hepsi sazdandır. Fakir bir ülkedir ve
içinde ne altın ne de gümüş vardır. Sakinleri orada bol miktarda yiyecek ve hizmetçiyle yaşarlar. En zenginlerin yılda beş yüz krondan fazla kirası yoktur ve bu da pamuklu kumaşlar, tavuklar ve hizmetçilerinin haraç olarak verdiği mısırdan oluşur. _Florida_'dan gelenlerden oraya üç yüz on bir Hıristiyan geldi. Şu anda Belediye Başkanı, Meksika'da ikamet eden Vali Don Antonio de Mendoca'yı ilan etmek için kasabalılardan birini göreve gönderdi, Don Ferdinando de Soto ile birlikte Florida'yı keşfetmek ve fethetmek için giden halkın üç yüz on bir adamı oraya vardı, Majestelerinin hizmetinde olduklarını görünce onlara bakmak için bir emir alacaktı. Bunun üzerine Vali ve Meksika'nın tüm sakinleri şaşırdılar; çünkü Florida anakarasında çok uzaklara seyahat ettikleri ve uzun süredir onlardan haber alamadıkları için başarısız olduklarını düşünüyorlardı: ve kendilerini hiçbir kale olmadan ve başka hiçbir yardım olmadan, kafirler arasında bu kadar uzun süre nasıl kurtarabildikleri onlara harika bir şey gibi geldi. Hemen Vali, nereye gönderirlerse göndersinler, onlara erzak ve arabaları için ihtiyaç duydukları kadar Kızılderili vermelerini emrettiği bir emir gönderdi: ve bunları sağlayamayacakları yerlerde, herhangi bir kanun tehlikesine maruz kalmadan, zorunlu olarak gerekli olan şeyleri alabileceklerini söyledi. Bu emir o kadar kolayca yerine getirildi ki, kasabalara varmadan önce, onları tavuk ve erzakla karşılamaya geldiler.

_Panuco_'dan Meksika'nın büyük şehri _Temistitan_'a altmış fersah; ve _Panuco_'dan _Vera Cruz_ limanına kadar altmış fersah daha var, buradan _İspanya_ için gemi alıyorlar ve _İspanya_'dan gelenler _Nueva Espana_'ya gitmek için karaya çıkıyorlar. Bu üç kasaba bir üçgen şeklinde duruyor: yani,
güneyde _Vera Cruz_, kuzeyde _Panuco_ ve batıda _Meksika_ altmış fersah uzaklıkta. Ülke Kızılderililerle o kadar
yoğunlaşmış ki, kasabadan kasabaya en uzak olanlar sadece bir lig ve
yarım lig uzaklıkta. _Florida_'dan gelenlerin bir kısmı dinlenmek için _Panuco_'da bir ay, diğerleri on beş gün ve her biri
istediği kadar uzun süre kalıyordu: çünkü misafirlerine
ekşi bir yüz gösteren kimse yoktu, aksine onlara sahip oldukları her şeyi veriyorlardı ve ayrılırken
üzgün görünüyorlardı. Buna inanılabilirdi; çünkü
Kızılderililerin onlara haraç olarak ödedikleri erzak, harcayabileceklerinden fazlaydı: ve o kasabada ticaret yoktu; orada sadece birkaç İspanyol yaşıyordu ve onların arkadaşlığından memnundular. Belediye Başkanı, İmparator'un sahip olduğu tüm giysilerini (ki orada ona haraç olarak ödüyorlar) onları almaya gelecek olanlar arasında paylaştırdı. Zırhlı gömlekleri kalanlar mutlu adamlardı; çünkü bir zırh gömleği için bir atları vardı. Bazıları kendileri at sırtında gezerdi; yapamayanlar ise (ki bunlar en büyük kısmıydı) yolculuklarını yaya olarak yapardı: bu yolculukta kasabalardaki Kızılderililer tarafından iyi karşılanırlardı ve kendi evlerinde yaşayabileceklerinden daha iyi hizmet alırlardı, iyi geçinseler bile. Çünkü bir Kızılderilinin bir tavuğundan isterlerse, onlara dört tane getirirlerdi: ve bir fersah uzakta olsa bile, kırsal meyvelerden herhangi birini isterlerse, hemen koşarlardı. Ve eğer herhangi bir Hıristiyan kendini çok rahat hissederse, onu bir sandalyede bir kasabadan diğerine taşırlardı. Hangi kasabaya
geldilerse, elinde bir adalet asası taşıyan, Tapile dedikleri, yani bir çavuş olan bir Kızılderilinin yanında, kabile reisi onlara erzak sağlamalarını ve Kızılderililerin
sahip oldukları ve hasta olanları taşımak için ihtiyaç duydukları şeyleri taşımalarını emretti. Vali, Meksika'dan yirmi fersah uzaklıktaki bir Portekizliyi, büyük miktarda şeker, kuru üzüm, konserve ve hasta insanlara uygun diğer şeylerle birlikte gönderdi ve
İmparator'un sorumluluğu altında hepsini giydirme emrini verdi. Ve onların
yaklaşımları _Meksika_ vatandaşları tarafından bilindiği için, onları karşılamak için
şehirden çıktılar: ve büyük bir nezaketle, evlerine gelmeleri için onlardan ricada bulunarak, her biri
karşılaştığı kişileri beraberinde eve götürdü,
ve her birini ellerinden gelen en iyi şekilde giydirdiler: böylece en
aşağılık giysiye sahip olanın maliyeti yaklaşık otuz düka oldu. Valinin
evine gelmeye istekli olanların giydirilmesini emretti ve kaliteli kişiler
masasına oturdu: ve evinde, oraya gelen en aşağılık kişiler için bir masa vardı: ve hemen herkesin kim olduğu kendisine bildirildi, böylece hak ettiği nezaket gösterildi. Bazı fatihler hem beyefendileri hem de soytarıları kendi masalarına oturttular ve birçok kez hizmetçiyi efendisinin yanında yan yana oturttular: ve özellikle subaylar ve düşük statülü adamlar bunu yaptı: çünkü daha iyi eğitim almış olanlar herkesin kim olduğunu sordular ve kişiler arasında ayrım yaptılar: ama hepsi iyi niyetle ellerinden geleni yaptı: ve herkes onlara evlerinde kimlerin olduğunu söyledi, kendilerine verdiklerini almak için kendilerini yormamalarını ve kendilerini daha kötü hissetmemelerini söyledi: çünkü onlar da benzer durumdaydılar ve başkalarından
kurtarılmışlardı ve bu o ülkenin geleneğiydi. Tanrı hepsini ödüllendirsin: ve Tanrı, Florida'dan kurtarmak ve tekrar Hıristiyanlığa getirmek istediği kişilerin kendisine hizmet etmesini sağlasın: ve o ülkede ölenlere ve O'na inanan ve kutsal inancını itiraf eden herkese, Tanrı merhameti uğruna cennetin krallığını bahşetsin. Amin.

Florida'ya girdiklerinde karaya çıktıkları _Port de Spiritu Santo_'dan, 400 fersah, biraz daha fazla veya daha az, Ocute Eyaletine kadar çok düz bir ülkedir ve birçok göl ve sık orman vardır ve bazı yerlerde yabani çam ağaçları vardır; ve zayıf bir topraktır. İçinde ne dağ ne de tepe vardır. _Ocute_ ülkesi daha yağlı ve bereketlidir; daha ince ormanları ve nehirler üzerinde çok güzel çayırları vardır. _Ocute_'den _Cutifachiqui_'ye 130 fersah olabilir: 80 fersahı çöldür ve birçok yabani çam ağacı korusu vardır. Vahşi doğadan büyük nehirler geçer. _Cutifachiqui_'den _Xuala_'ya 250 fersah olabilir: hepsi engebeli bir ülkedir. _Cutifachiqui_ ve _Xuala_ her ikisi de düz, yüksek bir arazide bulunur ve nehirlerde güzel çayırlara sahiptir. Oradan _Chiaha_,
_Coca_ ve _Talise_'ye doğru düz, kuru ve yağlı ve çok bol mısır vardır. _Xuala_'dan _Tascaluca_'ya 250 fersah olabilir. _Tascaluca_'dan _Rio Grande_'ye veya Büyük Nehir'e 300 fersah olabilir: ülke alçaktır ve göllerle doludur. _Rio Grande_'den sonra, ülke daha yüksek ve daha fazla champaign'dir ve _Florida_ topraklarının en iyi
insan nüfusuna sahiptir. Ve bu nehir boyunca _Aquixo_'dan _Pacaha_'ya ve
_Coligoa_'ya kadar 150 fersah vardır: ülke düzdür ve ormanlar seyrektir,
ve bazı yerlerde şampanya, çok verimli ve hoştur. _Coligoa_'dan
_Autiamque_'ye kadar 250 fersah engebeli arazi vardır. _Autiamque_'den
_Aguacay_'a kadar 230 fersah düz arazi olabilir. _Aguacay_'dan
_Daycao_ nehrine kadar 120 fersah, hepsi engebeli arazi.

_Port de Spiritu Santo_'dan _Apalache_'ye kadar, doğudan batıya ve kuzeybatıya doğru seyahat ettiler. _Cutifachiqui_'den güneyden kuzeye _Xuala_'ya. _Xuala_'dan doğudan batıya _Coca_'ya. _Coca_'dan
_Tascaluca_'ya ve _Rio Grande_'ye, _Quizquiz_ ve _Aquixo_ eyaletlerine kadar, doğudan batıya. _Aquixo_'dan kuzeye _Pacaha_'ya.
_Pacaha_'dan doğudan batıya _Tulla_'ya: _Tulla_'dan _Autiamque_'ye
kuzeyden güneye, _Guachoya_ ve _Daycao_ eyaletine.

_Florida_'nın tüm topraklarında yedikleri ekmek,
kaba darıya benzeyen mısırdan yapılır. Ve bu mısır tüm adalarda ve
Antiller'den itibaren yaygındır. _Florida_'da ayrıca büyük miktarda
ceviz, erik, dut ve üzüm vardır. Her biri kendi mahsulü için mısırlarını
eker ve toplarlar. Meyveler herkes için ortaktır, çünkü
açık alanlarda bol miktarda, ekilmeye veya işlenmeye ihtiyaç duymadan
yetişirler. Dağların olduğu yerde kestaneler vardır;
İspanya'nın kestanelerinden biraz daha küçüktürler. _Rio Grande_'den batıya doğru, cevizler daha doğuya doğru büyüyenlerden farklıdır; çünkü
yumuşaktırlar ve meşe palamudu gibidirler; ve _Rio Grande_'den _Puerto del Spiritu Santo_'ya kadar büyüyenler çoğunlukla serttir; ve
ağaçlar ve cevizler _İspanya_'dakilere benzer.
Ülkenin her yerinde, Kızılderililerin ektiği Ligoacan benzeri bir bitkide yetişen bir meyve vardır. Meyvesi Armut Riall'a benzer; çok
güzel bir kokusu ve mükemmel bir tadı vardır. Açık alanda, yere yakın, çileklere benzer bir meyve veren, çok
güzel bir tadı olan başka bir bitki yetişir. Erikler iki türdür, kırmızı ve gri, ceviz büyüklüğündedir ve içlerinde üç veya dört çekirdek vardır. Bunlar _İspanya_'nın tüm eriklerinden daha iyidir ve bunlardan çok daha
iyi kuru erikler yapılır. Üzümlerde sadece süsleme eksikliği vardır;
çünkü büyük olsalar da büyük bir çekirdekleri vardır. Diğer tüm meyveler
çok mükemmeldir ve _İspanya_'nınkilerden daha az zararlıdır.

_Florida_'da birçok ayı ve aslan, kurt, geyik, köpek, kedi,
sansar ve tavşan vardır. Hindi kadar büyük birçok yabani tavuk, _Afrika_'dakiler gibi küçük keklikler, turnalar, ördekler, güvercinler,
pamukçuklar ve serçeler vardır. Serçelerden daha büyük ve serçelerden daha küçük bazı kara kuşlar vardır. Atmacalar, şahinler,
doğancıklar ve _İspanya_'daki tüm av kuşları vardır.

Kızılderililer iyi orantılıdır. Ova ülkelerindekiler
dağlardakilerden daha uzun gövdeli ve daha iyi biçimlidir.
İç kesimlerdekiler, deniz kıyısındakilerden daha fazla mısır ve ülkenin ticari mallarına sahiptir.
Deniz kıyısındaki ülke çorak ve fakirdir ve insanlar daha savaşçıdır. Kıyı
_Puerto del Spiritu Santo_'dan _Apalache_'ye, doğudan batıya;
ve _Apalache_'den _Rio de las Palmas_'a doğudan batıya doğru uzanır; _Rio
de las Palmas_'tan kuzeyden güneye _Nueva Espana_'ya kadar. Yumuşak bir kıyıdır, ancak birçok sığlık ve büyük kum rafları vardır.

_Deo gratias._

DİPNOTLAR:

[A] Elvas, Portekiz'de bir şehirdir.

[B] Cabeca de Vaca, Plate Nehri'nin Valisiydi.

[C] Cassavi kökü.

[D] Florida'nın batı yakasındaki Tampa Körfezi.

[E] Spirito Santo veya Tampa Körfezi'nden.

[F] St. Helena'dan on iki gün ve Coste, Chiaha'dan yedi günlük yolculuk.

[G] Chisca, St. Helena'ya iki gün uzaklıkta olan Cutifachiqui'nin hemen kuzeyindedir.

[H] Rio Grande veya Rio de Espiritu Santo.

Etext transkriptörünün metne yaptığı düzeltmeler:

Timoco=>Tinoco

Vasconcellos=>Vasconcelos

northwest=>north-west

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu
Hernando de Soto'nun Florida'ya yaptığı seferin bir anlatımı
1557'de Evora'da Elvas'lı bir beyefendi tarafından yayınlanmıştır

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NARRATIVE OF THE EXPEDITION ***

***** This file should be named 34997.txt or 34997.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/9/34997/

Produced by Chuck Greif, Library of Congress; France in
America and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
