*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 8, Slice 10 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 8, Dilim 10)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 17, 2011 [EBook #34992]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34992
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 8, Slice 10, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 8, Slice 10
       "Echinoderma" to "Edward"

Author: Various

Release Date: January 17, 2011 [EBook #34992]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 8 SL 10 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) 'Eth' harfi 'd' ile değiştirilmiştir.

(7) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE ECHTERNACH: "Bu festivalin kökeni belirsizdir, ancak
en azından 13. yüzyıldan kalmadır ve muhtemelen
bir kolera salgını sırasında kurulmuştur." 'an' 'on'dan değiştirilmiştir.

MAKALE EKONOMİK ENTOMOLOJİ: "Coleoptera veya böcekler arasında
dünya çapında zararlılardan oluşan bir grup vardır, Elateridae veya tık böcekleri,
çeşitli 'tel kurtlarının' yetişkinleri." 'böcekler' 'bettles'tan değiştirilmiştir.

MAKALE EĞİTİMİ: "... bir adayın başvurusunun hiçbir koşulda
dini veya sosyal geçmişler veya benzeri nedenlerle reddedilemeyeceğini belirtmiştir." 'be'
'he'den değiştirilmiştir.

MAKALE EĞİTİMİ: "Ortaöğretim Yasası kapsamında Galler'deki ortaöğretime sağlanan kamu yardımı, Eğitim Kurulu'nun hibeleriyle desteklenmektedir ve Kurul'un revize edilmiş Ortaöğretim Okulu Tüzüğü 1908'de Galler'e uygulanmıştır."
'eğitim' 'eğitim'den değiştirilmiştir.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

VIII. CİLT, X. DİLİM

Echinoderma'dan Edward'a

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

ECHINODERMA EDESSA (Makedonya)
ECHINUS EDESSA (Mezopotamya)
ECHIUROIDEA EDFU
ECHMIADZIN EDGAR (İngilizlerin kralı)
ECHO EDGAR (Edward'ın oğlu)
ECHTERNACH EDGECUMBE
ECHUCA EDGE HILL
ECIJA EDGEWORTH, MARIA
ECK, JOHANN MAIER EDGEWORTH, RICHARD LOVELL
ECKERMANN, JOHANN PETER EDGEWORTH DE FIRMONT, HENRY ESSEX
ECKERNFORDE EDGREN-LEFFLER, ANNE CHARLOTTE
ECKERSBERG, KRISTOFFER EDHEM PAŞA
ECKHART, JOHANNES FERMANI
ECKHEL, JOSEPH HILARIUS EDINBURGH
ECKMUHL EDINBURGHSHIRE
EKLEKTİK EDİSON, THOMAS ALVA
ECLIPSE EDMONTON (Alberta, Kanada)
EKLİPTİK EDMONTON (İngiltere)
EKLOGİT EDMUND, SAINT
EKLOG EDMUND (Doğu Anglia kralı)
EKONOMİK ENTOMOLOJİ EDMUND I.
EKONOMİ EDMUND (Ironside)
EKONOMİ (Pensilvanya, ABD) EDMUND (Sicilya kralı)
EKONOMİ EDMUNDS, GEORGE FRANKLIN
ECSTASY EDOM
EKTOSPORA EDRED
EKVATOR EDRIC, STREONA
EGZAMA EĞİTİMİ
EDAM EDWARD (Yaşlı)
EDDA EDWARD (Şehit)
EDDIUS EDWARD (İtirafçı)
EDELINCK, GERARD EDWARD I.
EDELWEISS EDWARD II.
EDEN, SIR ASHLEY EDWARD III.
EDEN EDWARD IV.
EDENBRIDGE EDWARD V.
EDEN HALL, EDWARD VI.'NIN ŞANSI
EDENKOBEN EDWARD VII.
EDENTATA EDWARD (Galler Prensi)
EDENTON

EKİNODERMA. [1] [Yunanca: echinoderma] veya "deniz kestanesi derisi" hayvanlar, uzun zamandır deniz hayvanları veya fosil koleksiyoncularının favori çalışma konusu olmuştur, çünkü derilerinde biriken kireç, dolapta kolayca saklanan sert testler veya kabuklar oluşturur. Bunlar 18. ve 19. yüzyılın ilk yarısında J.T. Klein, J.H. Linck, C. Linnaeus, N.G. Leske, J.S. Miller, L. v. Buch, E. Desor ve L. Agassiz gibi birçok seçkin doğa bilimci tarafından tanımlanmıştır; ancak grubun bilimsel kavramlarının temelini oluşturan Johannes Muller'in (1840-1850) araştırmalarıydı ve grubun hayvanlar aleminin en büyük filumlarından biri olduğunu kanıtladı. Sonraki çeyrek yüzyılın anatomistleri ve embriyologları Muller'in görüşlerini genişletmekten ziyade doğruladılar. Böylece, yaklaşık 1875'te, Echinodermlerin, bağırsaktan ayrı bir vücut boşluğuna ("sölom") sahip olmaları nedeniyle denizanası ve mercanlar (bkz. COELENTERA) gibi radyal hayvanlardan ayrımı tam olarak anlaşılmıştı;
bazı Echinodermlerin uzun süre karıştırıldığı solucanlardan (özellikle Gephyrea) ayrılmaları ise, larvanın orijinal iki taraflı simetrisine, "hidrosel" olarak bilinen ve bir dizi su taşıyan kanala -su-damar veya ambulakral sisteme- yol açan özel bir sölom bölünmesiyle kazınmış radyal simetrinin herkeste tanınması nedeniyle zorunlu hale gelmişti. Ayrıca, Echinodermlerin ana sınıfları arasındaki farklar hakkında yeterli bir anlayış vardı - deniz kestaneleri veya Echinoidea, denizyıldızları veya Asteroidea, kırılgan yıldızlar ve Ophiuroidea olarak bilinen müttefikleri, solucan benzeri Holothurians, tüy yıldızları ve deniz zambakları olarak adlandırılan Crinoidea, soyu tükenmiş akrabaları kese benzeri Cystidea, tomurcuklu Blastoidea ve yassı Edrioasteroidea ile birlikte - Echinoidea ve Crinoidea gibi bu sınıfların daha büyükleri içinde makul çalışma sınıflandırmaları oluşturulmuştu. Ancak, çeşitli sınıflar arasındaki temel benzerlikleri veya homolojileri açıklığa kavuşturması ve Echinoderma'nın diğer şubelerle ilişkilerini göstermesi gereken çalışma henüz başlamıştı. Gerçekten de, bu tür tartışmalar için zaman henüz olgunlaşmamıştı, soy hatlarının izlenmesi ve bunların bir soybilimsel sınıflandırmada somutlaştırılması içinse daha da az. O zamandan beri keşif seferleri, sıklıkla alışılmadık yapı türleri sergileyen bir dizi yeni cinsi duyurdu.

Bunların arasında, sırasıyla W.P.
Sladen ve H. Theel tarafından "Challenger" Seferi Raporu'nda tanımlanan uçurum denizyıldızı ve holothurians en dikkat çekici olanlardır. Deniz kestaneleri, ophiuroidler ve crinoidler de A. Agassiz'e birçok önemli yenilik kazandırmıştır
("Challenger", "Blake" ve "Albatross" Seferleri), T. Lyman'a
("Challenger"), Sladen'a ("Astrophiura", _Ann. Mag. Nat. Hist._, 1879),
F.J. Bell'e (_Ann. Mag. Nat. Hist._ ve _Proc. Zool. Soc._'da çok sayıda makale), E. Perrier'e ("Travailleur" ve "Talisman", Cape Horn ve Monako Seferleri), P.H. Carpenter "Challenger" Raporları) ve diğerlerine. Bu yazarların anatomik araştırmaları ve S. Loven ("On Pourtalesia" ve "Echinologica", İsveç Bilimler Akademisi tarafından yayınlanmıştır), H. Ludwig (_Morphologische Studien_, Leipzig,
1877-1882), O. Hamann (_Histologie der Echinodermen_, Jena,
1883-1889), L. Cuenot ("Etudes morphologiques", _Arch. Biol._, 1891,
ve burada atıfta bulunulan makaleler), P.M. Duncan ("Echinoidea'nın Revizyonu", _Journ. Linn. Soc._, 1890), H. Prouho ("Sur Dorocidaris", _Arch. Zool. Exper._, 1888) ve daha birçokları, yapılan büyük ilerlemeyi hatırlatmak için sadece anılmaya ihtiyaç duyar. Fizyolojide, W.B. Carpenter'ın krinoidlerin odacıklı organının ve eksenel kordonlarının sinirsel doğasına dair kanıtı (_Proc. Roy. Soc._, 1884), H. Durham'ın araştırmaları (_Quart. Journ. Micr. Sci. _, 1891) ve
diğerleri vücut boşluğunun dolaşan hücrelerine ve iskelet maddesinin ("stereom") birikiminin Theel tarafından incelenmesi (_Festskrift for Lilljeborg_, 1896). Gelişim bilgisi çok sayıda embriyolog tarafından muazzam şekilde genişletilmiştir, örneğin Ludwig (_op.
  cit._), E.W. MacBride ("Asterina gibbosa," _Quart. Journ. Micr. Sci._,
  1896), H. Bury (_Quart. Journ. Micr. Sci._, 1889, 1895), Seeliger (on
  "Antedon", _Zool. Jahrb._, 1893), S. Goto ("Asterias pallida," _Journ.
  Col. Bilim. Japonya_, 1896), C. Grave ("Ophiura," _Mem. Johns Hopkins)
  Univ._, 1899), Theel ("Echinocyamus," _Nov. Act. Soc. Sci. Upsala_,
  1892), R. Semon ("Synapta," _Jena. Zeitschr._, 1888) ve Loven (_opp.
citt._); ve bunlara dayalı teoriler fantastik ve çelişkili olsa da, artık sonuçların koordine edilebileceği ve bir miktar
mutabakata varılabileceği zamana yaklaşıyoruz. Ancak
karşılaştırmalı anatominin dağınık ayrıntıları çok yönlü bir düzenlemeye muktedirken,
bireysel gelişimin palimpsesti yalnızca parçalı değil, aynı zamanda
genellikle parçaları yanlış yere koymuştur. Morfolog sınıflandırmalar önerebilir ve embriyolog soyağaçları dikebilir,
ancak fosillerin doğrudan kanıtlarıyla uyuşmayan tüm şemalar terk edilmelidir; ve her şeyden önce, 19. yüzyılın son çeyreğinde hacim ve değer olarak muazzam bir şekilde
kazanan bu kanıttır. İsveç'in Silüriyen deniz zambakları ve kistleri N.P. Angelin'in _Iconographia crinoideorum_ (1878) adlı eserinde resmedilmiştir; Bohemya'nın Paleozoik krinoidleri ve kistleri J. Barrande'nin _Systeme silurien_ (1887 ve 1899) adlı eserinde ele alınmıştır; P. H. Carpenter, 1891'de Jeoloji Derneği Dergisi'nde fosil krinoidler hakkında önemli makaleler yayınlamıştır ve 1886'da Linnean Derneği Dergisi'nde Kistidea hakkında R. Etheridge, jun. ile birlikte British Museum'daki büyük Blastoidea Kataloğunu derlemiştir; O. Jaekel, Alman Jeoloji Derneği'nin _Zeitschrift_ adlı eserinde krinoidler ve kistler hakkında değerli çalışmalara ek olarak, zengin bir şekilde düşündürücü bir eser olan _Die Stammesgeschichte der Pelmatozoen_ (Berlin, 1899) adlı eserin ilk cildini yayınlamıştır; Fransa, İsviçre ve Portekiz'in Mezozoik Ekinodermleri P. de Loriol, G.H.
Cotteau, J. Lambert, V. Gauthier ve diğerleri tarafından tanıtılmıştır (bkz. _Paleontologie
francaise_, _Mem. Soc. paleontol. de la Suisse_, _Trabalhos Comm.
Geol. Portugal_, &c.); Bundenbach'tan güzel ve ilginç bir Devoniyen faunası O. Follmann, Jaekel ve özellikle
B. Sturtz tarafından tanımlanmıştır (bkz. _Verhandl. nat. Vereins preuss. Rheinlande, Palaont.
Abhandl._ ve _Palaeontographica_); Kuzey Amerika paleozoyik deniz zambaklarının çokluğu C. Wachsmuth ve F. Springer tarafından Philadelphia Akademisi'nin _Proceedings_ (1879, 1881, 1885, 1886) ve Harvard Müzesi'nin _Memoirs_ (1897) adlı eserlerinde saldırıya uğrarken.

Bu ve diğer birçok seçkin yazar tarafından ortaya çıkarılan muazzam miktardaki materyal, sınıflandırmamıza dahil edilmeli ve bu
sınıflandırmanın kendisi, ortaya koyduğu hikaye tarafından kontrol edilmelidir. Böylece, modern sistematik zoolojinin karakteristiği olan bir değişiklik, sınıfların alt bölümlerini etkilemektedir. Ana bölüm hatlarının kabaca jeolojik tarihteki boşluklara karşılık gelmesi uzun sürmedi:
Takımlar Palaeocrinoidea ve Neocrinoidea, Palechinoidea ve
Euechinoidea, Palaeasteroidea ve Euasteroidea vb. idi. Veya
bölümler, şimdi gördüğümüz gibi, çeşitli yakınlık topluluklarını etkileyen yapının belirli değişikliklerine dayanıyordu: böylece hem
Blastoidea hem de Euechinoidea, Regularia ve Irregularia'ya;
Holothuroidea, Pneumophora ve Apneumona'ya; ve Krinoidler "saplı" ve "sapsız" başlıkları altında tartışıldı. "Bu gruplar arasındaki engeller, yaşamın yükselen ağacının dallarını, esas olarak cehaletimiz tarafından belirlenen
düzeylerde kesen yatay düzlemler olarak düşünülebilir; bilgi arttıkça ve bir soyağacı sınıflandırması kavramı kabul gördükçe, bunların yerini, dalları birbirinden ayıran
dikey bölmeler almaktadır. Değişiklikler, bu makalenin sonundaki sistematik özetlerin, 1877'de _Ency. Brit._'in (vii. cilt) 9. baskısında veya bununla aynı dönemde yazılmış herhangi bir zooloji ders kitabında kabul edilen sınıflandırmayla
karşılaştırılmasıyla takdir edilebilir. Bilgimizin şu anki aşamasında, bu küçük bölümler gerçekten önemli olanlardır. Çünkü, geniş kapsamlı bir homologinin parlak bir önerisine, dikkatlice seçilmiş fosil serilerindeki bireysel büyüme aşamalarının ayrıntılı
karşılaştırılması ve bunlara bireysel tarihin ırk tarihini tekrarladığı ilkesinin ayrıntılı
uygulanmasıyla her zaman bir başkası karşı konulabilirken, aslında şüpheye yer bırakmayan soy hatlarını ortaya çıkarmak mümkündür. Bunların kademeli olarak birbirine bağlanması, her sınıfın gerçek soyağacını ortaya koyacak ve atalarının biçimlerini varsayım yerine kanıtla yeniden inşa edecektir. Sınıfların birbirleriyle olan ilişkileri sorunu böylece en basit terimlere indirgenecek ve hatta ilkel Echinoderm'in doğası ve diğer filumların atalarına olan yakınlığıyla ilgili sorular bile gençlerin yaratıcılığı için egzersizlerden daha fazlası olabilir. Çalışmalar burada değinilen zahmetli yöntemlerle yapılmıştır ve yapılmaktadır ve daha geniş sınıflandırma gruplarıyla ilgili görüş çeşitliliği hala yalnızca yazar sayısıyla sınırlı olsa da, herkesin hemfikir olduğu giderek artan bir güvenilir bilgi birikimine işaret edebiliriz. Ne yazık ki, bu bağlantısız kesinliklere tek başına böyle bir gönderme,
burada tek başına sunulabilecek şekilde, kavrayış için çok kısa olacaktır ve
dogmatik ve önyargılı görünebilecek bir tedavi için daha geniş hipotezlerden birkaçını seçmek zorunda kalıyoruz.

[Resim: ŞEKİL 1.--Beş kolu olan, her biri bir kez çatallanan basit bir Krinoid formunun diyagramı; gözlemciye en yakın olanı, beş oralın tegmenini açığa çıkarmak için kaldırılmıştır. Bu Krinoidin kupasında yalnızca iki daire
tabakası vardır, ancak bitişik diyagramda analiz edilen kupada ek olarak infrabazaller ve bir merkezi C vardır.]

[Resim: ŞEKİL 2.-- _Antedon_'un gelişiminin erken bir aşaması,
sapın sonunda ayak plakası veya "dorso-central" _fp_'yi gösteriyor
_col._ Bazı thecal plakalar, infrabazaller _I B_, bazaller B ve oraller
_O_ vücut boşlukları _r.pc_ ve _l.pc_ etrafında oluşuyor; _p_ su
gözeneğidir. (Seeliger'den Sonra.)]

_Kalikinal Teori._--19. yüzyılın son iki on yılında Echinodermlerin kavramları üzerinde en çok etkisi olan teori, P.H. Carpenter, Sladen ve
diğerleri tarafından geliştirilen Loven'ın teorisiydi. _Kalikinal_ teori olarak adlandırılabilecek bu teori,
basit bir krinoitin yapısının diğer bazı tiplerin yapısıyla karşılaştırılmasıyla
anlaşılacaktır. En basit unsurlarına indirgenmiş bir deniz kelebeği üç ana bölümden oluşur: (i.) iç organları çevreleyen bir teka veya test; (ii.) tekadan yukarı veya dışarı doğru uzanan, bazen tek, bazen dallanan beş kol; (iii.) tekadan aşağı doğru uzanan ve onu deniz tabanına bağlayan bir sap (bkz. şekil 1). Serbest kolların kökenlerinin altındaki teka kısmına "dorsal kupa" denir; kolların kökenlerinin üzerindeki ve kupayı örten ventral kısım "tegmen" olarak bilinir. Tüm bu parçalar, kireç kristalin karbonat levhaları veya ossikülleri tarafından desteklenir. Kupa, en basit haliyle, beş plakadan oluşan iki çemberden oluşur. Üst çemberin her bir plakası bir kolu destekler ve "radyal" olarak adlandırılır; alt çemberin plakaları, "bazaller", sapın üzerinde durur ve üst çemberin plakalarıyla dönüşümlüdür, yani konum olarak radyaller arasıdır. Bazı deniz lalelerinin bunların altında bir başka halkası daha vardır, bunların bileşen plakaları "infrabazaller" olarak adlandırılır ve radyal olarak yerleşmiştir. En ilkel formlarda ve yaşayan _Antedon_'un embriyonik evrelerinde tegmen, radyallerle dönüşümlü olarak beş büyük üçgen plakadan oluşur ve ağzın üzerini kapladıkları için "oral" olarak adlandırılır. Bu üç veya dört plaka halkasına ek olarak, bir zamanlar ideal deniz lalesi için iki başka unsur daha
olması gerekiyordu: dorso-central ve oro-central.
İlk terim, tek bir cinsin (_Antedon_) embriyonik evresinde, gövdenin o ucunda, deniz tabanına bağlı ve bir şarap kadehinin ayağına benzeyen düzleştirilmiş bir plakaya uygulanmıştır.
(şekil 2). Sap izi olmayan bazı deniz zambaklarında (örn.
_Marsupites_) bardağın dibinde, sapın doğal olarak yükseleceği yerde beşgen bir plaka bulunur (Şekil 1'deki "centrale") ve
sapın her zaman infrabazallerin hemen altına osiküller eklenerek
büyüdüğüne inanıldığından, bu beşgen plakanın ilkel pozisyonunda centro-dorsal olduğu,
şarap kadehinin tabanı çekilerek ayağın oluşturulmasıyla
bir bardaktan evrimleşmiş gibi olduğu sonucuna varılmıştır. Oro-central, kabul edilmelidir ki,
simetri arzusundan kaynaklanan teorik bir kavramdı ve beş oral arasındaki oral kutupta bir plaka gösterdiği varsayılan bazı fosiller üzerindeki bazı hatalı gözlemlerden daha iyi bir şeyle doğrulanmamıştır; ancak bu plaka, var olduğu kadarıyla, artık sadece pozisyonu kaydırılmış bir oraldan ibaret olduğu bilinmektedir. Teori,
az önce tarif edilen tüm plakaların ve özellikle de "kalikinal sistem" olarak adlandırılan
kaptaki plakaların, yalnızca tüm krinoidlerde değil, aynı zamanda sabit formlar olan kistitler ve blastoidler veya serbest formlar olan ophiuroidler ve ekinoidler olsun, hatta -inanç gözüyle- holothurianlarda bile tüm Echinodermlerde izlenebileceğiydi. Bu unsurların körelebileceği, yerinden edilebileceği veya başka şekilde
belirsizleştirilebileceği kabul edildi; ancak bunların tam ve simetrik düzeni tipik ve orijinal olarak kabul edildi. Dolayısıyla, bunu sergileyen cinsler ilkel olarak kabul edildi ve en az belirsizleştirildiği takımların ve sınıfların ata Echinoderm'e en çok yaklaştığı varsayıldı. Herkes, "genitaller" veya bazaller ve "okülerler" veya radyaller olarak bilinen iki çemberden oluşan bir "apikal sistemin"
ekinoidlerin aboral kutbunun etrafında oluştuğunu bilir (şekil 3, A) ve birkaç cinsin (örn. _Salenia_, şekil 3, B) merkez-altı bir plakaya ("suranal") sahip olduğunu ve bunun sentro-dorsal ile özdeşleştirilebileceğini bilir. Ayrıca birçok asteridin (şekil 3, D) ve ophiuridin (şekil 3, C)
diskin dorsal (yani aboral) yüzeyinde benzer bir plaka düzenlemesine sahip olduğu da bir gerçektir. Bu apikal sistemlerin kalisinal sistemle homologisini kabul eden teori, bir deniz kestanesinin veya deniz yıldızının aboral kutbunun, deniz tabanıyla olan ilişkileri hariç, her şeyde sabit bir ekinodermin aboral kutbuyla uyumlu olduğunu düşünür.

[Resim: ŞEKİL 3.-Serbestçe hareket eden ekinodermlerin varsayılan kalisinal sistemleri. A, düzenli deniz kestanesi (_Cidaris_); B, suranal plakalı deniz kestanesi (_Salenia_); C, gelişen ophiurid (_Amphiura_); D,
genç denizyıldızı (_Zerdüşt_).]

Teoriye şiddetle karşı çıkıldı, özellikle de Semon (_op. cit._) tarafından,
holothurians'ta herhangi bir kalsiküllü ekinoderm tarafından sağlanandan daha yakın bir ata formuna yaklaşan bir yaklaşım gören ve ekinoidleri holothurians'tan esnek testlere sahip formlar (_Echinothuridae_, ancak bunların artık bu konuda uzmanlaşmış olduğu biliniyor)
yoluyla türeten Sarasinler tarafından.
Ekinoidlerin ve asteroitlerin embriyosunda varsayılan kalsinal plakaların varlığıyla teoriye destek sağlandığı görülen destek, birçok kişiye göre, E.W. MacBride (_op. cit. _), gelişmekte olan denizyıldızının sabit aşamasında, _Asterina_, bu plakaların gövdeye olan ilişkilerinin, gelişmekte olan ve yetişkin deniz zambaklarında sahip olduklarından oldukça farklı olduğunu
ısrarla belirtmiştir. Ancak, MacBride'ın gözlemleri ve homolojileri ne kadar doğru olursa olsun, Bury'nin (_op. cit._) gayet iyi belirttiği gibi, denizyıldızlarının ve deniz zambaklarının abaktinal (yani aboral) kutuplarının birbirleriyle karşılaştırılabilir olmadığı ve ekinoidlerin ve asteroitlerin dorso-centralinin deniz zambaklarınınkiyle varsayılan homolojisine dayanan tüm sonuçların yanlış olduğu çıkarımı için yeterli gerekçe sağlamaz. Ancak Bury, Echinoidea'nın sözde okülerlerinin, radyalleri temsil ettiği varsayılan, Asteroidea ve Ophiuroidea'daki "terminaller" (yani ışınların uçlarındaki plakalar) ile homolog olduğunu ve bu nedenle bu hayvanların aboral kutbunun etrafında sıklıkla görülen radyal olarak yerleştirilmiş plakalarla homolog olmadığını kanıtlayarak teoriye ciddi bir darbe indirmiştir. Çünkü, bir ophiurid'deki sözde apikal sistemin bu radyal bileşenlerinin gerçekten başka bir kökeni varsa, neden aynı şeyi sözde bazaller için de söyleyemeyiz? Gerçekten de, Bury, Semon ve diğerlerinin görüşünün doğru olabileceğini ve bu sözde kalsinal sistemlerin kalsiküllü bir atadan miras olmayabileceğini, ancak benzer nedenlerin etkisi nedeniyle çeşitli sınıflarda bağımsız olarak gelişmiş olabileceğini kabul etmek zorunda kalmıştır. Bu görüşün
doğru olması gerektiği fosil öğrencileri tarafından ileri sürülmektedir. Paleontoloji, dorso-central'in ilkel bir unsur olduğu fikrine hiçbir destek sağlamaz;
erken ekinoidlerin hiçbirinde bulunmaz ve _Saleniidae_'nin suranal'i anüsün etrafındaki küçük plakalardan kaynaklanır. Bazı serbest yüzen krinoidlerin
merkezi apikal plakasının, larval _Antedon_ sapının distal ayak plakasıyla, _Antedon_'un sözde centro-dorsal'iyle olduğundan daha fazla ilgisi olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur; bu, sapın sıkıştırılmış proksimal ucundan başka bir şey değildir. Echinoidea, Asteroidea ve Ophiuroidea'nın varsayılan bazallerine gelince, bunlar _Bothriocidaris_'in anüsünü çevreleyen on veya daha fazla küçük levha arasında neredeyse ayırt edilemez, ki bu en eski ve muhtemelen fosil deniz kestanelerinin en atası olanıdır (şekil 5). Bir kalsinal sistem daha sonraki Ophiuroidea'da ve birkaç Asteroidea'da oldukça belirgin olabilir, ancak daha eski Paleozoik tiplerde buna dair hiçbir iz yoktur, tabi ki bu adlandırmayı terminallere aktarmadığımız sürece. Bu levhalar muhtemelen deniz kestaneleri ve deniz yıldızları boyunca sabittir (ancak bunları belirli Silüriyen ekinoidlerde tespit etmek herkesi şaşırtır) ve bunlar sabit ekinodermlerin bazılarında izlenebilir; ancak bunların basit bir krinoitin radyallerini temsil ettiğine dair bir kanıt yoktur ve kesinlikle böyle levhaların bulunmadığı birçok kist vardır. Loven ve M. Neumayr, apikal sistemin testin yarısını oluşturduğu Triyas deniz kestanesi _Tiarechinus_'u, apikal sistemin büyük önem taşıdığı bir atadan Echinoidea'nın kökeni için bir argüman olarak öne sürdüler; ancak bu kadar geç bir zamanda, izole bir denizde, içindeki diğer ekinoid sakinlerini gölgede bırakan koşullar altında ortaya çıkan bir cinsin, Silüriyen öncesi Echinoidea'nın kökenini açıklayabileceği ciddi olarak düşünülemez ve yakın zamanda bir ara formun keşfi, burada iyi bilinen bir Paleozoyik ailenin (_Lepidocentridae_) dejenere torunlarından başka bir şeyimiz olmadığını gösteriyor. Ancak izole örneklerin hikayesini sürdürmek yorucu olacaktır. Kalisinal teori, yalnızca birkaç tanesine itiraz edilebilecek, geri kalanını etkilemeden belirli homolojilerin iddiası değildir: ekinodermler hakkındaki tüm anlayışımızı yönetir, çünkü bunların kalsiküllü bir atadan geldiğini ima eder - Sarasinlerin korkulu rüyası olan "krinoid hayalet" değil, beşgensel bir düzenlemeye tabi belirli plakalara sahip bir form, bununla iç organları da aynı şekilde ilişkilendirilmiş olmalıdır. Bu yaratıcı ve makul teoriye, kayaların ifşalarının giderek daha fazla karşı çıktığına inanılmaktadır.

[Resim: ŞEKİL 4.--Synapta'nın gelişiminde _Pentactula_ aşaması.

T, Beş interradyal dokunaç.
M, Taş kanal stc ile su halkasına giden su gözeneği,
buradan bir Polian keseciği pb sarkmaktadır. oc, Varsayılan otokistler.
m, Uzunlamasına kaslar.
sk, Kireçli spiküller.
st, Mide.
(Semon'dan Sonra.)]

_Pentactaea Teorisi._--Kalikinal teoriye karşıt olarak R. Semon'un _Pentactaea_ teorisi vardır. Her zaman birçok zoolog, holothurianlara atasal bir karakter atfetmeye hazır olmuştur.
Apikal bir plaka sisteminin olmaması;
radyal simetrinin, diğer tüm son sınıflarda olduğu gibi,
generatif organları etkilememiş olması; vücut duvarının iyi gelişmiş kasları,
doğrudan solucan benzeri bir atadan miras alındığı varsayılır; _Synaptidae_ familyasında vücudun iç duvarlarında, birçok solucanın boşaltım organlarına (nefridya) aceleyle benzetilen
kirpikli hunilerin varlığı; diğer kör bağırsak cinslerinde (Cuvierian organları ve solunum ağaçları) rektumdan çıkan çıkıntılar, Gephyrean solucanlarının anal bezlerini andırır; birçok cinste podia (tüp ayak) ve hatta _Synaptidae_'de radyal su damarlarının yokluğu; diğer ekinodermlerde "eksenel organ", "oval bez" vb. adlarıyla bilinen o tuhaf yapının yokluğu; larvaların daha basit formu--tüm bu özellikler, iyi veya kötü bir nedenle, ilkel olarak kabul edilmiştir. Bu özelliklerin en çarpıcı olanlarından bazıları _Synaptidae_ ile sınırlıdır; o ailede de radyal su damarlarının
yetişkinlerden
yokluğu dairesel kas tabakasının
sürekliliğiyle ilişkilidir, bağırsak ise ön ağızdan arka anüse kadar neredeyse
düz uzanır. _Synapta_'nın yaşam tarihinin başlarında, ağzın etrafında beş dokunaç bulunan bir evre meydana gelir ve bunlara su halkasından kanallar geçer, radyal kanallar vücut duvarına gider ve daha sonra ve sadece geçici bir
görünüm oluşturur (şekil 4). Semon bu evreye _Pentactula_ adını verdi ve
sınıfın erken tarihinde benzer bir evreden geçtiğini varsaydı, buna _Pentactaea_ adını verdi ve tüm Echinodermlerin
atası olarak gördü. O zamandan beri kanalları olan beş dokunaçın interradyal olduğu kanıtlandı, bu yüzden _Pentactula_'ya ilkel bir aşama olarak bakmak neredeyse imkansızken, _Synaptidae_'nin görünürdeki sadeliği, en azından diğer holothurianlarla karşılaştırıldığında, artık gerileyen değişimlerin sonucu olduğuna inanılıyor. _Pentactaea_, en azından Semon'un beyninden çıktığı haliyle, mitolojik ataların belirsizliğine geçmelidir. _Pelmatozoik Teori._--Kalikinal ve _Pentactaea_
teorilerinin reddedilmesi, Echinoderm yapısı kavramlarımızı, ortaya çıktıkları kaosa geri savurmak zorunda değildir. Hiçbir şekilde sabitlenmeyi çağrıştırmasa da, kaliküllü bir ata fikri, insanların zihinlerini sabit formlara yöneltti, çünkü bunlarda kaliks en iyi şekilde gelişmişti. _Pentactaea_ yine, quinqueradiat simetrinin sirkumoral uzantılarda sergilendiği, ancak sinir, su-damar, kas veya iskelet sistemlerini büyük ölçüde etkilemediği ve
üretici organları hiç etkilemediği ilkel bir tip için bir araştırma önerdi. En erken larva evrelerinin incelenmesi, her zaman Echinodermlerin iki taraflı simetriye sahip serbestçe hareket eden bir formdan türemiş olması gerektiği sonucuna varmıştır ve bunu az önce bahsedilen fikirlerle ilişkilendirdiğimizde, bu varsayılan iki taraflı atanın (veya _Dipleurula_) sabitlenmiş olabileceği ve yerleşik yaşam biçiminin bir sonucu olarak kademeli olarak radyal bir simetri kazanmış olabileceği
kavramına ulaşırız. Farklı sınıflardaki quinqueradiat simetrinin farklı derecesi, bu nedenle yerleşik stoktan
ayrıldıkları döneme bağlı olacaktır. Bu tarihin izlenmesi ve Echinodermlerin genel karakterlerinin ve buna uygun olarak sınıfların ayırt edici özelliklerinin
açıklanması _Pelmatozoik_ teorisini oluşturur.

"Pelmatozoa" kelimesi tam anlamıyla "saplı hayvanlar" anlamına gelir, ancak isim artık Eleutherozoa olarak adlandırılabilecek diğer sınıfların aksine tüm Cystidea, Blastoidea, Crinoidea ve Edrioasteroidea'yı belirtmek için kullanılır. Birçok Pelmatozoa'nın sapı olmadığı doğrudur, bazıları serbestçe hareket eder, ancak hepsi sabit bir yaşam biçimiyle açıkça bağlantılı belirli
karakterlere sahip olma konusunda hemfikirdir. Bu nedenle, ağız merkezidir ve deniz tabanından uzağa dönüktür; hayvan yiyeceğini dokunaçlar, uzuvlar veya çenelerle yakalamaz, onu aramak için hareket etmez, ancak ağızdan yayılan bir dizi kirpikli oluk su akıntıları boyunca ilerler, bu girdaplarda küçük yiyecek parçacıkları yakalanır ve yemek borusuna taşınır; sindirilmemiş
yiyecekler, theca'nın üst veya oral tarafında bulunan, ancak ağızdan ve kirpikli oluklardan mümkün olduğunca uzakta olan bir anüsten dışarı atılır. Bu tür karakterler herhangi bir ilkel, hareketsiz grupta bulunur. Pelmatozoan doğasının belirgin olduğu daha tuhaf Echinoderm özellikleri, sabit bir hayvanın kaçamayacağı düşmanlara karşı koruma sağlamak için iç organların kalsifiye ve plakalı bir theca ile çevrelenmesidir; bu theca'nın aboral kutbunda, theca'nın çeşitli plakalarını ve brakiyal, anal ve sütunlu uzantılarını bağlayan stromaya dallar veren ve böylece tüm iskeletin hareketlerini koordine eden bir motor sinir merkezinin gelişimi; podia'da vantuzların olmaması, mevcut olduğunda, lokomotor değil solunum işlevi görür. Pelmatozoa'nın çoğunda, hatta hepsinde, sabit bir varoluştan kaynaklandığı görünen başka özellikler de vardır; ancak bunlar Eleutherozoa'da da bulunur. Pelmatozoik teori, Pelmatozoa'yı daha atasal formlar olarak ve Pelmatozoan aşamasını, tüm Echinodermlerin _Dipleurula_'dan evrimleri sırasında geçmiş olması gereken bir aşama olarak görür. Radyal simetri, gelişimsel başkalaşım ve bu süreçte hem bağırsakları hem de vücut boşluklarını etkileyen burulma gibi temel özelliklerin kökenini açıklamadan, tüm sınıfların Pelmatozoa'dan geldiğini kanıtlamak mümkün olabilir; ancak _Dipleurula_'nın ortak ata olarak kabul edilmesi, bu özelliklerin bir açıklamasını gerektirir. Böyle bir açıklama, Pelmatozoik teorinin ayrılmaz bir parçasıdır, ancak başka hiçbir şey tarafından sağlanmaz. Pelmatozoik teorinin kanıtı, paleontoloji,
embriyoloji, sınıfların karşılaştırmalı anatomisi ve diğer şubelerin değerlendirilmesi tarafından sağlanır. Paleontoloji, şimdiye kadar, kesin bir rehberdir, ancak en eski fosilli kayaçların bazıları, belirgin şekilde farklılaşmış krinoidler, asteroitler ve ekinoidlerin kalıntılarını verir, bu nedenle
sorun yalnızca fosil toplayarak çözülmez. İki satırlık argüman verimli görünüyor. İlk olarak, farklı
dönemlerdeki çeşitli sınıfların temsilcilerinin göreceli sayılarının karşılaştırılması; buna göre, en eskisi önce olmak üzere şu sıraya yerleştirilebilirler: Cystidea, Crinoidea, Blastoidea, Asteroidea,
Ophiuroidea, Echinoidea. Holothuroidea'ya gelince, fosil kanıtları bize sınıfın erken Karbonifer dönemlerinde, hatta daha önce var olduğunu söylemekten fazlasını söylememize izin veriyor. İkinci yöntem, farklı ailelerin, takımların ve sınıfların soy hatlarını yavaş ve emin adımlarla belirlemek ve böylece her sınıfın atasal biçimine ulaşmak veya evrim eğrisini çizmektir; bu eğri daha sonra meşru bir şekilde "zamanın karanlık geriye ve uçurumuna" yansıtılabilir. Bu şekilde, Cystidea'nın birçok son derece değiştirilmiş takımı, çok az veya hiç radyasyon simetrisi olmayan basit, çok plakalı bir ataya kadar izlenebilir (aşağıya bakın). Blastoidea'nın tüm karmaşık yapıları, oldukça basit bir tipten evrimleşmiştir ve bu da sırayla kistid takımlarından biriyle bağlantılıdır. Tüm deniz zambaklarının yukarıda "kalikinal teori" başlığı altında açıklanan gibi basit bir formdan türetilebileceği artık genel olarak kabul edilmektedir. Her ne kadar, radyal besin oluklarının, sinirlerin, su damarlarının, vb. aşırı korelasyonunda, tekanın radyal simetrisiyle, böyle bir tip, Kistidlerden farklı olsa da, radyal plakalardan eklemli çıkıntılara sahip olması, olukları ve çeşitli vücut sistemlerini tekadan dışarıya doğru taşıması bakımından, diğer tüm Echinodermlerden farklıdır, yine de, eğer kendileri gerçek bağlantılar değilse, krinoid tipinin daha düzenli kistidlerden bazılarından nasıl evrimleşmiş olabileceğini düşündüren eski formlar bilinmektedir. Pelmatozoa'nın dördüncü sınıfı olan Edrioasteroidea, diğerlerinden ambulakralarının yapısı bakımından farklıdır. Tüm Pelmatozoa'larda olduğu gibi, bunların da hareketli örtü plakalarıyla korunan kirpikli besin olukları taşıdığı görülmektedir (şekil. 11). Her bir besin oluğunun altında radyal bir su kabı ve muhtemelen bir sinir ve kan damarı vardı, bu yapıların hepsi ya belirli düzenli olarak düzenlenmiş
tekal plakalar arasından ya da o plakalar tarafından döşenen bir karık boyunca geçiyordu, ki bu plakalar o zamanlar iki dönüşümlü seri halindeydi. Önemli ve ayırt edici özellik, oluğun her iki tarafında, döşeme plakaları arasında gözeneklerin bulunmasıdır; ve bunların, şüphesiz, podiaların geçişine hizmet ettiğine inanıyoruz. Dolayısıyla, _Edrioaster_ gibi oldukça gelişmiş bir edrioasteroidde (şek. 11), görünüşe göre bir deniz yıldızınınkine benzeyen gerçek bir ambulakrum vardı, ancak
örtü plakalarıyla korunan kirpikli bir besin oluğuna sahip olması bakımından farklıydı. Daha kese benzeri gövdeleri ve farklılaşmamış plakalarıyla Edrioasteroidea'nın daha basit formları, daha basit yapıya sahip erken Cystidea'dan türetilmiş olabilir ve Jaekel'in sınıfın kendisini daha ilkel olarak görmesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Fosil Asteroidea'ya dönersek, daha erken ophiuridlerin asteridlerden neredeyse ayırt edilemez olduğunu görüyoruz, ancak şüphesiz _Edrioaster_'ın taban plakalarına karşılık gelen ambulacrallerin dönüşümlü olarak, her iki grup da Pelmatozoan türüne yaklaşıyor. Bu gerçekler Sturtz tarafından Encrinasteriae ve Ophio-encrinasteriae adlarıyla ifade edilmiştir. Daha sonraki bir günün oldukça farklılaşmış asteridlerini ve ophiuridlerini bu daha basit tiplerden çıkarmakta hiçbir zorluk yoktur. Modern Echinoidea'nın Paleozoik atalarından evrimi de iyi anlaşılmıştır, ancak bu durumda paleontoloğun yönlendirildiği ata formu ilk bakışta Pelmatozoa'ya pek benzememektedir. Ancak, yapısal basitliğiyle karakterizedir ve bunun kısa bir açıklaması, sorunu gereksiz zorluklardan arındırmaya yardımcı olacaktır. Estonya'nın Ordovisyen kayalarından küçük bir ekinoid olan _Bothriocidaris_ (şekil 5), karşılaştırmalı paleontolojinin bir başlangıç ​​noktası oluşturmak için talep ettiği temel yapıdadır. Küreseldir, ağız ve anüs zıt kutuplardadır; beş ambulakral vardır ve ambulakral plakalar büyük, basit ve dönüşümlüdür, her biri küçük oval bir çöküntüde bulunan iki podial gözenekle delinmiştir; ağzın yanındaki ambulakrallar on plakadan oluşan kapalı bir halka oluşturur; interambulakrallar ambulakrallar arasında tek sütunlar halinde uzanır ve ağız bölgesinden az önce belirtilen proksimal ambulakrallarla ve bazen de ikinci ambulakral setiyle ayrılır; ambulakrallar beş oküler veya terminalle sonlanır, bunlar anal bölgenin etrafında bir halka halinde birleşir ve podial gözenekleri yoktur, ancak bunlardan biri madreporit görevi görür; bu halkanın içinde, hiçbiri daha sonraki formların sözde bazallerinin veya genitallerinin homologları olarak güvenle seçilemeyen, düzensiz küçük plakalarla dolu yıldız şeklinde bir alan vardır; Ambulakral halkasının ağzın etrafında beş tane sivri plaka vardır, Jaekel bunları diş olarak kabul eder, ancak bunlar daha sonraki ekinoidlerin radyal olarak yerleştirilmiş dişleriyle neredeyse homolog olamaz, çünkü bunlar radyal konumdadır; özellikle podial gözeneklerin etrafında küçük dikenler bulunur. _Bothriocidaris_'teki ambulakralların merkezine yakın gözeneklerin konumu ilkel olarak kabul edilmek zorunda değildir, çünkü diğer erken Paleozoik
cinsleri, yaşayan formların yavrularından bahsetmeye bile gerek yok, podiaların başlangıçta plakalar arasında geçtiğini ve ancak kademeli olarak
maddeleriyle çevrelendiğini gösterir; bu nedenle ekinoid ambulakralların orijinal yapısı, burada plakaların dışında değil altında bulunan radyal damarlar ve sinirlerin konumu bakımından erken asteroitinkinden farklıydı. Bu noktaya tekrar döneceğiz;
paleontoloji, bir ipucu önerse de, Echinoidea ile Asteroidea arasında veya bu sınıflar ile Pelmatozoa arasında gerçek bir bağlantı sağlamaz.

[Resim: ŞEKİL 5.--_Bothriocidaris globulus._ A, yandan;
B, aboral kutup etrafındaki plakalar. (Jaekel'den sonra.) Tüberküllere bağlı olan kısa dikenler
çizilmemiştir.]

Embriyolojiden gelen argüman daha da geriye gider. İlk olarak, daha önce de belirtildiği gibi, _Dipleurula_'nın genel özelliklerini ana hatlarıyla belirtir;
ikinci olarak, bu serbest hareket eden formun nasıl sabitleştiğini ve bunun sonucunda iç organlarının nasıl değiştiğini gösterir; ancak
üçüncü olarak, sınıfların ilişkileri hakkında ışık aradığımızda,
yetişkinlerin özelliklerinin o kadar hızlı geldiğini
görürüz ki, var olabilecek ara aşamalar ya sıkıştırılır ya da
derinden değiştirilir. Larvaları metamorfozun sonuna doğru bir
akvaryumda yetiştirmenin zorluğu, embriyonik evreyi hemen takip eden aşamalarla ilgili
az bilgi bulunmasının sebebi olabilir. Bir diğer zorluk ise,
incelenen tiplerin ve özellikle krinoid _Antedon_'un oldukça uzmanlaşmış olması, böylece embriyonik özelliklerin bazılarının sınıf açısından gerçekten ilkel olmayıp, yalnızca her bir cins açısından ilkel olmasıdır. Bu nedenle, embriyonik gelişimden elde edilen çıkarımların paleontoloji tarafından kontrol edilmesi ve diğer canlı cinslerin anatomisinin
karşılaştırılmasıyla desteklenmesi gerekir.

Küçük anatomik araştırmalar, Pelmatozoik
teoriyi, daha önce Pelmatozoa ile sınırlı olduğu varsayılan özelliklerin diğer sınıflarda kademeli olarak tanınmasıyla oluşturmaya da yardımcı olmuştur. Böylece, Pelmatozoan ventral oluğunun unsurları artık ekinoid ambulakrum gibi çok farklı bir yapıda tespit edilirken, deniz lağımı sinir sistemi, krinoidlerdekinin azalmış temsilcisi, Holothurianlar hariç tüm Eleutherozoa'da izlenmiştir. Modern zoolojinin daha geniş teorilerinin Echinoderma üzerinde çok az etkisi varmış gibi görünebilir, çünkü bu hayvanların incelenmesinin, Vertebrata'nın kökeni etrafında esen fırtınalar gibi
rahatsız edilmeyen karayla çevrili bir denizle karşılaştırılmasından bu yana çok uzun zaman geçmedi. Ancak, artık durum böyle değil. _Dipleurula_ kavramının başlıca ağırlığı, _Balanoglossus_, _Phoronis_, Chaetognatha, _Brachiopod ve Bryozoa gibi diğer ilkel sölomat
hayvanlarının erken larva formlarıyla karşılaştırılabilir olmasından gelir. Aynı şekilde, radyal simetri ve organların torsiyonunun Pelmatozoik bir yaşam biçimine bağlı olduğu açıklaması da birçok başka filumda doğrulanmıştır. Tüm bu soruları ayrı ayrı tartışmak yerine, argümanın yeterli bir sunumu için gereken ayrıntılarla birlikte, şimdi Pelmatozoik teoriye uygun olarak Echinodermlerin tarihini çizeceğiz. Böyle bir taslak, tartışmalı bir zeminde hafifçe geçmeli ve büyük ölçüde hala doğrulanmaya ihtiyaç duyan önerilerden oluşmalıdır; ancak okuyucunun bilgisine geldikçe daha kesin ve daha ayrıntılı ifadelerin yerleştirilebileceği bir çerçeve görevi görürse, amacına ulaşılmış olur.

_Echinodermlerin Evrimi._--Vücut boşluğunun ağızdan anüse geçen bir bağırsak ve onu çevreleyen bir boşluk (sölom) olarak bölündüğü hayvanlar olan
Coelomata'nın, ilkel vücut boşluğunun (archenteron) böyle bölünmediği ve hem ağız hem de anüs olarak hizmet eden yalnızca bir açıklığa sahip olduğu daha basit Coelentera'dan türediğini varsaymak mantıklıdır. Sedgwick ile birlikte, coelom'un archenteron'dan dışarıya doğru kalınlaşmış vücut duvarına doğru bastıran keselerin genişlemesi ve ayrılmasıyla ortaya çıktığını varsayabiliriz (bazı Coelentera'ların genital keseleri gibi yapılar, henüz boşluğun geri kalanından ayrılmamıştır) ve muhtemelen dört tanedirler ve merkezi boşluğun etrafında radyal olarak yerleşmişlerdir. Bu boşluğun bir bağırsağa dönüşmesi, bazı Coelentera'larda açıklığın eliptik şekli ve uçlarında yiyeceklerin süpürüldüğü silli bir kanalın gelişmesiyle önceden haber verilir; sadece elipsin kenarlarının birbirine yaklaştığını ve nihai olarak birleşerek radyal olarak simetrik Coelenterate'in, uzun eksenin zıt uçlarında ağız ve anüs bulunan bilateral olarak simetrik bir Coelomate'e dönüşümünü tamamlamasını varsaymamız gerekir. Ayrıca dört coelomik keseden birinin ağzın önünde, birinin anüsün arkasında ve birinin de her iki tarafta olduğunu varsayıyoruz. Böyle bir hayvan, eğer var olduysa, muhtemelen denizin yüzeyine yakın bir yerde yaşıyordu ve burada bile medusoid hareket modunu ağzı yönünde değiştirmiş olabilir. Böylece bilateral simetri vurgulanmış ve organizma daha kesin olarak üç segmente şekillenmiş olurdu, yani (1) ön sölomik boşluğu içeren bir ön oral segment veya lob; (2) bağırsağı ve iki orta sölomik boşluğu içeren bir orta segment; (3) arka sölomik boşluğu içeren bir arka segment, ancak anüsün geriye doğru uzaması nedeniyle ikiye bölünmüştür - sağ ve sol arka sölom. Bu boşlukların her biri muhtemelen atık ürünlerini bir gözenek aracılığıyla dışarıya atıyordu. Muhtemelen ön uçta bir tutam silli sinir alanı vardı; en azından pelajik kalan formlarda, vücudun geri kalanının silli sinir yollarının vücut segmentleri etrafında bantlar halinde düzenlendiği varsayılabilir. Bu tür bir form, bugün kabaca _Phoronis_'in _Actinotrocha_ larvası tarafından temsil edilmektedir,
bunun önemi Masterman tarafından ortaya çıkarılmıştır. Ancak, _Tornaria_ larvasını üretmek için yalnızca küçük değişiklikler gereklidir
Enteropneusta ve diğer larvalar, Echinodermlerin atasını karakterize ettiği son formların _Dipleurula_ larva evrelerinden çıkarılan özel tip de dahil. Burada bu larva formları arasındaki karşılaştırmanın tüm ayrıntılarına giremeyiz; varsayımsal olan birçok şeyin arasında birkaç homoloji yaygın olarak kabul edilir ve önceki hesap, Echinodermlerin, günümüzde genellikle Chordata'nın (omurgalı hayvanların ait olduğu) ataları olarak kabul edilenler de dahil olmak üzere diğer hayvanlarla ne tür bir ilişkiye sahip olduğunu ve ayrıca çalışmalarının sağladığı veya sağlayabileceği kanıtların doğasını gösterecektir. Varsayımsal _Dipleurula_'nın nasıl bir Echinoderm haline geldiği ve ilkel Echinodermlerin çeşitli sınıfları oluşturmak için yapı olarak nasıl farklılaştığı, aşağıdaki paragraflarda cevaplanmaya çalışılan sorulardır:--

Dikkatimizi, Echinoderma'ya yol açtığı varsayılan Dipleurula formuna (şekil 6) sınırlayarak, embriyolojik verilerden onun özel özelliklerinin şu şekilde olduğunu çıkarıyoruz:--Ön selom boşluğu tamamen veya kısmen bölünmüştü ve her yarıdan bir kanal dışarıya doğru uzanıyordu ve sırtın orta çizgisine yakın bir gözenekten açılıyordu.
Orta boşluklar daha küçüktü ve bunlardan gelen kanallar ön boşluklardan gelenlerle birleşti ve artık doğrudan dışarıya açılmıyorlardı; bu boşlukların zaten su keseleri olarak özelleşip özelleşmediği iddia edilemez, ancak kesinlikle biraz daha sonraki bir aşamada özelleşmişlerdi. Posterior boşluklar en büyüğüydü, ancak dışarıya açılan orijinal açıklıklarının ne olduğu belirsizdir. Genital ürünler, selomik boşlukların astarından türetilmişti, ancak henüz belirli bir bölgenin
üretim için özelleştiğini söylemek güvenli olmazdı. Dış yüzeyin epiteli muhtemelen silliydi ve ön oral lobdaki bir kısmı, daha uzun siller ve
altta yatan sinir merkeziyle bir duyu organı olarak farklılaştı ve buradan iki sinir, ventral yüzeyin altına doğru uzanıyordu. Selom duvarları ile başlangıçta jöleyle dolu olan dış vücut duvarı arasındaki boşluğa, artık belirli hücreler
dolaştı, esas olarak selomik duvarlardan türemişti. Bu hücrelerin bazıları kas ve bağ dokusu üretiyordu; diğerleri ise atık ürünleri, demir tuzlarını, kalsiyum karbonatı ve benzerlerini
emip uzaklaştırıyordu ve böylece
pigment veya iskelet maddesinin birikimi için kullanılmaya hazırdı. Bu açılardan bazılarında _Dipleurula_ Enteropneusta ve diğer hayvanların atasından ayrılmış olabilir, ancak
henüz bir zoolog tarafından ekinodermal olarak tanınmamıştır, çünkü modern yetişkin ekinodermin yapısal özelliklerinden hiçbirini
göstermemektedir.

[Resim: ŞEKİL 6.-- _Dipleurula_'nın şematik rekonstrüksiyonu.
Yaratık deniz tabanında sürünürken tasvir edilmiştir, ancak aynı şekilde yüzen bir hayvan da olabilir. Kirpikli bantlar
çizilmemiştir.]

[Resim: ŞEKİL 7.-- İlkel Pelmatozoon'un yandan görülen şematik rekonstrüksiyonu. Test plakaları çizilmemiştir;
muhtemel görünümleri şekil 8'den toplanabilir.]

Şimdi filumu başlatan büyük olay gerçekleşti: deniz tabanının
keşfi. Bu duyusal ön uç tarafından kavrandığından, _Dipleurula_ kendisini o uçtan bağlamıştı; ancak, kutup tarafından değil, çünkü bu, duyusal organla hemen etkileşime girerdi, ancak biraz bir tarafa, sağ taraf, şu anda anlayamadığımız bir nedenle seçilmişti; fiksasyonun, o taraftaki gözeneğin varlığı ve ondan gelen atılımın bir çimento olarak kullanılmasıyla kolaylaştırılmış olması mümkündür. İlk sonuç, bu gibi durumlarda her zaman görülen şeydi: ağzın üst yüzeye doğru geçişi (şekil 7). Sol taraftan yukarı doğru geçerken, bağırsak sol su kesesini yakaladı ve yukarı doğru çekti, bu süreçte onu kıvırdı; bu, ön vücut boşluğundan sol kanala bağlı olduğundan, su gözeneği olan bu yapı da yukarı çekildi ve gözenek ağız ile anüs arasında yer aldı. Ön sölomun ön kısmı, preoral lobun daralması ve uzamasında pay sahibi oldu; ancak arka kısmı su gözeneğiyle birlikte yukarı doğru sürüklendi ve dış duvar boyunca uzanan bir kanal oluşturdu (parietal kanal). Bağırsak kıvrıldıkça, _Dipleurula_'nın sol arka sölomunun ortasına doğru bastırdı ve tamamını ağza doğru çekti, sağdaki karşılık gelen boşluk ise mide tarafından hayvanın sabit ucuna doğru bastırıldı ve o bölgenin uzamasına dahil oldu. _Antedon_ gelişiminde hala izlenebilen bu değişimler, kayalarda _Aritocystis_ (şekil 8) gibi bir cinsle temsil edilen ilkel Pelmatozoon'un (şekil 7) ortaya çıkmasına neden olmuştur. Armut biçimli gövde, çok sayıda poligonal plakadan oluşan bir teka ile sarılmıştır ve dar ucuyla
bağlanmıştır. Geniş üst yüzeyde dört açıklık vardır, en yakın olanı
ağızdır, yarık benzeridir ve en yakın olanı
anüstür. Diğer iki açıklık küçüktür ve bu ikisinin arasına yerleştirilmiştir; ağza yakın olan neredeyse kesinlikle
su gözeneğidir, anüse yakın olan ise genital açıklık olarak kabul edilir. Bu sonuncusunun hangi selom boşluğuyla bağlantılı olduğu belirsizdir, çünkü
yeni ekinodermlerin embriyonik gelişiminde genital bezlerin kökeni konusunda önemli şüpheler vardır. Ancak, holothurianlarda olduğu gibi tek bir kanal ve tek bir
üreme hücresi grubu olduğu açıktır, ancak belki de bu hayvanların bazılarında olduğu gibi ikiye ayrılmıştır. Bu açıklıkların yer aldığı ağız ve anüs arasındaki çizgi, birleşik duvarları "dorsal mezenter"i oluşturan kavisli sol arka
sölomun iki boynuzu arasındaki birleşme düzlemine karşılık gelir. Teorimize göre, bu, parietal kanalı ön
sölomdan çevrelemiş olmalı, genital ürünlerin o boşluğun astar hücrelerinden gelişmiş olması ve genital
gözeneğin su kesesindekiyle henüz birleşmemiş orijinal gözenekten başka bir şey olmaması mümkündür. Bu gözeneklerin birleşmesi diğer kistlerde de izlenebilir; ancak genital organlar radyal simetriden etkilendikçe
kanalın orijinal işlevi kaybolmuş ve üreme elemanları başka bir şekilde dışarıya kaçmıştır. _Aristocystis_ ağzına giden kirpikli besin oluklarına sahip olabilir, ancak bunlar testin
yapısında hiçbir iz bırakmamıştır. Ancak, izler, bu kadar basit bir tipten geldiğine inanılan cinslerde algılanabilir ve çoğunluğu iki başlık altında toplanabilir. Bir grup, olukların ağızdan dışarı doğru, yavaş yavaş olukların her iki tarafında düzenli olarak düzenlenen
thecal plakaları üzerinden uzandığı, daha fazla uzantının ise oluklardan "brachioles" adı verilen küçük eklemli çıkıntılar üzerinde yükseldiği grupları içerir (Şekil 9). Diğer grupta, oluklar theca üzerinde çok fazla uzanma eğiliminde değildir, daha sonra ağız etrafında yakın bir şekilde ortaya çıkan nispeten daha büyük brachioles üzerinde ondan uzaklaşır (Şekil 10).

[Resim: Şekil 8.--_Aristocystis bohemicus_; theca'nın yan görünümü.
İç yapı Şekil 1'den toplanabilir. 7.]

[Resim: ŞEKİL 9.--_Fungocystis rarissima_, Diploporita'lardan biri, besin oluklarını sınırlayan thecal plakaları henüz düzenli olarak düzenlenmemiş. Brachioller çizilmemiş.]

Bu iki tip, esas olarak, thecal plakalarının dakika yapısındaki iki kademeli farklılaşmayla ilişkilidir. Başlangıçta plakaların kireçli maddesi (stereom) düzensiz kanallarla delinmişti, az çok dikeydi ve stereomu biriktiren yumuşak doku (stroma) iplikçikleri ve sıvıyla dolu boşluklar içeriyordu. İlk grupta (şekil 9) bu kanallar yüzeye hala dik olan çiftler halinde (diploporlar) bağlandı ve bu yapı, olukların yapısıyla birleşince Diploporita düzenini karakterize eder. İkinci grupta (şekil 10) kanallar, yani stroma iplikçikleri yüzeye paralel uzanmaya ve plakalar arasındaki dikişleri geçmeye başladı, böylece daha esnek ve daha güçlü bir şekilde birleştiler: her dikişi geçen kanallar doğal olarak eşkenar dörtgen bir alanı kapladığından, düzene Rhombifera denir. Başlangıçta oluklar üç taneydi, biri ağız yarığının her iki ucundan, üçüncüsü ise anüse zıt yöndeydi; Pelmatozoan yapısına atıfta bulunarak, anal taraf posterior olarak adlandırılabilir ve bu oluk anterior olarak adlandırılabilir. Sonunda, her lateral oluk çatallandı, böylece beş oluk oluştu. Bunlar yavaş yavaş teka üzerine bastı ve iç organların düzenlenmesini etkiledi: sinirlerin, kan damarlarının ve su kesesinden gelen dalların bu oluklarla birlikte uzandığını, her sistemin yemek borusunun etrafındaki bir halkadan başladığını varsaymak oldukça güvenlidir. Sonunda, bir quinqueradiate simetrisi, kısmen her oluğun sonunda (terminal) bir plakanın, kısmen de mekanik basınca yanıt olarak ortaya çıkan tekanın aboral kutbundaki plakaların (bazaller ve infrabazaller) gelişimi yoluyla teka plakalarını etkiledi, ancak kısa süre sonra bir aboral sinir sisteminin kordonlarıyla sıkı bir şekilde bağlandı. Sonraki plakalar ortaya çıkmadan önce, gövde tekanın sabit ucunun uzaması ve daralması, ilgili plakaların kademeli olarak düzenlenmesi ve bunların halkalar halinde birleşmesiyle
gelişmişti. Krinoid tipi, tekanın kendisinden radyal çıkıntılar boyunca
besin oluklarının ve ilişkili organların
uzamasıyla farklılaşmıştı. Bunlar kolları (brakiya) oluşturuyordu ve tekanın beş belirgin radyal plakası destekleri için
özelleşmişti. Bu radyaller daha önce belirtilen terminallerle homolog olabilir, ancak bu ne gerekli ne de kesindir. Tekanın
brakiyal uzantılarının bu gelişiminde genital organlar
dahildi ve olgun ürünleri
brakiyanın uçlarında veya buradan çıkan dallarda oluşmuştu. Orijinal genital bezin
tekanın içindeki kalıntıları, ön sölomdan türetilen
"aksiyel sinüs" ile çevrili "aksiyel organ" haline geldi ve bu da yine sağ arka sölomdan türetilen, yukarıda açıklandığı gibi, aboral kutba doğru bastırılmış yapılarla oldu. Bu son yapılar, kan damarlarıyla birlikte eksenel sinüsün etrafında sinir kılıfı oluşturdu ve beş bazalle ("odacıklı organ") ilişkili beş loba bölündü ve aboral sinir merkezini oluşturdu. Bu değişiklikler tamamlanmadan önce Holothurioidea, sürünen bir varoluş varsayımıyla
ayrılmış olmalı. Bu nedenle, onlarda ağız ve anüs zıt kutuplara geri döndü ve yalnızca bağırsak ve sölomun burulması ve sinir, su-damar ve kan-damar sistemlerinin radyal uzantıları, onların Pelmatozoan atalarına tanıklık etti. Artık yiyecek toplamak için ihtiyaç duyulmayan silli oluklar kapandı ve hala radyal sinirlerin üstündeki silli kanallar olarak izlenebilir. Aynı zamanda thekal plakalar
spiküllere dönüştü. Edrioasteroidea, yukarıda belirtilen kistlerin ve onların soyundan gelenlerinkinden farklı bir çizgi izledi.
Theka, hareketsiz hale geldi ve sonraki gelişmelerinde çok düzleşti
(şekil 11). Ağız, su gözenekleri ve anüs _Aristocystis_'teki gibi kaldı,
ancak beş kirpikli oluk ağızdan thekal plakaların üzerinden değil arasından yayıldı ve her zamanki gibi
kapak plakalarıyla
korunuyordu. Önemli özellik, su kesesinden bu oluklar boyunca radyal kanalların uzanmasıydı ve dalları olukların taban plakaları arasından geçiyordu (şek. 12, A). Taban plakalarının bir deniz yıldızının ambulakral kemikçiklerine olan benzerliği o kadar kesindir ki, bunu ancak su kanalları ve dallarının (podia) benzer
ilişkileri olduğunu varsayarak açıklayabiliriz. _Edrioaster_'ın iyi korunmuş örneklerinin ince bir şekilde kaplanmış alt yüzeyinde beş interradyal şişlik görülür (şek. 11, B). Bunların
olgunlaşmış genital bezler tarafından üretilmiş olması muhtemeldir, bu bezler ürünlerini doğrudan alt tarafın zarlı
kabuğundan dışarı atmış olabilir. Onlar için başka bir çıkış yolu görünmüyor ve _Edrioaster_'ın deniz tabanına kalıcı ve sağlam bir şekilde
sabitlenmediği açıktır.

[Resim: ŞEKİL 10.--Rombifera'lardan biri olan _Chirocrinus-alter_, thekal plakaların azaltılmış sayısını ve düzenli düzenini ve brakiollerin yoğunluğunu göstermektedir. (Jaekel'den uyarlanmıştır.)]

Şimdi büyük bir değişim geliyor, ne yazık ki fosillerde veya modern embriyolarda
takip edilmesi zor. Kıyıya yakın bir yerde yaşamış gibi görünen _Edrioaster_ gibi bir formun dalgalar tarafından
tekrar tekrar devrildiğini varsayıyoruz. Bu altüst olmuş varoluşa uyum sağlayabilenler, doğrudan ağız yoluyla yiyecek alarak hayatta kaldılar ve podiaları yavaş yavaş emici ayaklar olarak uzmanlaştı. Böyle bir form, bir kez örtü plakaları köreldiğinde, daha fazla uğraşmadan bir deniz yıldızı olurdu (şekil 12, B); ancak deniz kestaneleri, _Bothriocidaris_'in
hiçbir ışık tutmadığı daha zor bir sorun teşkil eder. Ancak, W.J. Sollas ve W.K. Spencer'a göre, Üst Silüryen ekinoidi, _Palaeodiscus_, ambulacralarında hem iç hem de dış bir dizi plakaya sahipti. Eğer bu doğruysa, ambulacralar açısından _Edrioaster_'dan tek değişiklik, _Palaeodiscus_'ta örtü plakalarının artık açılamaması, ancak tüm oluğun üzerine kalıcı olarak kapanması ve podiaların aralarındaki yarıklardan çıkmasıydı. Daha tipik ekinoidlerde, sıradan ambulakral plakaları oluşturmak için yalnızca örtü plakaları kalırken, taban plakaları kaybolurken, kanallar ve diğer organlar daha önce olduğu gibi kalır. Her durumda, holothurianlarda olduğu gibi, silli oluğun üzerindeki örtünün kapandığını kabul etmeliyiz (şekil 12, D, e), çünkü bu anatomik kanıtlarla zorunludur. Hem Asteroidea hem de Echinoidea'daki genital organlar, _Edrioaster_'da ilk aldıkları
interradyal pozisyonunu koruyacak; ve Echinoidea'da, dışarıya olan ilkel geçici açıklıkları, aboral kutupta beş interradyal yerleştirilmiş plakayla ilişkilendirilen kesin gözeneklere dönüştürüldü. Anüs de doğal olarak bu üst ve aboral pozisyona hareket etti. Echinoidea'da, terminal plakalarda sonlanan su kanalları ve ilişkili yapılar, bu genital plakalara kadar uzanıyordu; ancak Asteroidea'da asla
aboral yüzeye ulaşmadılar, böylece terminaller her zaman bir dizi
plaka ile aboral kutuptan ayrılmıştı.

[Resim: ŞEK. 11.--_Edrioaster._ A, _E.
Bigsbyi_'nin üst veya oral yüzeyi, ön ve sol arka yiyecek oluklarında örtü plakaları ile, ancak diğerlerinden çıkarılmış, sadece aralarında gözenekler olan
taban plakalarını gösteriyor; B, _E.
Buchianus_'un alt yüzeyi, sağ arka ve sağ ön yiyecek oluklarında örtü plakaları ile (çizimde sol el). * anal interradius'un pozisyonunu belirtir.]

[Resim: ŞEK. 12. -A, C, PELMATOZOA ve B, D, ELEUTHEROZOA'nın ambulakrumları boyunca diyagramatik kesitler, karşılaştırma için aynı
pozisyona yerleştirilmiştir. _S_, Homolojisi hala belirsiz olan Kan boşlukları.]

_Echinoderm Karakterlerinin Analizi._--Echinodermleri yukarıdaki açıklamanın ışığında bir bütün olarak ele aldığımızda, onları diğer
coelomat hayvanlardan ayıran karakterlerin aşağıdaki analitik özetini verebiliriz:--

Tuzlu veya acı suda yaşarlar; ilkel bir bilateral simetri
coelomun sağ ve sol bölümlerinde hala belirgindir;
ortadaki coelom boşlukları ilkel olarak, ön coelomun bir veya daha fazla kanalı
veya kanalları aracılığıyla dış dünyayla dolaylı olarak iletişim kuran iki hidrocoele dönüşür; stereom, kristalin
kireç karbonatından oluşur, birkaç istisna dışında, özel amipositler tarafından mezodermal stromanın ağlarına, özellikle de deriye biriktirilir; üreme hücreleri endotelden,
görünüşe göre ön sölomdan türetilir; yumurtanın toplam segmentasyonu,
invaginasyonla bir söloblastula ve gastrula üretir; mezenşim,
özellikle hipoblasttan
hücrelerin göçüyle segmentasyon boşluğunda oluşur. Bilinen Echinodermler, atalarının pelmatozoik evresinden kaynaklandığı düşünülen şu özellikleri gösterir:--Sol taraftaki sölomik
boşluklarda artış ve sağ taraftakilerin atrofisi; bağırsağın sağ kıvrımı, tüm sınıflarda tanınabilir, ancak genellikle
gizlidir; düzlemin etrafında tamamlanmamış ikincil bir bilateralizm
ana eksen ve su gözenekleri veya onun halefi olan madreporit dahil, genellikle çeşitli üçüncül bilateralizmlerden biri veya diğeri tarafından gizlenir; hidroselin sirkumoral, kavisli
veya halka kanalına dönüşmesi; serbest yüzen, bilateral olarak simetrik, kirpikli bir larva aracılığıyla gelişme, bunların çoğu durumda sadece bir kısmı yetişkin Echinoderm'e dönüşür (yavru bakımı ikincil olarak ortaya çıktığında, bu larva gelişmez). Yaşayan tüm ve soyu tükenmiş Echinoderm'lerin çoğu, neredeyse kesinlikle
bir ata pelmatozoik evreye bağlı olarak aşağıdaki özellikleri gösterir:--Genellikle baskın sayının beş olduğu
eksik bir radyal simetri, ağız bölgesinden bir çiftleşmemiş ve iki çiftleşmiş kirpikli oluğun
çıkması nedeniyle ikincil bilateralizmin üzerine bindirilmiştir; bunlar sinir epitelinden oluşan bir tabana sahiptir ve su halkasından gelen altta yatan radyal kanallar, lateral podialar ve böylece ambulakralar ve görünüşe göre selomik boşluklardan büyüyen perihemal kanal sistemiyle birliktedir. Tüm yaşayan Echinodermlerin çeşitli kökenli bir laküner, hemal
sistemi vardır; bu, ambulakral sistem ve selomik boşluklar, çözeltide albümin tutan ve çok sayıda amebosit taşıyan bir sıvı içerir, bunlar özel lenf bezlerinde gelişir ve tüm dokularda dolaşabilir. Echinodermler, olası ilişkileri şu şekilde belirtilen yedi sınıfa ayrılabilir:--

/ Cystidea------Edrioasteroidea
| | |\
PELMATOZOA < | | \ Holothurioidea \
| | | |
| Blastoidea | > ELEUTHEROZOA
\ Crinoidea | |
Stelliformia |
Echinoidea /

Bu sınıfların kısa sistematik açıklamaları şu şekildedir:--

Sınıf A. PELMATOZOA.--İç organları kalsifiye ve plakalı bir teka ile çevrili ekinoderma, ağız yüzeyi en üsttedir ve
genellikle geçici veya kalıcı olarak aboral yüzeyle
bağlıdır. Yiyecek, ağızdan teka plakaları arasından (endotekal) veya teka üzerinden (epitekal) veya
tekadan çıkan uzantılar boyunca (ekzotekal: kollar, pinnüller, vb.) yayılan silli oluklardan oluşan bir subvektif sistemle ağza getirilir. ), veya,
kısmen ve ikincil bir gelişme olarak, theca'nın altında (hipotekal).
Anüs genellikle theca'nın üst veya oral yarısındadır ve asla aboral değildir.
Abora yerleştirilmiş bir motor sinir merkezi, theca'nın çeşitli plakalarını ve brakiyal, anal ve sütunlu uzantılarını birbirine bağlayan stromaya dallar verir ve böylece tüm iskeletin hareketlerini koordine eder.
Sirkumoözofageal su halkası, dışarıyla dolaylı olarak iletişim kurar; podialar, mevcut olduğunda,
solunumsaldır, lokomotor değildir, işlev görür.

Sınıf I. CYSTIDEA.--Theca'nın radyal polimerik simetrisinin ambulacra'ların radyal simetrisiyle hiç veya tam olarak korelasyon içinde olmadığı pelmatozoa (Blastoidea ve Crinoidea'da elde edildiği gibi); besin oluklarının uzantılarının
ekzotekal veya epitekal veya her ikisinin bir arada olduğu, ancak ne endotekal
ne de podialarla delinmiş olduğu (bazı Edrioasteroidea'larda olduğu gibi) Hepsi Paleozoik.

Bu sınıf, diğerlerinden çok daha fazla organizasyon çeşitliliği gösterir ve E. Haeckel, O. Jaekel ve F.A. Bather gibi son yazarlar tarafından önerilen sınıflandırmalar, o kadar farklı bakış açılarından başlar ki, burada bunların tartışılmasına girişilemez.
Yukarıda verilen anlatıyı takiben, _Aristocystis_ (şek. 8) tarafından temsil edilen ilkel bir grup olan Amphoridea'yı tanıyoruz.
Bunlardan Diploporita (şek. 9) ve Rhombifera (şek. 10) takımları ve Edrioasteroidea sınıfı türetilmiştir, bunların hepsi daha önce filumun evriminde adımlar olarak tanımlanmıştır. Ancak hiçbir yere gitmeyen yan dallar da vardı ve bu nedenle ayrı takımlara yerleştirildiler - Aporita ve Carpoidea.

Takım 1. _Amphoridea._--Radyal simetri ne
besin oluklarını ne de thekal plakalarını; ne de muhtemelen sinirleri, ambulakral
damarları veya gonadları etkilememiştir. Stereomda mevcut olduğunda kanallar veya kıvrımlar
düzensizdir. Aileler: Aristocystidae (şekil 8); Eocystidae.

Takım 2. _Carpoidea._--Theka oro-anal düzlemde sıkıştırılmış ve böylece indüklenen iki taraflı bir simetri, besin oluklarını ve
genellikle thekal plakalarını ve sapı etkiler. Besin olukları kısmen epitekaldir
ve bir veya iki ekzotekal işlemde devam edebilir. Stereomda gözenek veya
kıvrım yoktur. Aileler: Anomalocystidae, Dendrocystidae. Bunlar
Jaekel'in Carpoidea Heterostelea'sına karşılık gelir; ayrıca, Eustelea olarak Comarocystidae ve Malocystidae'yi de içerir.

Takım 3. _Rhombifera._--Radyal simetri, besin oluklarını ve daha gelişmiş ailelerde,
thekal plakaları etkiler; muhtemelen ayrıca
sinirleri ve ambulakral damarları, ancak gonadları etkilemez. Besin olukları
ekzotekaldir, yani eklemli iskelet uzantıları (brakioller) üzerinde thekadan dışarı doğru gerilir.
Bunlar ya ağza yakındır
ya da hemen thekal plakalardan türetilmemiş bir dizi ambulakral veya sub-ambulakral
plaka üzerinde ondan çıkarılır veya terminal
plakaların altından geçen hipotekal geçitlerle ağız merkezinden ayrılır.
Stereom ve stroma, thekal plakaların dikişlerine dik açılarda kıvrımlar ve şeritler halinde düzenlenir; daha yüksek biçimlerde
stereom kıvrımları kısmen pectini-rhombs olarak uzmanlaşmıştır. Aileler:
Echinosphaeridae; Comarocystidae; Macrocystellidae; Tiaracrinidae;
Malocystidae; Glyptocystidae, alt familyasıyla. Echinoencrininae,
Callocystinae, Glyptocystinae, bunların örnekleri _Cheirocrinus_
(şekil 10) ve Jaekel'in blastoidleri çıkardığı _Cystoblastus_'tur;
Caryocrinidae.

Takım 4. _Aporita._--Beşli simetri besin oluklarını ve
thecal plakalarını etkiler; muhtemelen sinirleri ve ambulakral damarları da etkiler, ancak
gonadları etkilemez. Besin olukları ekzotekal ve sirkumoraldir. Stereom
kanal, kıvrım, rhomb veya diplopor izi göstermez. Aile:
Cryptocrinidae.

Takım 5. _Diploporita._--Radyal simetri, besin oluklarını ve derece derece bunlara bağlı olan
thecal plakalarını etkiler, ancak
interradial thecal plakalarını değil; muhtemelen sinirleri ve ambulakral
damarları da etkiler, ancak gonadları etkilemez. Besin olukları epitekaldir, yani ara döşeme olmaksızın
tekal plakaların üzerine uzanırlar; ayrıca epitekal olukları kaplayan
ekzotekal brakiollerde de uzarlar. Thekal plakaların stereomu kıvrımlara atılabilir, ancak mezostroma dikişleri geçen iplikçikler halinde yatma eğiliminde değildir, ayrıca pektin-eşkenar dörtgenler veya gözenek-eşkenar dörtgenler
de gelişmez; diploporlar mezostereomda her zaman mevcuttur, ancak genellikle
belirli yollara veya plakalara sınırlıdır, özellikle daha yüksek formlarda.
Aileler: Sphaeronidae; Glyptosphaeridae, örn. _Fungocystis_ (şek. 9);
Protocrinidae; Mesocystidae; Gomphocystidae.

Protocrinidae, theca'nın oval, bazen bir sapa doğru uzadığı, plakaların farklılaştığı _Proteroblastus_'a kadar uzanır
(a) pürüzsüz, düzensiz, çökük interambulakraller, (b) enine
uzamış brakioliferous adambulakraller, ana besin oluğuna dik açılarda yatan diploporların sınırlandığı. Bu, neredeyse
bir kesinti olmadan Protoblastoidea'ya yol açar.

Sınıf II. BLASTOIDEA.--Beş (atrofi ile dört) epitekal silli oluğun, lanset şeklinde bir plaka üzerinde (? her zaman)
uzandığı, beş interradyal deltoid plaka arasındaki merkezi bir peristomdan
yayıldığı ve yan dalların oluklardan geçtiği, brakioller taşıyan dönüşümlü yan plakalarla
çevrili olduğu pelmatozoa. Oluklar ve peristom, olukların üzerine açılabilen küçük plakalarla korunur. Generatif
organlar ve selom muhtemelen ışınlar boyunca uzantıları brakiyollere göndermemiştir; ancak görünüşe göre aboral
merkezden gelen sinirler, thekal plakalardan geçtikten sonra, dalların her ana
besin oluğunun altındaki plakaya geçtiği ve oradan da brakiyolleri beslediği bir sirkumoral
halkada birleşmiştir. Thekal plakalar,
bazı türlerde düzensiz olsa da, her zaman belirgin bazaller ve her ambulakrumun sonunda belirgin bir plaka ("radyal") gösterir; bunlar
tüm vakalarda pentamerous simetriden o kadar etkilenmiştir ki, dikişleri asla ambulakrumları geçmez. Hepsi Paleozoik.

Bölüm A. _Protoblastoidea._--Thekal boşluğuna sarkan interambulakral
hidrospir kıvrım grupları olmayan Blastoidea. Aileler:
Asteroblastidae, Blastoidocrinidae. Birincisi, ambulakral ve thekal yapılar arasındaki korelasyonun Cystidea'da burada tanımlandığı gibi daha yakın olmaması durumunda Diploporita ile birlikte yerleştirilebilirdi. Protocrinidae ile--

Bölüm B. _Eublastoidea._--Blastoidea arasında bir bağlantı oluştururlar, thekal plakalar aşağıdaki gibi 3 çemberde belirli bir sayı ve konum almıştır:
3 bazal, 2 büyük ve 1 küçük; 5 radyal, genellikle çatal şeklinde, kapalı bir çember oluşturur; 5 deltoid, interradyal konumda, radyallerin omuzları veya uzantıları üzerinde desteklenir ve genellikle oral uçlarıyla peristomu
çevreler. Ambulakralın her iki tarafındaki radyallerin ve deltoidlerin stereomu, radyo-deltoid sütür boyunca uzanan ve solunum organları (hidrospirler) olarak thekal boşluğa doğru sarkan kıvrımlara atılır.

[Resim: ŞEK. 13.--Bir Eublastoid, _Pentremites_.]

Bunlar Blastoidea adının genellikle sınırlandırıldığı formlardır. Regulares ve Irregulares olarak ayrılmıştır, ancak
bunları üç seri veya soy hattına göre gruplandırmak mümkün görünüyor, böylece:--

Seri a. _Codonoblastida._--Aileler: Codasteridae, Pentremitidae
(şek. 13).

Seri b. _Troostoblastida._--Aileler: Troostocrinidae,
Eleutherocrinidae.

Seri c. _Granatoblastida._--Aileler: Nucleocrinidae,
Orbitremitidae, Pentephyllidae, Zygocrinidae.

Sınıf III. CRINOIDEA. --Pelmatozoa, besin oluklarının, ambulakralların, yüzeysel oral sinir sisteminin, kan damarları ve su damarları sistemlerinin, selom ve genital sistemin
epitekal uzantılarının, abaktinal
tekal plakaların (_brakiya_) eklemli çıkıntıları üzerinde ekzotekal olarak devam ettiği ve abaktinal sinir sisteminin uzantılarını da beraberinde taşıdığı. Bu süreçlerin sayısı ilkel olarak
ve normalde beştir, ancak atrofi nedeniyle daha az olabilir. Brakiya, karşılık gelen sayıdaki "radyal (RR)" thekal plakadan yükselir. Bunların altında
her zaman bir daire veya dairenin izleri, radyallerle dönüşümlü olarak, yani interradyal ve "bazal (BB)" olarak adlandırılır. Tüm değişiklikler boyunca, çok sayıda ve büyük ölçüde farklı olan bu unsurlar varlığını sürdürür. Radyal olarak yerleşmiş
infrabazal (IBB) dairesi de mevcut olabilir. BB veya IBB'nin altında, körelmiş veya tamamen kaybolmuş olabilen bir sap bulunur (bkz. şekil 1).

Burada benimsenen sınıflandırma, esas olarak infrabazal veya bunların izlerine sahip formların, yalnızca bazallerin mevcut olduğu formlardan ayrılmasında Wachsmuth ve Springer'ınkinden ayrılan F.A. Bather'ın (1899) sınıflandırmasıdır. Bu iki seri, abaktinal sinir sisteminin ilişkileri açısından da birbirinden farklıdır. O. Jaekel (1894), krinoidleri Cladocrinoidea ve Pentacrinoidea takımlarına ayırmıştır; ilki Wachsmuth ve Springer'ın Camerata'sıdır (mevcut sınıflandırmada Monocyclica Camerata, Adunata ve Dicyclica Camerata) ve ikincisi, kolların serbest veya sadece dorsal kapta gevşek bir şekilde yer aldığı geri kalan her şeyi içerir.
Küçük noktalarda Amerikalı, Alman ve İngiliz yazarlar arasında makul bir mutabakat vardır. Aileler, aksi belirtilmediği sürece
soyu tükenmiştir.

Alt sınıf I. _Monocyclica._-- Tabanın yalnızca BB'den oluştuğu, odacıklı organın aboral uzantılarının
interradyal olduğu; yeni sütunluların gövdenin en proksimal ucuna
eklendiği Crinoidea.

Sıra 1. _Monocyclica Inadunata._-- Sırt çanağının patina ve ara sıra aralanmış anallarla sınırlı olduğu Monocyclica; tegmen'e giren ambulakrallar veya interambulakrallar
supra-tegminal kalır ve katı bir şekilde
birleşmez. Aileler: Hybocrinidae,
Stephanocrinidae, Heterocrinidae, Calceocrinidae, Pisocrinidae,
Zophocrinidae, Haplocrinidae, Allagecrinidae, Symbathocrinidae,
Belemnocrinidae, Plicatocrinidae, Hyocrinidae (son dönem), Saccocomidae.

Takım 2. _Adunata._-- Dorsal kupa ilkel olarak patina ile sınırlı ve ara sıra tek bir anal ile monosiklika; tegmen katı; proksimal brakiallerin ve ambulakrallerinin bazı kısımları
tekaya sert bir şekilde dahil olma eğilimindedir. Kollar bir ila üç kez çatallanır ve her bir veya diğer brakialde pinnüller taşır. BB 3, 2 veya 1 ile kaynaşmıştır.
(Eucladocrinus ve Acrocrinidae bu tanıya özgü istisnalar sunar.) Aileler: Platycrinidae, Hexacrinidae, Acrocrinidae.

Takım 3. _Monocyclica Camerata._--Brakiyallerin ilk ve genellikle sonraki takımlarının dorsal kaptaki interbrakiyaller tarafından
birleştirildiği, karşılık gelen ambulakrallerin
interambulakraller tarafından tegmen'e dahil edildiği veya altına bastırıldığı monosiklika; tüm thekal plakalar sütürle birleşmiş, en erken formlarda biraz gevşek, ancak hızla yakınlaşarak
sert bir teka oluşturur; ağız ve tegminal besin olukları kapalı; kollar pinnulat.

Alt takım i. _Melocrinoidea._--RR her tarafta temas halindedir; ilk
brakiyal genellikle dörtgendir. Aileler: Glyptocrinidae,
Melocrinidae, Patelliocrinidae, Clonocrinidae, Eucalyptocrinidae,
Dolatocrinidae.

Alt takım ii. _Batocrinoidea._--RR yedigen anal ile ayrılır;
ilk brakial genellikle dörtgendir. Aileler: Tanaocrinidae,
Xenocrinidae, Carpocrinidae, Barrandeocrinidae, Coelocrinidae,
Batocrinidae, Periechocrinidae.

Alt takım iii. _Actinocrinoidea. _--RR altıgen bir anal ile ayrılır;
ilk brakiyal genellikle altıgendir. Aileler: Actinocrinidae,
Amphoracrinidae.

Alt sınıf II. _Dicyclica._--Tabanının BB ve IBB'den oluştuğu, ikincisinin atrofiye veya proksimale ile
birleşmeye meyilli olduğu, ancak odacıklı organın aboral uzantılarının her zaman radyal olduğu Crinoidea; yeni sütunlar sapın proksimal ucuna
eklenebilir veya eklenmeyebilir.

Sıra 1. _Dicyclica Inadunata._--Dirsek çanağının ilkel olarak patina ve ara sıra aralanmış
anallerle sınırlı olduğu ve RR arasında başka hiçbir plakanın bulunmadığı Disiklika (Sınıf: Distincta); Br, iBr ile veya onsuz, ancak asla
katı bir şekilde kupaya dahil edilebilir ve karşılık gelen ambulakralleri supra-tegminal kalır (Sınıf: Articulata); yeni sütunlular gövdenin en uç noktasına
sokulur.

Alt takım i. _Cyathocrinoidea._--Tegmenler belirgin orallara sahip
kalındır. Aileler: Carabocrinidae, Palaeocrinidae. Euspirocrinidae,
Sphaerocrinidae, Cyathocrinidae, Petalocrinidae, Crotalocrinidae,
Codiacrinidae, Cupressocrinidae, Gasterocomidae.

Alt takım ii. _Dendrocrinoidea._--Tegmenler ince, esnek, belirgin orallara sahip
incedir. Aileler: Dendrocrinidae, Botryocrinidae,
Lophocrinidae, Scaphiocrinidae, Scytalecrinidae, Graphiocrinidae,
Cromyocrinidae, Encrinidae (önceki aileler Distincta; geri kalanlar Articulata), Pentacrinidae, son _Isocrinus_ dahil (şekil 14), Uintacrinidae, Marsupitidae, Bathycrinidae (son).

Takım 2. _Flexibilia._--Proksimal brakiallerin dorsal kupaya kendi yanlarıyla veya
interbrakiallerle veya ince plakalı bir deriyle dahil edildiği, ancak asla sert olmayan Disiklika; plakalar
RR arasında oluşabilir. Tegmen esnektir, belirgin ambulakrallar ve çok sayıda küçük interambulakral vardır; ağız ve yiyecek olukları supra-tegminal ve açık kalır. Üst sütunlu kalıcı proksimal, genellikle
yetişkinlikte sıklıkla körelmiş olan IBB ile kaynaşır.

Tüm Paleozoik temsilcilerin pinnulat olmayan kolları vardır, oysa
Mezozoik ve sonraki formlar pinnulattır. Başka
farklı noktalar da vardır, bu nedenle ikincisinin gerçekten
ilkinden gelip gelmediği kesin değildir. Ancak böyle bir ilişki olduğunu varsayarak
bunları iki sınıfa ayırırız.

Sınıf a. _Impinnata._--Aileler: Ichthyocrinidae, Sagenocrinidae,
ve Taxocrinidae, belki de daha fazla bölünmeye müsaittir.

Sınıf b. _Pinnata._--Aileler: Son
_Calamocrinus_ ile Apiocrinidae, son _Rhizocrinus_ ile Bourgueticrinidae,
Antedonidae, Atelecrinidae, Actinometridae, Thaumatocrinidae (bu dört son
aile, muhtemelen farklı atalardan türemiş, atrofik gövdeli serbest hareket eden formları içerir), Eugeniacrinidae,
Holopodidae (son), Eudesicrinidae.

[Resim: ŞEKİL 14.--Yaşayan bir Pentacrinid, _Isocrinus asteria_;
Guettard'ın 1761'de yayınlanan figüründen sonra bulunan ilk örnek.]

3. Takım. _Dicyclica Camerata._--Brakiyallerin ilk ve genellikle ikinci takımlarının, önce gevşek bir şekilde, ancak daha sonra yakın dikişle, interbrakiyaller tarafından dorsal kupaya dahil edildiği Disiklika. IBB her zaman ilkel 5. Anal plaka her zaman
posterior bazal üzerinde durur; ağız ve tegminal besin olukları kapalıdır; kollar
pinnulattır. Aileler: Reteocrinidae, Dimerocrinidae, Lampterocrinidae,
Rhodocrinidae, Cleiocrinidae.

Sınıf IV. EDRIOASTEROIDEA.--Theca'nın, bazıları farklı cinslerde çeşitli şekilde farklılaşmış olan, belirsiz sayıda düzensiz plakadan oluştuğu pelmatozoa; subvektif
iskelet uzantıları olmayan, ancak merkezi ağızdan yayılan, beş dallanmamış ambulakrumun theca'dan yayıldığı, bazen daha büyük alternatif plakaların (yan plakalar veya
taban plakaları) dış serisiyle desteklenen, çift seri alternatif plakalardan (örtü plakaları) oluşan. En azından bazı formlarda, ambulakral elemanlar arasındaki (içinden değil) veya bunlar ile thekal plakalar arasındaki gözenekler, perradial su damarlarından uzantıların geçişine izin vermiş gibi görünüyor. Ağız yüzeyinde, posterior interradiusta anüs, kapakçıklı piramitle
kapalı. Ağız ve anüs arasında hidropor (genellikle, her zaman olmasa da mevcuttur). Aileler: Agelacrinidae, Cyathocystidae,
Edrioasteridae, Steganoblastidae. Hepsi Paleozoik. _Edrioaster_'ın yapısı ve önemi yukarıda tartışılmıştır (şekil 11, 12).

Sınıf B. ELEUTHEROZOA--Tekanın, ancak hafifçe veya hiç kireçlenmemiş olabilen, yüzeyinin herhangi bir kısmıyla
bağlı olmadığı, ancak genellikle ağız yüzeyi aşağı doğru veya ileri hareket yönünde yerleştirildiği ekinoderma. Yiyecek, silli olukların subvektif sistemiyle iletilmez, ancak doğrudan ağız yoluyla alınır. Mevcut olduğunda anüs tipik olarak aboraldır ve ağza yalnızca birkaç özel formda yaklaşır. Aboral sinir sistemi, eğer gerçekten mevcutsa, çok az gelişmiştir.
Sirkümözofageal su halkası dış ortamla bağlantısını kaybedebilir; podialar (yalnızca bazı istisnai formlarda yoktur) işlev olarak lokomotor, solunum veya duyusal olabilir, ancak genellikle lokomotor tüp ayaklardır.

Eleutherozoa sınıfları muhtemelen Pelmatozoan sapının farklı dallarından bağımsız olarak ortaya çıkmıştır. Kesin ilişki net değildir, ancak burada yerleştirildikleri sıranın daha ilkelden daha özel olana doğru olduğuna inanılmaktadır.

Sınıf I. HOLOTHURIOIDEA.--Eleutherozoa normalde oro-anal eksen boyunca uzar, bu eksen ve dorsal hidropor ikincil bir bilateral simetrinin sagital
düzleminde yer alır. Tamamen
yok olabilen kireçli iskelet genellikle
minik spiküller şeklindedir, bazen kalsinal veya apikal bir sistemin
izi olmayan küçük düzensiz plakalar; bunlara yemek borusunun etrafında
radyal olarak düzenlenmiş bir parça halkası eklenir. Ambulakral uzantılar şu şekildedir: (1) dairesel dokunaçlar, (2) emici ayaklar, (3) papillalar;
bunlardan (1) tek başına her zaman mevcuttur. Gonadlar radyal olarak
yerleştirilmemiştir.

Yukarıda taslağı çizilen evrimsel hipotezle birlikte yaşayan formların karşılaştırmalı anatomisi, erken holothurianların şu özelliklere sahip olduğunu göstermektedir:
tamamen kapalı subvektif oluklar; Su halkasından çıkan 5 radyal kanal, her iki tarafındaki podialara ampullalarla donatılmış dallar veriyordu, 10 ön podia silindirik dokunaçlara dönüşüyordu; vücut duvarının enine kasları dairesel bir tabaka oluşturuyordu, muhtemelen radyuslarda kesintiye uğruyordu (Ludwig tam tersine inanıyor olsa da); vücudun ön kısmını geri çekmek için özel
geri çekiciler olmadan, çift radyal bantlar halinde uzunlamasına kaslar; dorsal mezenterdeki bir kanalla su halkasına bağlı bir hidropor; hidroporun arkasında, mezenterin her iki tarafında bir grup genital kese bulunan tek bir kanalla bağlı bir gonopor; bağırsak sağ tarafa doğru kıvrılmış, basit bir kan-damar sistemine ve solunum için anüste bir genişlemeye sahip, bu da sonunda "solunum ağaçları" adı verilen dallı kör bağırsaklar üretiyordu; iskelet, yemek borusunun etrafında 5 radyal ve 5
interradyal plakadan oluşan bir halkaya indirgenmiştir ve altıgen şeklinde ağ örgülü bir ağ ile
küçük plakalar, deriye dağılmıştır. Böyle bir
form, radyal kanalların ve podiaların baskılanması, dokunaçların biçimi ve solunum ağaçlarının gelişimi açısından _inter se_ farklı olan torunlara yol açmıştır. Bu anatomik
gerçekler H. Ludwig tarafından şu sınıflandırmada temsil edilmiştir:--

Sıra 1. _Actinopoda._--Dokunaçları ve podiaları besleyen radyal kanallar.

A. Solunum ağaçlarıyla.
/Fam. 1, Holothuriidae.
(a) Podia ile < Fam. 4, Cucumariidae.
\Fam. 5, Molpadiidae.
(b) Podia olmadan

B. Solunum ağaçları olmadan.
(a) Podia ile Fam. 2, Elpidiidae.
(b) Podia olmadan Fam. 3, Pelagothuriidae.

Takım 2. _Paractinopoda._--Ne radyal kanallar ne de podialar.
Dairesel kanaldan sağlanan dokunaçlar. Fam. Synaptidae.

Ancak, bu şemanın ailelerin olası kökenini veya ilişkisini temsil etmediği kabul edilir.
Ludwig'in, H. Ostergren'in ve özellikle R. Perrier'in görüşlerinin dikkate alınması, daha az belirgin olsa da daha doğal bir düzenleme olarak şunu önermektedir.

[Resim: ŞEK. 15.--Ağızın dokunaçlarla çevrili olduğu
_Holothuriidae_ familyasından bir Aspidochirote Holothurian, vücudun diğer ucunda anüs ve üç sıra podia.]

1. Takım. _Aspidochirota._--Dokunaçlar az çok peltat; kalkerli
halka mevcut olduğunda basit ve radyal olarak simetrik; geri çekici yok;
taş kanalı genellikle dışarıya açılıyor; genital tüpler bazen bağırsağın değişen pozisyonu nedeniyle
sol tarafa sınırlı
(Şekil 15.) Familyalar: Elpidiidae (derin deniz formları, alt familya.
Synallactinae, Deimatinae, Elpidiinae, Psychropotinae), Holothuriidae
(sığ su), Pelagothuriidae (pelajik).

2. Takım. _Dendrochirota._--Dokunaçlar basit veya dallı, asla
peltat değil; kireçli halka iyi gelişmiş, genellikle iki taraflı
simetrik; geri çekici kaslar genellikle mevcut; taş kanalı açıklıkları
içeride; genital tüpler sağ ve sol tutamlarda.

Alt takım i. _Apoda._--Tüp ayak veya papilla yok, ancak dokunaçlı

ampullalar az veya çok gelişmiş. Çoğunlukla kazıcılar. Aileler:
Synaptidae (alt aile. Synaptinae, Chirodotinae, Myriotrochinae),
Molpadiidae.

Alt takım ii. _Eupoda._--Tüp ayak mevcut, ancak dokunaçlı
ampullalar rudimenter veya yok. Aileler: Cucumariidae (tırmanıcı ve
sürüngenler), Rhopalodinidae (kazıcı).

Sınıf II. STELLİFORMİA (= ASTEROİD _sensu lato_).--
Merkezi bir diskten oluşan çökük yıldızsı gövdeli Eleutherozoa, buradan beş veya daha fazla ışın yayar; bu yayılmış simetri genital organlar dahil olmak üzere tüm organ sistemlerini etkiler. Radyal su damarları, döşeme plakalarının ventral tarafındaki oluklarda bulunur (genellikle "ambulakral" olarak adlandırılır);
bunlar ve podiaları vücudun oral yüzeyiyle sınırlıdır ve
ekstremiteleri, iskelet elemanları içeren
dorsal deri gerginliğiyle apikal plakalardan ayrılır; su-damar sisteminin (madreporit) açıklığı belirli bir apikal plaka veya plaka sistemiyle bağlantılı değildir.

Denizyıldızları, kırılgan yıldızlar ve onların müttefikleri (bkz. DENİZYILDIZI) son elli yıldır genellikle iki sınıfa ayrılmıştır: Asteroidea ve Ophiuroidea, her biri Holothurioidea veya Echinoidea'ya eşdeğerdir. Ancak son zamanlarda bazı yazarlar, örneğin Gregory, bu sınıfların ayırt edilemeyeceğini göstermeye çalıştı. Denizyıldızları arasında _Brisingidae_, ophiuranlar arasında _Astrophiura_ ve _Ophioteresis_ gibi bazı özelleşmiş formların olağan teşhislere aykırı olduğu doğrudur; ancak bu, onların sistematik konumlarını gizlemez veya erken Paleozoik zamanlardan bu yana bu iki büyük stellat ekinoderm grubunun ayrı hatlarda evrimleştiği gerçeğini değiştirmez. Eğer bu grupları tek bir sınıfa yerleştirirsek, bunun nedeni birkaç anormal cins değil, yukarıda belirtilen karakterlerin onları diğer tüm ekinodermlerden keskin bir şekilde ayırması ve ophiuranların bağımsız olarak ortaya çıkmadığına ve ilkel denizyıldızlarından türediğine inanmak için iyi bir nedenimiz olmasıdır. Bu sınıf için Bell'in Stelliformia ismi hem karışıklığı hem de barbarlığı önlediği için seçilmiştir.

Alt sınıf I. _Asterida._--Ambulacral oluğun her zaman açık kaldığı ve podiaların tüp ayak görevi gördüğü Stelliformia (şekil 12, B); ışınlar kural olarak kademeli olarak diske geçer ve hem genital bezleri hem de sindirim sisteminin kör bağırsak uzantılarını içerir; genellikle bir anüs

vardır; solunum vücut boşluğundan gelen tübüler uzantılarla yapılır (papüller); iskelet uzantıları, küçük dikenlere ek olarak, ya küçük kavrama organlarıdır (pedicellariae) ya da kümelenmiş dikenler
(paxillae) ya da zar taşıyan dallanmış dikenlerdir.

Mevcut hiçbir Asterida sınıflandırması,
son formlar için bile tatmin edici değildir, daha eski fosiller düşünüldüğünde ise daha da azdır.
Son ambulakralları dönüşümlü olduğu için Palasterida olarak ayrılması, karşıt ambulakralları olan son Euasterida'dan
artık terk edilmiştir ve Palasterida'yı başlangıçta Euasterida için
kurulmuş bölümlere ayırma girişimi yapılmıştır. Bu bölümler üç şemaya
uyarlanmıştır. C. Viguier denizyıldızını şu şekilde ayırmıştır:
_Asteries ambulacraires_, ağız iskeletinde ambulakral kökenli plakalar belirgin
, pedicellariae saplı ve düz veya çapraz,
genellikle dörtlü dizisel podial gözenekler; _Asteries adambulacraires_, ağız iskeletinde adambulakrallar belirgin, pedicellariae sapsız,
ve forcipiform veya kapakçıklı, podial gözenekler genellikle iki serisel. Perrier,
önce pedicellariae'nin doğasına ve
sonra ağız iskeletinin biçimine daha fazla vurgu yaparak, giderek beş takımdan oluşan bir şemayı mükemmelleştirmiştir: (1) _Forcipulata_, pedicellariae saplı ve düz veya çapraz; (2) _Spinulosa_, pedicellariae sapsız ve forcipiform; (3) _Velata_, zarlı dikenler; (4)
_Paxillosa_, pedicellariae, testin bir ossicle'ı ve onu
örten dikenlerle temsil edilir, hepsi bir paxilla oluşturur; (5) _Valvata_ veya
_Granulosa_, pedicellariae'ler sapsız ve kapakçık veya tuz mahzeni şeklindedir. Daha yaygın olarak kabul gören bir şema, Euasterida'yı iki takıma ayıran W.P. Sladen'in şemasıdır; (1) _Phanerozonia_,
marjinalleri büyük ve oldukça gelişmiş,
üst-marjinaller ve
alt-marjinaller bitişik,
papulalar dorsal yüzeyle sınırlı, ambulakrallar iyi aralıklı ve genellikle geniş,
ağız iskeletinde belirgin adambulakrallar, pedicellariae sapsız; (2)
_Cryptozonia_, yetişkinde marjinaller göze çarpmayan ve biraz körelmiş, süpero-marjinaller infero-marjinallerden ara plakalarla ayrılmış, papulalar tüm vücuda dağılmış, ambulakrallar sıkışık ve dar, ağız iskeletinde ambulakrallar veya adambulakrallar belirgin, pediseller saplı veya sapsız.

Burada Sladen takımlarına ayrılmış ve Perrier'in bölümleri altında gruplandırılmış ailelerin bir listesini veriyoruz, soyu tükenmiş aileler [+] olarak işaretlenmiştir.

[Resim: ŞEKİL 16.--Bir Phanerozonat Asterid'in kol iskeleti boyunca kesit, _Astropecten_.

a, Ambulakral plakalar.
b, Adambulakral plakalar.
c ve d, Alt ve üst lateral plakalar.
e, Paxillae'li dorsal plakalar. Bazı supraambulakral plaklar,
      aynı zamanda mevcut olanlar gösterilmemiştir.]

  1. _Phanerozonia._--_Sınıflandırılmamış Aile._, [+] Palaeasteridae, [+]
  Palasterinidae, [+] Taeniasteridae, [+] Aspidosomatidae. _Paxillosa_,
  Luidiidae, Astropectinidae (şek. 16), Archasteridae restr. Verril,
  Porcellanasteridae, Chaetasteridae. _Valvata_, Benthopektinidae,
  Goniopectinidae, Plutonasteridae, Odontasteridae, Pentagonasteridae,
  Antheneidae, Pentacerotidae, Gymnasteriidae. _Spinulosa_, Poraniidae,
  Asterinidae.

  2. _Cryptozonia._--_Sınıflandırılmamış Aile._, [+] Sturtzasteridae (=
  Palaeocomidae Greg.), [+] Lepidasteridae, [+] Tropidasteridae.
  _Valvata_, Linckiidae restr. Perr. _Spinulosa_, Echinasteridae,
  Solasteridae (şek. 17), Korethrasteridae. _Velata_, [+]
  Palasteriscidae, Pterasteridae, Pythonasteridae, Myxasteridae.
  _Forcipulata_, Stichasteridae, Zoroasteridae (şek. 3, D),
  Heliasteridae, Pedicellasteridae, Asteriidae, Brisingidae.

  [İllüstrasyon: ŞEK. 17. --Bir Kriptozonat Asterid, _Solaster papposus_,
üst veya sırt yüzeyinden.]

Alt sınıf II. _Ophiurida._--Ambulakral oluğun en eski formlarda açık olmasına rağmen kısa sürede kapandığı,
podiaların tüp ayak olarak hizmet etmeyi bıraktığı; ışınların kural olarak
aniden diskten çıktığı ve ne genital bezler ne de
sindirim kör bağırsakları içermediği; anüs olmadığı; solunumun ışınların tabanındaki yarıklardan olabileceği, ancak papulalardan yapılamayacağı; iskelet uzantılarının genellikle basit yapıda olan dikenlerle sınırlı olduğu.

Ophiurida'nın henüz soy hatlarını ifade eden takımlara tatmin edici bir
sınıflandırması yoktur; aileler açısından bile önde gelen
yazarlar farklı görüşlere sahiptir. Aşağıdaki şema E. Haeckel, F.J. Bell, J.W. Gregory, B. Sturtz, J.O.E.'nin girişimlerine dayanmaktadır. Perrier ve
A.E. Verrill. [+] olarak işaretlenen soyu tükenmiş aileler.

Sınıf A. _Palophiurae._--Henüz tam omurlar
oluşmamış ambulakrallar; disk plakaları henüz ağız, radyal veya
genital kalkanlar şeklinde özelleşmemiştir.

Evre a. _Allostichia_ (= Lysophiurae).--Ambulakrallar dönüşümlü ve
kaynaşmamış, ventral kol plakaları tarafından örtülen oluk. Aileler: [+]
Protasteridae, [+] Protophiuridae.

Evre b. _Zygostichia._--Ambulakrallar zıt ve Ophiurinidae hariç
kaynaşmış; bazılarında ventral kol plakaları gelişmiştir. Aileler:
[+] Ophiurinidae, [+] Lapworthuridae, [+] Furcasteridae, [+]
Palastropectinidae, [+] Eoluididae, [+] Palaeophiomyxidae.

Sınıf B. _Colophiurae._--Ambulankral çiftler, belirli eklem yüzeyleri olan
omurları oluşturmak üzere kaynaşmıştır; ağız, radyal ve genital kalkanlar
gelişmiştir, ancak hepsinin herhangi bir biçimde mevcut olması gerekmez.

Sıra 1. _Streptophiurae._--Omurlar küre ve yuva eklemiyle eklemlendiğinden, ışınlar basit ve kıvrılabilir; kol plakaları
eksik gelişmiştir. Aileler: [+] Onychasteridae, Ophiohelidae,
Ophioscolecidae, Ophiomyxidae, Hemieuryalidae, Astrophiuridae;
sınıflandırılmamış cinsler, örneğin _Ophioteresis_, _Ophiosciasma_,
_Ophiogeron_.

Sıra 2. _Zygophiurae._--Omurga eklemlerindeki çıkıntılar tarafından kıvrılması engellenen ışınlar basittir (şek. 18); dorsal, ventral ve lateral kol plakaları mevcuttur.

[Resim: ŞEK. 18.--Bir Zygophiuran olan _Ophiolepis_'in
bir vertebral kol kemikçiği (kaynaşmış ambulakrallar).

A, Proksimal eklem yüzü.
B, Distal eklem yüzü.
c, Su damarının bulunduğu ventral oluk, dalların kemikçiğin içinden geçerek e ve e'de podia olarak çıktığı yer.]

Alt takım i. _Brachyophiurae._--Dikenler kısa, basit, kolun sonuna doğru
işaret eder. Aileler: Pectinuridae (=
Ophiodermatidae), Ophiolepididae.

Alt takım ii. _Nectophiurae._--Dikenler çeşitli şekillerde işlenebilir
ve kol eksenine daha dik açılarda yerleştirilmiştir. Aileler:
Amphiuridae, Ophiacanthidae, Ophiocomidae, Ophiothrichidae.

Takım 3. _Cladophiurae_ (= Euryalae). Işınlar basit veya dallıdır, kıvrılabilir, çünkü omurlar kum saati şeklindeki yüzeylerle eklemlenir; ventral kol plakaları ve genellikle diğerleri çok küçülmüştür; dikenler
küçülmüştür veya yoktur. Aileler: Euryalidae, Gorgonocephalidae,
Astrochelidae, Astroschemidae, Astronycidae.

Silüriyen cinsleri _Eucladia_ ve _Euthemon_'un ışınları büyük ölçüde küçülmüştür ve diskte birleşmiştir, böylece ambulakrallar görünmez. Birkaç büyük dorsal, lateral ve ventral kol plakası vardır ve bunların açılarında granüler veya plakalı bir deriye sahip büyük podialar ortaya çıkar. Ventral yüzeyde beş belirgin ağız kalkanı ve ayrı bir madreporit vardır. Bu cinsler, dış plakalama açısından Colophiuran derecesine ulaşmıştır, ancak kendilerinin veya atalarının Streptophiuran
tipi omurları edinmiş olması olası değildir. Sollas onları _Ophiocistia_ takımı olarak ayırmıştır.

Sınıf III. ECHINOIDEA. --Bağırsak hariç tüm organ sistemlerini etkileyen,
birincil pentamerik simetriye sahip, kabaca dairesel,
alt beşgen veya eliptik anahatlı, küresel, kubbeli veya düzleştirilmiş bir teste sahip Eleutherozoa. Radyal su damarları, podialarının geçtiği testin içinde yer alır (şek. 12, D); bu şekilde oluşan ambulakrumlar
peristomdan
apikal plaka sistemine kadar süreklidir;
hidropor, bu sistemin belirli bir plakasına bağlıdır ve böylece
ikincil bir bilateral simetriyi işaretler. Bir anüs, apikal sistemin içinde (endosiklik, şekil 3, A ve B) veya bunun dışında bir interradiusta (ekzosiklik, şekil 19, 7) bulunur ve böylece başka bir bilateral simetri başlatır. İskelet uzantıları dikenlerdir (radyoller),
pedisellaryalar ve bazı formlarda sferidi adı verilen
küçük duyu organlarıdır.

Ekinoidler veya deniz kestaneleri (bkz. DENİZ KESTANESİ) aşağıdaki takımlar altında gruplandırılabilir, burada kayalarda görünme sırasına göre adlandırılmıştır.

Takım 1. _Bothriocidaroida._--Ambulankrallar basit, her biri iki gözeneğe sahip, her ambulakrumda 2 sütun; interambulakrallar
çok tüberküllü, 1 sütunda, hiçbiri peristoma geçmez veya
tarafından emilmez; ağız ortada, çeneler bilinmiyor, dış solungaç veya
sferidiya yok; anüs aboral, endosiklik. Tek cins _Bothriocidaris_ (şek.
5), Ordovisyen.

Takım 2. _Melonitoida._--Ambulankrallar basit, her biri iki gözeneğe sahip,
yatay olarak yan yana, 2 ila 18 sütun; interambulakrallar
ara sıra tüberküllü granüllü, 3 ila 11 sütunda, peristoma geçen
bir sıradan fazla değil; ağız merkezi, çeneli, harici solungaç veya sferidiyum yok; anüs aboral, endosiklik. Aileler:
Palechinidae (şek. 19, 1), Melonitidae ve Lepidesthidae, Silüriyen ila
Karbonifer.

Takım 3. _Cystocidaroida._--Ambulakrallar basit, her biri bazen plakaların arasından değil de arasından geçen bir veya iki gözenekli, 2 sütunda; interambulakrallar, tek veya çok tüberküllü, çok sayıda (diyelim ki 10 veya daha fazla) sütunda, hiçbiri peristoma geçmez; ağız merkezi
çeneli, harici solungaç veya sferidiyum yok; anüsün pozisyonu şüpheli,
asiklik, yani bilindiği kadarıyla apikal sistem yok. Sadece
_Echinocystis_, _Palaeodiscus_ ve (?) _Myriastiches_'i dahil edin, hepsi Üst
Silüriyen.

Sıra 4. _Cidaroida._--Ambulankrallar basit, her biri iki gözeneğe sahip
yatay olarak yan yana, 2 sütunda; interambulakrallar
birimtüberkülat, 2 ila 11 sütunda, bazı sıralar
peristoma geçebilir; ağız ortada, çeneli, dış solungaç veya sphaeridia yok;
anüs aboral, endosiklik. Aileler: Lepidocentridae ve
Archaeocidaridae (şek. 19, 2), Devoniyen ve Karbonifer; Cidaridae
(şek. 19, 3, 4). Permiyen'den günümüze; Diplocidaridae ve Tiarechinidae,
Mezozoik.

Sıra 5. _Diademoida._--Ambulakrallar genellikle bileşiktir, iki gözenek eğik olarak yan yanadır, tüm sonraki sıralarda olduğu gibi 2 sütun halinde;
genellikle büyük radyollerle çevrili, daha küçük olanlarla çevrili interambulakrallar, Cidaroida'da olduğu gibi, tüm sonraki sıralarda olduğu gibi 2 sütun halinde, yalnızca bir
plaka emilir; ağız ortada, çeneler ve dış solungaçlar,
sphaeridia mevcuttur; anüs aboral endosiklik. J.W. Gregory bunu dört alt takıma ayırır, her biri ayrı bir evrimsel seriyi temsil eder;
i. _Calycina_, Saleniidae (şekil 19, 5) ve Acrosaleniidae; ii.
_Arbacina_, Hemicidaridae ve Arbaciidae; iii. _Diademina_,
Orthopsidae, Diadematidae, Diplopodiidae, Pedinidae, Cyphosomatidae,
ve Echinothuridae; iv. _Echinina_, Temnopleuridae, Triplechinidae,
Strongylocentrotidae ve Echinometridae. Sıra Triyas'tan Günümüze kadardır.

[Resim: ŞEKİL 19.--Bazı fosil Echinoidlerin çıplaklaştırılmış testleri.

1, _Palaeechinus_; Karbonifer.
2, _Archaeocidaris_'in bir levhası ve radyolü; Karbonifer.
3, _Cidaris_'in bir radyolü; Jura.
4, _Hemicidaris_; Orta. Jura.
5, _Salenia_; Kretase.
6, _Dysaster_; Jura.
7, _Enallaster_: Kretase.
8, _Catopygus_; Kretase.]

Sıra 6. _Holectypoida. _--Ambulakrallar bazen bileşiktir, bir plakada bir veya iki gözenek vardır, bazı dorsal podialar solunum
işlevi üstlenmeye başlar; interambulakrallar çok tüberküllüdür, hiçbiri emilmez; ağız
orta, çeneler zayıf veya eksiktir, dış solungaçlar ve
sferidiyumlar; anüs ekzosiklik. Aileler: Pygasteridae, Discoidiidae,
Galeritidae, Conoclypeidae; Jura'dan Günümüze.

Takım 7. _Spatangoida._--Ambulakrallar basit, iki gözenekli
yan yana, dorsal podia solunum; interambulakrallar çok sayıda küçük diken taşır, hiçbiri emilmez; ağız orta veya
öne doğru kaymıştır, çene veya dış solungaç yoktur, çok sayıda sferidiyum vardır; anüs
ekzosiklik. Ağız öne ve anüs aşağı doğru hareket ettikçe, aralarındaki
arka interambulakrallar genişler ve güçlenir, böylece bir
sternum oluşur. Bu nedenle sıra şu şekilde ayrılabilir: (i.)
  _Asternata_, Famm. Echinoneidae, Nucleolitidae ve Cassidulidae (şek.
  19, 8); (ii.) _Sternata_, Famm. Collyritidae (şek. 19, 6),
  Echinocorytidae, Spatangidae (şek. 19, 7), Palaeostomidae ve
  Pourtalesiidae; Jura'dan Güncel'e.

  Sıra 8. _Clypeastroida._--Ambulakraller basit veya bileşik, iki taneli
  gözenekler yan yana, sırt podia solunumu; interambulakraller
  çoklu tüberkülozlu, hiçbiri emilmemiş; düzleştirilmiş eşitsiz ağız merkezi
  çeneler, küçültülmüş dış solungaçlar ve az sayıda sphaeridia; anüs ekzosiklik.
  Aileler: Fibulariidae, Laganidae, Scutellidae, Clypeastridae;
  Kretase'den Günümüze.
_
Kambriyen |
|
|
Ordovisiyen BOTHRIOCIDAROIDA (çeneleri bilinmiyor) |
/ \ |
/ \ sütunlar
Silüriyen MELONITOIDEA \ sabitlenmemiş
# CYSTO- \ in
## CIDAR- \ sayı
### OIDA \ |
Devoniyen ### CIDAROIDA |
### # |
### # |
Karbonifer ### ##\ _|
## ## \
## ## \ _
Permiyen # ## \ |
## \ |
Trias ## DIADEMOIDA sütunlar
## # \ 20
Jura ## ## \ HOLECTYPOIDA |
## ### / # \ SPATANGOIDEA |
Kretase ## ### CLYPEASTROIDEA # \ # |
## ## ## ## ## |
Üçüncül ## ### ## ## ### |
                                  ## ### ### # ### |
    En son ## ### ### # #### _|

             |---------- çeneler yüksek----------|  çeneler düz olarak küçültülmüş ---- kayıp

             |------branşlı-----| |-----şubelik-----| |-lipobranşiat-|

             |----sphaeridia yok-----| |-----------------sphaeridia---------------|

             |----------endosiklik-----------| |------------ekzosiklik-------------|

  [Resim: Şekil 20. ]

Bu takımların olası ilişkisi ekteki
tabloda gösterilmiştir. Burada Cystocidaroida izole bir konumdadır. Ancak, _Echinocystis_'in bir gün Cidaroida'ya ve _Palaeodiscus_'un Melonitoida'ya atfedilmesi oldukça olasıdır. Bu, Melonitoida ve Cidaroida'nın _Bothriocidaris_ gibi bir atadan gelen
ayrılan dallar olduğu Echinoid şemasını oldukça basit bırakacaktır; ancak ilk dal kısa sürede çürürken, ikincisi günümüzde
gelişmeye devam etmektedir. Şu anda yaşayan Echinoidea'yı alıp bunları Endocyclica ve Exocyclica, Branchiate ve Abranchiate, Gnathostomata ve Atelostomata olarak ayırmak kolay ve uygundur; veya daha sonra Euechinoidea'da bulunan yirmi dikey sütun sabit tipine uymayan Jura öncesi cinsleri Palechinoidea olarak ayırt etmek ilginç bir gerçeği ifade etmektir; ancak bu tür tüm bölünmeler gerçek ilişkileri belirsizleştirir ve karşılık gelen terimler sınıflandırıcı olmaktan ziyade tanımlayıcı olarak kabul edilmelidir. 

OTORİTELER.--Makalenin başında atıfta bulunulan çalışmalara ek olarak, aşağıdakiler genel konuyla ilgilidir: Bather, Gregory ve Goodrich, "Echinoderma," Lankester'ın _Treatise on Zoology_ (Londra, 1900); F.J. Bell, _Catalogue of the British Echinoderms in the British Museum_ (Londra, 1892); P.H. Carpenter, "Notes on Echinoderm Morphology," Quart. Journ. Micr. Bilim_,
  1878-1887; Y. Delage ve E. Herouard, _Traite de zoologie Concrete,
  iii., Echinodermes_ (Paris, 1904); A. Lang, Karşılaştırmalı Metin Kitabı
  Anatomi_, çeviri., bölüm ii. (Londra, 1896); Ludwig ve Hamann,
  Bronn'un Klassen und Ordnungen des Tierreichs adlı eserinde "Echinodermen"
  (Leipzig, 1889), devam ediyor; M. Neumayr, _Die Stamme des Tierreiches_
  (Wien, 1889); P.B. ve C.F. Sarasin, "Uber die Anatomie der
  Echinothuriden und die Phylogenie der Echinodermen," _Ergebnisse
  doğal. Forsch. auf Ceylon_, Bd. i Heft 3 (Wiesbaden, 1888); R. Semon,
"Die Homologien innerhalb des Echinodermenstammes," _Morph. Jahrb._
(1889); W.P. Sladen, "Homologies of the Primary Larval Plates in the Test of Brachiate Echinoderms," ​​_Quart. Journ. Micr. Sci._, 1884; K.A.
v. Zittel, _Handbuch der ... Palaozoologie_, i. ss. 308-560 (Munchen,
1879); ayrıca Grundzuge, C.R. Eastman tarafından çevrilmiş ve revize edilmiştir
_Text-Book of Paleontology_ (New York ve Londra, 1899). Burada belirtilen daha büyük
incelemeler çok kapsamlı bibliyografiler içerir ve Echinoderma'nın yıllık literatürüne ilişkin tam bir analitik indeks uzun yıllardır _Zoological Record_ (Londra)'da yayınlanmıştır.
(F. A. B.)

DİPNOT:

[1] Bazen "Echinodermata" olarak da adlandırılan, "deniz kestanesi derileri" anlamına gelen bir Yunanca isimdir ve J.T. Klein (1734) tarafından Echini veya deniz kestanelerinin testlerini belirtmek için icat edilmiştir; daha sonra hayvanların kendileri veya tüm filum için kullanılması hem tarih hem de etimoloji açısından bir hataydı.

ECHINUS (Yunanca "kirpi" veya "deniz kestanesi" anlamına gelir), mimaride, Dor sütununun abaküsünü destekleyen dışbükey kalıp. Terim
bazen İyon başlığının _ovolo_'suna verilir, özellikle
yumurta ve dil zenginleştirmesiyle
eğik olduğunda. Antik çağlardan gelen mimarideki bu kelimenin kullanımının kökeni belirsizdir.

ECHIUROIDEA (Yunanca [Yunanca: echis], engerek ve [Yunanca: oura], kuyruk), larval yaşam tarihlerinde belirli bir
derecede segmentasyon gösteren ve bu nedenle bazı otoriteler tarafından Halkalı Solucanlar olarak
gruplandırılan küçük bir deniz hayvanları grubunun zoolojik adı. Eskiden, Sipunculoidea ve Priapuloidea ile birlikte Gephyrea sınıfını oluşturuyorlardı, ancak
yetişkinlerde büyük bir preoral lobu (hortum) korudukları, anal veziküllere sahip oldukları, anüslerinin terminal olduğu, kılların bulunduğu ve son olarak larva aşamasında segmentlere ayrıldıkları gerekçesiyle, önerilen Priapuloidea'nın benzersiz böbrek ve üreme organları nedeniyle daha fazla ayrılmasıyla sınıftan çıkarıldılar.

[Resim: ŞEKİL 1.--A, _Bonellia viridis_, Rol., [dişi]; B, B.
_fuliginosa_. Her ikisi de doğal boyutta. a, yivli hortum; b, ağız; c,
ventral kancalar; d, anüs.]

Echiuroidler, hortum hariç, uzunlukları yaklaşık bir ila altı veya yedi santimetre arasında değişen orta büyüklükte hayvanlardır. Bu organ
çok önemli bir uzama kapasitesine sahiptir ve _Bonellia viridis_'te yaklaşık bir buçuk metre uzunluğa ulaşabilir (şekil 1). Ventral olarak olukludur ve kirpiklidir. Vücuda bağlandığı yerde oluk ağza doğru
batar. _Bonellia_'da hortum serbest ucunda çatallıdır,
ancak diğer cinslerde kısa ve çatalsızdır. Gövde biraz
sosis şeklindedir, anüs arka uçtadır ve _Echiurus_'ta tek veya çift kıl halkasıyla çevrilidir. Deri genellikle
buruşuktur ve _B. viridis_, _Thalassema lankesteri_, _Th. baronii_,
_Hamingia arctica_ ve birçok türün larvasında canlı
yeşil renktedir. Chaetopoda'da olduğu gibi gerçek setal keselerde oluşan bir çift kavisli kıl, vücuttan ağzın hemen arkasına doğru çıkıntı yapar ve özel kaslar tarafından hareket ettirilir; hayvanın yavaşça hareket etmesine yardımcı olurlar ve yuva
hareketlerinde büyük bir paya sahiptirler (C.B. Wilson, _Biol. Bull._, 1900), bazı türler çamur ve kumda tüneller
açar ve duvarları deriden salgılanan mukusla güçlendirilmiş az çok kalıcı yuvalar
oluşturur. Yuvaların açıklıkları siltlenir ve ancak hortumun dışarı çıktığı küçük bir açıklık
kalır. Bu organ yiyecek parçacıkları için mahalleyi dikkatlice arar. Bunlar bulunduğunda, oluklu hortum duvarlarını içe doğru katlar ve siller parçacıkları bu şekilde oluşturulan tüpten aşağı ağza iletir. Ekhiuroitler ayrıca sabit bir nesneyi tutan ve sonra büzülerek vücudu öne çeken hortumu uzatarak hareket eder. Son zamanlarda _Echiurus_'un gece vakti serbestçe yüzdüğü, hareket için hem hortumu hem de vücut duvarının kaslarının büzülmesini kullandığı gösterilmiştir. Hareket "döner" olarak tanımlanır ve ön uç her zaman önde taşınır. Gömme yapmayan türler genellikle kendilerini kayaların çatlaklarında veya taşların altında veya bazen boş Mollusk veya Ekinid kabuklarında gizlerler. Bazen balıkçılar tarafından yem olarak kullanılırlar.

[Resim: ŞEKİL 2.--Dişi _Bonellia viridis_, Rol. Sol taraftan açılmıştır.

a, Hortum kısa kesildi.
b, Ağızdan yutağa geçen kıl.
c, Kıvrılmış bağırsak.
d, Anal tutamlar veya veziküller.
e, Ventral sinir kordonu.
f, Örn. ile paralel uzanan ventral damarda taşınan yumurtalık.
g, Anüsün pozisyonu.
h, Nefridiyumun dış açıklığının pozisyonu.
i, Nefridiyum--çizgi iç açıklığa doğru işaret eder, ancak ulaşmaz.]

_Anatomi_ (şek. 2).--İnce bir kütikül, mukus salgılayan
bezleri içeren epidermisi kaplar. Epidermisin altında dairesel
kaslardan oluşan bir tabaka, ardından uzunlamasına bir tabaka ve son olarak bazı
durumlarda eğik kas liflerinden oluşan bir tabaka bulunur. Bu kaslı
derinin iç yüzü bir epitel tabakasıyla kaplıdır. Selom vücut boşluğu geniştir. Sinir ve damar halkalarının geçtiği katı bir organ olan hortuma kadar uzanmaz, ancak
büyük ölçüde kas lifleri ve bağ dokusundan oluşur.
Birçok duyu hücresi epidermiste bulunur. Hortumun kirpikli ventral oluğu tabanından basit ağza doğru uzanır ve bu da
ince duvarlı sindirim kanalına erişim sağlar. Bu, gövdeden daha uzundur ve onu sıkıştırmak için bir yandan diğer yana ilmeklenmiştir. İlmekler, bazı türlerde birleşerek dorsal mezenter oluşturan bağ dokusu iplikleri tarafından desteklenirken, ventral mezenterin izleri ön ve arkada bulunur (H.L.
Jameson, _Zool. Jahrb. Anat._, 1899). Sindirim kanalı ön bağırsak, orta bağırsak ve arka bağırsak olarak ayrılabilir ve ilk adı verilenler, esas olarak histolojik gerekçelerle
yutak, yemek borusu, taşlık ve kropa olarak daha da ayrılabilir. Orta bağırsak, silyalı bir oluğun varlığıyla karakterize edilir, buradan kollateral bağırsak veya sifon, sindirim kanalına daha aşağıda yeniden katılan ikinci bir tüp ortaya çıkar. Benzer kollateral bağırsaklar Echinidlerde ve bazı Polychaetlerde (Capitellidae) bilinir. Rektum, çok karakteristik bir çift organ olan anal veziküllerin açıklıklarını alır. Her biri, dalları minik silyalı hunilerde sonlanan bir dallanma tüpünden oluşur. Anal veziküllerin boşaltımsal olduğu düşünülür; öyle olsun ya da olmasın, şüphesiz selomda bulunan
sıvı miktarı üzerinde bir miktar etkileri vardır. Selom sıvısı kural olarak hem amipli hem de yuvarlak cisimcikler ve olgunlaştığında gonadların ürünlerini içerir. Genellikle vasküler sistem olarak adlandırılan kapalı bir damar sistemi mevcuttur. Ancak, bununla bağlantılı kılcal damarlar yoktur ve vücudun belirli kısımlarıyla sınırlıdır. Genellikle bir vasküler sistemle ilişkilendirilen işlevlerden birkaçına sahip olabilir ve ana kullanımı muhtemelen hortumun genişlemesine yardımcı olmaktır. Sistem şu parçalardan oluşur:--Sindirim kanalına uygulanan bir dorsal damar, hortumun ucuna kadar geçen bir orta damara doğru önden devam eder. Burada damar bölünür ve her bir yarım hortumun lateral kenarı boyunca geri döner; yemek borusunun etrafında yeniden birleşir ve ventral sinir kordonunun üzerinde bulunan tek bir ventral damar oluşturur. Arkada sağlam bir şekilde sonlanan ventral damar, bağırsağın etrafında bir halka oluşturan ve dorsal damarın arka ucuna açılan bir dal gönderir. _Echiurus_ ve _Thalassema_'da aynı damar, bağırsağı çevrelemek için geçmeden önce iki ventral setanın tabanlarını birbirine bağlayan kalın bir kasın etrafında bir halka oluşturur. Amip benzeri
cisimcikler sıvı içeriklerde yüzer. Nefridiyumlar sayıca değişir
_Bonellia_'da tek bir taneden birçok _Thalassema_ türünde üç çifte kadar. Dış açıklıkları ventraldir ve silli huni şeklindeki nefrostomlarla aynı seviyededir. Organın arka duvarı, salgı hücreleriyle kaplı uzun bir kör keseye dönüşür. Sinir sistemi, bir sirkumözofageal halkadan başlayan tek bir ventral kordondur. Bu halka, hortumun
büyümesinde rol oynar ve onunla birlikte dışarı çekilir. Bu nedenle, hortumun her bir kenarının yakınında, hortumun ucundaki özofagusun üstünde dorsal olarak ve özofagusun altında ventral olarak birleşerek ventral sinir kordonunu oluşturan bir lateral sinir vardır. Özelleşmiş ganglionlar yoktur, ancak ganglion hücreleri sinir kordonları boyunca eşit şekilde dağılmıştır. Ventral kordon, düzenli aralıklarla cilde uzanan halkalar verir. Üreme hücreleri, ventral damarda bulunan modifiye edilmiş selom hücreleridir. Selom sıvısına kaçarlar ve orada gelişirler. Olgunlaştıklarında, nefridyumlar aracılığıyla vücudu terk ederler. _Bonellia_ ve _Hamingia_
cinsel dimorfizmin çok ilginç örnekleridir. Dişi normal Echiuroid yapıya sahiptir, ancak erkek, hayatını genellikle dişinin nefridiyumunun özel bir girintisinde iki veya üç kişiyle birlikte geçiren, küçük, yassı, planarya benzeri bir organizmaya indirgenmiştir. Yapısı, şekil 3'e referansla toplanabilir.

[Resim: Şekil 3.--Yetişkin erkek, _Bonellia viridis_, Rol. Orijinali 1,5 mm uzunluğundaydı. Sinir sistemi gösterilmemiştir. (Selenka'dan
sonra.)

a, Spermatozoaların çıktığı generatif gözenek.
b, Parankimal dokuya kaslı iplikçiklerle bağlı bağırsağın ön kör ucu.
c, Klorofil içeren yeşil dolaşan hücreler.
d, Parenkimatöz bağ dokusu.
e, Epidermis.
i, Bağırsak.
j, Vas deferens.
l, Vas deferens'in iç açıklığı. m, Sol anal vezikül.
n, Vücut boşluğundaki spermatozoa.]

_Larva._--Larva tipik bir trokosferdir, geçici bir karaktere sahip olsa da, mezoblastın, sinir sisteminin ve ciltteki silli ve pigmentli yapıların belirgin bir segmentasyonunu gösterir, Chaetopod'lara benzer. Ağız öncesi lob, hortum olarak
kalır. Larvaların cinsiyetleri erken aşamalarda belirlenemez, ancak Bonellia'da belirli bir büyümeye ulaşıldığında
erkekler yetişkin dişilerin hortumunu arar ve ağza geçerek orada tamamen oluşmuş erkek olan planarya benzeri
parazite dönüşür. Bu artık dişinin vücudu boyunca
sürünür ve onun nefridiyumlarında yuvalanır.

_Sınıflandırma ve Dağıtım._--Echiuroidea aşağıdaki cinslerden oluşur:--(1) _Bonellia_ (Rol.), dört türe sahip, yaygın olarak
dağılmış, ancak her yarımkürenin ılıman ve daha sıcak sularında
yaşayan. (2) _Echiurus_ (Guerin-Meneville), dört türe sahip. Bu cins, her iki yarımkürenin Arktik sularından daha soğuk ılıman bölgelere ulaşır. (3) _Hamingia_ (Kor. ve Dan.), bir türe sahip,
Arktik Denizi'nde ve Hardanger Fiyordu'nda yakalanmıştır. (4) _Saccosoma_ (Kor. ve Dan.), İzlanda ve Norveç'in yaklaşık yarısında taranan tek bir örnekten tanımlanmıştır. (5) _Thalassema_ (Gaertner,
Lamarck), yirmi bir türe sahip. Bu cins, esas olarak
kürenin daha sıcak sularının bir sakinidir. On altı tür yalnızca
tropikal veya subtropikal denizlerde bulunur, üç tür Akdeniz'dir (_Mt.
Stat. Neapel_, 1899), üç tür ise sıcaklığın Körfez Akıntısı tarafından değiştirildiği doğu Atlantik'tendir (Shipley;
bkz. Willey's _Zoological Results_, bölüm iii. 1899; _Proc. Zool. Soc.
Lond._, 1898, 1899; ve _Cambridge Natural History_, ii.). Aşağıdakiler
İngiliz bölgesinde bulunur:--_E. pallasii_ (Guerin-Meneville), _Th.
neptuni_ (Gaertner) ve _Th. lankesteri_ (Herdman, _Q.J.M.S._, 1898).

_Affinities._--Trochosphere larvasının oluşumu ve vücudun geçici
segmentasyonu, Echiuroidlerin Annelidlere diğer herhangi bir filumdan daha yakın akraba olduğuna dair inanca yol açmıştır. Bu görüş, _Sternaspis_ cinsine olan bazı anatomik ve histolojik benzerliklerle
güçlendirilmiştir; bu cinsin bir türünde, _S. spinosa_, Echiuroidlerinkine benzeyen bifid bir hortum taşıdığı söylenmektedir.
(A. E. S.)

ECHMIADZIN veya ITSMIADSIN, Erivan hükümetinde, Ermeni kilisesinin Katolikus veya primatının merkezi olan Rus Transkafkasya'sında bir manastırdır. Vagarshapat köyüne yakın, Aras ovasında, denizden 2840 ft. yükseklikte, 12 m. Erivan'ın B. ve Ağrı Dağı'nın 40
K.'sinde. Manastır oldukça geniş bir bina kompleksinden oluşuyor ve 30 ft. yüksekliğinde tuğla duvarlarla çevrili,
delikleri ve kuleleriyle bir kale görünümü sunuyor.
Mimari karakteri, modern Rus stilindeki eklemeler ve değişikliklerle önemli ölçüde bozulmuş. Dörtgenin batı tarafında başpiskoposun ikametgahı, güneyde yemekhane
(1730-1735), doğuda rahiplerin konaklama yerleri ve kuzeyde hücreler bulunur. Katedral, kesişme noktasında Bizans kubbesi olan küçük ama zarif bir haç biçimli yapıdır. Temeli 302 yılında Aziz Aydınlatıcı Gregory'ye atfedilir. Kırmızı porfirden yapılmış ve Gotik karakterde heykelsi tasarımlarla bolca süslenmiş olan sundurma özellikle ilgi çekicidir. İç mekan, çiçekler, kuşlar ve parşömenlerden oluşan Pers freskleriyle dekore edilmiştir. Katolikos'un Aziz Gregory'nin kutsal eliyle (kalıntı) piskoposluk kutsamasını burada yaptığı ve her yedi yılda bir Ermeni cemaatinin tüm kiliselerinde kullanılacak olan kutsal yağı büyük bir ciddiyetle hazırladığı yerdir. Ana girişin dışında, primatların alçı mezarları
Alexander I. (1714), Alexander II. (1755), Daniel (1806) ve Narses
(1857) ve İngiliz Doğu Hindistan Şirketi tarafından, 1830'da İran sarayında bir elçilik görevinde iken Tebriz'de ölen Sir John Macdonald Kinneir'in dinlenme yerini işaretlemek için dikilmiş beyaz mermer bir anıt bulunmaktadır.
Manastırın kütüphanesi, Ermeni edebiyatının zengin bir deposudur
(bkz. Brosset'in _Catalogue de la bibliotheque d'Etchmiadzin_, St
Petersburg, 1840). Daha dikkat çekici el yazmaları arasında
10. veya 11. yüzyıldan kalma incillerin bir kopyası ve
13. yüzyıldan kalma üç İncil bulunmaktadır. Bir matbaa, bir matbaa ve bir ciltçilik tesisi, dindaşlarına dini ve eğitimsel eserler sağlayan rahipler tarafından işletilmektedir.

Manastırın doğusunda modern bir kolej ve ilahiyat okulu bulunmaktadır. Yarım mil doğuda, Ermeni Hristiyanlığının ilk şehitlerinden ikisi olan St Ripsime ve St Gaiana kiliseleri bulunmaktadır; ikincisi, katedralin yanında gömülmeye
değer görülmeyen primatların
gömüldüğü yerdir. Uzaktan bakıldığında üç kilise oldukça
çarpıcı bir grup oluşturmaktadır ve buna göre Echmiadzin'in Türkçe adı
Uch-Kilissi veya Üç Kilise'dir. Vagarshapat kasabası M.Ö. 6. yüzyıldan kalmadır; adını MS 2. yüzyılda burayı ikametgahı olarak seçen ve surlarla
çeviren Kral Vagarsh'tan (Vologaeses) alır. Burada Ermenistan havarisi Aziz Aydınlatıcı Gregory,
309'da bir kilise inşa etti ve bununla birlikte başpiskoposluk ilişkilendirildi. 344'te
Vagarshapat Ermeni başkenti olmaktan çıktı ve 5. yüzyılda
patriklik koltuğu Dvin'e ve ardından Ani'ye taşındı. Manastır
524-533 yılları arasında hüküm süren Narses II tarafından kuruldu; ve
618'de bir restorasyon gerçekleştirildi. Manastırın şimdiki adı 10. yüzyılda
Vagarshapat yerine benimsendi. Sonunda 1441'de başpiskopos George
piskoposluğu orijinal yerine geri getirdi. (P. A. K.; J. T. Be.)

EKO (Yunanca: yankı), Yunan mitolojisinde Oreades veya
dağ perilerinden biri, bu adla bilinen akustik fenomenin kişileştirilmiş hali. Pan tarafından seviliyordu, ancak onun tekliflerini reddetti. Bunun üzerine öfkeli tanrı, bölgedeki çobanları delirtti; onlar
Echo'yu parçalara ayırdılar ve şarkı söyleme yeteneğini hala koruyan uzuvlarını dağıttılar (Longus iii. 23). Ovid'e göre (_Metam._
iii. 356-401), Echo'nun aralıksız konuşması Juno'nun Jüpiter'i Perilerle şaşırtmasını engelledi, Juno onu bir "echo"ya dönüştürdü - kendisine bir şey söyleninceye kadar konuşamayan ve sonra sadece konuşanın son sözlerini tekrarlayabilen bir varlık. Bu durumdayken Narcissus'a aşık oldu ve karşılıksız sevgisinin verdiği üzüntüyle
eridi ve geriye sadece sesi ve kemikleri kaldı ve bunlar da kayalara dönüştü. Echo'nun efsaneleri son zamanlarda, muhtemelen İskenderiye kökenlidir ve ilk olarak Euripides'te kişileştirilmiştir.

Akustikte "eko", yansıtıcı bir yüzeyden gelen sesin geri dönüşüdür
(bkz. SES: _Yansıma_).

Bkz. F. Wieseler, _Die Nymphe Echo_ (1854) ve _Narkissos_ (1856); P. Daremberg'deki Decharme ve Saglio'nun _Dictionnaire des antiquites_ adlı eseri.

ECHTERNACH, Lüksemburg büyük düklüğündeki, Sure'de, Prusya sınırına yakın bir kasaba. Nüfus. (1905) 3484. Lüksemburg'un en eski kasabasıdır ve İngiliz Aziz Willibrord'un 7. yüzyılda insanları Hristiyanlığa
dönüştürdüğü merkezdir.
Benediktin manastırı, Paris'teki Hotel-Dieu hariç
Avrupa'nın en eski hastanesi olduğu söylenen hastane sadaka evi ve St Peter ve St Paul kilisesi vardır. Benediktin manastırı orijinal boyutlarından büyük ölçüde
azalmıştır, ancak bazilika Romano-Gotik sanatının güzel bir anıtı olarak
kalmaktadır. St Peter ve St Paul kilisesi izole bir höyüğün üzerinde duruyor ve tırmanış için yan tarafa altmış basamak inşa edilmiş ve bunlar her yıl gelen sayısız hacı tarafından aşınmış durumda. Kilisenin içi etkileyici olmaktan çok merak uyandırıcı ve özellikle kasvetli havasıyla dikkat çekiyor. Sunağın altında ve kendisinin beyaz mermerden bir heykelinin altında Aziz Willibrord yatıyor. Echternach, özellikle her yıl Whit-Tuesday'de düzenlenen dans alayıyla ünlüdür. Bu festivalin kökeni belirsizdir ancak en azından 13. yüzyıldan kalmadır ve muhtemelen bir kolera salgını sırasında başlatılmıştır. Günümüzde Almanlar ve Belçikalılar ile Lüksemburglular arasında tüm hastalar için, özellikle de sara hastaları ve St Vitus dansından muzdarip olanlar için bir hac
günü vesilesidir. Tören ilginçtir ve Roma Katolik Kilisesi tüm ritüellerini onu daha etkileyici hale getirmek için kullanır. Trier başpiskoposu Almanya'yı temsil etmek için katılır ve Lüksemburg piskoposu büyük düklüğü temsil eder. Sure üzerindeki köprünün Prusya tarafında dini bir tören vardır ve tören bittiğinde cemaat, kısmen dini, kısmen popüler olan alaya katılmak için düklüğe geçer,
kasabanın sokaklarında. Haç ve pankartlar taşıyan ve üç yüz şarkıcının katıldığı dini alay önce gelir,
Aziz Willibrord ilahisini söyler. Sonra çeşitli enstrümanlardan oluşan bir grup gelir, kural olarak eski Alman havası "Adem'in yedi oğlu vardı"
ve ardından dansçılar gelir. Bunların çoğu genç ve hayat dolu, sağlıklı ve eğlence için dans eder, ancak birçoğu yaşlı veya güçsüzdür ve iyileşme veya bir sorundan kurtulma umuduyla dans eder, ancak
hepsinin dans koşulları aynıdır. Üç
adım ileri ve iki
adım geri var; böylece bir adım önde olmak için beş adım atılıyor. Bu, özellikle alay büyük azizin tapınağının önünde sona erdiği küçük kiliseye çıkan basamaklarda zorlayıcı oluyor. Altmış basamak var, ancak zirveye son kez ulaşmak için üç yüz basamak gerekiyor. Yaşlılıktan veya yorgunluktan düşenlerin izleyiciler tarafından yoldan çekilmesi gerektiği, aksi takdirde dansçıların sonraki dalgaları tarafından ezilerek öldürülecekleri söyleniyor. Alay, bir milden daha az bir mesafeyi kat etmesine rağmen, tamamlanmasının beş saat kadar sürdüğü söyleniyor. Eskiden alayın hedefi manastırdı ve Hollanda Kralı I. William--Kraliçe Wilhelmina'nın büyük büyükbabası--bir iş günü kaybı olmaması için günü Salı'dan Pazar'a değiştirdi. Bu reform
yararlı olmadı ve eski düzen yeniden sağlandı. Bazı eleştirmenler Echternach'ın dans alayında yalnızca putperest ırkların bahar dansının devamı olarak görüyorlar, ancak her halükarda bu küçük kasabaya başka türlü
olmayacak bir ilgi ve önem kazandırıyor.

ECHUCA, Rodney ilçesinin bir ilçesi, Victoria, Avustralya, Melbourne'ün kuzeyinden trenle 156 m.
N. Nüfus. (1901) 4075. Murray nehri üzerinde yer alır ve buradan New South Wales tarafında Moama'ya bir köprüyle bağlanır, buradan Deniliquin'e giden bir demiryolu vardır. Kasaba, Murray Nehri demiryolunun son durağı ve karadan yapılan sömürgeler arası ticaretin antreposu; büyük yün depoları, kereste fabrikaları, araba fabrikaları, bira fabrikaları ve sabun fabrikaları var. Zengin tarım bölgesi üzüm bağlarıyla dikkat çekiyor.

ECIJA, İspanya'nın güneyinde, Sevilla eyaletinde; Cadiz-Cordova demiryolu ve Genil nehrinin sol kıyısında. Nüfus (1900)
24.372. Şimdiye kadar gezilebilir olan nehir, burada güzel bir eski köprüyle geçiliyor; ve kasabanın antikliği, düzenlemesinin düzensizliği, duvarları ve geçitleri ve çok sayıda
yazıtı ve diğer kalıntılarıyla kendini ele veriyor. Başlıca binaları arasında, çoğunluğu laikleştirilmiş en az yirmi manastır bulunuyor. Ana meydan, sütunlu revaklarla çevrili ve ortasında bir çeşme var; ve
nehir kıyısı boyunca kavak ağaçlarıyla dikilmiş ve
heykellerle süslenmiş güzel bir gezinti yolu uzanır. Erken bir dönemden itibaren Ecija'nın ayakkabıcıları
İspanya genelinde yüksek itibara sahip olmuştur; yünlü kumaş, flanel, keten ve
ipekler de üretilmektedir. Çevrede mısır ve şarap bol miktarda bulunur ve
pamuk yetiştirilir. Sıcaklık o kadar yüksektir ki
burası _El Sarten_ veya Endülüs'ün "Tavası" lakabını kazanmıştır.
Araplar tarafından _Estija_ olarak adlandırılan Ecija, _Augusta Firma_ unvanıyla
bir Roma kolonisi seviyesine yükseltilen antik _Astigis_'tir.
Her ikisi de MS 1. yüzyılda yazan Plinius ve Pomponius Mela'ya göre, Cordova ve Sevilla'nın rakibiydi. Yerel geleneğe göre, ev sahibi Santa Xantippa'yı dönüştüren havari Pavlus tarafından ziyaret edilmişti; ve hayatının bir versiyonuna göre, 3. yüzyılda ünlü St Crispin'in (bkz.) piskoposluğuydu.

ECK, JOHANN MAIER (1486-1543), Alman ilahiyatçı, Martin Luther'in en yorulmaz
ve önemli muhalifi, 13 Kasım 1486'da Swabia'daki Eck'te doğdu ve buradan ek soyadını aldı; kendisi de 1505'ten sonra bunu her zaman Eckius veya Eccius, yani "Eck'li" olarak değiştirdi. Babası Michael Maier, köyün bir köylüsü ve icra memuruydu (_Amtmann_). Çocuğun eğitimi, onu on iki yaşındayken Heidelberg üniversitesine ve ardından Breisgau'daki Tubingen, Köln ve Freiburg üniversitelerine gönderen amcası Martin Maier tarafından üstlenildi. Akademik kariyeri o kadar hızlı bir şekilde başarılı oldu ki, yirmi dört yaşında doktor ve teoloji profesörü olmuştu. Bu dönemde skolastik felsefeye karşı çıkmasıyla öne çıktı; ve döneminin "modernistleri" (_Moderni_) ile her şeyi göze almasa da, ilk eseri -_Logices
exercitamenta_ (1507)- açıkça onların tarafındaydı. Bu tutum, onu üniversite senatosuyla çatışmaya sürükledi; Eck'in ustaca mizacı, belki de bu kadar genç ve başarılı bir kişide doğal olan aşırı özgüvenle
arttı, ancak bu çatışmayı yatıştırmaya
yardımcı olmadı. Freiburg'daki konumu dayanılmaz hale gelince, 1510'da Bavyera Dükü'nün Ingolstadt'taki teoloji kürsüsünü doldurması için yaptığı daveti kabul etti ve burada otuz yıl boyunca öğretmen ve rektör yardımcısı (_Prokanzler_) olarak derin bir etki yaratmaya mahkumdu.

Rakip akademik partiler arasındaki bitmek bilmeyen çekişmeyi sona erdirmenin bir yolunu bulmak üzere atanan bir dük komisyonu, Eck'e Aristoteles ve Petrus Hispanus hakkında yeni yorumlar hazırlama görevini verdi. Olağanüstü bir çalışma kapasitesine sahipti ve 1516 ile 1520 arasında diğer tüm görevlerine ek olarak Petrus Hispanus'un _Summulae_'si ve Aristoteles'in _Dialectics_, _Physics_
ve daha az bilimsel çalışmaları hakkında yorumlar yayınladı ve bunlar üniversitenin ders kitapları oldu. Bu ilk yıllarda Eck hala "modernistler" arasında sayılıyordu ve yorumları Yeni Öğrenim'in bilimsel ruhundan büyük ölçüde esinlenmiştir. Ancak amacı, eski ile yeni arasında bir _via media_ bulmaktı; özünde muhafazakâr bir mizacı vardı, hayal gücü ortaçağ kilisesinin muhteşem gelenekleri tarafından esir alınmıştı ve Reformcuların devrimci tutumuna karşı hiçbir sempati duymuyordu. Kişisel hırs, büyük iş dünyasında göze çarpma arzusu da onu Luther'e karşı kamuoyunda muhalefete itmiş olabilir. 1514'te Augsburg'da sermayeyi faizle yatırmanın yasallığını savunduğu bir kamuoyu tartışmasında defneler kazanmıştı; 1515'te Bologna'da aynı konu ve kader meselesi hakkında tekrar tartışmıştı; ve bu zaferler 1516'da Viyana'da tekrarlanmıştı. Bu başarılarıyla Fugger'ların himayesini kazanmış ve kendini kilise ve devlette yerleşik düzenin tanınmış savunucusu olarak oldukça öne çıkarılmış bulmuştu. Seçkin hümanistler ona "geveze bir sofist" diye alaycı bir şekilde bakabilirler; ancak
bu zamandan itibaren onun hırsı yalnızca Almanya'daki en büyük bilimsel otorite olmak değil, aynı zamanda papalık ve geleneksel kilise düzeninin şampiyonu olmaktı. Bu yeni kararlılığın ilk meyveleri, eski dostu, seçkin hümanist ve hukukçu Ulrich Zasius'a (1461-1536) on yıl önce ilan edilen bir doktrin için oldukça yersiz bir saldırı ve aynı anda Erasmus'un _Annotationes in Novum Testamentum_'una bir saldırıydı.

Ancak, Eck'in en iyi hatırlandığı şey Luther ve diğer reformcularla olan anlaşmazlığıdır. Eck ile kişisel bir tanışıklığı olan Luther, ona ünlü 95 tezinin 1517 kopyasını gönderdi. Eck
kamuoyuna hiçbir
cevap vermedi; Ancak 1518'de, ilk başta özel olarak, Luther'in bir Husçu olarak damgalandığı
_Obelisci_'sini dağıttı. Luther, savunmasını Carlstadt'a emanet etti. Carlstadt, Eck'in imalarına 400 ayrı tezle cevap vermenin yanı sıra, onunla kamusal bir
tartışmada buluşmaya hazır olduğunu açıkladı. Meydan okuma kabul edildi ve tartışma
Haziran ve Temmuz 1519'da Leipzig'de gerçekleşti. 27 ve 28 Haziran ile 1 ve 3 Temmuz'da Eck, Carlstadt ile lütuf, özgür irade ve iyi işler konularında tartıştı ve Roma Semipelagian bakış açısını yetenekli bir şekilde savundu. 4-14 Temmuz arasında Luther ile papalık,
araf, tövbe vb.'nin mutlak üstünlüğü konusunda tartıştı ve reformcunun Kutsal Yazılara yaptığı çağrılara karşı patristik ve konseysel öğrenimin parlak bir gösterisini sergiledi. Hakemler bir karar vermeyi reddettiler, ancak genel izlenim, zaferin Eck'te olduğuydu. Gerçekten de Luther'in Husçu görüşlerinde biraz doğruluk payı olduğunu kabul etmesini ve papaya karşı olduğunu ilan etmesini sağladı, ancak bu başarı sadece rakiplerine karşı olan düşmanlığını daha da
kızdırdı ve o zamandan sonra tüm çabaları Luther'i devirmeye adandı. Köln ve Louvain üniversitelerini reformcunun yazılarını kınamaya ikna etti, ancak Alman prenslerini işe almayı başaramadı ve Ocak 1520'de "Lutherciler" olarak adlandırdığı kişilere karşı katı düzenlemeler elde etmek için Roma'ya gitti. Protonoter apostolik olarak yaratıldı ve Temmuz ayında papalık nuncio'su olarak Luther'in yazılarını hedef alan ünlü _Exsurge Domine_ fermanıyla Almanya'ya döndü. Artık sadece Lutherci sapkınları değil, aynı zamanda hümanist eleştirmenlerini de ezebilecek bir konumda olduğuna inanıyordu. Ancak, boğanın
yayınlanmasının etkisi onu kısa sürede yanıltmadı. Piskoposlar,
üniversiteler ve hümanistler bu rezaleti kınamada birleştiler;
ve halkın tutumuna gelince, Eck Saksonya'dan
tüm derisiyle
kaçtığı için mutluydu. Öfkesiyle güce başvurdu ve
_Epistola ad Carolum V._ (18 Şubat 1521) imparatordan Luther'e karşı önlemler almasını istedi, bu talep kısa süre sonra Worms fermanıyla
karşılanacaktı. 1521 ve 1522'de Eck yine Roma'daydı ve papalık görevinin sonuçlarını rapor ediyordu. İkinci ziyaretinden döndüğünde, 1522 tarihli Bavyera dini fermanının yürürlüğe girmesinde öncü oldu ve bu ferman Ingolstadt üniversitesinin senatosunu Engizisyon mahkemesi olarak kurdu ve yıllarca süren zulme yol açtı. Başlarda baskı politikasına karşı çıkan dükün bu eylemine karşılık Eck, 1523'te Roma'ya yaptığı üçüncü ziyarette onun için değerli kilise imtiyazları elde etti. Bu arada, reformculara karşı olan şevkini hiç azalmadan sürdürdü ve 1522 ile 1526 arasında sekiz önemli eser yayınladı. Tartışmalı şevki, Luther'in argümanlarına cevap vermeyi reddetmesiyle bir nebze olsun azaldı ve yeni ün kazanmak amacıyla dikkatini İsviçre ve Zwinglianlara çevirdi. Mayıs ve Haziran 1526'da Baden-in-Aargau'da, Eck ve Thomas Murner'in Johann Oecolampadius'a karşı
karşı karşıya geldiği, transsubstansiyasyon doktrini üzerine bir kamu tartışması yapıldı. Eck, tartışmada zafer kazandığını iddia etse de, tek sonuç İsviçrelilerin Rabbin Sofrası'na ilişkin anma görüşlerini güçlendirmek ve böylece onları Luther'den
daha da uzaklaştırmak oldu. 1530'daki Augsburg meclisinde Eck, Charles V tarafından, yirmi diğer ilahiyatçıyla birlikte, Protestan İtirafnamesi'nin çürütülmesini
yazmakla görevlendirildi, ancak imparatorun işine gelmeden önce beş kez yeniden yazmak zorunda kaldı. 1540'ta Worms'un kolokyumunda ve 1541'de Regensburg (Ratisbon) meclisindeydi. Worms'da uzlaşmaya istekli olduğuna dair bazı işaretler gösterdi, ancak Regensburg'da eski şiddeti, uzlaşmaya yönelik tüm çabalara karşı çıkarak ve Katolik prensleri Geçici'yi reddetmeye ikna ederek kendini yeniden gösterdi. Eck, 10 Şubat 1543'te Ingolstadt'ta, sonuna kadar savaşarak ve zamanından önce tükenmiş bir şekilde öldü. Şüphesiz Reformasyon çağında eski dinin yetiştirdiği en göze çarpan şampiyondu, ancak büyük yetenekleri daha büyük hatalarla gölgelendi. Engin öğrenimi, güçlü bir hafızanın ve yorulmak bilmeyen çalışkanlığın sonucuydu ve bu materyali yeni biçimlere dönüştürmek için gereken yaratıcı hayal gücünden yoksundu. Güçlü bir tartışmacıydı, ancak zaferleri ikna edici bir akılcıdan ziyade bir diyalektikçinin zaferleriydi ve ondaki derin içgörü ve inanç, dönemin tartışmalı şiddetiyle kötü bir şekilde yer değiştirmişti. Dahası, düşmanlarının önyargılarını hesaba katmasa bile, Kilise'yi şampiyonluğunun Hristiyanlık için olan şevkinin sonucu olmadığını kanıtlayan kanıtlar var; çünkü o, meşhur bir şekilde sarhoş, iffetsiz, açgözlü ve neredeyse çılgınca hırslıydı. Başlıca eseri _De primatu Petri_ (1519) idi; _Enchiridion locorum
communium adversus Lutherum_ adlı eseri 1525 ile 1576 arasında 46 baskı yaptı. 1530-1535'te Luther'e karşı yazılarının bir koleksiyonu olan _Opera contra Ludderum_'u 4 cilt halinde yayınladı.

Bkz. T. Wiedemann, _Dr Johann Eck_ (Regensburg, 1865).

ECKERMANN, JOHANN PETER (1792-1854), Alman şair ve yazar, en çok Goethe ile olan ilişkisi nedeniyle
bilinir, 21 Eylül 1792'de Hannover'deki Winsen'de mütevazı bir aileden doğdu ve yoksulluk ve mahrumiyet içinde
büyüdü. Kurtuluş Savaşı'nda (1813-1814) gönüllü olarak görev yaptıktan sonra, Hannover'deki savaş departmanında sekreterlik görevi aldı. 1817'de, yirmi beş yaşında olmasına rağmen, Hannover lisesine ve daha sonra da Gottingen üniversitesine gitmesine izin verildi, ancak bir yıl hukuk öğrencisi olarak kaldıktan sonra 1822'de ayrıldı. Goethe ile tanışması, ertesi yıl, ona _Beitrage
zur Poesie_ (1823) adlı eserinin el yazmasını göndermesiyle başladı. Kısa bir süre sonra Weimar'a gitti ve burada özel öğretmen olarak geçimini sağladı. Birkaç yıl boyunca büyük dükün oğluna da ders verdi. 1830'da Goethe'nin oğluyla İtalya'yı gezdi. 1838'de büyük dük konsey üyesi unvanı verildi ve büyük düşesin kütüphanecisi olarak atandı. Eckermann, esas olarak _Goethe ile Sohbetler_ (1836-1848) adlı eserinde yer alan büyük şairin bilgisine yaptığı önemli katkılarla hatırlanır.
Goethe, _Nachgelassene
Schriften_ (ölümünden sonra yayınlanan eserler) (1832-1833) adlı eserinin yayımlanmasını Eckermann'a emanet etti. Ayrıca, Friedrich Wilhelm Riemer (1774-1845) ile birlikte Goethe'nin eserlerinin 40 ciltlik tam baskısının (1839-1840) ortak editörüydü. 3 Aralık 1854'te Weimar'da öldü.

Eckermann'ın _Gesprache mit Goethe_ (cilt i. ve ii. 1836; cilt iii.
1848; 7. basım, Leipzig, 1899; en iyi basım L. Geiger, Leipzig,
1902) Türkçe hariç hemen hemen tüm Avrupa dillerine çevrilmiştir. (Margaret Fuller, Boston,
1839 ve John Oxenford, Londra,
1850 tarafından yapılan İngilizce çeviriler.) Bu eserin ve
_Beitrage zur Poesie_'nin yanı sıra Eckermann, pek de değeri olmayan bir şiir kitabı
(_Gedichte_, 1838) yayımladı. Bkz. _J.P. Eckermanns
Nachlass_, herausgegeben von F. Tewes, cilt i. (1905) ve R.M. Meyer'in _Goethe-Jahrbuch_, xvii. (1896) adlı eserinde yer alan bir makale.

ECKERNFORDE, Almanya'nın Prusya eyaletinde, Schleswig-Holstein'da, Baltık'ın bir fiyordunda, Kiel'den 20 m. kuzeybatıda trenle
birlikte bulunan bir kasabadır. Nüfus (1905) 7088. İyi bir limanı, balıkçılığı, tarım ürünleri ticareti ve tütün, tuz ve demir ürünleri imalatı vardır.
Bir inşaat teknik okulu ve bir Protestan öğretmen okulu vardır. Eckernforde'dan 1197'ye kadar bahsedilir. 1628'de Danimarka'nın IV. Christian'ı tarafından İmparatorluk birliklerinden alınmıştır. 1813'te Danimarkalılar burada yenildi, 1849'da ise liman Danimarka savaş gemisi "Christian VIII"in havaya uçurulması ve Alman kıyı bataryalarıyla çatışmanın ardından "Gefion" firkateyninin teslim olması sahnesiydi. 1864'te Almanya ile birleşmeden sonra bölge ticaretinin çoğunu kaybetti ve 1872'de bir deniz taşkınından ciddi şekilde etkilendi. Yakın çevrede, deniz banyosu için çokça ziyaret edilen Borby köyü bulunmaktadır.

ECKERSBERG, KRISTOFFER (1783-1853), Danimarkalı ressam, Güney Jutland'da doğdu. Sırasıyla Nikolaj Abildgaard ve J.L. David'in öğrencisi oldu. 1810'dan 1813'e kadar ikincisinin yönetimi altında Paris'te yaşadı ve ardından bağımsız bir sanatçı olarak Roma'ya geçti ve burada 1816'ya kadar Thorwaldsen ile yakın bir dostluk içinde çalıştı. Bu dönemdeki resimleri - "Spartalı Çocuk", "Bacchus ve Ariadne" ve "Ulysses" - büyük heykeltıraşın Eckersberg sanatı üzerindeki etkisine tanıklık ediyor. Kopenhag'a döndüğünde, zamanının Danimarkalı ressamları arasında
birinci sırayı kolayca alabildiğini gördü ve özellikle portreleri aşırı popülerdi. Yerli eleştirmenler tarafından Eckersberg için "Danimarka rengi yarattığı" iddia ediliyor, yani geleneksel tonları ve yarı klasik manzarayı terk edip Danimarka manzarasının net atmosferi ve doğal hatları karşılığında ilk ressam oydu. Ancak Danimarka'nın kahramanca bir manzarası yok ve Eckersberg altın klişelerini
kaybetse de pek de hoş olmayı başaramıyor. Ancak manzaraları saf ve gerçekken, figür parçalarında neredeyse her zaman geleneksel ve eski moda. Charlottenburg'daki Danimarka Güzel Sanatlar Akademisi'nin başkanıydı.

ECKHART,[1] JOHANNES ["Meister Eckhart"] (?1260-?1327), Alman
filozof, büyük spekülatif mistiklerin ilki. Hayatı hakkında çok az şey biliniyor; doğum tarihi ve yeri de aynı şekilde belirsiz. Bazı anlatımlara göre, daha sonra yakın ilişki kurduğu Strassburg'un yerlisiydi; diğerlerine göre, Saksonya'da veya Gotha yakınlarındaki Hochheim'da doğdu. En iyi otoritelerden biri olan Trithemius, ondan yalnızca "Teutonicus" olarak söz eder. 1260, doğum tarihi olarak sıklıkla verilmiştir; büyük olasılıkla birkaç yıl önceydi, çünkü öldüğünde, yaklaşık 1327'de, ileri yaşta olduğunu biliyoruz. Dominik tarikatına girmiş ve bir süre Paris'teki kolejlerden birinde profesör olarak görev yapmış gibi görünüyor. Öğrenim konusundaki itibarı çok yüksekti ve 1302'de VIII. Boniface tarafından o sırada Fransa Kralı Philip ile devam eden
anlaşmazlığa yardımcı olmak üzere Roma'ya çağrıldı. Boniface'den doktor
derecesi aldı. 1304'te Saksonya tarikatının eyalet vali oldu ve 1307'de Bohemya'nın genel vekili oldu. Her iki eyalette de pratik reformları ve vaaz etme gücüyle öne çıktı. 1325'e doğru Köln'de büyük bir etkiyle vaaz verdiğini duyuyoruz ve burada etrafında çok sayıda takipçi
topladı. Bu zamandan önce ve büyük olasılıkla Strassburg'da, birkaç yıldır orada olduğu anlaşılıyor, Beghard'larla (bkz. BEGUINES) ve Özgür Ruh Kardeşleri'yle temas kurmuştu, temel kavramlarını, ulaşabildikleri en yüksek biçimde sistemleştirdiği ve açıkladığı söylenebilir. 1327'de Beghard'ların muhalifleri, Eckhart'ın eserlerinde bulunan bazı önermeleri ele geçirdiler ve Köln'deki Engizisyon'a çağrıldı. Bu suçlamanın tarihi hiçbir şekilde açık değil. Ancak Eckhart'ın koşullu bir geri adım attığı anlaşılıyor, yani yazılarında yanlış olduğu gösterilebilecek her şeyi reddettiğini iddia etti. Belki de kendi isteği üzerine Papa XXII. John'a daha fazla başvuru yapıldı ve 1329'da Eckhart'ın eserlerinden çıkarılan bazı önermeleri kınayan bir yasa tasarısı yayınlandı. Ancak yayınlanmadan önce Eckhart ölmüştü. Kesin ölüm tarihi bilinmiyor. Yazılarından, birkaçı Trithemius tarafından sayılanlardan geriye sadece vaazlar ve birkaç risale kalmıştır. 19. yüzyılın ortalarına kadar bunların çoğu Johann Tauler'e atfedilmiştir ve Eckhart'ın faaliyetleri hakkında gerçek bir fikir edinmek ancak Pfeiffer'in dikkatli
basımından (_Deutsche Mystiker d. XIV. Jahrhunderts_, cilt ii.,
1857) mümkün olmuştur. Eserlerinden, dönemin tüm felsefesinde
derinden bilgili olduğu açıktır. O tam bir Aristotelesçiydi, ancak
tercihen Neoplatonistlerin ve sözde Dionysius'un mistik yazılarına doğru çekilmiş gibi görünüyor. Tarzı sistematik değil, kısa ve sembolik ifadelerle doludur. Düşünce tarzı net, sakin ve mantıklıdır ve kesinlikle Hristiyan panteizmi olarak adlandırılabilecek şeyin en eksiksiz açıklamasını yapmıştır.

Eckhart spekülatif mistiklerin ilki olarak adlandırılmıştır. Onun teorilerinde mistik spekülasyon öğesi ilk kez en önemli unsur olarak öne çıkar. Onun aracılığıyla kilise doktrinleri birçok kişi için anlaşılır hale getirilir ve kilise dogmaları gerçek anlamlarını ondan alır. Geleneksel doktrinden giderek daha fazla uzaklaşması doğaldı, böylece sonunda onun öğretisi ile kilisenin öğretisi arasındaki ilişki uzlaşmadan ziyade bir muhalefet gibi göründü. Eckhart, aslında, dinsel doktrinlere spekülatif bir temel kazandırmak için mükemmel bir özgürlük ve mantıksal tutarlılıkla çabalayan ilk kişidir. Onun, tüm mistik teorilerde olduğu gibi, en önemli iki noktası, birincisi, ilahi doğa doktrini ve ikincisi, Tanrı ile insan düşüncesi arasındaki ilişkinin açıklamasıdır. (Bkz. MİSTİSİZM.)

Eckhart'ın Almanca yazıları için bkz. F. Pfeiffer, _Deutsche
Mystiker_, cilt ii. (Leipzig, 1857) ve F. Jostes, _Meister Eckhart
und seine Junger_ (Freiburg, 1895); Latince eserler için, H. Denifle in
_Archiv f. Litt- und Kirchengeschichte d. Mittelalters_, ii. (1886),
  s. 417-652 ve v. (1889), s. 349-364; Almanca çevirileri G.
  Landauer, Meister Eckarts mystische Schriften_ (Berlin, 1903) ve
  Buttner (Leipzig, 1903 devamı). Ayrıca bkz. A. Lasson, _Meister Eckhart
  der Mystiker_ (1868); H.L. Martensen, Meister Eckhart (1842); J.
  Bach, Meister Eckhart der Vater der deutschen Speculation (1864); C. Ullmann, Reformasyon İçin Reformasyon (1842); W. Preger,
  _Geschichte d. alman Mystik_, i. (1874); ve "Ein neuer Traktat M.
  Eckharts ve d. Grundzuge der Eckhartischen Theosophie", _Zeitschr'da.
  F. tarih. Phil._ (1864), s. 163 devam; A. Bullinger, _Das Christenthum
  im Lichte der deutschen Philos._ (Dillingen, 1895); H. Delacroix, _Le
  Mysticisme speculatif en Allemagne au XIVé siecle_ (Paris, 1900); E.
  Kramm, _Meister Eckhart im Lichte der Denifleschen Funde_ (Bonn,
  1889); R. Langenberg, _Uber die Verhaltnisse Meister Eckharts zur
  niederdeutschen Mystik_ (Göttingen, 1896); W. Schopff, _Meister
  Eckhart_ (Leipzig, 1889); A. Jundt, _Hist. du pantheisme populaire au
  moyen age_ (Paris, 1875); sanat. Herzog-Hauck'ta, _Realencyklopadie_
  (S.M. Deutsch); R.M. Jones, Mistik Din (1909).


DİPNOT:

  [1] Adın farklı yazılışları vardır: Eckehart, Eckart, Eckhard.




ECKHEL, JOSEPH HILARIUS (1737-1798), Avusturyalı nümizmatikçi, 1737'de Aşağı Avusturya'daki
Enzersfeld'de doğdu. Babası Kont
Zinzendorf'un çiftlik görevlisiydi ve ilk eğitimini Viyana'daki Cizvitler Koleji'nde aldı. On dört yaşındayken tarikata kabul edildi. Kendini
antikalara ve nümizmatiğe adadı.
Önce Steyer'de ve sonra Viyana'da şiir ve retorik profesörü olarak görevlendirildikten sonra, 1772'de Cizvitler'deki
para dolabının bekçisi olarak atandı ' Kolej ve aynı yıl kişisel inceleme ve antikalar ve madeni paralar üzerinde çalışma amacıyla İtalya'ya gitti. Floransa'da
Toskana büyük dükünün koleksiyonunu düzenlemekle görevlendirildi;
ve bu ve diğer koleksiyonların incelenmesinin ilk meyveleri 1775'te yayınlanan _Numi veteres anecdoti_ adlı eserinde ortaya çıktı. 1773'te Cizvit tarikatının dağılması üzerine Eckhel, imparatoriçe Maria Theresa tarafından 1773'te antik eserler ve nümizmatik profesörü olarak atandı. Viyana
üniversitesi ve bu görevi yirmi dört yıl boyunca sürdürdü. Ertesi yıl
imparatorluk sikke dolabının bekçisi yapıldı ve 1779'da
_Catalogus Vindobonensis numorum veterum_ adlı eseri ortaya çıktı. Eckhel'in büyük eseri 8 ciltlik _Doctrina numorum veterum_'dur, ilki 1792'de, sonuncusu ise 1798'de yayınlanmıştır. Yazarın zengin öğrenimi, konusuna ilişkin kapsamlı kavrayışı, hayranlık uyandıran düzeni ve bu şaheserdeki ifadelerin kesinliği Heyne'den coşkulu övgü ve
nümizmatistlerin Coryphaeus'u olarak Eckhel'in,
önceden gevşek ve karışık olan gerçeklerin yığınından gerçek bir
bilim oluşturduğunun kabulü. Steinbuchel'in Eckhel'in ölümünden sonra
kağıtlarından hazırladığı _Addenda_ adlı bir cilt 1826'da yayımlandı. Diğer
çalışmaları arasında--_Choix de pierres gravees du Cabinet Imperial des Antiques_
(1788), _Kurzgefasste
Anfangsgrunde başlıklı madeni paralar hakkında yararlı bir okul kitabı yer almaktadır zur alten Numismatik_ (1787), Fransızca versiyonu Jacob tarafından
1825'te genişletilmiş olarak yayınlandı, &c. Eckhel Viyana'da
16 Mayıs 1798'de öldü.

ECKMUHL veya EGGMUHL, Almanya'nın Bavyera krallığındaki bir köyü,
Grosse Laaber, Regensburg'un 13 m güneydoğusunda, Münih'e giden demiryoluyla. 22 Nisan 1809'da Napolyon komutasındaki Fransızlar, Bavyeralılar ve Württembergliler ile Arşidük Charles komutasındaki Avusturyalılar arasında yapılan ve ikincisinin yenilgisiyle sonuçlanan bir savaşın sahnesi olarak ünlüdür. Napolyon, Mareşal Davout'un zaferdeki büyük payı, ona Eckmuhl prensi unvanını kazandırdı.
Bu eylemin ve Abensberg ve Landshut'un eylemlerinin bir açıklaması için bkz.
NAPOLEONİK KAMPANYALAR.

EKLEKTİSİZM (Yunanca [Yunanca: eklego] kelimesinden, seçtim), bir özellikle felsefe ve teolojide çeşitli diğer sistemlerden ödünç alınan görüşlerden oluşan bileşik bir düşünce sistemi için kullanılan terim. Bir felsefenin karakteristik doktrinleri böylece sadece benimsenmez, fakat
geldiği sistemlerin bir karışımının değiştirilmiş ürünleridir. yükselişe geçtiğinde, felsefe tam anlamıyla eklektik değildir. Eklektisizm her zaman, özellikle üstün yetenekli düşünürler arasındaki bir tartışmanın sonraki aşamalarında, yoğun yapıcı spekülasyon döneminden sonra ortaya çıkma eğilimindedir. Onların takipçileri ve özellikle de özgün çalışma kapasitesinden yoksun, bir tür uzlaşmada çözüm arayan ve muhtemelen tartışmanın özünü kavrayamayan kültürlü amatörler, sağlam bir pratik teori sağlıyor gibi görünen karşıt sistemlerdeki bu unsurların bir kombinasyonuna sığınırlar. Bu kombinasyonlar sıklıkla mantıksız olduğu kadar kolay olduğu için, "eklektisizm" genellikle biraz aşağılayıcı bir önem kazanmıştır. Aynı zamanda, eklektizmin özü, bir formül ve gelenek kümesini körü körüne takip etmeyi reddetmek ve tüm kaynaklardan soyut olarak iyi veya doğru olan veya pratik işlerde en yararlı _ad hoc_ unsurları tanıma ve seçme kararlılığıdır. Dolayısıyla teorik olarak eklektizm
mükemmel bir
sayıda sağlam bir yöntemdir ve kelimenin kazandığı küçümseyici önem kısmen birçok eklektiğin entelektüel
düzenleyiciler, şüpheciler veya amatörler olmasından ve kısmen de sadece
taraftarlıktan kaynaklanmaktadır. Öte yandan, soyut düşünce alanındaki eklektizm, her felsefi sistemin en azından teoride ayrılmaz bir bütün olduğu ölçüde, düşmanca teorilerden gelen ilkelerin birleşiminin tutarsız bir
yamayla sonuçlanması gerektiği şeklindeki bu temel itiraza açıktır. Dolayısıyla, ilahi yaptırımı olan Hristiyan etiğinden ve tamamen sezgisel veya evrimsel etik teorilerinden gelen unsurların, yaptırımın nitelik olarak esasen farklı olduğu
mantıksal bir birleşimi olamayacağı iddia edilebilir. Eklektik veya dogmatik olmayan ruh pratikte en değerli ve aynı zamanda en az tehlikelidir.

MÖ 2. yüzyılda Eklektizme doğru dikkate değer bir eğilim kendini göstermeye başladı. Eski filozoflara ilham veren her şeyin tek bir açıklamasına ulaşma özlemi daha az samimi hale geldi;
aslında, böyle bir açıklamanın ulaşılabilir olduğuna dair inanç
başarısız olmaya başladı. Böylece insanlar tüm sistemlerden kendilerini en çok
memnun eden doktrinleri benimsemeye başladılar. Panaetius'ta Stoacılığın eklektik ruhla
değiştirilmesinin en erken örneklerinden birini buluyoruz; aynı ruh hemen hemen aynı zamanda Peripatetikler arasında da kendini gösterdi. Roma'da felsefe
asla ikincil bir uğraştan daha fazlası olmadı; bu nedenle, doğal olarak,
Romalı düşünürler çoğunlukla eklektikti. Bu eğilimin en çarpıcı örneği Cicero'dur - felsefi eserleri Stoacılık, Peripatetikçilik ve Orta Akademi'nin şüpheciliğinden ödünç alınan doktrinlerin çok az veya hiç harmanlanmadan bir araya getirilmesinden oluşur.

Yunan felsefesinin son aşamasında eklektik ruh, uygun şekilde eklektik olarak adlandırılanların felsefelerinin dışında dikkate değer sonuçlar üretti. Düşünürler doktrinlerini birçok kaynaktan seçtiler: Aristoteles ve Platon'un saygı duyulan öğretilerinden, Pisagorcuların ve Stoacıların öğretilerinden, eski Yunan mitolojisinden ve Yahudi ve diğer Doğu sistemlerinden. Ancak Yeni Platonculuk, Gnostisizm ve İskenderiye adı altında gruplanan diğer sistemlerin gerçek anlamda eklektik olmadığı, Yunan ve Doğu düşüncesinin basit bir senkretizminden değil, ikisinin karşılıklı bir
modifikasyonundan oluştuğu gözlemlenmelidir. Neoplatonistlerin birçoğunun hem Platon'un hem de Aristoteles'in tüm öğretilerini kabul ettikleri doğrudur,
oysa aslında, Aristoteles'i Platon'la aynı fikirde kılmak için, Platon'u da öğretilerini benimsedikleri Doğu doktrinleriyle tutarlı kılmak için keyfi bir şekilde yorumladılar, tıpkı okul adamlarının Aristoteles'i kilise doktrinleriyle uzlaştırmaya çalıştıkları gibi. İlk Hıristiyanlar arasında İskenderiyeli Clement, Origenes ve Synesius felsefede eklektiklerdi.

Modern felsefenin eklektikleri sayılamayacak kadar çoktur. İtalyan
filozofların büyük bir kısmını eklektikler oluşturur. Almanlar arasında Wolf ve takipçilerinin yanı sıra Mendelssohn, J.A. Eberhard, Ernst Platner ve bir dereceye kadar Schelling'i sayabiliriz, ancak onu yalnızca eklektik olarak tanımlamak yanlış olur. İlk olarak, spekülasyonları büyük ölçüde özgündü; ve ikinci olarak, herhangi bir zamana ait görüşlerinin birçok filozoftan ödünç alınmış olması değil, düşüncesinin önce bir filozoftan, sonra da bir başkasından etkilenmiş olmasıydı.

19. yüzyılda "eklektik" terimi özellikle birbirinden önemli ölçüde farklı olan birçok Fransız filozof için kullanılmaya başlandı. Bunlardan en erken olanları, esas olarak Thomas Reid'in takipçisi olan Pierre Paul Royer-Collard ve Maine de Biran'dı; Ancak isim, en seçkin üyelerinin Victor Cousin, Theodore Jouffroy, J.P. Damiron, Barthelemy St Hilaire, C.F.M. de Remusat, Adolphe Garnier ve Ravaisson-Mollien olduğu ekole daha da uygun bir şekilde verilmiştir. Hayatının farklı dönemlerinde görüşleri önemli ölçüde değişen Cousin, yalnızca Pierre Laromiguiere, Royer-Collard ve Maine de Biran'ın, Kant, Schelling ve Hegel'in ve antik felsefelerin doktrinlerinde hoşuna giden şeyleri özgürce benimsemekle kalmamış, aynı zamanda eklektiğin, işlevi böylece eleştirel seçime ve daha fazlasına dönüşen filozofa açık olan tek yöntem olduğunu açıkça savunmuştur. "Her sistem," diye iddia etti, "yanlış değildir, eksiktir ve tüm eksik sistemleri bir araya getirerek, bilincin bütünlüğüne uygun, eksiksiz bir felsefeye sahip olmalıyız." Bu, her felsefi gerçeğin mevcut sistemlerde bir yerlerde zaten bulunduğunu varsayar. Ancak, inkar etmek kesinlikle acelecilik olacağı gibi,
hala keşfedilmemiş ama insan zekası tarafından keşfedilebilen felsefi gerçekler varsa, eklektizmin tek felsefe olmadığı açıktır. Eklektisizm büyük bir popülerlik kazandı ve kısmen Cousin'in kamu eğitimi bakanı olarak pozisyonundan dolayı, Fransa'daki başlıca öğrenim merkezlerinde yetkili sistem haline geldi ve burada felsefe tarihinin incelenmesine
en dikkat çekici bir ivme kazandırdı.

ECLIPSE (Yunanca [Yunanca: ekleipsis], yerinden oynama, başarısız olma), bir gök cisminin diğerinin gölgesi tarafından veya güneş diskinin ayın araya girmesiyle tamamen veya kısmen karartılması;
o zaman güneş tutulması olarak adlandırılır. Tutulmalar üç sınıftan oluşur:
güneşin tutulmaları, az önce tanımlandığı gibi; Ay'ın, dünyanın gölgesinden geçmesiyle oluşan ve diğer gezegenlerin uydularının, birincil gezegenlerinin gölgesinden geçmesiyle oluşan.
Jüpiter (bkz.), çok nadir durumlar haricinde, tutulmaların gözlemlenebildiği tek gezegendir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Güneş veya ay tutulmasının geometrik koşulları,
şekil 1'de gösterilmiştir; bu, Dünya'nın E gölgesini C'ye doğru düşürdüğünü ve Ay'ın M, Dünya ile Güneş arasında gölgesini Dünya'nın bir kısmına doğru düşürdüğünü ve Güneş'i tuttuğunu gösterir.
Karanlık konik bölgeler,
güneşin tamamen görüşten gizlendiği bölgelerdir.
Gölgenin bu kısmına _umbra_ denir. Umbranın etrafında,
köşeleri doğrudan güneşe doğru bakan, saran gölgeli bir koni vardır. Bu bölgedeki bir
gözlemci için Güneş kısmen görüşten gizlenmiştir. Ay'ın görünür yolu, Dünya ile Güneş'i birleştiren çizginin kuzeyinden veya güneyinden geçebileceği gibi, gölgesinin ekseni Dünya'nın kuzeyinden veya güneyinden geçebilir ve onunla hiç kesişmeyebilir. Gölge ekseni Dünya'nın herhangi bir yerine çarptığında güneş tutulmasına _merkezi_ denir; yalnızca yarı gölge Dünya'ya düştüğünde kısmi tutulma denir. Bir tutulmanın, yalnızca gölge ekseninin geçtiği Dünya yüzeyinin noktalarında merkezi olarak görülebileceği açıktır.

[Resim: ŞEK. 2.]

[Resim: ŞEK. 3. ]

Merkezi tutulma, gölge gerçekten dünyaya ulaştığında _tam_; ulaşmadığında _halkalı_ olur. Bu iki durum 2 ve 3 numaralı şekillerde gösterilmiştir.
Bunlardan ilkinde güneş uu' bölgesinin içinde tamamen gizlidir.
3 numaralı şekilde aa' bölgesinin içinde güneşin görünen çapı ayınkinden biraz daha büyüktür ve en büyük tutulma anında ayın karanlık gövdesini çevreleyen dar bir güneş ışığı halkası görülür.

Konuyu aşağıdaki bölümlerde ele alacağız:--

I. Güneş Tutulmalarının Olayları ve bunların gözlemlenmesinden elde edilen sonuçlar.

II. Ay Tutulmaları.

III. Güneş ve Ay Tutulmalarının Tekrarlama Yasaları ve Döngüleri.

IV. 20. yüzyılın sonuna kadar geçmiş ve gelecekteki dikkate değer Güneş tutulmalarının kronolojik listesi.

V. Tutulmaların hesaplanması yöntemlerinin açıklaması.

I. _Güneş Tutulmalarının Olayları._

Kısmi, halkalı veya tam bir güneş tutulması devam ederken, tam tutulmalarda, tam fazın anı yaklaşana kadar çarpıcı bir olay fark edilmeyecektir. Ancak, ay güneş diski üzerinde ilerledikçe, ay diskinin keskin bir şekilde tanımlanmış ve pürüzlü kenarının, güneşin yumuşak ve tekdüze anahatlarıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturduğu fark edilecektir. Tam faz yaklaşırken, bazen _gölge bantları_ olarak bilinen olay görülebilir. Bunlar, tam fazdan hemen önce ve sonra güneş ışınlarıyla aydınlatılan herhangi bir beyaz yüzeyin üzerinde uçuşan belirsiz ve hızla hareket eden dalga benzeri ışık ve gölge değişimlerinden oluşur. Bunlar muhtemelen, yıldızların titremesinin üretildiği gibi, havadaki dalgalanmalar tarafından üretilen ince hilalden gelen ışığın titremesinden kaynaklanmaktadır. Bazen onlara atfedilen hızlı ilerleyen hareket, optik bir illüzyonun doğal sonucu olarak kabul edilebilir. Toplam fazın başlamasından birkaç saniye önce, kromosferin kırmızı ışığı görünür hale gelir ve en belirgin şekilde, iki ucundaki güneş hilalinin devamı olarak görülecektir. Ay yüzeyinin eşitsizliği nedeniyle, güneş hilalinin küçülmesi mükemmel bir şekilde devam etmez, ancak son andan hemen önce, geriye kalanlar genellikle ayrı ışık parçalarına bölünür ve bunlar, teleskobun ışınımıyla büyütülüp dağıtılarak, uzun süredir "Baily boncukları" adıyla kutlanan fenomeni sunar. Bunlara bu isim verilmesinin sebebi, Francis Baily'nin 15 Mayıs 1836'daki halkalı tutulma sırasında bunları gözlemlerken ayrıntılı ve canlı bir şekilde tanımlaması ve bunları düzensiz büyüklükte ve birbirinden uzak parlak boncuklardan oluşan bir ipe benzetmesidir. Son boncuğun kaybolması genellikle bütünlüğün başlangıcı olarak alınır. Kromosferin bir yayı daha sonra kaybolma noktasının her iki tarafında ve yanında birkaç saniyeliğine görünür olacak, bunun uzunluğu ve süresi ayın görünür çapına bağlı olacaktır, güneşinkine kıyasla daha uzun ve daha uzun görülecektir, ayın çapının fazlalığı daha az olacaktır. Kırmızı çıkıntılar artık genel olarak ayın tüm diskinin etrafında burada ve orada görülebilirken, korona adı verilen yumuşak ışığın parıltısı onu her taraftan çevreler. Spektroskopun icadından önce, toplam tutulma gözlemcileri, çıkıntılar ve korona tarafından sunulan değişken fenomenleri ayrıntılı olarak tanımlamaktan daha fazlasını yapamazlardı. İkincinin çizimleri, eski ressamların bir azizin başının etrafında tasvir ettiği ihtişama oldukça benzeyen, ayın karanlık diskini çevreleyen ışınların görünümüne sahip olduğunu gösterdi. Sadece farklı zamanlarda değil, aynı zamanda ve yerde farklı gözlemciler tarafından tasvir edilen ana hatlar arasındaki tutarsızlıklar, el çizimleriyle temsil edilen ayrıntılara çok az güvenilebileceğini gösterir. 8 Temmuz 1842'deki tutulma sırasında, ayın gölgesi Fransa'nın Perpignan kentinden Milano ve Viyana'dan geçerek Rusya ve Orta Asya üzerinden Pasifik Okyanusu'na geçti. Çok detaylı fiziksel gözlemler yapıldı, ancak bunlardan hiçbiri şu anki bağlantıda özel olarak belirtilmeye gerek yok. 28 Temmuz 1851'deki tutulma İskandinavya ve Rusya'da tamdı. Birçok astronom tarafından eski bölgede gözlemlendi, bunların arasında Sir
George B. Airy ve W.R. Dawes de vardı. Böyle bir fenomeni fotoğraflamak için yapılan ilk girişim olması nedeniyle özellikle dikkat çekiciydi. Çıkıntıları açıkça gösteren bir dagerreyotipi, Berkowski tarafından Königsberg Gözlemevi'nde çekildi. G.A. Majocchi'nin koronayı dagerreyotipi yapma girişimi başarısızlıkla sonuçlandı. 18 Temmuz 1860'taki tutulmanın fotoğrafları Padre Angelo Secchi ve Warren De La Rue tarafından çekildi. Bu fotoğraflar çıkıntıları iyi gösterdi ve ilerleyen ayın kenarı tarafından giderek gizlendiklerini kanıtladı. Böylece bunların güneş uzantıları olduğu ve bazen varsayıldığı gibi aya ait olmadığı gösterildi. Korona De La Rue'nun plakalarında zar zor görülebiliyordu ancak Secchi'ninkiler, yarıkları ve uzun koronal kanatların tabanlarıyla birlikte onu güneşin kenarından yaklaşık 15 fit uzakta gösteriyordu. Bu tutulmada çekilen eskizler koronanın bazı bölgelerde güneşin kenarından 1 derece uzandığını kanıtladı. Fotoğraf plakalarının hassasiyeti arttıkça korona ile ilgili bilgi için giderek tamamen onlara güvenildi, bu nedenle şu anda çıplak gözle yapılan açıklamaların bilimsel değeri çok az veya hiç yok olarak kabul ediliyor. Koronal ışığın tabanındaki parlaklığı ile güneşten uzaklaştıkça artan sönüklüğü arasındaki büyük kontrast nedeniyle, hiçbir fotoğraf koronanın tamamını ortaya çıkaramaz. Bir veya iki saniyelik bir pozlama, iç koronanın ayrıntılarını en iyi şekilde göstermek için yeterlidir, daha uzun pozlamalar ise daha parlak kısımların daha geniş bir kapsamını verir. En uzun
akımlar gökyüzünden çok az daha parlaktır ve uzun pozlamalarla fotoğraflanmalıdır.

Spektroskopun bu fenomene ilk uygulaması, 18 Ağustos 1868'deki tam güneş tutulması sırasında P.J.C. Janssen ve Hindistan'daki diğer gözlemciler tarafından yapıldı. Onlar tarafından, kırmızı güneş çıkıntılarının parlak çizgilerden oluşan bir spektrum verdiği ve bu nedenle başlıca hidrojen ve kalsiyum ve helyum buharları olmak üzere muazzam akkor gaz kütleleri olduğu büyük keşfi yapıldı. Janssen ayrıca bu parlak çizgi spektrumunun tutulma bittikten sonra da izlenebileceğini ve aslında havanın yeterince şeffaf olduğu herhangi bir zamanda gözlemlenebileceğini buldu. Bilim tarihinde sıklıkla görülen dikkat çekici tesadüflerden biri olan bu son keşif, Janssen'in başarısının haberi kendisine ulaşmadan önce İngiltere'de Sir Norman Lockyer tarafından bağımsız olarak yapıldı. Daha sonra, spektroskoba büyük bir dağıtma gücü verilerek çıkıntıların geniş bir yarıkta gerçek formlarında gözlemlenebileceği bulundu. Bu tutulmada koronanın spektrumu da gözlemlendi ve sürekli olduğu varsayıldı, Teğmen Campbell'ın polariskopik gözlemi ise bunun güneşin merkezinden geçen düzlemlerde polarize olduğunu gösterdi. Bu iki gözlemden çıkan sonuç, ışığın en azından büyük oranda yansıyan güneş ışığından oluştuğuydu. 7 Ağustos 1869'daki tam tutulmada, Princeton'dan Profesör C.A. Young ve Washington'dan Profesör W. Harkness tarafından bağımsız olarak, koronanın sürekli spektrumunun, uzun süre Kirchhoff ölçeğinin 1474'üyle çakıştığı varsayılan yeşil renkte parlak bir çizgiyle kesildiği bulundu. Ancak, bu çakışmanın artık gerçek olmadığı ve çizginin herhangi bir karasal maddeyle özdeşleştirilemediği görüldü. Bu nedenle, onu oluşturan varsayılan gaza "koronyum" adı verildi. Artık 1474'ün, bir bileşeni demirden üretilen, diğerinin ise kökeni bilinmeyen çift bir çizgi olduğu biliniyor. Ana bileşenin dalga boyu 5317 iken, koronal çizginin dalga boyu 1896 ve 1898 tutulmalarında 5303 olarak bulundu. 28 Aralık 1870'teki tutulma İspanya, Cebelitarık, Oran ve Sicilya'nın güneybatı köşesinden geçti. Young'ın güneş atmosferinin "ters tabakasını" keşfetmesiyle hatırlanır. Bu terim artık fotosferin hemen üzerinde duran sığ bir tabaka için kullanılıyor. Bu tabakanın emilimi güneş spektrumunun ana koyu çizgilerini üretiyor. Ancak akkor olduğu için güneş ışığı kesildiğinde kendi ışığıyla parlak çizgilerden oluşan bir spektrum veriyor. Bu tabaka kromosferden çok daha incedir ve kromosferin tabanını oluşturduğu düşünülebilir. İnceliği nedeniyle, ters parlak çizgiler fenomeni doğası gereği neredeyse anlıktır ve yalnızca gölge yolunun kenarına yakın bir veya iki saniyeden fazla bir süre boyunca gözlemlenebilir, burada ay güneş uzuvunun biraz ötesine ilerler. Merkez çizgisine yakın bir yerde, bir şimşekten biraz daha fazlasıdır, bu nedenle "şimşek spektrumu" terimi ortaya çıkar. Young da bu tutulmada, spektroskopu ayın karanlık diskinin merkezine yönlendirildiğinde parlak hidrojen çizgileri gördü. Bu, yalnızca atmosferden gelen çıkıntıların ve kromosferin ışığının bizimle ay arasındaki yansımasına bağlanabilir. Spektroskopta gözlemlenen koronal ışık, bu nedenle gerçek koronal ışıkla havadan yansıyan kromosferik ışığın bir karışımı olarak kabul edilebilir ve bu nedenle koronal spektrumun H ve K (kalsiyum) çizgilerinin gerçek koronal çizgiler değil, kromosferik olması muhtemeldir. 12 Aralık 1871'deki tutulmada, Hindistan ve Avustralya'da görülebilen Janssen, tahmin ettiği gibi, koronanın sürekli spektrumunda, özellikle D, b ve G olmak üzere, güneş spektrumunun koyu çizgilerinden bazılarını gözlemledi. Bu, koronal ışığın önemli bir kısmının yansıyan güneş ışığından kaynaklandığını gösterir. Ancak spektrumun bu özelliği, en iyi
koşullarda en son fotoğraflarda şüphelidir. Bu tutulmada, Albay John Herschel ve Albay J.F. Tennant tarafından da dikkat çekici bir gözlem yapıldı: koronal spektrumun karakteristik çizgisi, koronanın karanlık yarıklarında diğer yerlerdeki kadar parlaktır. Bu, koronyum gazının koronanın akımlarını oluşturmadığını, küresel formda olduğunu ve güneş etrafında eşit olarak dağıldığını gösterir. Fotoğraflar ayrıca Java'daki bir grup ve Lord Lindsay'in (Hindistan, Baikul'da) ve Albay Tennant'ın (Dodabetta'da) grupları tarafından ıslak plakalar üzerinde çekildi. Baikul ve Dodabetta fotoğrafları küçük boyutluydu (ayın çapı = 3/10 inç) ancak mükemmel bir
tanımlamaydı. A. C Ranyard ve W. H. Wesley (_Memoirs R.A.S._ cilt xli., 1879) tarafından bunlar üzerinde bir araştırma çalışması yapıldı ve ilk kez koronanın tatmin edici bir
görüntüsü elde edildi. Alıntı yapılan ciltteki çizimler, kutup ışınlarını, kanatlarını, iç içe geçmiş iplikçiklerini ve yarıklarını, şu anda bilindiği gibi, ayrıca çıkıntıların biçimlerini ve ayrıntılarını gösteriyor.

16 Nisan 1874'teki tutulma, Güney Afrika'da, Cape'teki H.M. astronomu E.J. Stone tarafından gözlemlendi ve koronal çizgiyi güneşin kenarından yaklaşık 30' (430.000 m.) uzaklıkta izledi. Görsel koronanın bazı yerlerde kenardan yaklaşık 90' uzandığı görüldü.

6 Nisan 1875'teki tutulma, Siam'da Sir J. Norman
Lockyer ve Profesör Arthur Schuster tarafından gözlemlendi. Fotoğrafları, belirginlik spektrumunda
kalsiyum ve hidrojen çizgilerini gösterdi.

29 Temmuz 1878'deki tutulma, birçok astronom tarafından
ABD'de Wyoming'den Teksas'a uzanan bir hat boyunca gözlemlendi.
Birçok istasyon yüksek rakımlardaydı (14.000 ft'ye kadar) ve gökyüzü
genel olarak çok açıktı. Görünür korona, ekliptik boyunca güneşin her iki tarafında muazzam mesafeler boyunca uzanıyordu - en az on iki ay çapı, yaklaşık on bir milyon mil. Profesörler A. Hall ve W. Harkness, iç korona ve kutup ışınlarının ayrıntılarını vererek, koronanın ipliksi karakterini, özellikle kutup bölgelerindeki tabanında gösterdi. Profesör E.S. Holden'ın ekibi tarafından çekilen bir fotoğraf, dış koronayı ayın kenarından 50'lik bir mesafede gösterdi. Koronanın parlak çizgi spektrumu aşırı derecede sönüktü ve güneş aktivitesi (güneş lekesi frekansıyla ölçülen) minimuma yakın olduğundan, koronyum çizgisinin parlaklığının güneş lekesi periyodunda değiştiği sonucuna varıldı; bu, daha sonraki tutulma gözlemlerinin doğruladığı bir sonuç gibi görünüyor. Diğer koronal spektrum çizgilerinin de aynı şekilde değiştiği henüz kesin değil. 17 Mayıs 1882'deki tutulma Mısır'da gözlemlendi. Koronanın fotoğraflarında, bu türden ilk örnek olan parlak bir kuyruklu yıldızın görüntüsü bulundu. (1893'te Şili'ye yapılan Lick Gözlemevi tutulma seferinin plakalarında soluk bir kuyruklu yıldız bulundu.) Yarıksız spektroskop, koronal spektrumda yeşil çizgiyi (koronyum) ve D3'ü (helyum) gösterdi.

6 Mayıs 1883'teki tutulma, Amerika, İngiltere, Fransa, Avusturya ve İtalya'dan gelen gruplar tarafından Güney Pasifik Okyanusu'ndaki küçük bir mercan adacığından gözlemlendi. Holden (6 inçlik bir teleskopla) alışılmadık derecede uzun bir toplamda (5 m. 23 sn.) Merkür içi bir gezegen için kapsamlı bir arama yaptı ancak başarılı olamadı. J. Palisa da böyle bir gezegen aradı.
Janssen koronal spektrumda koyu çizgilerin varlığını tekrar bildirdi. "Beyaz" çıkıntılar P. Tacchini tarafından görüldü.

29 Ağustos 1886'daki tutulma Batı Hint Adaları'nda gözlemlendi. Koronanın yarıksız bir spektroskopla çekilen İngilizce fotoğrafları, hidrojen çizgilerinin yanı sıra K ve f'yi de gösterir. Tacchini, dikkatini çıkıntıların spektrumlarına verdi ve üst kısımlarının hidrojen çizgileri içermediğini, sadece kalsiyumun H ve K çizgilerini içerdiğini gösterdi. Ayrıca çok geniş bir "beyaz" çıkıntı da gözlemledi. Koronanın fotoğraflarında gösterildi, ancak spektroskopla H[alfa] çizgisinde görülemedi. Profesör G.E. Hale, "beyaz" bir çıkıntının renginin, H ve K çizgilerinin (kalsiyum) normal yoğunluklarında olmasından, daha az kırılabilir çıkıntı çizgilerinin ise bilinmeyen bir nedenden dolayı nispeten soluk olmasından kaynaklanabileceğini öne sürdü. Bu tür çizgilerin yoğunluğunun aslında değiştiği biliniyor, ancak "beyaz" çıkıntıların bu şekilde üretildiği henüz kesin değil. Konu daha fazla gözlem gerektiren bir konudur. Yüksek çıkıntılar genellikle zirvelerinde "beyaz", tabanlarında "kırmızı"dır. Harvard College Gözlemevi fotoğrafları, koronayı ayın kenarından 90'a kadar gösteriyor, ancak 60'ın ötesinde hiçbir ayrıntı görünmüyor. W.H. Pickering, koronanın bir dizi fotoğrafik fotometrik ölçümünü yaptı, bunlardan bazıları aşağıda verilmiştir, ayrıca Holden'ın Ocak ve Aralık 1889 tutulmalarından çıkardığı sonuçlar:--

+-----------------------------------+----------+---------+---------+
| | Ağustos | Ocak | Aralık|
| | 1886. | 1889. | 1889. | +------------------------------------+----------+---------+---------+
| Koronanın en parlak kısımlarının | | | |
| içsel aktinik parlaklığı | 0,031 | 0,079 | 0,029 |
| Kutup ışınlarının Do.'su | . . | 0,053 | 0,016 |
| Güneşe yakın gökyüzünün Do.'su | 0,0007 | 0,0050 | 0,0009 |
| Koronanın en parlak kısımlarının | | | |
| içsel parlaklığının gökyüzünün (aktinik) parlaklığına oranı | 44'e 1 | 16'ya 1 | 32'ye 1 |
| En sönük yıldızın büyüklüğü | | | |
| tutulma negatiflerinde gösterilmiştir | . . | 2,3 | . . |
+----------------------------------+----------+----------+---------+

Birinci ve üçüncü sütunlardaki sonuçlar çok nemli bir iklimde alınmış
plakalardan türetilmiştir ve çok farklı değildir.

19 Ağustos 1887'deki tutulma Japonya ve Rusya'da tamdı, ancak
bulutlu hava Sibirya ve Doğu Rusya dışında başarılı gözlemleri engelledi.

1 Ocak 1889'daki tutulma Kaliforniya ve Nevada'da birçok Amerikalı astronom tarafından
gözlemlendi. Korona fotoğrafları, özellikle
Charoppin ve E.E. Barnard'ın fotoğrafları, çok fazla ayrıntı gösteriyor. Lick Gözlemevi ekibinden
Barnard'ınkiler Holden tarafından incelendi ve ışınların, "kutup ışınları" gibi, yalnızca kutup bölgeleriyle sınırlı olmak yerine, güneşin her tarafına yayıldığı gerçeğini gösterdi. Dış
korona, Charoppin'in negatiflerinde ayın kenarından 100'e, Lowden ve İrlanda'nın negatiflerinde ise 130'a kadar kaydedildi. Diğer plakalarda, ayın ana hatları, toplam tutulma başlamadan önce koronaya yansıtılmış olarak görülebilir. Koronanın spektrumu, koronyum ve hidrojeninkiler dışında birkaç parlak çizgi gösterdi.

22 Aralık 1889'daki tutulma, Lick Gözlemevi'nden bir ekip tarafından oldukça elverişsiz
koşullar altında Güney Amerika'daki Cayenne'de gözlemlendi. Afrika'ya gönderilen keşif gezileri bulutlu hava nedeniyle şaşkına döndü.

Peder Stephen Joseph Perry, Fransız Guyanası'ndaki Salute Adaları'nda gözlem yaptı
ve değerli bazı fotoğraflar elde etti. Bu çaba ona hayatına mal oldu,
çünkü tutulmadan beş gün sonra sıtma hastalığından öldü.

16 Nisan 1893'teki tutulma, Afrika ve Brezilya'daki İngiliz ve Fransız
taraflar ve Şili'deki Lick Gözlemevi'nden Profesör J.M. Schaeberle tarafından gözlemlendi. Koronanın Şili fotoğrafları 40 ft. odaklı bir mercekle çekildi ve son derece ince. Güneşe yakın soluk bir kuyrukluyıldızı gösteriyorlar. Koronaya ait büyük uzantılar negatiflerin hiçbirinde gösterilmedi veya görsel olarak görülmedi, ancak bunlar özellikle İngiliz
taraflar tarafından arandı. Güneşin çevresi G. Bigourdan tarafından dikkatlice incelendi ancak hiçbir gezegen bulunamadı. Koronanın spektrumu olağan olandı. Aşağıdaki satırlar yarıksız spektroskoplarla fotoğraflandı ve şüphesiz koronaya aittir: W. L. 3987; 4086; 4217; 4231; 4240; 4280; 4486; 5303 (son sayı yeşil koronyum çizgisinin dalga boyudur). Bunların hepsi yarık spektroskoplarında da görülmüştür. Young tarafından 1869'da gözlemlenen iki çizginin, yani W. L. (Angstrom) 5450 ve 5570'in, şüphesiz koronal çizgiler listesine eklenmesi mümkündür. Helyum veya hidrojen veya kalsiyum buharının koronanın bir parçası olması olası değildir. Kromosfere ait yaklaşık 700 çizginin dalga boyları ve çıkıntılar İngiliz taraflarca belirlenmiştir. 9 Ağustos 1896'daki tutulma Norveç, Novaya Zemlya ve Japonya'da tamdı. Gün hava koşulları açısından çok elverişsizdi, ancak Rus taraflarca Sibirya ve Laponya'da koronanın iyi fotoğrafları elde edildi. Shackelton, Novaya Zemlya'da prizmatik bir kamerayla toplamın başlangıcındaki ters katmanın bir fotoğrafını elde etti. Bu
fotoğraf Young'ın keşfini tamamen doğruluyor ve belirgin Fraunhofer çizgilerini parlak, kromosfer spektrumunun parlak çizgilerini özellikle belirgin olarak gösteriyor.

22 Ocak 1898'deki güneş tutulmasında, ayın gölgesi Hindistan'ı batı kıyısından Himalaya'ya kadar geçti. Toplamın süresi yaklaşık 2 m idi. Tutulma tamamen gözlemlendi, koronanın 100'den fazla negatifi elde edildi. Görünür koronanın ekvatoral uzantısı kısa ve sönüktü ve görünmez (spektroskopik) korona da çok sönüktü. Ters katmanın spektrumu başarıyla fotoğraflandı; bir negatif set, koronanın en uzun akımlarından birinin polarizasyonunu gösteriyor ve güneş ışığını yansıtan toz parçacıklarının varlığını kanıtlıyor. Kromosferdeki hidrojenin parlak çizgi spektrumu serinin otuzuncu noktasına kadar takip edildi ve dalga boylarının Balmer formülüyle (bkz. SPEKTROSKOPİ)
yakından uyuştuğu gösterildi. Koronyumun dalga boyunun 5303 olduğu bulundu (önceden varsayıldığı gibi 5317 değil) ve koronanın parlaklığı ölçüldü. E.W. Maunder, koronal maddenin bir başlık şeklinde bir çıkıntıyı sardığı ilginç gözlemini yaptı.

28 Mayıs 1900'deki tutulmanın gözlemleri, bulutların olmamasıyla dikkat çekici bir şekilde desteklendi. W.W. Campbell tarafından elde edilen korona fotoğrafları, güneşin batı tarafındaki dört çapını kapladı. Güneşin kenarı, iki 60 derecelik prizmadan oluşan bir objektif prizma spektrografıyla fotoğraflandı. 2 inçlik açıklık ve 60 inçlik odaklamalı bir teleskopun önündeki prizmalar. Böylece, toplamın sonunda güneşin kenarının parlak ve koyu çizgi spektrumlarının 6 inç uzunluğunda güzel bir fotoğrafı elde edildi. Güneş yeniden belirdiğinde parlak çizgilerin yerini aldığı koyu çizgi spektrumunun yanı sıra, 600 parlak çizgiyi keskin bir şekilde odakta gösteriyor. Yeşil ışığı yayan koronal malzemenin, güneş lekesi bölgelerinde belirgin şekilde yığıldığı bulundu. İç koronanın spektrumunda koyu çizgi bulunamadı. G.E. Hale ve E.B. Frost ayrıca, toplamdan önceki ve sonraki anlarda güneş tepe noktalarının birleşik parlak ve koyu çizgi spektrumlarını fotoğrafladılar. Koyu çizgi göstermeyen bir fotoğrafta, 4070 ile 4340 arasında 70 parlak çizgi ölçülebildi. Başka bir fotoğrafta, Hb ile Hs arasında 70 parlak çizgi vardı. Üçüncüsünde 4026 ile 4381 arasında 266 parlak çizgi ve bazı koyu çizgiler vardı. Bu çizgiler güneş spektrumundan belirgin bir farklılık gösteriyor. (S. N.)

18 Mayıs 1901'deki tutulma Mauritius'ta 3-1/2 dakika, Sumatra'da ise 6-1/2 dakika toplamda gözlemlenebildi. Ne yazık ki Sumatra'da bulutlu hava vardı ve bu durum bazı istasyonlarda gözlemleri tamamen engelledi ve diğerlerinde ise toplamın uzun sürmesinin vaat ettiği avantajları etkisiz hale getirdi. Dolayısıyla, uzun toplamın özel bir fırsat verdiği korona hareketinin tespiti için yapılan spektroskopik gözlemler bulut nedeniyle başarısız oldu; ve Merkür içi gezegenlerin aranması sadece olumsuz bir sonuç verdi, ancak 8,8 kadire kadar olan yıldızlar plakalarda fotoğraflandı. Ancak önceden herhangi bir adım atılmamış olsa da tutulmanın başarılı kayıtları elde edildi ve bu kayıtlar diğer tutulmalarla karşılaştırma yapılmasına olanak tanıyacak ve tüm serinin tartışılmasına katkıda bulunacaktır. Bunlar arasında koronanın fotoğrafları yer alır ve bu fotoğraflar, koronanın güneş lekesi minimum türünde olduğunu ve parlaklığının ölçülmesi için kullanılabilir olduğunu gösterir; kromosfer ve koronanın spektrumlarının fotoğrafları, önceki tutulmalarda elde edilenlerle aynı genel karakterdedir; koronanın polarizasyonunu gösteren fotoğraflar, farklı noktalardaki polarizasyonun nicel ölçümleri için kullanılabilir. Lick Gözlemevi ekibi tarafından çekilen dış koronanın spektrumunun fotoğrafları, ışığın yansıyan güneş ışığı olduğu görüşüyle ​​tutarlı, güçlü bir Fraunhofer karanlık çizgi spektrumu gösterir. Mauritius'ta bulut yoktu, ancak tanım zayıftı. Koronanın başarılı fotoğrafları, bir buçuk saat sonra Sumatra'da çekilenlerle karşılaştırılmak üzere elde edildi, ancak karşılaştırmada büyük ilgi çeken hiçbir şey ortaya çıkmadı. 30 Ağustos 1905'teki tutulma, İspanya'da 3-1/2 dakika sürdü, Labrador'dan İspanya'ya ve Kuzey Afrika'ya uzanan hat,
ve büyük sayılar halinde merkez hattına akın eden gözlemciler için mükemmel fırsatlar sağladı. Ne yazık ki Labrador'da hava bulutluydu,
bu yüzden olası istasyonların uzun hattının özel avantajları
kaybedildi. Cezayir ve Tunus'ta olağanüstü iyi hava koşullarının tadını çıkarıldı ve H.F. Newall, C.Trepied ve diğerleri Guelma'da, Greenwich'ten gelen grup ve G.Bigourdan Sfax'ta bunlardan tam olarak yararlandı. O G. Newall'ın
koronanın dönüşü için spektroskopik fotoğrafları yine sonuç vermedi, bu da
uzvun 3' uzağında koronanın solukluğunun açık bir göstergesidir; ancak Sfax'taki F.W. Dyson
koronanın spektrumunda 5536 ve 5117'de iki yeni çizgi elde etti;
ve koronanın (birçok farklı planda polarize ışıkta da dahil olmak üzere), spektrumunun ve kromosferin spektrumunun çok sayıda fotoğrafı çeşitli taraflarca elde edildi,
bu da tartışma için bol miktarda malzeme sağlayacaktır. Newall ayrıca
koronanın polarize bir spektrumunu elde etti. Toplamda en az seksen
istasyon işgal edildi. Mısır'da İngiliz, Amerikalı, Rus ve Alman
gözlemciler; Cezayir ve Tunus'ta İngiliz ve Fransız; Mallorca'da İngiliz; İspanya'da hemen hemen tüm milletlerden gözlemciler; ve Labrador'da İngiliz ve Amerikalı vardı. Mısır'da hava parlaktı, ancak
güneş alçaktı; Mallorca ve İspanya'da yerel bulutlar vardı. Sonuç olarak
Labrador'dakilere ek olarak birçok gözlem kayboldu, özellikle
Evershed tarafından toplamın kuzey sınırında yapılan özel spektroskopik gözlemler ve H.L. Callendar tarafından yapılan radyasyon gözlemleri. Lick Gözlemevi'nden üç grup tarafından Mısır, İspanya ve Labrador'da benzer teleskop bataryalarıyla ayrıntılı bir plan üzerinde Merkür içi gezegenler için bir arama yürütüldü, ancak
plakaların incelenmesi dikkate değer hiçbir şey göstermedi. Malzemenin büyük bir kısmının tartışılması beklenirken, 1906'da Fransız gözlemciler tarafından bazı ilginç ön sonuçlar yayınlandı. C.E.H. Bourget
ve Montangerand, kromosferin iki bölgeye veya kabuğa belirgin bir şekilde bölündüğü sonucuna varmıştır, alt veya "ters katman", kenardan sadece 1" uzanır ve kromosferik katman 3" veya 4" uzanır; ve koronal ışığın güneş ışığından daha az mavi ve mor, ancak daha fazla yeşil ve sarı içerdiği; Fabry ise görsel yöntemlerle, koronadan gelen ışığın toplam ve içsel yoğunluğunun ölçümlerini elde ederek son fotoğrafik gözlemleri yakından doğrulamış, toplam parlaklığın dolunayınkine yaklaşık olarak eşit olduğunu ve kenardan 5'te içsel parlaklığın dolunayınkinin yaklaşık dörtte biri olduğunu bulmuştur. (H. H. T.)

II. _Ay Tutulmaları._

Ay tutulmalarına eşlik eden fiziksel fenomenler artık ne sıradan insan ne de bilimsel gözlemci için yüksek düzeyde ilgi çekici değildir. Bu nedenle, bunların ve nedenlerinin kısa bir açıklaması yeterli.
Böyle bir tutulmayı aydan izleyen bir gözlemci, güneşin görünen çapının neredeyse dört katı olan dünyanın, güneşin diskine çarptığını ve onu yavaşça gizlediğini görecektir. Bu fenomen, güneş tamamen örtülene kadar, dünyadan görülen bir güneş tutulmasına oldukça benzeyecektir. Bu kısmi tutulmanın ilerlemesi sırasında
ay, dünyanın yarı gölgesine geçecektir.
Tam kararma anı yaklaşırken, güneşin kaybolan kolunun civarında hızla kırmızı bir ışık bandı oluşacak ve giderek dünyanın etrafına uzanacaktır. Bu, güneşin ışığının dünyanın atmosferi tarafından kırılmasından ve mavi ışınlarının emilmesinden kaynaklanacaktır. Güneşin ışığı tamamen gizlendiğinde, bu nedenden dolayı, tam tutulma süresince dünyanın tüm karanlık gövdesini
çevreleyecek olan büyük parlaklıkta kırmızımsı bir halka olacaktır.

Ay'ın dünyadan görülen görünümü, aydan bu görünüme karşılık gelir. Ay'ın yarı gölgeye girmesi nedeniyle ışığının azalması, toplam fazın başlangıcına yakın bir zamana kadar doğrudan fotometrik
belirleme olmadan neredeyse fark edilmez. Daha sonra, ayın
kenarı dünyanın gölgesine yaklaştığında kararmaya başlar.
Sadece küçük bir kısmı gölgeye girdiğinde, o kısım
tamamen gizlenir. Ancak, toplam evre yaklaşırken, yarı gölgeye gömülmüş ay diskinin bir kısmı kırmızımsı bakırımsı bir ışıkla görünür hale gelir - güneşin dünyanın atmosferinin alt kısımlarından kırılan ışığı. Bu aydınlanmanın parlaklığı farklı tutulmalarda farklıdır, bu durum güneşin ışığının aya ulaşmak için geçtiği dünyanın atmosferinin bölgelerindeki bulutluluğun daha fazla veya daha az olmasına bağlanabilir. Rengi, dünyanın atmosferinden geçerken emilimden kaynaklanır.

III. _Güneş ve Ay Tutulmalarının Tekrarlanma Yasaları ve Döngüleri._

Uzak antik çağlardan beri tutulmaların döngüler halinde gerçekleştiği bilinmektedir.

Bu döngülerin artık esas olarak ay düğümünün hareketi ve dünyanın güneş etrafındaki ve ayın dünya etrafındaki dönüşleri arasındaki ilişkiler tarafından belirlendiği bilinmektedir.

Tutulma mevsimleri.

Ay yörüngesinin ekliptik düzlemine olan eğimi nedeniyle, bir güneş tutulması ancak güneş ve ayın kavuşumu ay yörüngesinin düğümlerinden birinin yaklaşık 16 derece içinde gerçekleştiğinde meydana gelebilir. Tutulma düğümün yaklaşık 11 derece içinde tam olabilir. Bir ay tutulması ancak güneş-ay-dünya çizgisi düğüm çizgisiyle yaklaşık 11 dereceden daha az bir açı yaptığında meydana gelebilir; ve tutulma düğümün yaklaşık 8 derece içinde tam olabilir, ortalama sınırlayıcı mesafeler koşullara göre 1 derece veya 2 derece değişir. Bu koşullar anlaşıldığında, her iki türdeki tutulmanın tekrarlanma döngüleri, en basit haliyle Şekil 1'de gösterilen geometrik kavramların yardımıyla, güneş, ay, düğüm ve perige'nin ortalama hareketlerinden geometrik olarak hesaplanabilir. 4. Burada E, Ay'ın etrafındaki ortalama yörüngesini temsil eden bir dairenin merkezindeki Dünya'dır. MN, yılda yaklaşık 19,3 derecelik bir hızla N'den S1'e doğru geri yönde hareket eden düğümler çizgisidir ve 18,6 yılda tam bir dönüş yapar. Güneşin yeni ay anında ES1 çizgisinde olmasına izin verin, devam ediyor. NES1 açısı 16 dereceden azsa, muhtemelen bir güneş tutulması olacaktır, açı 11 dereceden azsa bu tutulma merkezi olabilir. Bir sonraki yeni ayın bir ay sonra ES2 çizgisinde gerçekleşmesine izin verin. S1ES2 açısının ortalama değeri yaklaşık 29 derecedir; ancak N düğümü aralıkta S1'e yaklaşık 1,4 derece hareket ettiğinden, NES1 ve NES2 açılarının toplamı S1ES2'den yaklaşık 1,6 derece daha büyük olacaktır. Sonuç olarak, bu iki açı neredeyse eşitse, iki küçük kısmi güneş tutulması olabilir ve bundan sonra, dünyanın yıllık dönüşüyle, güneşin yönü yaklaşık altı ay sonra, EM düğümlerinin zıt çizgisine yaklaşana kadar başka tutulmalar meydana gelemez. Sonuç olarak, herhangi bir yıl boyunca, her biri yaklaşık bir ay süren iki "tutulma mevsimi" olur ve bu mevsimlerde en az bir güneş tutulması veya muhtemelen iki küçük kısmi tutulma meydana gelebilir. Bir ay tutulması genellikle, ancak her zaman değil, bir mevsim sırasında meydana gelir.

[Resim: ŞEKİL 4.]

Düğümün geriye doğru hareketinden dolayı, güneşin ES yönü, yaklaşık 347 günün sonunda düğüme geri döner, böylece üçüncü bir tutulma mevsimi, bir yılın sonundan önce başlayabilir. Bu şekilde, bir yılda olası ancak çok nadir görülen maksimum beş güneş tutulması olur. Düğüm çizgisinin hareketinden dolayı her tutulma mevsimi bir önceki yıla göre yılda yaklaşık 19 gün daha erken gerçekleşir.
Güneş için tutulma sınırının ay için olandan daha büyük olmasından çıkan bir diğer sonuç da uzun vadede güneş tutulmalarının, genel olarak dünya açısından, ay tutulmalarından daha sık meydana gelmesidir. Ancak herhangi bir güneş tutulması dünyanın yüzeyinin yalnızca sınırlı bir bölgesinden görülebildiğinden, aydan biri tüm yarım küreden görülebildiğinden, herhangi bir yerde güneşten daha fazla ay tutulması görülebilir. Eğer, ES1 çizgisi boyunca bir kavuşumla başlayarak, E'den gelen radyal çizgilerle ardışık kavuşumları yıl be yıl işaretlersek, 18 yıl ve yaklaşık 11 günün sonunda 223. kavuşumun ES1 çizgisine bir kez daha çok yakın düşeceğini, NES1 açısının öncekinden yaklaşık 24' daha büyük olacağını göreceğiz. Ardından ardışık tutulmalar 18 yıl ve 11 gün önce olduğu gibi hemen hemen aynı sırayla gerçekleşecektir. Bu tekrarlama periyodu uzak antik çağlardan beri bilinmektedir ve _Saros_ olarak adlandırılır. Bu periyotta en dikkat çekici olan şey, düğümden uzaklığın öncekiyle neredeyse aynı olmasının yanı sıra, güneşin boylamının sadece 11 derece artması ve ayın perigesinden uzaklığının 3 dereceden daha az değişmiş olmasıdır. Bu 
tesadüfe yaklaşımın sonucu, tekrarlayan tutulmanın genellikle 
birkaç ardışık periyot boyunca aynı türden - tam, halkalı veya kısmi - olacağıdır. 
Ardışık periyotlardaki karşılık gelen tutulmaların tekrarlama yasasını görmek için ES1 kavuşum çizgisinin, yalnızca yüksek kuzey veya güney enlemlerinde görülebilen çok küçük bir tutulmanın olduğu çizgi olduğunu varsayalım. 18 yıl 11 günün sonunda, düğüm çizgisi olan EN'ye yaklaşık yarım derece daha yakın bir çizgi boyunca ikinci bir tutulma meydana gelecektir. 
Ardışık tutulmalar, kavuşum çizgisi EN'nin 11 derecesinden geçtiğinde yaklaşık on periyot veya 180 yıl boyunca aynı aralıkta meydana gelecektir. Daha sonra tutulma, koşullara bağlı olarak halkalı veya tam olsun, merkezi olacaktır: ilkinde merkez çizgiler yalnızca kutup bölgelerinin üzerinden geçecektir; Ancak serinin ardışık tutulmalarında, birleşme çizgisi düğümle çakışana kadar ekvatora giderek daha da yaklaşacaktır. Merkezilik yolu daha sonra ekvator bölgesinde kesişecektir. 22 veya 23 tekrarlama daha boyunca yol sürekli olarak karşı kutba yaklaşacak ve sonunda dünyayı tamamen terk edecektir. Herhangi bir serideki merkezi tutulmaların toplam sayısı genellikle yaklaşık kırk beş olacaktır. Daha sonra sürekli azalan kısmi tutulmalar serisi yaklaşık on periyot daha devam edecektir. Tüm tutulma serisi bu nedenle yaklaşık altmış beş periyot boyunca uzayacaktır; ve yaklaşık bin iki yüz yıllık bir zaman aralığı. 
Başka bir dikkate değer tutulma periyodu 358 ay döngüsünün sonunda tekrarlanır. Bu dönemin sonunda, ES1 ortalama kavuşum çizgisi düğüme göre eski konumuna o kadar yakın düşer ki, zamanımızda görülebilen her merkezi tutulmanın, dönemin uzunluğuna eşit aralıklarla, en erken tarihsel zamanlardan bugüne kadar uzanan kesintisiz bir serinin parçası olduğunu görürüz. Ancak, bu dönemdeki tekrarlayan tutulmalar, Saros'a ait olanların dikkate değer benzerliğine sahip değildir, ancak kavuşum çizgisinin ayın perigesine göre farklı konumları nedeniyle bir ölçüde farklılık gösterebilir. Dahası, yükselen ve alçalan düğümde dönüşümlü olarak tekrarlanırlar. Dönemin uzunluğu 10.571,95 gündür veya 29 Jülyen yılı eksi 20,3 gündür. Dolayısıyla, 18 dönem 521 yıl eder, böylece bu zamanın sonunda her tutulma yılın aynı gününde veya yaklaşık olarak aynı gün tekrarlanır. Bu serinin bir örneği olarak, MÖ 15 Haziran 763'te gerçekleşen Ninova tutulmasından başlayarak,
Asur tabletlerinde kaydedilen, 27 Mayıs 734,
7 Mayıs 705, vb. tarihlerinde, 1843, 1872 ve 1901'e kadar kesintisiz bir seride tutulmalar buluyoruz,
sonuncusu serinin 93.'südür. 521 yıllık aralıkların sonundakiler, 763, 242 MÖ,
MS 280, 801, 1322 ve 1843 yıllarının her birinin 15 Haziran O.S.'sinde meydana geldi. Ay'ın perigesi 242,4 derece boyunca hareket ettikçe bir periyotta tutulmalar tam tutulmadan halka tutulmaya kadar değişecektir, ancak 3 periyodun sonunda perige düğüme göre orijinal konumundan yalnızca 7,1 derece öndedir. Bu nedenle her üçüncü tutulmayı içeren bir seride tutulmalar bin yıl veya daha fazla süre boyunca aynı karakterde olacaktır. Bu nedenle 1467, 1554, 1640, 1727, 1814, 1901, 1988, vb. tutulmaları tamdır.

IV. _Güneş Tutulmalarının Kronolojik Listeleri._

Önemli tutulmalar.

Aşağıda, tarihi şöhretleri veya bunlardan türetilen sonuçların doğası nedeniyle ilgi çeken toplam güneş tutulmalarının kısa bir kronolojik sayımı yer almaktadır.
Hristiyanlık döneminden önceki yılların numaralandırılmasında, yıl sayısının kronologların kullandığından bir eksik olduğu astronomik isimlendirme kullanılmıştır.
Çin tutulmaları, bunlarla ilgili kayıtların genel olarak şüpheli niteliği nedeniyle atlanmıştır.

--1069 20 Haziran ve --1062 31 Temmuz; Babil'de kaydedilen toplam tutulmalar.

--762, 14 Haziran; Ninova'da kaydedilen toplam tutulma.
Modern tablolardan yapılan hesaplama, toplam tutulma yolunun Ninova'nın yaklaşık 100 m. kuzeyinden geçtiğini göstermektedir.

--647, 6 Nisan; Thasos'ta veya yakınında gerçekleşen tam tutulma, Archilochus tarafından
belirtilmiştir.

--584, 28 Mayıs; Thales'in meşhur tutulması. Bu tutulmanın bir açıklaması için
THALES'e bakınız.

--556, 19 Mayıs, Larissa tutulması. Modern tablolar, tutulmanın Larissa'da tam olmadığını ve klasik kaydın tutulmayla bağlantısının şüpheli olduğunu göstermektedir.

--430, 3 Ağustos; Thucydides tarafından belirtilen ancak tablolarda tam olmayan tutulma.

--399, 21 Haziran; Ennius tutulması. Tam tutulma, Roma'da gün batımından hemen sonra meydana gelmiştir. Bu tutulmanın kimliği şüphelidir.

--309, 14 Ağustos; Agathocles tutulması. Bu tutulma, ay tablolarını test etmek için en değerli olanlardan biri olurdu, ancak Agathocles'in yeri belirsizdi, çünkü olay sırasında Syracuse'dan Kartaca'ya bir yolculuktaydı.

F.K. Ginzel (_Spezieller Kanon der Finsternisse_), güneş veya ay tutulmalarına atıfta bulunduğu varsayılan klasik yazarlardan çok sayıda pasaj topladı, ancak fenomeni tanımlamanın zorluğu, sıklıkla sonuçlara ilişkin büyük şüpheleri haklı çıkaracak şekildedir. Birkaç durumda, modern tablomuzda açıklamaya karşılık gelen bir tutulma
bulunamaz ve diğerlerinde yorumlama genişliği ve tarihin belirsizliği o kadar geniştir ki tutulma tanımlanamaz.

Ortaçağ tutulmalarından yalnızca İngiltere'de görülenlerin tarihlerinden bahsediyoruz, ayrıntılar için bibliyografyada belirtilen eserlere
başvuruyoruz. Bir tarihin ardından gelen C harfi, tutulmanın Anglosakson Kroniklerinde
anlatıldığını gösterir. Söz konusu tarihler şunlardır:--

M.S. 538, 15 Şubat, C. (kısmi). | M.S. 878, 29 Ekim, C.
540, 12 Haziran, C. (kısmi). | 885, 15 Haziran.
594, 23 Temmuz. | 1023, 24 Ocak.
603, 12 Ağustos. | 1133, 1 Ağustos, C.
639, 3 Eylül. | 1140, 20 Mart, C.
664, 1 Mayıs, C. | 1185, 1 Mayıs, C.
733, 14 Ağustos (halkasal). | 1191, 23 Haziran, C. (halkasal).
764, 4 Haziran (halkasal). | 1330, 16 Temmuz.

Bunların yanı sıra, tablolar ayın gölgesinin 1424, 26 Haziran; 1433, 17 Haziran;
1598, 6 Mart; 1652, 8 Nisan; 1715, 2 Mayıs; 1724, 22 Mayıs tarihlerinde Britanya Adaları'nın bir kısmının üzerinden geçtiğini gösteriyor. Bunlardan 1715 tutulması, İngiltere'de yapılan ve Halley tarafından _Philosophical Transactions_'da yayınlanan dikkatli gözlemler nedeniyle dikkat çekicidir.
Bir sonraki tarihler, 29 Haziran 1927'de, İskoç sınırına yakın kuzey bölgelerinde gün doğumundan kısa bir süre sonra neredeyse tam bir tutulmanın görüleceği ve 11 Ağustos 1999'da ayın gölgesinin İngiltere'yi Land's End'de sıyırıp geçeceği tarihlerdir.

Aşağıda, 19. ve 20. yüzyıllardaki başlıca toplam tutulmaların bir listesini tablo halinde veriyoruz, yalnızca aşırı kutup bölgelerinde görülebilen birkaçını ve süresi çok kısa olan bazılarını hariç tutuyoruz. İlk sütun, tutulmanın öğle vakti merkezde olduğu dünya yüzeyindeki noktanın medeni tarihini veriyor. Sonraki iki sütun, bu noktanın en yakın dereceye göre konumunu veriyor. Dördüncü sütun Greenwich astronomik kavuşum zamanını boylamda gösterir.
Bir sonraki sütun öğlen noktasındaki toplam fazın süresini verir;
bu bazen herhangi bir
noktadaki mutlak en büyük süreden 0,1' daha azdır.
Bir sonrakine tutulmanın gerçekleştiği düğüm verilir; ve sonra
Saros'taki sayı. 18 y. 11
g. aralıklarla gerçekleşen karşılık gelen tutulmalar aynı sayıya sahiptir ve öğlenin aynı düğümünün yakınında meydana gelir, bu da bir sonraki
sütunla belirtilir.

+----------------+---------------+--------------+--------+-------+---------+-------------------------------------------------------------------------+
| | Greenwich M.T.'nin olduğu nokta |Süre | | | |
| Tarih | Merkezi | kavuşumun | | | |
| Öğlen-Noktası. | Öğlen. | Boylamda. |Toplam.| Düğüm |Seri.| Gölge Tarafından Taranan Bölgeler. |
| +------+--------+---------------+----------+ | | |
| | Enlem | Boylam | ö.y. m. | m. | | | |
+----------------+--------+----------+-----------+--------+-------+--------+---------------------------------------------------------------------------+
| 1803, 21 Şubat | 11 G.| 136 B.| 21 9 20 | 4.2 | Yükselen | 1 | Pasifik Okyanusu, Meksika. |
| 1804, 5 Ağustos | 38 G.| 66 B.| 5 4 6 | 1,2 | Azalan| 2 | Pasifik Okyanusu, Şili, Arjantin. |
| 1806, 16 Haziran | 42 K.| 66 B.| 16 4 22 | 4,6 | Azalan| 3 | Yeni İngiltere, Atlantik, Afrika. |
| 1807, 29 Kasım | 11 K.| 2 D.| 28 23 48 | 1,4 | Yükselen | 4 | Orta Afrika, Areolia. |
| 1810, 4 Nisan | 12 K.| 154 D.| 3 13 41 | Y. | Azalan| 5 | Pasifik Okyanusu, Borneo. |
| 1811, 24 Mart | 39 G.| 26 B.| 24 2 19 | 3,4 | Azalma| 6 | Güney Atlantik'ten Güney Afrika'ya ve Güney Afrika boyunca. |
| 1814, 17 Temmuz | 31 K.| 84 D.| 16 18 33 | 6,6 | Yükselen | 7 | Afrika, Orta Asya, Çin. |
| 1815, 6 Temmuz | 88 K.| 175 B.| 6 11 52 | 3,2 | Yükselen | 8 | Kutup Bölgeleri, Batı Sibirya. |
| 1816, 19 Kasım | 43 K.| 30 D.| 18 22 9 | 1,8 | Azalma| 9 | Doğu Avrupa, Orta Asya. |
| 1817, 9 Kasım | 7 G.| 149 D.| 8 13 53 | 4,7 | Azalma| 10 | Burma, Pasifik Okyanusu. |
| 1821, 4 Mart | 8 G.| 96 D.| 3 17 50 | 4,3 | Yükselen | 1 | Hint ve Pasifik Okyanusları. |
| 1822, 16 Ağustos | 36 G.| 176 B.| 16 11 22 | 1,4 | Azalan| 2 | Avustralya, Pasifik Okyanusu. |
| 1824, 26 Haziran | 47 K.| 175 B.| 26 11 43 | 4,4 | Azalan| 3 | Pasifik Okyanusu, Japonya, Çin. |
| 1825, 9 Aralık | 9 K.| 127 B.| 9 8 27 | 1,5 | Yükselen | 4 | Pasifik Okyanusu, Meksika. |
| 1828, 14 Nisan | 18 K.| 39 D.| 13 21 18 | 0,3 | Desc.| 5 | Kuzey Afrika, Hindistan. |
| 1829, 3 Nisan | 32 G.| 149 B.| 3 10 24 | 4,1 | Desc.| 6 | Güney Pasifik Okyanusu. |
| 1832, 27 Temmuz | 24 K.| 28 B.| 27 2 2 | 6,8 | Asc. | 7 | Batı Hint Adaları ve Orta Afrika boyunca. |
| 1833, 17 Temmuz | 78 K.| 76 D.| 16 19 16 | 3,5 | Asc. | 8 | Kuzeydoğu Asya ve Kutup Bölgeleri. |
| 1834, 30 Kasım | 40 K.| 101 B.| 30 6 48 | 1,9 | Desc. | 9 | Güney ve Batı Amerika Birleşik Devletleri. |
| 1835, 20 Kasım | 10 G.| 20 D.| 19 22 31 | 4,6 | Azalma | 10 | Orta Afrika, Madagaskar. |
| 1839, 15 Mart | 6 G.| 31 B.| 15 2 14 | 4,4 | Yükselen | 1 | Güney Amerika, Afrika, Mısır. |
| 1840, 27 Ağustos | 34 G.| 72 D.| 26 18 45 | 1,6 | Azalma | 2 | Afrika, Madagaskar, Hint Okyanusu. |
| 1842, 8 Temmuz | 51 K.| 77 D.| 7 19 2 | 4,1 | Azalma | 3 | İspanya, Fransa, Rusya'dan Çin'e ve Pasifik Okyanusu. |
| 1843, 21 Aralık | 8 K.| 102 D.| 20 17 10 | 1,6 | Yükselen | 4 | Hint ve Kuzey Pasifik Okyanusları ve Hindistan. |
| 1846, 25 Nisan | 25 K.| 75 B.| 25 4 49 | 0,9 | Azalan | 5 | Meksika, Batı Hint Adaları, Afrika. |
| 1847, 15 Nisan | 24 G.| 90 D.| 14 18 22 | 4,7 | Azalan | 6 | Hint Okyanusu, Avustralya. |
| 1850, 7 Ağustos | 18 K.| 142 B.| 7 9 34 | 6,8 | Yükselen | 7 | Pasifik Okyanusu. |
| 1851, 28 Temmuz | 70 K.| 34 B.| 28 2 41 | 3,7 | Yükselen | 8 | İskandinavya, Rusya ve Kuzey Amerika. |
| 1852, 11 Aralık | 37 K.| 127 D.| 10 15 32 | 2,0 | Azalan | 9 | Çin, Pasifik Okyanusu. |
| 1857, 25 Mart | 4 G.| 155 B.| 25 10 30 | 4,5 | Yükselen | 1 | Pasifik Okyanusu, Meksika. |
| 1858, 7 Eylül | 33 G.| 41 B.| 7 2 16 | 1,7 | Azalan | 2 | Peru, Güney Brezilya, Uruguay. |
| 1860, 18 Temmuz | 56 K.| 31 B.| 18 2 21 | 3,7 | Azalan | 3 | Britanya Amerika, Fransa, Mısır. |
| 1861, 31 Aralık | 9 K.| 29 B.| 31 1 55 | 1,8 | Yükselen | 4 | Karayip Denizi'nden Kuzey Afrika'ya. |
| 1864, 6 Mayıs | 32 K.| 173 D.| 5 12 14 | 1,4 | Azalan| 5 | Pasifik Okyanusu. |
| 1865, 25 Nisan | 16 G.| 30 B.| 25 2 13 | 5,3 | Azalan| 6 | Brezilya'dan Orta Afrika'ya. |
| 1868, 18 Ağustos | 10 K.| 103 D.| 17 17 12 | 6,8 | Yükselen | 7 | Hindistan'dan Pasifik Okyanusu'na. |
| 1869, 7 Ağustos | 61 K.| 145 B.| 7 10 8 | 3,8 | Yükselen | 8 | Amerika Birleşik Devletleri ve Alaska. |
| 1870, 22 Aralık | 36 K.| 5 B.| 22 0 19 | 2,1 | Azalan | 9 | Cebelitarık, Kuzey Afrika, Sicilya. |
| 1871, 12 Aralık | 12 G.| 118 D.| 11 16 2 | 4,4 | Azalan | 10 | Güney Hindistan, Kuzey Avustralya. |
| 1875, 6 Nisan | 2 G.| 83 D.| 5 18 36 | 4,7 | Yükselen | 1 | Hint Okyanusu, Siam, Pasifik. |
| 1876, 17 Eylül | 33 G.| 156 B.| 17 9 54 | 1,8 | Azalan | 2 | Pasifik Okyanusu. |
| 1878, 29 Temmuz | 60 K.| 139 B.| 29 9 40 | 3,2 | Desc.| 3 | Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada. |
| 1880, 11 Ocak | 10 K.| 160 B.| 11 10 40 | 2,1 | Yükselen | 4 | Pasifik Okyanusu, Kaliforniya. |
| 1882, 17 Mayıs | 39 K.| 63 D.| 16 19 34 | 1,8 | Desc.| 5 | Mısır, Orta Asya, Çin. |
| 1883, 6 Mayıs | 9 G.| 147 B.| 6 9 58 | 6,0 | Desc.| 6 | Pasifik Okyanusu, Caroline Adaları. |
| 1886, 29 Ağustos | 3 K.| 14 B.| 29 0 54 | 6,6 | Yükselen. | 7 | Güney Amerika, Orta Afrika. |
| 1887, 19 Ağustos | 53 K.| 102 D.| 18 17 39 | 3,8 | Yükselen. | 8 | Kuzey Avrupa, Sibirya, Japonya. |
| 1889, 1 Ocak | 37 K.| 138 B.| 1 9 8 | 2. 2 | Açıklama | 9 | Kaliforniya, Oregon, Britanya Amerikası. |
| 1889, 22 Aralık | 12 G.| 13 B.| 22 0 52 | 4,2 | Açıklama | 10 | Orta Afrika ve Güney Amerika. |
| 1893, 16 Nisan | 1 G.| 37 B.| 16 2 35 | 4,8 | Yükselen | 1 | Venezuela'dan Batı Afrika'ya. |
| 1894, 29 Eylül | 34 G.| 86 D.| 28 17 43 | 1,8 | Açıklama | 2 | Doğu Afrika, Hint Okyanusu. |
| 1896, 9 Ağustos | 65 K.| 112 D.| 8 17 2 | 2,7 | Açıklama | 3 | Kuzey Avrupa, Sibirya, Japonya. |
| 1898, 22 Ocak | 13 K.| 69 D.| 21 19 24 | 2,3 | Yükselen | 4 | Doğu Afrika, Hindistan, Çin. |
| 1900, 28 Mayıs | 45 K.| 45 B.| 28 2 50 | 2,1 | Azalan | 5 | Amerika Birleşik Devletleri, İspanya, Kuzey Afrika. |
| 1901, 18 Mayıs | 2 G.| 97 D.| 17 17 38 | 6,5 | Azalan | 6 | Sumatra, Borneo. |
| 1904, 9 Eylül | 5 G.| 133 B.| 9 8 43 | 6,4 | Yükselen | 7 | Pasifik Okyanusu. |
| 1905, 30 Ağustos | 45 K.| 12 B.| 30 1 13 | 3,8 | Yükselen | 8 | Kanada, İspanya, Kuzey Afrika. |
| 1907, 14 Ocak | 39 K.| 89 D.| 13 17 57 | 2,3 | Azalan| 9 | Rusya, Orta Asya. |
| 1908, 3 Ocak | 12 G.| 145 B.| 3 9 44 | 4,2 | Azalan| 10 | Pasifik Okyanusu. |
| 1911, 28 Nisan | 1 G.| 155 B.| 28 10 26 | 5,0 | Yükselen | 1 | Avustralya, Polinezya. |
| 1912, 10 Ekim | 35 G.| 33 B.| 10 1 41 | 1,8 | Azalan| 2 | Kolombiya, Ekvador, Brezilya. |
| 1914, 21 Ağustos | 71 K.| 2 D.| 21 0 27 | 2,1 | Azalma | 3 | İskandinavya, Rusya, Küçük Asya. |
| 1916, 3 Şubat | 16 K.| 62 B.| 3 4 6 | 2,5 | Yükselen | 4 | Pasifik Okyanusu, Venezuela, Batı Hint Adaları. |
| 1918, 8 Haziran | 51 K.| 152 B.| 8 10 3 | 2,4 | Azalma | 5 | Britanya Kolombiyası, Amerika Birleşik Devletleri. |
| 1919, 29 Mayıs | 4 K.| 18 B.| 29 1 12 | 6,9 | Azalma | 6 | Peru, Brezilya, Orta Afrika. |
| 1922, 21 Eylül | 12 G.| 106 D.| 20 16 38 | 6,1 | Yükselen | 7 | Doğu Afrika, Avustralya. |
| 1923, 10 Eylül | 38 K.| 128 B.| 10 8 53 | 3,6 | Yükselen | 8 | Kaliforniya, Meksika, Orta Amerika. |
| 1925, 24 Ocak | 42 K.| 44 B.| 24 2 46 | 2,4 | Azalan | 9 | Amerika Birleşik Devletleri. |
| 1926, 14 Ocak | 10 G.| 82 D.| 13 18 35 | 4,2 | Azalan | 10 | Doğu Afrika, Sumatra, Filipinler. |
| 1927, 29 Haziran | 78 K.| 84 D.| 28 18 32 | 0,7 | Yükselen | 11 | İngiltere, İskoçya, İskandinavya. |
| 1929, 9 Mayıs | 1 G.| 89 D.| 8 18 8 | 5,1 | Yükselen. | 1 | Sumatra, Malakka, Filipinler. |
| 1930, 21 Ekim | 36 G.| 155 B.| 21 9 47 | 1,9 | Azalan.| 2 | Pasifik Okyanusu, Patagonya. |
| 1932, 31 Ağustos | 78 K.| 109 B.| 31 7 55 | 1,5 | Azalan.| 3 | Kanada. |
| 1934, 14 Şubat | 19 K.| 168 D.| 13 12 44 | 2,7 | Yükselen. | 4 | Borneo, Celebes. |
| 1936, 19 Haziran | 56 K.| 101 D.| 18 17 15 | 2,5 | Açıklama| 5 | Yunanistan'dan Orta Asya ve Japonya'ya. |
| 1937, 8 Haziran | 10 K.| 131 B.| 8 8 43 | 7,1 | Açıklama| 6 | Pasifik Okyanusu, Peru. |
| 1940, 1 Ekim | 19 G.| 16 B. | 1 0 42 | 5,7 | Yükselen. | 7 | Kolombiya, Brezilya, Güney Afrika. |
| 1941, 21 Eylül | 30 K.| 114 D.| 20 16 39 | 3,3 | Yükselen. | 8 | Orta Asya, Çin, Pasifik Okyanusu. |
| 1943, 4 Şubat | 47 K.| 176 B.| 4 11 31 | 2,5 | Azalan.| 9 | Çin, Alaska. |
| 1947, 20 Mayıs | 2 G.| 25 B.| 20 1 44 | 5,2 | Yükselen. | 1 | Arjantin, Paraguay, Orta Afrika. |
| 1948, 1 Kasım | 37 G.| 82 D.| 31 18 3 | 1,9 | Azalan.| 2 | Orta Afrika, Kongo. |
| 1952, 25 Şubat | 22 K.| 39 D.| 24 21 17 | 3,0 | Yükselen. | 4 | Nubia, İran, Sibirya. |
| 1954, 30 Haziran | 62 K.| 5 B.| 30 0 27 | 2,5 | Azalan.| 5 | Kanada, İskandinavya, Rusya, İran. |
| 1955, 20 Haziran | 15 K.| 117 D.| 19 16 12 | 7,2 | Azalan.| 6 | Seylan, Siam, Filipinler. |
| 1958, 12 Ekim | 26 G.| 139 B.| 12 8 52 | 5,2 | Yükselen. | 7 | Şili, Arjantin. |
| 1959, 2 Ekim | 23 K.| 6 B.| 2 0 32 | 3,0 | Yükselen | 8 | Kanarya Adaları, Orta Afrika. |
| 1961, 15 Şubat | 53 K.| 53 D.| 14 20 11 | 2,6 | Azalan | 9 | Fransa, İtalya, Avusturya, Sibirya. |
| 1962, 5 Şubat | 4 G.| 179 D.| 4 12 11 | 4,1 | Azalan | 10 | Yeni Gine. |
| 1963, 20 Temmuz | 62 K.| 126 B.| 20 8 43 | 1,5 | Yükselen | 11 | Alaska, Hudson Körfezi Bölgesi. |
| 1965, 30 Mayıs | 4 G.| 137 B.| 30 9 14 | 5.3 | Yükselen | 1 | Pasifik Okyanusu. |
| 1966, 12 Kasım | 38 G.| 43 B.| 12 2 27 | 1.9 | Azalan | 2 | Bolivya, Arjantin, Brezilya. |
| 1970, 7 Mart | 25 K.| 88 B.| 7 5 43 | 3.3 | Yükselen | 4 | Meksika, Georgia, ? Florida. |
| 1972, 10 Temmuz | 67 K.| 111 B.| 10 7 40 | 2.7 | Azalan | 5 | Kuzeydoğu Asya, Kuzeydoğu Amerika ve Atlantik Okyanusu. |
| 1973, 30 Haziran | 19 K.| 6 D.| 29 23 39 | 7.2 | Azalan | 6 | Güney Amerika, Afrika ve Atlantik Okyanusu. |
| 1974, 20 Haziran | 32 G.| 107 D.| 19 16 56 | 5,3 | Azalma | 12 | Güneybatı Avustralya ve Hint Okyanusu. |
| 1976, 23 Ekim | 31 G.| 95 D.| 22 17 10 | 4,9 | Yükselen | 7 | Afrika, Avustralya, Hint ve Pasifik Okyanusları. |
| 1977, 12 Ekim | 16 K.| 127 B.| 12 8 31 | 2,8 | Yükselen | 8 | Venezuela, Pasifik Okyanusu. |
| 1979, 26 Şubat | 61 K.| 77 B.| 26 4 47 | 2,7 | Azalma | 9 | Amerika Birleşik Devletleri, Britanya Amerika, Pasifik Okyanusu, K. Kutup Denizi|
| 1980, 16 Şubat | 1 K.| 48 D.| 15 20 52 | 4,3 | Azalma| 10 | Afrika, Atlas ve Hint Okyanusları ve Hindistan. |
| 1981, 31 Temmuz | 54 K.| 127 D.| 30 15 53 | 2,2 | Yükselen | 11 | Pasifik Okyanusu, Asya. |
| 1983, 11 Haziran | 7 G.| 111 D.| 10 16 38 | 5,4 | Yükselen | 1 | Cava, Atlas Okyanusu. |
| 1984, 22 Kasım | 39 G.| 170 B.| 22 10 58 | 2,1 | Azalma| 2 | Pasifik Okyanusu, Patagonya. |
| 1987, 29 Mart | 17 G.| 6 B.| 29 0 45 | 0,3 | Yükselen | 13 | Atlantik, Ekvator Afrikası. |
| 1988, 18 Mart | 28 K.| 146 D.| 17 14 3 | 4,0 | Yükselen | 4 | Hint ve Pasifik Okyanusları, Sumatra. |
| 1990, 22 Temmuz | 72 K.| 142 D.| 21 14 54 | 2,6 | Azalan | 5 | Finlandiya, Kuzey Atlantik. |
| 1991, 11 Temmuz | 22 K. | 105 B.| 11 7 6 | 7,1 | Azalma| 6 | Pasifik Okyanusu, Hawaii, Orta Amerika. |
| 1992, 30 Haziran | 26 G.| 5 B.| 30 0 19 | 5,4 | Azalma| 12 | Güney Atlantik. |
| 1994, 3 Kasım | 36 G.| 31 B.| 3 1 36 | 4,6 | Yükselen. | 7 | Pasifik Okyanusu, Güney Amerika. |
| 1995, 24 Ekim | 10 K.| 110 D.| 23 16 37 | 2,4 | Yükselen. | 8 | Pasifik ve Hint Okyanusları. |
| 1997, 9 Mart | 71 K.| 154 D.| 8 13 16 | 2,8 | Azalma| 9 | Kuzeydoğu Asya, Arktik Denizi. |
| 1998, 26 Şubat | 6 K.| 81 B.| 26 5 27 | 4,4 | Azalma | 10 | Pasifik ve Atlantik Okyanusları, Orta Amerika. |
| 1999, 11 Ağustos | 46 K.| 18 D.| 10 23 8 | 2,6 | Yükselen | 11 | İngiltere'ye değen Orta ve Güney Avrupa. |
+----------------+-------+-----------+-------------+--------+---------+-------------------------------------------------------------------+

_Dikkat Çeken Tutulmaların Tekrarı._

Saros'un özelliğinden, süreleri veya güneş ile ayın göreceli konumlarına bağlı olarak diğer koşullar bakımından dikkat çeken tutulmaların bir saros (18 y. 11
g.) aralıklarla meydana geldiği sonucu çıkar. Bu bağlantıda ilgi çekici olan, süreleri bakımından dikkat çeken toplam tutulmaların tekrarıdır. Tam bir tutulmanın mutlak maksimum süresi yaklaşık 7' 30"'dur; ancak hiçbir gerçek tutulmanın bu süreye ulaşması beklenemez. Önümüzdeki 500 yıl içinde maksimuma en yakın olanlar 4 ve 6 numaralı serilere ve önceki listede yer alır. 1937, 1955, vb. yıllarında meydana gelenler, en sonunda maksimumdan 20"'den biraz daha fazla düşecektir. Ancak 4. seri, şu anda bu açıdan dikkate değer olmasa da, gelecekte öyle olacak ve 25 Haziran 2150'deki tutulmada yaklaşık 7' 15" ve 5 Temmuz 2168'deki tutulmada 7' 28" süreye ulaşarak insanlık tarihinin en uzun süresine ulaşacaktır. Bunlardan ilki Pasifik Okyanusu'nun üzerinden geçecek; ikincisi ise Hint Okyanusu'nun güney kısmından Madras yakınlarından geçecek.

Tüm ulusal yıllık efemeridler, yıl boyunca meydana gelen güneş tutulmalarının unsurlarını içerir. İngiltere, Amerika ve Fransa'nınkiler ayrıca, varsa, dünyanın yüzeyi üzerindeki merkez hattının yolunu; gün doğumunda başlayan ve biten tutulma çizgilerini,
vb. ve saatten saate gölgenin ana hatlarını gösteren haritalar verir.
Sonuncusunun yardımıyla, bir tutulmanın herhangi bir noktada başladığı veya bittiği zaman, birkaç dakika içinde inceleme veya ölçümle belirlenebilir.

V. _Güneş Tutulmalarını Hesaplama Yöntemleri._

Tutulmaların unsurları.

Bir tutulmanın koşullarının ab initio olarak tam olarak hesaplanması üç ayrı süreci gerektirir. Güneşin ve ayın jeosentrik konumları, önce bu cisimlerin hareketlerinin tablolarından hesaplanmalıdır.
İkinci adım, bu jeosentrik konumlardan tutulmanın belirli unsurlarını hesaplamaktır. Üçüncü adım, bu unsurlardan tutulmanın koşullarını genel olarak dünya için veya yüzeyindeki herhangi bir yer için hesaplamaktır. Ulusal Astronomik Gök Günlüğü veya "Denizcilik Takvimleri", en azından 19. yüzyılın başlarından yayın tarihinden üç yıl önceki bir döneme kadar güneş ve ayın jeosantrik konumlarını tam olarak verir. Bu nedenle, yayınlanan gök günlüğünün sınırları dışındaki tarihler dışında hesaplamanın ilk bölümünü üstlenmek gereksizdir ve önümüzdeki yıllarda bu hesaplama bile gereksiz olacaktır, çünkü en erken tarihsel dönemlerden 22. yüzyıla kadar tutulma unsurlarını veren tablolar T. Ritter von Oppolzer ve Simon Newcomb tarafından yayınlanmıştır. Bu nedenle kendimizi tutulma sorunu ve bu tabloların dayandığı ilkeler hakkında bir açıklamayla sınırlayacağız. İki tutulma elemanı sistemi artık efemeridlerde ve tablolarda benimsenmiştir; biri, F.W. Bessel'inki, İngiliz, Amerikan ve Fransız efemeridlerinde, diğeri -P. A. Hansen'inki- Alman ve T. Ritter von Oppolzer'in tutulma tablolarında kullanılmaktadır. İkisinin de ortak bazı geometrik yapıları vardır. Her iki sistemdeki temel referans ekseni, Güneş ve Ay'ın merkezlerinden geçen çizgidir; bu, Şekil 1, 2, 3'te gösterildiği gibi Güneş ve Ay'ı aynı anda saran gölge konilerinin ortak eksenidir. Bu konilerden birinin, yani gölgenin yüzeyi, her iki gövdeye de dışarıdan teğettir. Bu koni, Ay'dan Dünya'nınkine neredeyse eşit uzaklıkta bir noktaya gelir. İçinde Güneş, Ay tarafından tamamen gizlenir. Gölge konisinin dışında, güneşin kısmen ay tarafından gizlendiği yarı gölge vardır. İki cismin temas halinde görünmesi veya tutulmanın belirli bir anda başlaması veya bitmesi için gereken geometrik koşul, bu konilerden birinin yüzeyinin o anda gözlemcinin bulunduğu yerden geçmesidir. Temel düzlem dediğimiz bir düzlemin, gölge eksenine dik olarak dünyanın merkezinden geçmesine izin verin. Bu düzlemde dünyanın merkezi, dikdörtgen koordinatların bir başlangıcı olarak alınır. Z ekseni düzleme diktir ve bu nedenle gölge eksenine paraleldir; Y ve X ekseni düzlemde yer alır. Bu temel yapılandırmalarda iki yöntem çakışır. Temel düzlemde Y ve X ekseninin yönünde farklılık gösterirler. Bessel'in yönteminde, önce tanımlayacağımız gibi, Dünya'nın ekvator düzleminin temel düzlemle kesişimi X ekseni olarak alınır. Y ekseni buna diktir ve pozitif yön kuzeye doğrudur. Bir tutulmanın Besselian elemanları şunlardır:--x, y, temel düzlemdeki gölge ekseninin koordinatları; d, gölge ekseninin gök küresini kestiği noktanın eğimi; [mu], bu noktanın Greenwich saat açısı; l, yarı gölgeli veya dış koninin temel düzlemi kestiği dairenin yarıçapı; ve l', iç veya gölgeli koninin bu düzlemi kestiği dairenin yarıçapı, koninin tepe noktası düzleme ulaşmadığında pozitif olarak alınır, böylece eksen üretilmelidir ve tepe noktası düzlemin ötesinde olduğunda negatif olarak alınır. Hansen'in yöntemi, ekvator yerine ekliptiğin temel düzlem olarak alınması bakımından Bessel'inkinden farklıdır. Temel düzlemdeki X ekseni ekliptik düzlemine paraleldir; Y ekseni ise ona diktir. Diğer elemanlar iki teoride de hemen hemen aynıdır. Göreceli avantajlarına gelince, Hansen'in koordinatlarının tabloların verilerinden en basit şekilde takip edildiği ve tutulma tablolarında zorunlu olarak kullanıldığı, ancak daha sonraki hesaplamanın Bessel'in yöntemiyle daha basit olduğu söylenebilir. Bir tutulmanın elemanlardan tam olarak hesaplanmasında birkaç sorun vardır. İlk olarak, belirli bir anda ikincisinin değerlerinden, varsa gölge ekseninin dünyanın yüzeyini kestiği noktayı ve o yüzeydeki gölge ve yarı gölgenin ilgili ana hatlarını belirlemek. Gölge eğrisi içinde tutulma halka şeklinde veya tamdır; Bunun dışında ve yarı gölge eğrisi içinde tutulma, belirli anda kısmidir. Yarı gölge çizgisi, Amerikan Gök Günlüğü'nde her yıl verilen haritalarda saat başı işaretlenmiştir.
İkincisi, bir tutulma boyunca merkez noktanın bir dizi konumu, bize merkez noktanın dünyanın yüzeyi boyunca izlediği yolu verir ve az önce açıklanan yarı gölge ve gölge eğrilerinin zarfları, tam, halka veya kısmi bir tutulmanın görülebileceği sınırlardır. Özellikle, gölgenin kenarının ilk olarak çarptığı dünya yüzeyinde belirli bir kesin noktamız vardır;
bu çarpma zorunlu olarak gün doğumunda gerçekleşir. Daha sonra bu
noktadan geçerek, gölge konisinin elemanlarının dünyanın yüzeyine teğet olduğu yüzeyde bir dizi noktamız olur. Tüm bu noktalarda tutulma gün doğumunda başlar ve belirli bir sınıra ulaşılana kadar devam eder, ardından ardışık elemanların ardından gün doğumunda sona erer. Sınır noktasında ayın kenarı gün doğumunda güneşin kenarına hafifçe dokunur, böylece tutulmanın hem o anda başladığını hem de bittiğini söyleyebiliriz. Elbette, tanımladığımız noktalar tutulmanın sonunda da bulunur. Gölge ekseninin dünyayı belirli bir noktada terk ettiği belirli bir an ve yarı gölge konisinin elemanlarının dünyanın yüzeyine teğet olduğu bir dizi an vardır, bu nedenle tutulma gün batımında sona erer.
Gölgenin ana hatlarının dünya üzerinden geçişini incelerken üç durum ortaya çıkabilir. Yarı gölgeli koninin tüm unsurlarının Dünya ile kesişmesi mümkün olabilir. Bu durumda hem kuzey hem de güney kısmi tutulma sınırımız olacaktır. İkinci durumda, tutulmanın gün doğumunda veya gün batımında başlayıp bitmesi dışında bir sınır olmayacaktır. Ya da üçüncü durumda olduğu gibi, gölge ekseninin Dünya ile hiç kesişmemesi; tutulmanın o zaman hiçbir noktada merkezi olmaması, en fazla kısmi olması mümkündür.

Üçüncü sorun, aynı verilerden, belirli bir yerdeki tutulmanın koşullarını bulmaktır - özellikle başlangıç ​​ve bitiş zamanları veya belirli bir anda Güneş ve Ay'ın göreceli konumları.
Bu sorunların tümü için formüllere, konunun bibliyografyasında atıfta bulunulacaktır.

OTORİTELER.--Güneş ve Ay tutulmaları ile ilgili en zengin bilgi madeni T.R. von Oppolzer'in "Kanon der Finsternisse" adlı eseri, Viyana Bilimler Akademisi tarafından _Denkschriften_ (Viyana, 1887) adlı eserinin 52. cildinde yayınlanmıştır. M.Ö. 1207'den MS 2161'e kadar olan dönemde hem güneş hem de ay tutulmalarının tüm unsurlarını içerir.
Tablolara, tablonun kapsadığı dönemde kuzey yarımkürede görülebilen tüm merkezi tutulmaların yollarını gösteren bir dizi grafik eklenmiştir.
Tutulmanın gerçekleştiği yolun noktaları, gün doğumunda, öğlen ve gün batımında, hassasiyetle belirlenmiştir, ancak ara noktalar genellikle birkaç yüz mil hata içerir, çünkü bunlar hesaplanmamıştır, sadece belirtilen üç noktadan bir daire çizilerek yansıtılmıştır. Bu nedenle, bunlardan herhangi bir yerde bir tutulmanın tam olduğu sonucunu çıkaramayız. Doğru yol,
ancak, eserde verilen tablolardan kolayca hesaplanabilir. Eduard
Mahler'in anıları, "Die centralen Sonnenfinsternisse des 20.
Jahrhunderts" (_Denkschriften_, Viyana Akademisi, cilt xlix.), 20. yüzyılın merkez tutulmalarının daha kesin yollarını verir, ancak
haritalar vermez. Tutulmaları hesaplamak için genel tablolar, Oppolzer'in
"Syzygientafeln fur den Mond" (_Astronomische
Gesellschaft_ Yayınları, xvi.) ve Newcomb'un, _Publications of the American
Ephemeris_, cilt i, bölüm i'deki tablolarıdır. Bunlardan, Oppolzer'inkiler daha büyük sayısal doğruluk ve ayrıntıyla oluşturulmuştur, oysa Newcomb'unkiler daha yeni astronomik verilere dayanmaktadır ve
eski tutulmaları hesaplamak için tercih edilir. F.K. Ginzel'in _Spezieller Kanon der Sonnen- und
Mondfinsternisse_ (Berlin, 1899) adlı eseri, daha önce bahsedilen tarihsel araştırmaların yanı sıra, M.Ö. 900'den MS 500'e kadar klasik antik çağ topraklarında görülen
merkezi tutulmaların yollarının haritalarını içerir,
ancak eksik astronomik verilerle hesaplanmıştır. Maguire, "Monthly
Notices," _R.A.S._ xlv. ve xlvi., 878'den 1724'e kadar Britanya Adaları'nda görülen toplam güneş tutulmalarını haritalamıştır. Aynı konu hakkında ilgi çekici genel makaleler Rev. S.J. Johnson tarafından yayınlanmıştır.
1878'e kadar toplam güneş tutulmalarının fiziksel fenomenleri üzerine A.C. Ranyard, _Memoirs
of the Royal Astronomical Society_, cilt xli'de bulunabilir. Bessel'in yöntemiyle tutulmaların hesaplanmasının çok kapsamlı bir
geliştirmesi
W. Chauvenet'in _Spherical and Practical Astronomy_, cilt i'de bulunur. _The
Theory of Eclipses_, R. Buchanan (Philadelphia, 1904) tarafından, konuyu daha da ayrıntılı
bir şekilde ele alır. Hansen'in yöntemi Leipzig Academy of Sciences'ın _Abhandlungen_, cilt vi'de
geliştirilmiştir.
(Math.-Phys. Classe, cilt iv.). Bu yöntemle hesaplamanın formülleri Oppolzer'in yukarıda atıfta bulunulan iki eserinin girişlerinde bulunur.
(S. N.)

EKLİPTİK, astronomide. Ekliptik düzlemi, Dünya ve Ay'ın ağırlık merkezinin Güneş etrafında döndüğü düzlemdir. Ekliptik, bu düzlemin gök küresiyle buluştuğu büyük dairedir. Ayrıca, Güneş'in gök küresi etrafında yıllık dönüşünü gerçekleştirirken tarif ettiği görünür yol olarak da tanımlanır, ancak mutlak bir titizlikle değil. Ay'ın Dünya üzerindeki etkisi nedeniyle, Ay'ın ekliptikle hafifçe eğimli bir yörüngede aylık dönüşünü gerçekleştirmesiyle, Dünya'nın merkezi, Ay'ın düğüm dönüşünün periyoduna eşit bir periyotta ekliptik düzleminden sapar. Sapma son derece küçüktür, maksimum miktarı 0,5' ile 0,6" arasındadır. Gezegenlerin, özellikle Venüs ve Jüpiter'in dünyadaki hareketi nedeniyle, dünyanın ve ayın ağırlık merkezi, ekliptik düzleminden daha da küçük bir miktarda, genellikle bir veya iki onda bir saniye kadar sapar. Gezegenlerin hareketi nedeniyle, ekliptiğin konumu, zamanımızda, yaklaşık olarak yüzyılda 47" olan yavaş bir seküler değişime tabidir. Bu hareketin hızı yavaş yavaş azalmaktadır.

Ekliptiğin eğikliği, düzleminin ekvatorla yaptığı açıdır. Ortalama değeri şu anda yaklaşık 23 derece 27'dir. Ekliptiğin hareketi, eğiklikte seküler bir değişim üretir ve bu artık ekliptiğin tüm hareketine neredeyse eşit bir miktarda
azalmaktadır. Ekliptik ve ekvatorun hareket yasaları EKİNOKSLARIN PRESYONU makalesinde belirtilmiştir.

Laplace ve halefleri tarafından ekliptiğin eğikliğinin her zaman sınırlanacağı belirli
sınırları belirlemeye yönelik girişimlerde bulunulmuştur. Ancak bu şekilde elde edilen sonuçlar kusurlu
formüllere dayanmaktadır. Sorun titiz bir şekilde ele alındığında,
kesin sınırların belirlenemeyeceği
bulunur. Ancak, eğikliğin çağımızdan itibaren bir milyon yıl içinde iki veya üç dereceden fazla değişemeyeceği
gösterilebilir.

Ekliptiğin eğikliği için formül, ekvatorun ve onun hareket yasalarından türetildiği gibi, zamanın artan kuvvetlerine göre ilerleyen bir dizi halinde şu şekilde geliştirilebilir:
T'yi, 1900'den itibaren, bir birim olarak güneş yüzyılları cinsinden hesaplanan zaman olarak koyuyoruz. Sonra,

Eğim = 23 derece. 27' 31.68" - 46.837" T - 0.0085" T^2 + 0.0017" T^3.

Bu ifadeden, aşağıdaki tabloda verilen çeşitli dönemlerdeki eğiklik değeri türetilmiştir. Bu tablonun sol tarafı, modern verilerden hesaplanan M.Ö. 2000'den M.S. 2500'e kadar olan 500 yıllık aralıkların değerlerini verir. 1850'den üç veya dört yüzyıldan daha uzun tarihler için sonuç zorunlu olarak bir veya daha fazla onda bir dakika kadar belirsizdir ve bu nedenle yalnızca 0.1' olarak verilir.

M.Ö. 2000; obl. = 23 derece. 55,5" MS 1700; obl. = 23 derece 28' 41,91"
1500 " = 23 52,3 1750 " = 23 28 18,51
1000 " = 23 48,9 1800 " = 23 27 55,10
500 " = 23 45,4 1850 " = 23 27 31,68
0 " = 23 41,7 1900 " = 23 27 8,26
MS 500 " = 23 38,0 1950 " = 23 26 44,84
1000 " = 23 34,1 2000 " = 23 26  21.41
         1500 " = 23 30,3 2050 " = 23 25 57. 99
2000 " = 23 26,4 2100 " = 23 25 34,56
2500 " = 23 22,5
(S. N.)

EKLOGİT (Yunanca [Yunanca: ekloge], bir seçki), petrolojide, içerdikleri mineral çeşitliliği ve mikroskobik yapıları ve jeolojik ilişkileri nedeniyle özel ilgi gören küçük bir metamorfik kayaç grubunun tipik bir üyesidir. Tipik olarak soluk yeşil veya neredeyse renksiz ojit (omfasit), yeşil hornblend ve pembe granattan oluşurlar. Kuvars da genellikle bu kayaçlarda bulunur, ancak feldispat nadirdir. Ojit çoğunlukla bir diyopsit çeşididir ve yalnızca ara sıra idiyomorfiktir. Granat bazen iyi dodekahedronlar oluşturur, ancak yuvarlak taneler olarak da ortaya çıkabilir ve kuvars, rutil, kyanit ve diğer mineralleri çok sık çevreler. Hornblend genellikle soluk yeşil ve zayıf dikroiktir, ancak granat-amfibolitlerle akraba olan bazı eklojitlerde koyu kahverengi renktedir. Daha yaygın aksesuar mineralleri arasında
kyanit (mavi veya gri-mavi tonlarda), rutil, biyotit, epidot ve
zoisit, sfen, demir oksitler ve pirit bulunur. Rutil her zaman
küçük kahverengi prizmalar halindedir; kyanit mükemmel
ayrılma ile bıçaklı kristaller oluşturur; feldispat varsa, kireç açısından zengin bazik çeşitlere aittir.
Eklojitlerde bulunan diğer mineraller bronzit, olivin
ve glokofandır. Sonuncusu, çarpıcı pleokroizmaya sahip parlak mavi bir hornblend çeşididir. Eklojitler kimyasal
bileşimlerinde gabrolara yakın yakınlıklar gösterir; genellikle sahada, öncelikli olarak magmatik kökenli intrüzif
kayaçlar olduklarını gösteren ilişkiler sergilerler ve ara sıra bitişik şistlerde temas değişimi
izlenebilir. Örnekler Saksonya, Bavyera, Karintiya, Avusturya, Norveç'te bilinmektedir. Birkaç eklojit ayrıca İskoçya'nın kuzeybatı yaylalarında da görülür. Glokofan-eklojitlere İtalya'da ve Pennine Alpleri'nde rastlanmıştır. Eklojite bağlı kaya örnekleri Güney Afrika'nın diamantif peridotit breşlerinde (sözde "mavi zemin") bulunmuştur ve bu, bunların Kimberley elmaslarının geldiği ana kütleler olduğu teorisine yol açmıştır.
(J. S. F.)

EKLOG, şiirsel kısa bir pastoral diyalog. Kelimenin, seçmek anlamına gelen Yunanca fiilden [Yunanca: eklegein] türetildiği varsayılmaktadır. Bir eklog, belki de, birincil anlamında seçilmiş bir parçaydı. Daha fantastik bir başka türetme, onu [Yunanca: aix], keçi ve [Yunanca:
logos], konuşmadan izler ve onu bir çoban sohbeti haline getirir. Ancak, diyalog fikri, genellikle idilden ayırt edilemeyen bir eklog için gerekli değildir. Dilbilgisi uzmanları, Virgil'in pastoral sohbetlerine (_Bucolica_) bu başlığı verirken, "eklog" teriminin yalnızca diyalog için geçerli olmasını sağlama eğilimindeydiler ve bu aslında Virgil'in eserinin başarısının bir sonucuydu. Latince ekloglar ayrıca Calpurnius Siculus ve Nemesianus tarafından yazılmıştır. Modern edebiyatta, terim Romalılar arasında sahip olabileceği herhangi bir ayırt edici karakterini kaybetmiştir; genel pastoral şiir kavramına karışmıştır. J.R. de Segrais'in (1624-1701) Fransız "Eglogues"ları uzun süre ünlüydü ve İspanyol şair Garcilasso de La Vega'nın (1503-1536) eserleri hala hayranlık uyandırıyor.

Ayrıca bkz. BUCOLICS; PASTORAL.

EKONOMİK ENTOMOLOJİ, böceklerin insan, evcil hayvanları ve ekinleriyle olan ilişkilerine ve zararlı olanların ise zarar vermelerinin önlenmesi veya mevcut olduklarında yok edilmeleri için uygulanan pratik yöntemlere dayalı olarak böceklerin incelenmesine verilen addır. Büyük Britanya'da tarım biliminin bu önemli dalına pek dikkat edilmez, ancak Amerika ve İngiliz kolonilerinde durum farklıdır. Amerika'daki hemen hemen her eyaletin resmi ekonomik entomologları vardır ve İngiliz kraliyet kolonilerinin hemen hemen her birinde böcek zararlılarına karşı mücadelede tarım topluluğuna yardımcı olan bir veya daha fazla yetenekli adam bulunur. Önemli
tedavi bilgisinin çoğu, hatta tamamı, Amerika'dan gelir; bu konu orada en yüksek mükemmelliğe ulaşır; hatta bazı İngiliz zararlılarının yaşam öyküleri bile, Avrupa'dan getirilen yaratıklardan, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve İngiliz kolonilerinde daha eksiksiz bir şekilde izlenmiştir.

Bu konunun önemi hakkında aşağıdaki rakamlardan bir fikir edinilebilir. Sadece Gironde'de asma _Phylloxera_'nın tahmini kaybı 32.000.000 £ idi; tüm Fransız şarap bölgeleri için 100.000.000 £ zararı karşılamaz. Sadece İngiltere'de sığırlara öküz sineğinin saldırısının yılda 7.000.000 £'luk bir kayba neden olduğu iyi kanıtlarla belirtilmiştir. Tek bir sezonda
Aberdeenshire, kök bitkilerinde elmas sırtlı güvelerin tahribatı nedeniyle yaklaşık 90.000 L değerinde hasar gördü; New York eyaletinde
elma kurdu güvesi elma yetiştiricilerine 3.000.000 $'lık bir kayba neden oldu. Yine de bu rakamlar, kabuklu böcekler, çekirgeler ve diğer zararlıların neden olduğu kayıplarla karşılaştırıldığında hiçbir şey.

Bu konunun Büyük Britanya'daki en yetenekli temsilcisi, 1860'ta yayınlanan _Çiftlik Böcekleri_ üzerine incelemesi hala mısır, kökler, çimen ve depolanmış mısırın böcek düşmanlarını ele alan standart İngiliz eseri olan John Curtis'ti. Meyve ve diğer zararlılarla ilgili en önemli eserler Amerika ve Kanada'da Saunders, Lintner, Riley, Slingerland ve diğerlerinin, Avrupa'da Taschenberg, Lampa, Reuter ve Kollar'ın ve Avustralya'da French, Froggatt ve Tryon'un kalemlerinden geliyor. Ekonomik böcekbilimi çalışmasında gerçek bir ilerleme kaydedilmesi 19. yüzyılın son çeyreğine kadar gerçekleşmedi. Curtis'in kitabının yanı sıra, erken dönem yazıları arasında, Pohl ve Kollar'ın 1837'de yayınlanan _Bahçıvanlara, Ormancılara ve Çiftçilere Zararlı Böcekler_ başlıklı, hala yararlı olan küçük bir yayını ve Taschenberg'in _Praktische Insecktenkunde_ adlı eseri de sayılabilir. Amerikan edebiyatı, Sir Joseph Banks'ın Hessian sineği hakkında bir rapor yayınladığı 1788 yılına kadar uzanıyor; Say 1817'de yazılarına başladı; Asa Fitch ise 1856'da "New York'un Zararlı Böcekleri" hakkındaki raporuna başladı. O tarihten bu yana edebiyat büyük ölçüde
arttı. En önemli raporlar arasında, vb., C.V. Riley, 1878'den ölümüne kadar ABD Tarım Bakanlığı tarafından yayınlanmış olup, muazzam miktarda değerli
maddeyi bünyesinde barındırmaktadır. Ölümünde, çalışma, ABD Tarım Bakanlığı Bültenleri biçiminde eşit değerde broşürler sürekli olarak yayınlayan Profesör L.O. Howard'a kalmıştır. J.A. Lintner'ın başlıca yazıları, 1882'den 1898'e kadar, _New York Eyaletinin Zararlı Böcekleri Hakkında Raporlar_ başlığı altında yıllık bölümler halinde yayınlanmıştır. Bu konuda yazıları üst sıralarda yer alan bir diğer yazar ise, araştırmaları Cornell Üniversitesi tarafından yayınlanan
M.V. Slingerland'dır. Edebiyatı ve bilgiyi büyük ölçüde artıran diğer Amerikalılar arasında F.M. Webster ve E.P. Felt'ten bahsedilmelidir.
1883'te William Saunders'ın meyve zararlıları üzerine, esas olarak Amerika kıtasına uygulanan
bir çalışması ortaya çıktı; ve aynı konu üzerine bir başka küçük kitap 1898'de Bayan Ormerod tarafından yayınlanmış olup, İngiliz zararlılarıyla ilgilidir. Avustralya'da Tryon 1889'da Queensland'in _Böcek
ve Mantar Düşmanları_ üzerine bir çalışma yayınlamıştır. Avustralya'dan, özellikle Yeni Güney Galler'deki Froggatt tarafından olmak üzere birçok başka makale ve
rapor yayınlanmaktadır. Cape'te Tarım Bakanlığı himayesinde hükümet entomologu Dr. Lounsbury tarafından mükemmel çalışmalar ve
makaleler hazırlanıp yayınlanmaktadır; Hindistan'dan ise 1888'de Hindistan Müzesi tarafından yayınlanan Cotes'in _Ekonomik Entomoloji Üzerine Notları_ ve özellikle çay zararlılarıyla ilgili diğer çalışmalar bulunmaktadır. Zararlı böcekler şu takımlar arasında görülür: _Coleoptera_,
_Hymenoptera_, _Lepidoptera_, _Diptera_, _Hemiptera_ (hem _heteroptera_ hem de _homoptera_), _Orthoptera_, _Neuroptera_ ve _Thysanoptera_. _Aptera_ takımı da birkaç zararlı tür içerir.

[Resim: ŞEKİL 1.--A, Telkurdu; B, Tık Böceği pupası; C, yetişkin
Tık Böceği (_Agriotes lineatum_).]

_Coleoptera_ veya böcekler arasında, çeşitli
"telkurdu"ların yetişkinleri olan, dünya çapında zararlılardan oluşan bir grup, _Elateridae_ veya tık böcekleri bulunur. Larval veya tel kurdu aşamasındaki böcekler bitkilerin köklerine saldırarak onları yerin altından yer. Böcek tarafından toprağa bırakılan yumurtalar, ilk üç segmentte altı bacak ve anal segmentte ventral çıkıntı bulunan sarımsı kahverengi tel benzeri kurtçuklara dönüşür. Bu yeraltı zararlılarının yaşamı çeşitli türlerde farklılık gösterir; bazıları şüphesiz (_Agriotes lineatum_) üç veya dört yıl yaşar ve bu sürenin büyük bölümünde bitkilerin köklerini kemirerek toptan yıkıma yol açarlar. Olgunlaştıklarında toprağın derinliklerine geçerler ve pupa olurlar, birkaç ay sonra tık böcekleri olarak ortaya çıkarlar (şekil 1). Çoğu ürüne saldırırlar, ancak buğday ve diğer tahıllara özellikle zarar verirler. Bu tür yeraltı zararlıları için, toprağı sağlam tutmak ve böylece bitkiden bitkiye hızla hareket etmelerini önlemek için toprağı yuvarlamaktan başka pek bir şey yapılamaz. Hardal gibi birkaç ürün onlara zararlı görünüyor. Hardal yetiştirip yeşil olarak sürmek,
toprağı tel kurtları için itici hale getirir ve hatta onlardan temizlenebilir. Kök besleyiciler için,
toprağa enjekte edilen karbon bisülfit özellikle değerlidir. Bir elma ağacının iki yanından yaklaşık 2 ft. uzağa enjekte edilen bir ons'un,
tüylü yaprak bitinin tüm toprak formunu yok ettiği bulunmuştur. Bahçe yetiştiriciliğinde, her 4 metrekareye 1 ons oranında kullanılan tel kurtları için en yararlıdır. Tüm kök zararlılarını öldürür.

Büyük Britanya'da pire böcekleri (_Halticidae_) en ciddi düşmanlardan biridir; Bunlardan biri olan şalgam piresi (_Phyllotreta nemorum_),
özellikle 1881'de, genç fide şalgamlarını, lahanayı
ve diğer _Cruciferae_'yi yiyerek sadece İngiltere ve İskoçya'da 500.000'den fazla kayba neden olmuştur. Bazı yıllarda bir "bitki" üretilmeden önce üç veya dört ekim yapılması gerekir, bu da sadece tohum maliyetinde ve emekte muazzam bir kayba neden olur. Zıplama hareketleri ve genişlemiş arka uyluk kemikleriyle karakterize edilen bu böcekler ayrıca şerbetçiotuna
(_Haltica concinna_), Amerika'daki asmaya (_Graptodera chalybea_,
Illig.) ve çok sayıda başka bitki türüne saldırır ve özellikle fidelere ve genç büyümeye
zarar verir. Tohumu parafin ve terebentin gibi güçlü kokulu maddelere batırmanın etkili olduğu
bulunmuştur ve bazı bölgelerde fidelerin üzerine parafin püskürtülmesi kesin bir başarıyla
uygulanmıştır. Bu yağ genellikle bu ve diğer böcek saldırılarına karşı mükemmel bir
önleyici olarak etki eder.

Her iklimde meyve ve orman ağaçları böceklerden veya
_Curculionidae_'den muzdariptir. Amerika'daki erik curculio'su (_Conotrachelus nenuphar_, Herbst) erik bahçelerinde bitmek bilmeyen zararlara neden olur; Avustralya'daki
curculio'lar asmaları ve meyve ağaçlarını (_Orthorrhinus klugii_, Schon ve
_Leptops hopei_, Bohm, vb.) tahrip eder. Avrupa'da ahududu böcekleri (_Otiorhynchus picipes_), elma çiçeği böceği (_Anthonomus pomorum_) gibi bir dizi "uzun burunlu" böcek meyveye saldırır; diğerleri, "mısır böcekleri" (_Calandra oryzae_ ve _C. granaria_) gibi depolanmış
pirinç ve mısırlara saldırır; diğerleri ise köklerde şişkin yamalar oluşturur
(_Ceutorhynchus sulcicollis_), vb. Tüm bu _Curculionidae_ çok
ürkek yaratıklardır, en ufak bir şokta yere düşerler. Bu alışkanlık, ağaçların altına katranla kaplı tahtalar veya çuvallar yerleştirilerek ve bunlar hafifçe
sallanarak onları öldürmenin bir yolu olarak kullanılabilir. Bu böceklerin çoğu
gececi olduğundan, bu tuzaklama gece yapılmalıdır. Larval "böcekler" çoğunlukla bitkilerin kökleriyle beslenir, ancak bazıları, örneğin fındık böceği (_Balaninus nucum_) meyvenin içinde larva olarak yaşar. Çeşitli bitkilerin tohumları da _Bruchidae_ familyasından, özellikle fasulye ve bezelye gibi, böcekler tarafından saldırıya uğrar. Bu tohum besleyiciler, tohumların karbon bisülfür dumanlarına maruz bırakılmasıyla öldürülebilir. 
Mısır böcekleri (_Calandra granaria_ ve _C. oryzae_) artık dünyanın her yerinde bulunmaktadır ve birçok durumda tüm mısır kargolarını işe yaramaz hale getirir. 
En önemli Hymenopterus zararlıları, larva evrelerinde neredeyse tüm bitkilere saldıran testere sinekleri veya _Tenthredinidae_'dir. Bunların larvalarından genellikle bir güve larvalarına benzemeleri nedeniyle "sahte tırtıllar" olarak bahsedilir. Bunlar en açgözlü besleyicilerdir, çalıları ve ağaçları tamamen
yapraklarından ve hatta meyvelerinden sıyırırlar. Arı larvaları, aldıkları tuhaf pozisyonlardan ve ondan fazla olan pro-bacak sayısından hemen tanınabilir. Dişi, yumurtalarını bir ağacın yaprağında veya meyvesinde "testere benzeri" yumurtlama borusuyla
açtığı bir yarığa bırakır. Bu zararlıların çoğundaki pupalar, yerin altında veya bazı durumlarda yerin üstünde (_Lophyrus pini_) topraktan yapılmış bir koza içinde bulunur. Bir tür, sümüklü böcek (_Eriocampa limacina_), Avrupa ve Amerika'da yaygındır; larva, armut ve kirazın yapraklarının üst yüzeyinde bulunan ve derisinden sümüksü bir kaplama salgılayan tuhaf bir sümüklü böcek benzeri
bir yaratıktır. Frenk üzümü ve bektaşi üzümü de hem Avrupa'da hem de Amerika'da testere sineği larvaları tarafından saldırıya uğrar.
(_Nematus ribesii_ ve _N. ventricosus_)
Diğer türler ot saplarına ve mısırlara (_Cephus pygmaeus_) saldırır.
Orman ağaçları da, özellikle iğne yapraklılar
(_Lophyrus pini_) tahribatından muzdariptir. Başka bir Hymenoptera grubu, zaman zaman köknar plantasyonlarında çok fazla zarara neden olur, yani _Siricidae_ veya ağaç eşek arıları, larvaları ağaçların gövdelerine
girer ve böylece onları öldürür.
Açığa çıkan tüm testere sineği larvaları için kardelen yıkamaları en ölümcül olanıdır, ancak kardelen zehirli olduğundan olgun veya olgunlaşmakta olan meyveler üzerinde kullanılmamalıdır.

Diptera takımı çok sayıda ciddi zararlı içerir. Bu iki kanatlı
böcekler her türlü bitkiye ve ayrıca larva aşamasındaki hayvanlara
saldırır. Yetişkinlerin çoğu kan emicidir (_Tabanidae_, _Culicidae_,
&c.); diğerleri larva evrelerinde parazittir (_Oestridae_, &c.). En iyi bilinen dipterus zararlıları Hessian sineği (_Cecidomyia
destructor_), armut sivrisineği (_Diplosis pyrivora_), meyve sinekleri
(Queensland'dan _Tephritis Tyroni_ ve _Halterophora capitata_ veya Akdeniz meyve sineği), soğan sineği (_Phorbia cepetorum_) ve gut sineği (_Chloropstaeniopus_) ve frit sineği (_Oscinis frit_) gibi çok sayıda mısır zararlısıdır. Hayvanlar bot sineklerinin
(_Oestridae_) ve gad sineklerinin (_Tabanidae_) tahribatından muzdariptir; tsetse hastalığı, hastalığa neden olan protozoayı bir attan diğerine taşıyan tsetse sineğinden (_Glossina morsitans_) kaynaklanır. Diğer sinekler, yalnızca sıtma mikroplarını taşımakla kalmayıp aynı zamanda bu parazitler için ikincil bir konak oluşturan sivrisinekler (_Anopheles_) dahil olmak üzere hastalık taşıyıcısı olarak hareket eder. Amerika'da her yıl yüzlerce dönüm buğday, Hessen sineğinin tahribatı nedeniyle kaybedilir; Avustralya ve Güney Afrika'daki meyve sinekleri, portakal ve turunç yetiştiricilerine çok fazla kayba neden olur ve bu da genellikle ağaçların koruma için muslin çadırlarla örtülmesini gerektirir. Hayvan zararlıları arasında öküz sinekleri (_Hypoderma lineata_ ve _H. bovis_) en önemlileridir (bkz. şekil 2). Bu sineklerin "botları" veya larvaları sığır derisinin altında yaşar ve "botların" olgunlaştığı büyük şişkin yumrular ("sürüntüler") üretir (şekil 2). Bu parazitler deriye zarar verir, iltihaplanmaya neden olur ve çiftçilere, çobanlara ve kasaplara büyük kayıplara neden olur. Ancak bu zararlıya yönelik evrensel saldırı, sayılarını büyük ölçüde azaltmıştır. Amerika'da sığırlar boynuz sineğinden (_Haematobia serrata_) çok fazla muzdariptir. Soğan sineği, havuç sineği ve kereviz sineği gibi dipterus bahçe zararlıları, ürün kaldırıldıktan sonra parafin emülsiyonlarının kullanımı ve toprağın gaz kireci ile işlenmesiyle en iyi şekilde kontrol altında tutulabilir. Tahıl zararlıları yalnızca genel temizlik ve iyi çiftçilikle tedavi edilebilir ve tabii ki büyük ölçüde ürün rotasyonuyla kontrol altında tutulurlar.

[Resim: ŞEKİL 2.--A, Öküz Bot Kurtçuğu; B, puparium; C, Öküz Warble Sineği
(_Hypoderma bovis_).]

[Resim: ŞEKİL 3.--Kış Güvesi'nin (_Cheimatobia
brumata_) ilmek larvası.]

Lepidopterus düşmanları dünyanın her yerinde çok sayıdadır. Meyveler, _Geometridae_ larvalarından, yani sözde "ilmek larvaları" veya "kanker kurtları"ndan çok etkilenir. Bu geometrilerden kış güvesi (_Cheimatobia
brumata_) Avrupa'daki başlıca suçlulardan biridir (şekil 3). Bu güvedeki ve onunla akraba olan diğerlerindeki dişiler kanatsızdır. Bu böcekler
toprakta pupa evresini geçer ve ağaç gövdelerine tırmanarak
yumurtalarını bırakmak için dallara ulaşırlar. Bunları kontrol etmek için, ağaçların etrafında "yağ bantlama"
uygulanmıştır; ancak diğer birçok zararlı
yaprakları yediğinden, arsenik zehirleriyle
sıkıştırarak hepsini birden öldürmek en iyisidir. Diğer önemli Lepidopter zararlıları arasında "yüzey
larvaları" veya kesme kurtları (_Agrotis spp._), çeşitli
Noctuae'nin tırtılları bulunur; Elmalarda kurtçuklara neden olan elma kurdu (_Carpocapsa pomonella_), artık Avrupa'dan Amerika'ya ve İngiliz Kolonilerinin çoğuna yayılarak evrensel bir zararlı haline gelmiştir. Uzun yıllar boyunca İngiltere'de elma mahsulünün neredeyse yarısı larvaların meyveyi yok etmesi nedeniyle kaybedilir. Şeker kamışları, Batı Hint Adaları'nda şeker kamışı kurdundan (_Diatioca sacchari_) muzdariptir; tütün, Amerika'da şahin güvelerinin (_Sphingidae_) larvalarından; mısır ve çimen, dünyanın dört bir yanındaki çeşitli
Lepidopter zararlılarından. Depolanmış mallar da muaf değildir, çünkü Akdeniz un güvesinin (_Ephestia kuniella_) larvalarının varlığından dolayı mısır ve unda her yıl çok fazla kayıp meydana gelirken; kürkler ve giysiler genellikle giysi güvesi (_Tinea
trapezella_) tarafından mahvedilir.

Sıcak iklimlerdeki en yıkıcı böcekler, özellikle _Coccidae_ veya pullu böcekler olmak üzere
Hemiptera'ya aittir. Tüm meyve ve
orman ağaçları, dişi cinsiyette her zaman apter ve apodal kalan ve çeşitli biçimli pullu örtülerin altında gizlenmiş kabuğa, yaprağa ve meyveye bağlı yaşayan bu ilginç böceklerden muzdariptir.
Erkek pullu böcekler, dişiden form olarak farklıdır; yetişkin erkek kanatlıdır ve
nadiren görülür. Dişi, yumurtalarını pullu örtünün altına bırakır ve
bu örtüden küçük, aktif altı bacaklı larvalar çıkar, bunlar etrafta dolaşır ve
kısa süre sonra yeni bir pullu böcek oluşturmaya başlar. _Coccidae_ eşeysiz (partenogenetik) olarak üreyebilir ve çoğunlukla ürer. En önemlilerinden biri, sıcak iklimlerde
tüm meyvelere ve diğer birçok ağaca saldıran ve eğer rahatsız edilmezse
kısa süre sonra öldürecek olan San Jose pullu böceğidir (_Aspidiotus perniciosus_) (şekil 4). Bu pullu böcekler çok hızlı ürer; Howard, bir
yılda 3.216.080.400 yavruya yol açabileceğini belirtiyor. Dikkat çeken diğer pullu böcekler arasında kozmopolit midye pullu (_Mytilaspis pomorum_)
ve Avustralyalı _Icerya purchasi_ bulunur. Birincisi elma ve armuta saldırır;
portakal ve limonu seçen ikincisi ise Amerika'ya Avustralya'dan getirilmiştir ve bazı portakal bölgelerinde yıkıma yol açmıştır
ta ki doğal düşmanı uğur böceği _Vedalia cardinalis_ de ithal edilene kadar.

[Resim: ŞEKİL 4.--San Jose Pullu (_Aspidiotus perniciosus_). A,
Erkek pullu böcek; B, dişi; C, larva; D, dişi pullu; E, erkek pullu.]

_Coccidae_'den sonra ekonomik olarak en önemli böcekler
bitki biti veya _Aphididae_'dir. Bunlar uygun koşullar altında büyük bir hızla ürerler: Linnaeus'a göre, yıl sonuna kadar bir tanesi, türünün muazzam bir sayısı olan bir kentilyondan sorumlu olacaktır. Yaprak bitleri, kural olarak, canlı olarak doğarlar ve gençler kısa süre sonra tekrar üremeye başlarlar. Besinleri çoğunlukla bitkilerin yapraklarından ve çiçeklerinden elde edilen özsudan oluşur, ancak bazıları bitkilerin köklerinde de yaşar (_Phylloxera vastatrix_ ve _Schizoneura lanigera_). Yaprak bitleri genellikle özsuyu emerek tüm meyve, mısır, şerbetçiotu vb. ürünlerini mahveder ve sadece büyümeyi engellemekle kalmaz, hatta bitkinin ölümüne bile neden olabilir. Üreme çoğunlukla eşeysizdir, dişiler bir erkeğin müdahalesi olmadan canlı
yavrular üretir. Neredeyse tüm türlerdeki erkekler yılda bir kez, son dişi nesil olan ovigerous nesil döllendiğinde ve kış boyunca türün devamlılığını sağlamak için birkaç büyük yumurta üretildiğinde ortaya çıkar. Bazı yaprak bitleri yalnızca bir bitki türünde, diğerleri ise iki veya daha fazla bitkide yaşar. İkincisinin bir örneği şerbetçiotu yaprak bitinde (_Phorodon humuli_) görülür, kışı geçirir ve yumurta aşamasında mayıs ortasına kadar erik ve erikte yaşar ve sonra şerbetçiotuna uçar ve tüm yaz boyunca sonsuz
zarar verir (şekil 5); şerbetçiotu olgunlaştığında yumurtalarını bırakmak için kuru eriklere geri uçar. Önemli bir diğer yaprak biti ise elma ve armutun yünlü yaprak bitidir (_Schizoneura lanigera_): genellikle eski elma ağaçlarından sarkan beyaz, kabarık yün tutamları salgılar, böcekler burada kaba kabuklarda yaşar ve hem yer üstünde hem de altında kanserli büyümeler oluşturur. Yaprak bitleri, suyun yapışmasına izin vermeyen unlu bir kabukla donatılmıştır ve bu nedenle onları yok etmek için kullanılan böcek ilaçları, çözeltiyi cilde sabitleyen yumuşak sabun içerir; parafin, cildi aşındırmak için eklenir ve yumuşak sabun solunum gözeneklerini tıkayarak boğulmaya neden olur.

[Resim: ŞEK. 5.--Şerbetçiotu Aphisi (_Phorodon humuli_). A, Kanatlı
dişi; B, kanatlı erkek; C, yumurtalı kanatsız dişi; D, erikten canlı
doğuran kanatsız dişi; E, pupa aşaması.]

_Orthoptera_ arasında, özellikle çekirgeler olmak üzere birçok zararlı böcek buluruz. Bunlar, bulut benzeri ordular halinde seyahat ederek, tüm ülkeyi önlerinden
tüm bitkisel yaşamdan temizlerler. En yıkıcı çekirge, Doğu'da toptan
yıkıma neden olan göçmen çekirgedir (_Locusta migratoria_). Larval veya kanatsız aşamadayken bu büyük böcek ordularının ilerleme çizgisi boyunca büyük çukurlar kazılır ve hatta yetişkin olduklarında uçuşlarını kontrol etmek için büyük şenlik ateşleri yakılır. Bu "çekirge bulutları" o kadar yoğundur ki bazen havayı oldukça karartırlar. En yaygın ve en geniş alana yayılmış göçmen çekirge _Pachytylus cinerascens_'tir. Köstebek cırcır böceği (_Gryllotalpa vulgaris_) ve çeşitli hamamböcekleri (_Blattidae_) de bu takımda bulunan zararlılar arasındadır.

_Neuroptera_'da çok az zararlı tür vardır ve dantel kanatlı sinekler (_Hemerobiidae_) gibi birçoğu faydalıdır.

_Böcek Zararlılarının Tedavisi._--Böcek zararlılarını kontrol altında tutmanın en önemli yollarından biri "püskürtme" veya "yıkama"dır. Bu yöntem son yıllarda büyük ilerlemeler kaydetmiştir. Tüm öncü çalışmalar Amerika'da yapılmıştır; aslında, Güneydoğu Tarım Koleji bu konunun aydınlatılmasını üstlenene kadar, İngiltere'de birkaç yetiştirici dışında bu konu hakkında çok az şey biliniyordu. Bu temel tedavi yönteminin sonuçları ve geçmişi, Profesör Lodemann'ın 1896 tarihli _Bitkilerin Püskürtülmesi_ adlı çalışmasında yer almaktadır. Bu tedavide, böcekbilimcilerin bize öğrettiği şeyleri, yani zararlının doğasını, alışkanlıklarını ve yapısını aklımızda tutmalıyız.

Bitkilerini tüm yaprak, sürgün veya meyveden alan ısırıcı bir ağza sahip böcekler için kullanılan zehirli yıkamalar başlıca arseniktir. En yararlı iki arsenik spreyi Paris yeşili ve kurşun arsenatıdır. İlkini yapmak için, 1 ons Paris yeşilini 15 galon yumuşak suyla karıştırın ve 2 ons kireç ve az miktarda tarımsal pekmez ekleyin; İkincisi, 3 oz. kurşun asetatının biraz suda, ardından 1 oz. arsenat
soda ve ikisini birlikte iyice karıştırın ve hepsini
16 galon yumuşak suya ekleyin; buna az miktarda
iri pekmez eklenir. _Afides_ gibi delici ağızlı zararlılar için yumuşak sabun bazlı olmadığı sürece yıkama işe yaramaz. Bu yumuşak sabun yıkaması
temasla öldürür ve şu şekilde hazırlanabilir:--En iyi yumuşak sabunun
6 ila 8 lb.'sini
kaynayan yumuşak suda eritin ve
hala sıcakken (ama tabii ki ateşten alındıktan sonra)
1 galon parafin yağı ekleyin
ve bir kuvvet pompasıyla birlikte iyice çalkalayın; daha sonra hepsi
100 galon yumuşak suyla
karıştırılabilir. Yağ sudan kolayca ayrılır ve böylece mükemmel bir emülsiyon elde edilmez: bu zorluk
Bay Cousin'in patentli olan ancak
özel kullanım için yapılabilen parafin naftalin yıkamasıyla çözülmüştür. Aşağıdaki şekilde hazırlanır:--Yumuşak sabun, 1 litre suda çözülmüş 6 lb.; naftalin,
10 oz. 1-1/2 pint parafinle karıştırılır; hepsi birlikte karıştırılır.
Kullanım için gerektiğinde, 1 lb. bileşik 5 ila 10
galon ılık suda çözülür.

Bu iki yıkama, tüm iklimlerdeki her meyve bahçesinin refahı için
elzemdir. Artık sadece larva ve yetişkin böcekleri yok etmekle kalmıyoruz,
aynı zamanda kışın yakıcı alkali yıkama kullanarak yumurta aşamasında onlara saldırabiliyoruz; _Psyllidae_, kırmızı örümcek ve bazı yaprak bitleri gibi zararlıların yumurtalarını yok etmenin yanı sıra, bu aynı zamanda yılın soğuk döneminde çok sayıda başka böcek zararlısına barınak sağlayan bitkisel engelleri de ortadan kaldırır. Kostik alkali yıkama, 1 lb. ham potas ve 1 lb. kostik sodayı yumuşak suda eriterek, iki çözeltiyi birbirine karıştırarak, bunlara 3/4 lb. yumuşak sabun ekleyerek ve gerektiğinde 10 galon yumuşak suyla seyrelterek hazırlanır. Ölçekli böcekler için onaylanmış bir diğer böcek ilacı, iki şekilde etki eden reçine yıkamadır: birincisi, yumuşak pulları aşındırır, ikincisi ise hekzapod larvalarının çıkışını durdurmak için daha sert pulları sabitler. Şu şekilde hazırlanır:--Önce 8 lb. reçineyi bir torbada ezin ve ardından reçineyi ılık suya koyun ve iyice eriyene kadar bir kazanda kaynatın; sonra 10 lb. kostik sodayı sıvı tutmak için yeterli
sıcak suda eritin ve çözünmüş reçineyle karıştırın; karışım berrak bir kahve rengi alana kadar ve sonrasında on dakika boyunca karıştırmaya devam edin; sonra hepsini 25 galona getirecek kadar ılık su ekleyin ve iyice karıştırın. Bunu şişeleyin ve gerektiğinde
kullanım için üç katı hacimli ılık yumuşak suyla seyreltin ve tomurcuklar
patlamadan hemen önce erken ilkbaharda ağaçların üzerine püskürtün. Akarlar (_Acari_) için kükürt, bir spreyin temel bileşenidir. Kükürt karaciğerinin, özellikle parafin emülsiyonuyla
karıştırıldığında en iyi form olduğu bulunmuştur. Tomurcuk akarları (_Phytoptidae_, şekil 6)
elbette etkilenmez. Kükürt yıkama, her 10 galon ılık parafin emülsiyonuna veya parafin-naftalin emülsiyonuna 7 ons kükürt karaciğeri eklenerek ve kükürt iyice karışana kadar karıştırılarak yapılır.
Bu, sıradan bir sprey olarak uygulanır. Fidanlık stokları, özellikle yabancı bir iklimden ithal edilen stoklar söz konusu olduğunda, her zaman gaz işlemiyle, taşıyabileceği pul, yaprak biti ve diğer zararlıları öldürmek için işlenmelidir. Bu işlem, hem açık havada hem de cam altında şu şekilde yapılır:--Bitkileri toplu olarak hafif gaz geçirmez bir bezle örtün veya özel bir fümigasyon evine koyun ve sonra
örtü altına su dolu bir tabağa 1 ons potasyum siyanür koyun ve sonra örtünün altına her 1000 kübik fitlik alan için 1 ons sülfürik asit dökün (zehirli dumanları solumamaya dikkat edin). Oluşan gaz, siyanür asidi,
tüm hayvan yaşamı formları yok edildiğinde stok çıkarılmadan önce en az bir saat etki etmeye bırakılmalıdır.

[Resim: ŞEK. 6.--Tomurcuk Akarları (_Phytoptidae_). A, Frenk Üzümü Tomurcuk Akarı
(_Phytoptus ribis_); B, Fındık Tomurcuk Akarı (_P. avellanae_).]

Püskürtme için, sıvının mümkün olduğunca ince bir sis halinde bitkilerin üzerine gönderildiği uygun aletler kullanılmalıdır.
Bu amaca ulaşmak için artık çok sayıda pompa ve nozul üretilmektedir.
Hem at hem de el makineleri kullanılır, ilki şerbetçiotu ve büyük meyve bahçeleri için, ikincisi ise çalı meyveleri ve bahçeler için. Amerika'da, parklardaki ağaçların yanı sıra meyve bahçeleri ve bahçelerin de işlendiği yerlerde, bazen buhar gücü kullanılır. En önemli püskürtücüler arasında
Strawson at püskürtücüleri ve sırtta taşınan daha küçük Eclair ve Notus sırt çantası
pompaları bulunur (şekil 7). Yıkamayı "buğulamak" için kullanılan nozullar Vermorel ve Riley'ler olarak bilinir ve herhangi bir boru uzunluğuna takılabilir, böylece herhangi bir yüksekliğe ulaşabilir ve herhangi bir yöne döndürülebilir. Makinedeki pompalar böcek ilacını sürekli olarak karıştırır ve aynı zamanda yıkamayı nozuldan büyük bir güçle ve böylece ince bir sis olarak dışarıya doğru zorlar; böylece bitkinin her bir parçası etkilenir.

[Resim: ŞEKİL 7.--Sıvı Böcek İlaçları İçin Sırt Çantası Püskürtücü.]

_Yararlı Böcekler_ de ekonomik entomolojide dikkate alınmalıdır.
İki türdedirler--(1) parazit olarak hareket ederek veya böcekçil bir yaşam tarzına sahip olarak diğer böceklerin aşırı miktarını azaltmaya yardımcı olanlar; ve (2) arı ve ipekböceği gibi ekonomik değeri olan böcekler. Çiftçi ve bahçıvanın en önemli dostları arasında
Hymenopterous familyaları ichneumon sinekleri (_Ichneumonidae_ ve
_Braconidae_); Dipterous familyaları _Syrphidae_ ve _Tachinidae_;
Coleopterous familyaları _Coccinellidae_ ve _Carabidae_; ve
Neuropterous _Hemerobiidae_ veya dantel kanatlı sinekler bulunur. Ichneumon sinekleri yumurtalarını
diğer böceklerin larvalarına veya yumurtalarına bırakır ve parazitler konakçılarını yok eder. Bu şekilde Hessian sineği şüphesiz
Avrupa'da kontrol altında tutulur ve yaprak bitleri çoğalmalarında ciddi engellerle karşılaşır. Birkaç bitki biti incelenirse, birkaçının
küçük incilere benzediği görülecektir; bunlar _Ichneumonidae_ tarafından öldürülenlerin kurumuş derileridir. _Syrphidae_ veya uçan sinekler, larva evrelerinde neredeyse sadece yaprak biti besleyicileridir. _Tachina_ sinekleri lepidopter larvalarına saldırır. Böcek müttefiklerinin kullanımına dair en dikkat çekici örneklerden biri, tüm uğur kuşlarında olduğu gibi _Aphidae_ ve _Coccidae_ ile beslenen Avustralyalı uğur böceği _Vedalia cardinalis_ örneğidir. Amerika'ya ithal edilen Icerya pullu böceği (_Icerya purchasi_) portakal bahçelerini mahvetti, ancak düşmanı _Vedalia_ da Avustralya'dan ithal edildi ve anormal artışına o kadar büyük sonuçlarla karşı koydu ki, sakat kalan portakal bahçeleri artık bir kez daha kârlı hale geldi. (F. V. T.)

EKONOMİ (Yunanca [Yunanca: oikonomike], sc. [Yunanca: techne], 
[Yunanca: oikos], bir ev ve [Yunanca: nomos], kural, - "ev yönetimi sanatı"), eşanlamlısı "siyasi
ekonomi" olan genel terim, servetin (refahın) ve üretiminin bilimi veya çalışması için, bireye, aileye, Devlete veya en geniş anlamıyla dünyaya uygulanabilir. Aynı düşüncelerin tüm bu alanlara ne kadar
uygulanabileceği, en geniş anlamıyla ekonomik düşüncenin sorunlarından biridir. Kendi başına "ekonomi" (bkz.) terimi, kesinlikle parayı (veya serveti) akıllıca kullanma
sanatı anlamına gelmesi gerekirken, genellikle para biriktirme veya mümkün olduğunca az harcama
sanatı anlamına gelmeye başlamıştır. Uygulamada, "siyasi" ekonominin çalışması esas olarak Devlet alanına ayrılmıştır; bireyin bir devlet üyesi olarak refahı ve devletin dünyayla ilişkisi, devletin refahının içsel yönleridir. Ekonomi böylece hayatı karlı kılan sayısız faktörün tartışılmasını içerir, ister ulus, ister işletme, ister bireysel insan için. Bu,
tarihsel bir bilim (Hangi ilkeler
aslında işe yaramıştır?) veya soyut bir bilim (Bir ideal varsayarak
aslında işe yaraması gereken gerçek ilkeler nelerdir?) olarak düşünülebilir. Farklı zamanlarda
iktisatçılar her iki yönü de kendi ışıklarına göre ve felsefi düşüncenin
tarihsel koşullarından etkilenerek incelemişlerdir. Bu nedenle, ekonomi üzerine bir ders kitabı,
bu çalışmada ekonomi yazarlarının biyografilerine ve ayrıca kendi başlıkları altında ilgili
temel ekonomik sorulara ayrı makaleler ayrıldığından,
bu makalede, bilimin karakterini ve konusunu tartışmakla, diğer bilimlerle ilişkisini belirtmekle ve ekonomistlerin
sonuçlarına ulaşma yöntemlerini açıklamakla
sınırlanmayı öneriyoruz. Ekonomiden, ulusların veya diğer büyük veya küçük toplulukların ve bunların bireysel üyelerinin yiyecek, giyecek, barınak ve yaşam koşullarının sürdürülmesi ve iyileştirilmesi için arzu edilen veya gerekli görülen her şeyi elde etme biçimini inceleyen bilimi anlıyoruz. Dolayısıyla, toplulukların yaşamının, faaliyetlerinin bir yönüne özel olarak atıfta bulunularak incelenmesidir. Zorunlu olarak, söz konusu topluluk veya toplulukların yapısının ve örgütlenmesinin; tarihlerinin, geleneklerinin, yasalarının ve kurumlarının; ve faaliyetlerinin bu bölümünü etkiledikleri veya bundan etkilendikleri ölçüde üyeleri arasındaki ilişkilerin bilimsel olarak incelenmesini içerir. Tüm ekonomik araştırmaların temelinde, topluluğun yaşam standardı kavramı yatar. Bu ifadeyle, ideal bir yaşam biçimini değil, genel olarak bir toplulukta veya belirli bir dönemdeki toplum düzeyinde mevcut olan yaşam alışkanlıklarını ve gereksinimlerini kastediyoruz. Örneğin, İngiltere'deki sıradan varlıklı orta sınıfın yaşam standardı, yalnızca diğer ülkelerdeki benzer bir sınıftan ve İngiltere'deki diğer sınıflardan birçok bakımdan farklı olan yiyecek, giyecek ve barınağı değil, aynı zamanda bu temel ihtiyaçları, sosyal ilişki alışkanlıklarını, eğitim ve sağlık organizasyonunu, eğlence düzenlemelerini ve diğer birçok unsuru karşılamak için hem kamusal hem de özel olarak oldukça karmaşık bir mekanizmayı içerir. Bir sınıfın karakteri ve çevresi üzerinde uzun süre etkili olan birçok etki, yaşam standardını belirler. Modern bir endüstriyel toplumda, bu standardı ekonomik araştırma amaçları için para cinsinden oldukça doğru bir şekilde ifade etmek mümkündür. Ancak en kapsamlı araştırmanın bile yaşam standardının tüm unsurlarını bir para tahminine dahil etmemizi sağlayıp sağlamayacağı şüphelidir. Farklı bireylerin ve grupların karakteri, zevkleri ve yönetim kapasitesi o kadar farklıdır ki eşit gelirler mutlaka standartların aynı olduğu anlamına gelmez. Geçmiş zamanların araştırılmasında, refahın orantısız unsurları o kadar çoktur ki, sadece para tahminleri sıklıkla yanıltıcıdır. Yaşam standardı kavramı, insanların onu elde etmek için yapmaya hazır oldukları çabaların ve fedakarlıkların; ideallerinin ve karakterlerinin; genellikle davranışlarını belirleyen farklı güdülerin göreceli gücünün bir tahminini de içerir. Ancak, dikkatlice tasarlanmış hiçbir hesaplama, içgörünün, gözlemin ve deneyimin yerini alamaz. Ekonomist, geniş sempatilere ve pratik zekaya sahip, farklı derecelerdeki insanlarla yakın temas halinde ve mümkünse, işlerde deneyimli bir adam olmalıdır. Konunun karakteri. Ekonomik açıdan neyin önemli olup olmadığına dair kalıcı bir sınıflandırmanın mümkün olmadığı açıktır. Ekonomik araştırmada hangi fenomenlerin incelenmesi gerektiği veya neyin ihmal edilebileceği konusunda her zaman geçerli olan genel kurallar konulamaz. İnsan faaliyetinin farklı bölümleri organik olarak bağlantılıdır ve bir toplumun yaşamıyla ilgili tüm gerçekler yakın veya uzak bir ekonomik öneme sahiptir. Kısa tarihsel dönemlerde, aslında, birçok olgu yaşamın sıradan işleriyle o kadar uzaktan bağlantılıdır ki onları görmezden gelebiliriz. Ancak herhangi bir anda özel nedenler, bugüne kadar meşru bir şekilde göz ardı edilmiş olan yaşamın tüm bölümlerini ekonomik araştırma alanına getirebilir. Geçmişte, İncil tefsiri, dini idealler ve kilise örgütlenmesi, devlet adamlarının tamamen politik amaçları, parti politikalarının ve diplomatların entrikalarının şans eseri birleşimleri, sınıf önyargısı, toplumsal gelenekler, ekonomik politikada görünüşte ani değişiklikler, modada kaprisli değişiklikler - tüm bu nedenler ve diğerleri, toplumun ekonomik yaşamı üzerinde doğrudan ve anında bir etki yaratmıştır. Günümüzde, özel koşulların neredeyse fark edilmeyen bir dizi bilimsel araştırmayı iş dünyasıyla doğrudan ve hayati bir ilişkiye nasıl getirebileceğine dair birçok örnek gördük. Bu nedenle, ekonomist yalnızca dünyanın fiziksel özelliklerini, farklı devletlerin sanayi ve ticaretinin genel yapısını ve organizasyonunu, yönetimlerinin karakterini ve ekonomik değişimin diğer önemli nedenlerini hesaba katmaya hazır olmakla kalmamalı. İncelediği toplumun gerçek yaşamıyla temas halinde olmalı ve "ilk bakışta alakasız keşiflerin veya olayların önemini hızla kavrayabilen o açık zihin ve uyanıklık, o yargı hassasiyetini" geliştirmelidir. Bazı insanlar, ekonomik araştırmada dikkate alınması gereken faktörlerin o kadar çok olduğu ve bu doğrultuda ilerlemenin imkansız olduğu görüşündedir. Ekonomi biliminin tüm yapısını _de
novo_ olarak inşa etmeye başlamak zorunda kalsaydık, bu kesinlikle imkansız olurdu. Ancak, göreceğimiz gibi, bunu bilim dünyasında yapmak, iş veya siyaset dünyasından daha fazla gerekli değildir. Birikmiş bilginin muazzam bir deposu mevcuttur ve ekonominin önceki nesillerin araştırmalarından tamamen habersiz kalan çok az bölümü vardır. İlerleme, yeniden yapılanmadan ziyade adaptasyonun sonucudur. Ayrıca, modern zamanlardaki ekonomik çalışmaların bilinçli veya bilinçsiz olarak ilişkili çabalarla yürütüldüğü ve her zaman yüksek yargı, kapasite ve enerji gerektirmesine rağmen, ilk bakışta aşılmaz görünen zorlukların çoğunun saldırıya uğradığında ortadan kalktığı unutulmamalıdır. Bazı açılardan, modern endüstriyel devlet gibi oldukça gelişmiş örgütlerin incelenmesi, toplumun daha önceki biçimlerinin incelenmesinden daha basittir.

İngiltere'deki antik ve modern koşullar.

Bol miktarda materyale sahip olduğumuz en eski zamanlarda, İngiltere'nin ekonomik yaşamı belirli yönlerde zaten yüksek derecede karmaşıklığa ulaşmıştı. Kırsal bölgelerde bile, malikane kayıtları, ekonomik işlevlerin yerine getirilmesinde çalışan çok çeşitli sınıfların ve grupların varlığını ortaya koymaktadır. Malikanenin lordu, memurları ve hizmetkarları, kişisel bağımlılık ve karşılıklı hak ve yükümlülüklerle ona bağlı köylüler, bazen büyük modern dünyanınkilerden çok da farklı olmayan güdülerin ve tutkuların oyununu izleyebileceğimiz küçük bir dünya oluşturuyordu. Birçok kırsal bölgede, sosyal rütbe dereceleri daha sürekliydi, ilişki fırsatları daha sıktı ve örgütlenme kapasitesi modern zamanlardakinden daha büyüktü. Malikane hesapları titizlikle ve ayrıntılı bir şekilde tutuluyordu ve bize, yetenekli bir memurun, köylünün lorduna borçlu olduğu hizmetlerin değerini son kuruşuna kadar tahmin edebileceği söyleniyordu. Malikane gerçekten de kendi kendine yeterli ve bağımsızdı, çünkü sakinlerin çoğunluğunun ihtiyaç duyduğu her şeyi karşılayabiliyordu ve kırsal İngiltere'nin büyük bir bölümünde üretim uzak bir pazara yönelik olarak yürütülmüyordu. Ancak en eski zamanlarda malikane büyük öneme sahip dış etkilere maruz kalıyordu. Ülkenin geniş alanları aslında tek bir toprak lordunun veya bir kilise vakfının kontrolü altındaydı. Bu büyük feodal toprakları oluşturan her malikane feodal lordun politikasından veya idaresinin karakterinden etkileniyordu ve o da yine merkez hükümetin politikasından veya zorluklarından, gücünden veya zayıflığından etkileniyordu. Dış ticaret ve dış ilişkiler gelişmemişti, ancak bunların etkisi tarihsel zamanlarda hiçbir zaman tamamen yok olmadı, Roma hukukunun ve Hristiyan Kilisesi'nin etkisi ise malikane örgütlenmesini sürekli olarak değiştirme eğilimindeydi. Şehirlerde işbölümü kırsal bölgelerden çok daha ileri gitmişti ve Gild Merchant ve zanaatkarlar gibi işlevleri öncelikli olarak ekonomik olan örgütlü kuruluşlar mevcuttu. Ancak orta çağlarda şehir yaşamının en çarpıcı özelliklerinden biri, belediye ve endüstriyel ayrıcalıkların ve sorumlulukların iç içe geçme biçimiydi. Modern zamanlarda zanaatkar, ne kadar iyi eğitimli, verimli ve çalışkan olursa olsun, bu nitelikler sayesinde herhangi bir belediye veya siyasi ayrıcalıktan yararlanamaz. Sendikası, kooperatif topluluğu veya kulübü aracılığıyla insanların ve işletmelerin yönetiminde biraz deneyim kazanabilir ve yeterli bir gelirin olmaması aşılmaz bir zorluk oluşturmadığı sürece ülkenin kamusal yaşamına katılabilir. Ancak zanaatkar olarak karakterinde herhangi bir belediye veya siyasi ayrıcalıktan yararlanamaz. Orta Çağ'da endüstriyel, belediye ve politik yaşamın bu farklılaşması gerçekleşmemişti ve ilk bakışta tamamen ekonomik düzenlemelerin işleyişini anlamak için yerel hükümetin işlevlerini yakından incelemek gerekir. Ancak bu, sonuçta bizi çok uzağa götürmez. Orta Çağ'ın şehir yaşamını incelediğimiz kayıtların doğasından, onlardan yalnızca tek taraflı bir görüş elde ettiğimiz sonucu çıkar. Endüstriyel nüfusun ne kadarının örgütlü loncalara dahil olduğu veya bu organların üyeleri üzerindeki kontrolünün ne kadar eksiksiz olduğu bilinmiyor. Ayrıntılı düzenlemeler yürürlükteydi ancak uygulamada ne kadar esnek oldukları bilinmiyor. Orta Çağ İngilizleri özellikle özlemlerini yasal bir forma sokmaya ve sonra da elde ettikleriyle yetinmeye yatkındı. Düzenlemelerin sayısı, idari başarılarının bir testi olarak kabul edilemez. Ayrıca, ülke daha da konsolide hale geldikçe ve merkezi hükümet ekonomik işler üzerindeki yetkisini genişlettikçe, yeni düzenlemeler yürürlüğe girdi, mevcut sistemle bazen çatışan, bazen uyum içinde olan yeni hükümet organları ortaya çıktı ve bir süre ekonomik kurumların gerçek işleyişine dair net bir görüş elde etmek çok daha zor hale geldi. Bu nedenle, orta çağların ekonomik yaşamının incelenmesi, insanın dikkatini çekebilecek en karmaşık konulardan biridir. İzolasyon sürecini çok uzağa taşımak imkansızdır. Sosyal faaliyetin farklı iplikleri o kadar yakından iç içe geçmiştir ki, yanlış izlenimler edinmeden herhangi birini uzun süre takip edemeyiz ve ilk bakışta araştırmamızın konusuyla ilgisiz görünen diğerlerini geri dönüp incelemek gerekir. Görünüşte tekdüze ve istikrarlı bir sosyal düzenleme sistemi altında, önemini tahmin etmenin imkansız olduğu çok fazla çeşitlilik ve hareket vardı. Böyle bir tahmin oluşturmak için malzemeler şüphesiz mevcuttur, ancak
bunu yapmadan önce çok sayıda ayrı malikaneyi, belediyeyi veya diğer ayrı ekonomik alanları sonsuz ayrıntıyla incelememiz gerekir. Bu, birçok bilimsel çalışanın büyük bir çalışmasını gerektirir.
Bu arada, orta çağların ekonomik yaşamını _gösterebilir_,
ana özelliklerini tanımlayabilir, kamu politikasının daha önemli önlemlerini gösterebilir ve
gelişimin bazı ana hatlarına dikkat çekebiliriz.

Ekonomi biliminin koşulları.

Ancak daha modern zamanlara yaklaştığımızda
ekonomik çalışmanın koşulları gerçekleşir ve anladığımız şekliyle ekonomi bilimi mümkün hale gelir. Bu koşullar şunlardır: (i.) incelediğimiz devletin veya
diğer topluluk veya toplulukların yaşamı, tamamen veya ağırlıklı olarak
ekonomik olan işlevleri
ayırt edebileceğimiz şekilde farklılaştırılmalıdır. "İstihdamların ayrılması" yalnızca ekonomik verimliliğin bir koşulu değildir; bir ekonomi
bilimine sahip olabilmemizden önce gerekliydi. (ii.) Bu topluluklardaki farklı sınıfların ve grupların karakterini ve güdülerini anlayıp tahmin edebilecek bir konumda olmalıyız ki, eylemlerini doğru bir şekilde yorumlayabilelim. Bu koşul büyük zorluklar olmadan gerçekleştirilemez, çünkü "ekonomik güdüler" farklı dönemlerde, uluslarda ve sınıflarda çok farklıdır ve hatta aynı ülkede kısa süreler için bile tamamen farklı bir düzenin diğer güdülerinin etkisiyle değişir. Örneğin, 18. yüzyılın ekonomik tarihini incelerken, Defoe ile birlikte "kazancın malların tasarımı olduğunu" varsaymak yeterli değildir. Gelişimin gidişatını doğru bir şekilde açıklayabilmemiz için, sanki 18. yüzyıl etkileriyle doymuş olmamız gerekir, böylece endüstri ve ticaretin yürütüldüğü koşulları anlayabiliriz. Başka bir örnek vermek gerekirse, günümüzdeki işçi anlaşmazlıkları nadiren sadece parasal kazanç veya kayıp meselesine dönüştürülebilir. İlgili para miktarının önemi farklı meslekler için büyük ölçüde değişir ve yalnızca ilgili kişilerin karakteri ve alışkanlıklarına referansla anlaşılabilir. Ancak duygu, alışveriş hissi ve ticaret gelenekleri konuları her zaman önemli bir rol oynar. (iii.) Ekonomi, yalnızca salt ekonomik faktörler dışındaki diğer faktörleri "hesaba katmamız" gerektiğini fark etmediğimiz ve ayrıca bu faktörlere gereken ağırlığı ve önemi vermediğimiz sürece, varsayımsal sonuçlardan başka hiçbir şeye yol açamaz. Örneğin, Almanya'daki endüstriyel durumun hiçbir açıklaması, Almanların başa çıkması gereken siyasi koşulların önemini göz ardı eden ekonomik bakış açısından bile anlaşılır veya tatmin edici olmayacaktır. Dolayısıyla, yine, İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya'nın ulaşım sistemlerinin avantaj ve dezavantajlarının yararlı bir karşılaştırmalı tahminini yapmak, bu sistemlerin karşılaması gereken çok farklı coğrafi, askeri ve siyasi koşulları sürekli olarak göz önünde bulundurmadığımız sürece imkansızdır. (iv.) Hipotezlerimizin ve sonuçlarımızın geçerliliğini test etmemizi sağlayacak yeterli bilgi mevcut olmalıdır. Hangi ekonomik araştırma "yöntemini" kullanırsak kullanalım, her aşamada muhakememizin gerçek yaşam deneyimiyle ne kadar doğrulandığını görmeliyiz. Bilimsel araştırmanın bu bariz koşulu şu anda bile tamamen gerçekleştirilmekten çok uzaktır. Bilgi toplama işine dahil olan iyi eğitimli bir sınıfın varlığını ve hem devlet hem de özel kuruluşlar tarafından çok fazla örgütlenmeyi ima eder. Bu dört koşul ikiye indirilebilir. İncelediğimiz topluluk, ekonomik işlevleri ve onlarla doğrudan ilişkili olanların iyi tanımlanmış bir grup oluşturacak şekilde bir gelişme aşamasına ulaşmış olmalı ve bu işlevlerin performansını izleyebilmemiz ve hipotezlerimizi ve sonuçlarımızı gözlem ve deneyimle test edebilmemiz için yeterli araçlar mevcut olmalıdır. Dolayısıyla, İngiltere söz konusu olduğunda ekonominin başlangıcını 16. yüzyılda neden izlediğimizi ve bu insan çalışması konusunda katı bilimsel testlerin uygulanmasının neden ancak nispeten yakın zamanlarda mümkün hale geldiğini anlamak kolaydır. Ortaçağ ekonomisi, ayrıntılı ve bir şekilde yapay davranış kurallarından oluşan bir sofistik sistemden biraz daha fazlasıydı. Orta çağın sonundan 18. yüzyılın ortalarına kadar ekonomik sorularla ilgili binlerce broşür ve başka eserler yayınlandı, ancak yazarların büyük çoğunluğunun çok az veya hiç bilimsel önemi yoktu. Eserleri sıklıkla başka hiçbir yerde verilmeyen bilgiler içerir ve yazdıkları çağdaki görüş durumu hakkında çok fazla ışık tutar. Ayrıca, bunlarda daha sonraki dönemlerin ekonomistlerinin görüşlerine dair birçok öngörü bulmak da mümkündür; Ancak bu tür ifadeler kural olarak yalnızca pratik öneme sahip bir ölçüt veya olay hakkındaki tartışmanın hararetiyle üretiliyordu ve
tartışma yatıştığında nadiren dikkate alınıyor veya bilimsel bir sisteme dahil ediliyordu. Ticari önyargı, kişisel izlenimler ve tahminler bilimsel yöntemin yerini aldı. Bu, yeterli ölçekte güvenilir bilginin ve yazarların hemen pratik hedeflerinin olmaması nedeniyle kaçınılmazdı. Ancak 17. yüzyılın sonundan itibaren
ekonomi kesinlikle bilimsel bir çalışma konusu olarak kabul edildi.

Ekonomi biliminin gerekliliği.

Modern zamanlarda ekonomi bilimini mümkün kılan koşullar onu da gerekli hale getirdi. Milletlerin daha önceki tarihinin kesin bir ekonomik yorumunu yapmak imkansız olsa da, ekonomik
çıkarlar modern devletlerin yaşamını öyle yönetiyor ve politikalarını öyle belirliyor ki
din ve siyaset gibi diğer güçler yalnızca ikincil bir rol oynuyor, belirli sorulara ilişkin alınan görüşü burada ve orada değiştiriyor ancak genel gelişimlerinin seyrini önemli ölçüde değiştirmiyor gibi görünüyor. Bu, tarihsel anlamda, endüstriyel devrimin dünyanın tüm medeni ve birçok medeni olmayan ulusuna hızla yayılması ve beraberinde büyük alanların konsolidasyonunu, bu alanların içindeki koşulların benzerliğini ve halklar ile hükümetler arasında ekonomik güdülerin gücünde büyük bir artışı getirmesi nedeniyle, insan ilerlemesinin yalnızca geçici bir aşaması olabilir. Dünya yeni koşullara yerleştiğinde, eğer yerleşirse, atalarımızın çözmek zorunda kaldığı sorunlara benzer sorunlarla karşılaşabiliriz. Ancak, şimdilik, ulusların, sınıfların ve bireylerin ekonomik çıkarlarını bilirsek, uzun vadede nasıl hareket edeceklerini her zamankinden daha doğru bir şekilde söyleyebiliriz. Bu nedenle kamu politikası, dünyanın büyük uluslarının kaderini şekillendiren ekonomik güçlerin mümkün olan en yakın şekilde incelenmesini gerektirir. İngiltere hariç çoğu medeni ülkede bu kabul edilir ve ekonomi biliminin incelenmesi için yeterli düzenleme yapılır. Ancak
konu yalnızca kurumsal ve kamusal kapasitesiyle devletin doğrudan ilgisini çeken bir konu değildir. Özel iş alanında ihmal edilmesi artık sadece felaket sonuçlara yol açabilir. Yararlı bir çalışmadan alıntı yapmak gerekirse (_Ulusal Eğitim: Bir Sempozyum_, 1901), "İngiltere'nin ticari üstünlüğü çeşitli nedenlere bağlıydı ve bunların arasında, sıradan iş anlamında üstün zeka en önemli olanı değildi. Onun ada konumu, siyasi gelişimin sürekliliği ve iç karışıklıklardan uzak olması, modern çağdan önceki birkaç nesil boyunca sanayi ve imalatın istikrarlı ve sürekli bir şekilde büyümesini sağlamada önemli bir rol oynadı. 18. ve 19. yüzyılın başlarındaki büyük savaşlar, kıta ülkelerinin büyümesini durdurdu ve İngiltere'ye dünya pazarlarının kontrolünü verdi. Barış sağlandığında, İngiltere tekel niteliğinde bir şeye sahip oldu. Fransa'nın rekabeti bir süreliğine önemli bir faktör olmaktan çıktı. Şimdiki Alman imparatorluğu, birbirlerine sürekli tarife savaşları yapan küçük devletlerden oluşan bir kümeydi. Sadece eski Prusya eyaletlerinde elli üç farklı gümrük sınırı vardı ve Alman imalatçıları, Zollverein'in büyümesiyle birlikte ticari konsolidasyon, iç özgürlük ve ekonomik koşulların daha fazla homojenliği gelene kadar gelişemedi. Amerika Birleşik Devletleri'nin endüstrileri henüz emekleme aşamasındaydı. Dolayısıyla İngiltere'nin üretim gücü rakipsizdi ve imalatçıları ve iş adamları, hızla tam ticaret özgürlüğüne yaklaşan bir rejim altında, büyük ulusal kaynaklara sahip olmanın ve makineyle üretim yapmanın sağladığı tüm avantajlardan yararlanabiliyorlardı. Ticari üstünlük, imalatçılar ve tüccarlar arasında çok fazla eğitimli zekadan çok keskin bir iş içgüdüsü ve belirli bir kaba enerji gerektiriyordu. Son nesilde her şey değişti ve bu değişim kalıcı bir karaktere sahip. Geleceğin mücadelesi kaçınılmaz olarak, az çok eşit derecede iyi donanımlı, aynı genel yöntemlerle üretim yapan, her biri en gelişmiş makineleri ve bilimsel araştırma, politika veya deneyimin önerdiği tüm yöntemleri benimseyerek endüstriyel ve ticari konumunu güçlendirmeye çalışan bir dizi büyük ulus arasında olacaktır. Bu koşullar altında, bireysel tüccarın veya küçük tüccar gruplarının, yalnızca kişisel deneyimleriyle, içinde bulundukları işi etkileyen nedenlerin kesirli bir kısmından daha fazlasıyla tanışmaları artık mümkün değildir. Modern endüstriyel sistemin yayılması, milyonlarca tüketicisi, geniş alanı, sayısız faaliyeti, karmaşık endüstriyel ve ticari hukuk koduyla modern devleti beraberinde getirmiştir. Aynı zamanda, ulaşım ve iletişim araçlarındaki devrim, yerel pazarları yok etmiş veya yok etme eğilimindedir ve dünyadaki tüm işleri sıkı bir şekilde birbirine bağlamıştır. En uzak ülkelerdeki olaylar, ilk bakışta bireysel tüccarın ilgi alanlarıyla ilgisi olmayan endüstriyel ve ticari hareketler, artık onun çıkarları üzerinde doğrudan ve anında bir etki yaratıyor. Fabrikanın veya ofisin teknik eğitimi, iş deneyimi, pratik görevlerin yerine getirilmesi, gerekli olmalarına rağmen, zihni modern iş dünyasının büyük konularına kesinlikle açmaz ve bireyin günlük rutininin dışında kalan gerçekler ve ilkelerle ilgili ayrıntılı bir bilgi asla sağlayamaz, ancak yine de hayati öneme sahiptir." Bu nedenle, ekonomi, modern koşullar altında, yalnızca boş zamanlarını değerlendiren bir bilim adamı sınıfının dikkatini çekebilecek bir konu değildir. Kamu politikası ve idari ve iş verimliliği temelinde, tüm sınıflardan eğitimli insanların eğitiminin bir parçası olmalıdır. Ekonomi ile diğer bilimler arasındaki ilişkiler. Ekonomi ile diğer bilimler arasındaki ilişkiler çok genel bir biçimde ifade edilemez. Farklı dönemlere göre değişir ve ekonominin tüm dalları için aynı değildir. İnsan çalışmasının hiçbir konusu yoktur ki, bir noktada ekonomik önem taşımasın ve insanın karakterini, ideallerini veya çevresini etkileyen herhangi bir şey, varsayımlarımız ve
ekonomik meselelerdeki davranışına ilişkin muhakememiz. Fakat eğer ekonomist,
insanın faaliyetlerinin bir tarafını incelerken, aynı zamanda insan öğreniminin diğer tüm dallarını da geliştirmek zorundaysa, hiçbir önemli ilerlemenin
yapılamayacağı açıktır. Ekonomist, mevcut dünyanın gerçekliğini açıkça varsayar ve insanları oldukları gibi veya geçmiş zamanları inceliyorsa oldukları gibi
alır. Varsayımları sıradan gözlem ve deneyime dayanır ve genellikle pratik zekâsı ve bilgeliğiyle orantılı olarak doğrudur, bu yüzden felsefenin spekülatif uçuşlarıyla ilgilenmez, ancak davranışları etkiledikleri veya etkilemiş oldukları ölçüde. Geçmişte ve günümüzde daha az ölçüde, felsefi kavramlar büyük politika ve ekonomi sistemlerinin temelini oluşturmuştur. Felsefe ve ekonomi arasındaki tarihsel ilişkiler, ikincisinin gelişimini izlemede büyük öneme sahiptir ve bugünkü biçimini belirlemede çok şey yapmıştır. Ancak modern toplum veya devlet anlayışı felsefeden daha çok biyolojiye borçludur ve gerçek araştırmalar eski felsefi okulun varsayımlarını haklı çıkarmaktan daha sık yok etmiştir. Deneysel psikoloji zamanla ekonomi üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilir, ancak eski bilimin tarihsel yönleri dışında çok fazla önemi olduğu söylenemez. Etik de hemen hemen aynı konumdadır. Yani,
ekonomik meseleler hakkındaki bilgimizi önemli ölçüde genişletecek bir etik bilim tasarlamak mümkündür, ancak son yıllarda o bölgeden ekonomik araştırmayla ilgili önemli bir yeni ilke veya orijinal keşif gelmemiştir ve şu anda etiğin ekonomiden öğreneceği şey, ekonominin etikten öğreneceğinden daha fazladır. Biyolojik kavramların ve yöntemlerin uyarlanmasında, hukuk, hukuk ve tarihin olumlu katkılarında, mümkün olduğunda nicel testlerin titizlikle uygulanmasında, ekonominin mevcut konumunun açıklaması bulunabilir. Matematik, bilimin biçimini ve terminolojisini etkilemiştir ve bazen analizde yararlı olmuştur; ancak matematiksel akıl yürütme yöntemleri, ekonomiye uygulanmalarında, belirli bir çekiciliğe sahip olsalar da, çok şüpheli bir faydaya sahiptir.

Ekonomik araştırma yöntemi.

Özellikle ekonomik olan veya ekonominin tekelinde olan bir araştırma yöntemi yoktur. Her çağda ekonomistler, bilim insanları arasında
normalde kullanılan yöntemleri uygulamışlardır. Bu konuda muhtemelen hiçbir tartışma olmazdı, ancak ekonomi sistematik bir biçimde işlenip, 19. yüzyıldaki tarihsel araştırma, deneysel bilim ve biyolojinin dikkate değer gelişiminden çok önce, pratik önlemlerin temeli haline getirilmişti. _A priori_ yönteminin ekonomide uygulanması, bilimin kendisinde herhangi bir istisnai ve tuhaf karakterden ziyade, diğer konularla ilişkisi ve diğer bilimlerin genel geri kalmışlığı nedeniyle bir kazaydı. 18. yüzyılda ve 19. yüzyılın başlarında ekonomiye uygulanan yöntemler, pratik politika alanındaki erken dönem demir yolu mevzuatının ilkelerinin, o zamanlar yeni bir ulaşım aracı olan şeye özel bir bakış açısıyla tasarlanmasından daha fazla, bu konuya özel bir bakış açısıyla icat edilmedi. Aslında, yöntem tartışmaları ve
hipotez ve varsayımların eleştirisi erken dönem ekonomi çalışmalarında çok nadiren bulunur. Yazarlarının zihninde ne olduğunu ancak felsefe ve politikadaki hakim fikirlere başvurarak keşfedebiliriz. Bir bilimin büyümesi, bir anayasanın büyümesine çok benzer. Uyarlama ve emsallerle ilerler. 19. yüzyılın bilimsel ve tarihsel hareketi, karakter olarak devrimciydi. Ekonomiyi etkilemeye başladığında, birçok kişi
bilimin tüm dokusunun yok edileceğinden ve elde ettiği
pratik kazanımların tehlikeye gireceğinden korkuyordu. Bu korkular, onları
eğlenceli kılanların yeni olan her şeye gözlerini kapatmaları ve
tavizsiz bir tutum sergilemeleri ölçüsünde haklıydı. Daha yeni yöntemler özümsendiğinde, ekonominin konumu güçlendi ve pratik faydası arttı. Ancak, yöntemin genel olarak tartışılması
nadiren karlıdır. Ekonominin tüm dallarında, hatta saf teori olarak adlandırılanlarda bile, az çok belirli bir karaktere sahip belirli tarihsel veya mevcut koşullara; gelişme aşamasındaki örgütlü bir devletin veya başka bir topluluğun yerleşik düzenine ima edilen bir atıf vardır. Tüm ekonomik araştırmalarda varsayımlar yapılmalıdır, ancak bunların araştırmanın konusu olan topluluk veya toplulukların gerçek yaşamı ve karakteri açısından meşru olduğunu görmeliyiz. Diğer bilimlerle ortak olarak ekonomi "soyutlamalar" kullanır; ancak bazı sorunlar için sembolik akıl yürütme süreçlerini kullanırsak, bunların öneminin sınırlarını açıkça göz önünde bulundurmalı ve sembollere asla sahip olamayacakları nitelikler yüklememeli veya bunların ardındaki gerçeklikleri gözden kaçırmamalıyız. Her hipotez, yaşamın gerçeklerine başvurularak test edilmeli ve incelemeye dayanamayacaksa değiştirilmeli veya terk edilmelidir, ancak gerçek kanıtlara dayanarak, yürüttüğümüz araştırmanın sonraki aşamalarına halel getirmeden, bir süre için yararlı bir yaklaşım olarak kullanılabileceğine ikna olmadıkça.

Ekonomik yöntemin bir örneği.

Ekonomik akıl yürütmenin karakterini ve yöntemini en iyi şekilde örneklerle göstereceğiz ve bu amaçla öncelikle tamamen tarihsel bir sorunu, yani Çıraklık Kanunu'nun (1563) ücret maddelerinin ücretli çalışanlar üzerindeki etkisini ele alalım. Hipotetik bir dünyada soyut bir düzenleme şemasıyla değil, nominal olarak iki yüz elli yıl yürürlükte olan ve organizasyonu ve geçmişi belirlenebilen çok çeşitli mesleklere uygulanabilir bir parlamento yasasıyla uğraştığımız hemen anlaşılıyor. Ulaştığımız sonuçlar, modern koşullar altında ücretlerin nasıl belirlendiğine dair oluşturduğumuz görüşleri değiştirebilir veya değiştirmeyebilir. Şimdilik bu tür görüşler araştırdığımız soruyla alakasız ve
zihnimizde ne kadar az kalırsa o kadar iyi. Bu özel yasaya, parlamentonun aynı oturumunda kabul edilen, az ya da çok ekonomik öneme sahip diğer birçok yasaya uyguladığımızdan farklı bir soruşturma yöntemi uygulamamız için hiçbir neden yok. İlk adım, soruşturma için _ilk bakışta_ bir neden olup olmadığını görmektir, çünkü
birçok parlamento yasası kabul edilmiş ancak hiç yürürlüğe girmemiştir veya önemli veya kalıcı sonuçlar elde etmek için çok sınırlı bir ölçekte sadece kısa bir süre için uygulanmıştır. Yargıçlar Paskalya çeyrek oturumlarında ücretleri belirleme yetkisine sahipti. Yetkilerini kullandılar mı? Bu soruyu cevaplamak için, sulh hakimleri tarafından onaylanan ücret değerlendirmelerini toplamalıyız. Bu, kayıtlara aşina olmaktan ve bunları incelemek için çalışkanlıktan başka bir şey gerektirmeyen, tamamen basit ve anlaşılır bir işlemdir. Herhangi bir ayrıntılı ekonomik akıl yürütme sürecine başvurmadan, dikkatimizi basit bir soruyla, yani ne oldu sorusuyla sınırlayarak, ekonomik tarihçiler için en büyük ilgiyi çeken sonuçları çıkarabiliriz ve ayrıca araştırmamız gereken sorunu tanımlayabiliriz. Örneğin şunları gösterebiliriz: (1) Çıraklık Kanunu tek başına durmamıştır; iki yüzyıldan fazla bir süre önce başlayan ve daha sonra orta çağın belediye ve lonca düzenlemelerine katılan benzer önlemlerin uzun bir serisinden biriydi; tarihleri ​​boyunca az çok iç içe geçmiş, işlevleri büyük ölçüde bu mevzuatla ve ilişkili olduğu mesleklerin ve mesleklerin kademeli olarak farklılaşmasıyla bağlantılı olarak büyüyen yerel yetkililer tarafından yönetilen önemli bir kanun grubundan biriydi. (2) Ücretlerin Elizabeth, James I. ve Charles I. dönemlerinde daha sonraki herhangi bir döneme göre çok daha sık düzenlendiği. (3) Bazı ilçelerde düzenlenmiş, bazılarında ise düzenlenmemiş olmaları. (4) Düzenlendikleri ilçelerde ve kasabalarda, yargıçların eylemi genel olarak düzensizdi ve nadiren uzun yıllar boyunca devam ediyordu. (5) Yargıçlar yetkilerini bazen ücretleri artırmak, bazen de düşürmek için kullandılar. (6) Ücret ve fiyatlardaki yerel değişimlerin aşırı olduğunu söyleyebiliriz, böylece bir bölgedeki konfor standardı diğerlerinden çok farklıydı. (7) Ücret değerlendirmeleri kendilerini belirli kısa dönemler etrafında gruplandırıyor, birçok durumda yüksek fiyatlar, yoksulluk artışı ve diğer istisnai eylem
nedenleriyle çakışıyor. (8) Yukarıdaki sınırlamalarla, yasanın etkili süresi olarak adlandırabileceğimiz şey İç Savaş'ın
patlak vermesiyle sona eriyor. (9) Bu dönemden sonra, etkilenen endüstrilerdeki organik değişimler, parlamentonun eski mevzuatı yeni koşullara uyarlama yetersizliği ve _laissez faire_ doktrininin giderek daha fazla kabul görmesi, tüzüğün genel olarak kullanılmamasına yol açtı, ancak onu uygulamaya yönelik münferit girişimlerde bulunuldu ve 18. yüzyılda belirli mesleklere uygulanabilir yeni yasalar çıkarıldı. (10) Yasanın yürürlükten kaldırılmasından önceki yüz yıldan fazla bir süre boyunca, ücretli çalışanlar arasında sendikalar ve diğer gönüllü dernek biçimleri, işverenler arasında birleşmeler, toplu sözleşmeler, örf ve adet düzenlemeleri ülkenin birçok önemli mesleğinde kuruldu. Ancak bu sonuçlar, sonuçta, ortadan kaldırdıklarından daha fazla zorluk olduğunu gösteriyor, çünkü soruşturmamızın, kolayca ele alınabilen belirli belirgin özellikleri sunmak yerine, bir dizi son derece uzmanlaşmış çalışmaya bölünmesi gerektiğini gösteriyor: ücret oranlarının, fiyatların ve farklı yerlerdeki konfor standartlarının, yan sanayilerin, istihdamın düzenliliğinin, belirli ticaretlerin organizasyonunun, yerel otoritelerin ekonomik işlevlerinin, çıraklığın ve bir dizi başka konunun incelenmesi. Dahası, tüm bu konular birbirine bağlı olduğundan, diğerleri hakkında her şeyi bilmeden bunlardan biri hakkında karara varmak imkansız görünüyor. Cevap istediğimiz soruyu sormak nispeten basit bir şey, ancak iyi bir cevabı oluşturacak kanıtın kesin doğasını tanımlamak son derece zor; Söylemesi yeterince kolay, hipotez üstüne hipotez denemeli ve her birini gerçeklere başvurarak test etmeliyiz, ancak bir adam hayatını bu tür şeylerle kolayca geçirebilir ve yine de torunlarına reddedilmiş hipotezlerden oluşan bir mirastan başka bir şey bırakamaz. İncelediğimiz her kayıt cildi, incelediğimiz dönemde İngiltere'nin ekonomik hayatı hakkında bir yığın ayrıntılı bilgi içerir. Bunların ne kadarı araştırma konusuyla ilgilidir? Seçim ilkesi ne olacaktır? Farklı türdeki ilgili kanıtların göreceli ağırlığını ve önemini nasıl belirleyeceğiz? Modern problemlerde olduğu gibi, geçmiş zamanlardaki problemlerde de bir adam başarı için yalnızca akademik eğitim ve bilimsel yöntemlerin kullanımıyla kazanılanlardan oldukça farklı niteliklere ihtiyaç duyar. Doğru bir orantı duygusu ve tarihsel bir sorundaki baskın faktörleri kavrama yeteneği, kısmen birçok bireyin ve bazı ulusların belirgin şekilde eksik olduğu belirli doğal yeteneklere sahip olmanın, kısmen incelediğimiz dönemin ekonomik ve politik kurumlarının işleyişine dair genel bilginin, kısmen de modern sorunlarla ilgili pratik deneyimin yerini alan şeyin, yani farklı türdeki orijinal kaynaklarla ve geçmiş nesillerin yaşamını ve ideallerini gerçekleştirebileceğimiz tarihsel hayal gücüyle detaylı bir tanışıklığın sonucudur. Bu niteliklere daha da fazla ihtiyaç duyulmaktadır çünkü önerdiğimiz gibi bir soruşturmada daha fazla ilerleme kaydetmek için, soyutlamayı bir araştırma aracı olarak kasıtlı olarak kullanmalıyız. Genel bir teorinin planı. Bunun nasıl işleyeceğini görelim. Genel soruşturmanın önerdiği sayısız yardımcı problemden birini seçtiğimizi ve belirli bir endüstri hakkında o kadar eksiksiz ve tam bilgi elde ettiğimizi varsayalım ki, işçilerin uzun yıllar boyunca ücretlerini tablolaştırabiliriz. Aynısını diğer endüstriler için de yapabiliriz, bazıları Çıraklık Kanunu'na tabidir, diğerleri değildir. Tüm endüstriler, ücret ve fiyatların genel istatistiklerinden ve diğer bilgilerden anladığımız kadarıyla oldukça homojen koşulların hüküm sürdüğü tek bir ekonomik alana aitse, yasanın işleyişine ilişkin bazı yararlı sonuçlara ulaşabiliriz. Ancak bu sonuçlara sadece mesleklerin kendilerine atıfta bulunarak ulaşabileceğimizi varsaymak saçma olur. Meslekleri etkileyen diğer etkilerin en dikkatli şekilde incelenmesi olmadan, ücretlerdeki dalgalanmaların hakimlerin eylem veya eylemsizliğinden kaynaklandığını varsayamayız. Ekonomik meselelerde _post hoc propter hoc_ argümanı asla tüm gerçeğe ulaşmaz ve sıklıkla oldukça yanıltıcıdır. Merchant Adventurers' Company'nin politikasının yünlü endüstrisiyle hiçbir ilgisi olmadığını; yünlü kumaş ihracat ticaretinin o dönemdeki döviz ve uluslararası ticaret ilişkilerinden tamamen bağımsız olduğunu; paranın durumunun, yeni gümüş akışının, hasatların niteliğinin ve diğer birçok etkinin ücretler üzerindeki etkisinin rahatlıkla göz ardı edilebileceğini varsayamayız. Bu nedenle, parlamento kararının küçük bir ticaret grubundaki ücretler üzerindeki etkisi gibi görünüşte basit bir soruyu incelerken, dikkate almamız gereken faktörlerin bir tür endeksi olarak kullanabileceğimiz genel bir teoriye ihtiyacımız var.

Kanıt eksikliğinden kaynaklanan zorluklar.

Zihnimizde bu gevşek düşünceye ve önemli faktörlerin ihmaline karşı bir güvence olduğunu varsayarsak, genel soruşturmadan kaynaklanan özel sorunların araştırılması, ele almak istediğimiz her sorunun dikkatli bir şekilde tanımlanması ve kanıtların toplanması, tablolaştırılması ve yorumlanmasıyla sonuçlanır. Çoğu durumda, gerçeklerin yorumlanması açık olmaktan uzaktır ve daha fazla kanıt ışığında eleştirel bir incelemenin zorluğunu taşıyacak bir hipoteze ulaşmadan önce birkaç hipotezi denemek zorundayız. Ancak tarihsel soruşturmanın bu aşamasında, genellikle yöntemin zorluklarından ziyade, yeterince eksiksiz ve sürekli bir karaktere sahip kanıtların eksikliği, sorunu çözümsüz bırakmaya zorlar. Örneğin, 17. yüzyılda herhangi bir sektörde istihdamın düzenliliği konusunda güvenilir kanıt elde etmek neredeyse imkansızdır ve icat edebileceğimiz en iyi yaklaşımlar ve araçlar, gerçekten istediğimiz şeyin çok zayıf ikameleridir. Bu nedenle, tahmin yürütme ekonomik tarihte önemli bir rol oynamaya devam etmelidir. Ancak zorluklarının üstesinden gelmek için her gerçek girişim bizi incelediğimiz dönemle daha yakın temasa getiriyor; ve sonuçlarımızı büyük genellemeler biçimine sokamayabiliriz, ancak İngiltere'nin ekonomik geleceğini belirleyen güçlerin işleyişi hakkında bir şeyler öğreneceğiz; atalarımızdan daha net anlayacağız, çünkü onların
elde edebileceğinden daha fazla bilgiye ve İngiliz gelişiminin sorunları, genel özellikleri hakkında daha fazla takdire sahibiz ve onların kendi zamanlarında benimsedikleri önlemleri oldukça iyi yargılayabilecek bir konumdayız. İngiltere'yi diğer ülkelerle karşılaştırarak, uzak gelecekte sanayi ülkelerinin büyüme, olgunluk ve çöküş yasalarına ilişkin bazı genel sonuçlara ulaşabiliriz. Ancak 17. yüzyılın erken istatistikçileri gibi, ekonomi tarihçileri de
"henüz cilalanmamış, zamanın daha mükemmel hale getirebileceği bir sanatın yeni başlayanlarıdır."

Modern soruların araştırılması.

Sadece modern sorulara geldiğimizde, yöntemde köklü bir değişikliğe gerek yoktur. 19. yüzyılın başında veya civarında, kurumların, geleneklerin, yasaların ve toplumsal sözleşmelerin aniden ortadan kalktığı, toplumun bağlarının gevşediği ve İngiltere devletinin ve halkının rekabet eden bireylerden oluşan bir topluluğa dönüştüğü
kadar büyük bir tarihsel süreklilik ihlalinin meydana geldiğini varsayamayız. Makinelerin benimsenmesi, üretim yöntemlerini kademeli olarak devrim niteliğinde değiştirdi; ancak ilk etapta yalnızca belirli endüstriler etkilendi ve aynı anda veya aynı derecede etkilenmeyenler de etkilendi; eski yasalar yürürlükten kaldırıldı, ancak ücretli çalışanları ve işverenleri etkileyen diğer yasalar, Elizabeth yasasından daha karmaşık ve ayrıntılı olarak onların yerini aldı. Sendikalar, ortadan kalkmak şöyle dursun, yasallaştırıldı, endüstriyel organizasyondaki değişikliklerden güç kazandı ve hiçbir yerde en ileri endüstrilerde olduğu kadar güçlü olmadı; diğer birleşim biçimleri, iyi veya kötü, önceki zamanlara göre kıyaslanamayacak kadar daha güçlü
ortaya çıktı. Ancak bu gerçekleri kabul ederken, insanların eylemlerini sanki hepsi örgütlü derneklere kayıtlıymış veya her zaman uyulan katı yasalarla kaplıymış gibi incelememiz gerektiğini varsaymamalıyız. İngiliz endüstrisinin tarihinde, 19. yüzyılın başlarında belirli yönlerde bulduğumuz gibi bir
ruhsat hiç olmamıştır.

Modern sorunların ayırt edici özellikleri.

Modern sorunların ayırt edici özelliklerini, birleşme ve tekelin çöküşünde veya rekabetin
artmasında aramamalıyız. 17. yüzyıldaki bir tekel, modern bir sendika ile karşılaştırıldığında çok zayıf ve etkisiz bir araçtı; Çıraklık Tüzüğü, kesinlikle sendikaların "ortak kuralları" kadar yaygın olarak uygulanmadı; ve modern gözlere çok karmaşık görünen geçmiş zamanların düzenlemelerinin çoğu, serbest girişimin kısıtlamaları olmaktan ziyade koşullarıydı. Hukuk ve düzenlemeyi özgürlüğün bir
kısıtlaması olarak görmemizin nedeni
_laisser faire_ doktrininin etkisidir. Kamu işlerinde rehberlik için bir ilke olarak
_laisser faire_, 18. yüzyılın sonu ve 19. yüzyılın başında, Tüzük Kitabı'nın can sıkıcı ve modası geçmiş yasalarla dolu olduğu zamanlarda gerçekten önemliydi. Daha sonraki yıllarda gerçekleşenlerin veya günümüzün gerçek ekonomik yaşamının bir açıklaması olarak
gülünç derecede yetersizdir. Rekabet, kelimenin hala birçok ekonomik çalışmada kullanıldığı anlamda, yalnızca hayatta kalma mücadelesinin özel bir durumudur ve sınırlılığı nedeniyle modern kurumların gerçek işleyişini açıklamaya pek de uygun değildir. En ucuz
piyasadan satın almak ve en pahalıya satmak; üretim masraflarını düşürerek ucuzluğu güvence altına almak; daha pahalı olandan ziyade daha ucuz olan yöntemi benimsemek - bunlar ve diğer
makamlar insan toplumu kadar eskidir. Rekabet, Darwinci anlamda,
sadece modern endüstriyel devletlerin değil, tüm canlı organizmaların karakteristiğidir; ve "pazar pazarlığı"nın daha dar anlamıyla Borsa'da, eski şehirlerin pazarlarında,
ortaçağ panayırlarında ve Doğu pazarlarında bulunur. Modern ülkelerde, parazit ticaretin terlemesinden bilimsel araştırmanın
organizasyonuna kadar sayısız biçim alır. Ekonomik motifler, yine, rekabetin biçimleri kadar çeşitlidir ve bunların gelişimi insan toplumununkiyle
eşzamanlıdır. Her çağda, toplumun durumu, ilişkili oldukları diğer motifler veya idealler, ilham verdikleri eylem türü ve işledikleri araçlarla ilişkili olarak yorumlanmaları gerekir. Görünüşe göre aynı ekonomik nedenler aynı çağda ve aynı ülkede tekel ve bireysel girişimciliğe, koruma ve serbest ticarete, hukuk ve anarşiye yol açmış. Kendi zamanımızda, hem ticaret birliklerinin oluşumuna hem de bunları bozma girişimlerine, her türlü devlet müdahalesine karşı düşmanlığa ve kolektivizme olan inanca ilham verdiler. Modern dünyaya özgü koşullar, uğraşmamız gereken çok sayıda insan, adaletin uygulandığı ve mülkiyetin güvence altına alındığı geniş ve oldukça homojen alanlar ve ulaşım ve iletişim için muazzam şekilde artan olanaklardır. Bu koşullar elbette birbirinden bağımsız değildir ve beraberinde bazıları iyi, bazıları kötü olmak üzere birçok sonuç getirmiştir. Ancak, gördüğümüz gibi, ekonomik araştırmada vazgeçilmez olan genel teorinin temellerini sağlarlar. Genel teori açısından, ekonomik hareketler kişisel olmayan bir karaktere bürünür ve ekonomik güçler doğa güçleri gibi işler. Ekonomik güdüler daha karmaşık hale gelmiş olsa da, genel ekonomik akıl yürütme ve analizle, ölüm nedenlerinin normal yaşam beklentisiyle veya ev içi ideallerin doğum oranıyla ilgisi kadar ve daha az ilgisi vardır. Psikolojiyle ilgili herhangi bir ilgimiz olduğu sürece, dikkate almamız gereken şey bireylerin değil, kalabalıkların psikolojisidir. Bir köyün ekonomisini incelersek, içindeki her bireyin kendine özgü özellikleri önemlidir. Köy, milyonlarca insanın yaşadığı, modern iletişim olanaklarına sahip geniş bir alanla değiştirilirse, genel akıl yürütme amaçları için bireylerin kendine özgü özelliklerinin ihmal edilebileceği gözlem ve deneyim meselesidir. Bu kadar büyük sayıların erken dönem ekonomistlerinin "ekonomik insanı" karakterine sahip olup olmadığı çok az önem taşır. Gereksinim duyduğumuz tüm varsayımlar, kitlelerdeki insanların gözlemlenmesi ve istatistiklerin daha geniş genellemeleriyle sağlanır. Böylece, ilerledikçe dikkatli bir şekilde test ederek, ekonomik dünyanın faaliyetlerinin bir bölümünün diğerlerine olan tepkilerini ve çeşitli bölümlerin birbirine bağımlılığını genel bir şekilde gösterebilecek bir tür teori zarfı inşa edebiliriz. Bu genel teori, doğası gereği, hiçbir zaman belirli bir devletin gerçek yaşamına ve hareketine tam olarak karşılık gelemez. Yararlı ve gereklidir ve ekonomik araştırmada ton-mil istatistiklerinin bir demiryolunun yönetiminde oynadığı rolün aynısını oynar. Gerçek dünyanın sonsuz derecede karmaşık hareketlerini tamamen nesnel bir bakış açısıyla herhangi bir dilde ifade etmek veya herhangi bir görüntüyle göstermek, insan kapasitesinin çok ötesinde bir iştir. Modern sorunlara uygulama. Bu genel teorinin yardımıyla, tarihsel sorunlarla ilgili olarak çizdiğimiz yöntemler, modern zamanların özel sorunlarına daha büyük bir güçle uygulanır ve tarihsel araştırmanınkinden daha doğru, daha verimli, tüm medeni ulusların karşılaştığı zorluklarla daha alakalı sonuçlarla ödüllendirilir. Birçok zihin için ekonominin ilgisi ve yararlılığı tamamen bu yöntemlerin uygulanmasına bağlıdır, çünkü devlet adamının, yayıncının, iş adamının ve zanaatkarın bilmek istediği şey, ekonomik kurumların gerçek işleyişidir. Açıkladığımız koşullar altında, zamanımızın en ilginç problemlerinin birçoğu, bir kez tanımlandığında, istatistiksel soruşturmalara dönüşür. Ancak çoğu durumda böyle bir soruşturma, basit bir istatistikçi tarafından başarıyla gerçekleştirilemez. Kesin ekonomik problemler, çok nadiren, yalnızca nicel yöntemlerle ele alınabilir. İstatistiksel kanıtların tablolaştırılması ve yorumlanmasında, toplanmasında olduğu gibi, geniş bilgi ve deneyimin önemini abartmak neredeyse imkansızdır. Zamanımızda kullanılabilecek, ancak tarihsel araştırmalarda kullanılamayacak çok önemli bir araştırma aracı daha vardır. Tarihsel belgeler, ne kadar ayrıntılı olursa olsun, nadiren ele almamız gereken tüm faktörleri gösterir veya belirli bir durumu tam olarak açıklar. Aklı başında hiçbir kimse, modern bir yasama organının tutanaklarının,
yasanın çıkarıldığı adımları veya gerçekten dahil olan konuları açıkladığını varsaymaz.
Modern bir işçi anlaşmazlığının görünürdeki nedeni, sıklıkla gerçek veya en önemli neden değildir. Modern sorunlarda,
ekonomik makinenin gerçekten
iş başında olduğunu izleyebilir, tanıklarımızı çapraz sorguya çekebilir,
bir belgede
belirlenemeyen veya tanımlanamayan tutkuların ve çıkarların o hassas etkileşimini görebilir ve
el yazmalarının ve kayıtların
veremediği
sorularla ilgili olarak belirli bir dokunma duygusu edinebiliriz. Bu nedenle, tahmin yürütmenin yerine sağlam teşhisi,
tarihsel sorunlardan daha sık modern sorunlarda koyabiliriz.

"Eski siyasi ekonomi."

Peki, "Eski Siyasi Ekonomi"nin ne olduğu sorulabilir?
Sözde klasik yazarların eserlerinin,
ekonomi tarihi ve geçmiş zamanlarda teorinin pratik
etkisi dışında ne gibi bir faydası olabilir? "Eski Politik Ekonomi" ile kastedilen şeyin salt popüler görüşünü ele alırsak, yani bir nesil kadar önce ekonominin, evrensel olarak kabul görmüş, bir ders kitabında ortaya konulabilen ve çarpım tablosu gibi öğrenilebilen, düzgünce yuvarlatılmış bir genel önermeler kümesinden oluştuğunu düşünürsek, mevcut neslin tutumunu tanımlaması
hiçbir şekilde zorunlu değildir. Kelimelerin bu anlamında, babalarımıza teslim edilen ve bizim korumak veya açıklamakla yükümlü olduğumuz hiçbir inanç yoktur. "Eski Politik Ekonomi" ile çağdaşlarından çok daha üstün duran ve ekonomi biliminin genel karakterini belirleyen bazı büyük yazarların yöntemlerini ve sonuçlarını kastediyorsak, mevcut neslin onlara ilişkin tutumunu tanımlama yükümlülüğümüz hala yoktur. Adam Smith'in, 18. yüzyılın yetersiz materyalleriyle, daha sonraki araştırmaların sağlam bir temele oturttuğu önemli genellemelere ulaşmış olması, Adam Smith'in itibarını büyük ölçüde artırabilir, ancak genellemeleri güçlendirmez. Bunlar, lehindeki veya aleyhindeki kanıtların gücüne göre ayakta kalır veya düşer. Ekonomi tarihinde veya Ricardo'nun biyografisinde, onun daha sonraki yazarları önceden tahmin ettiğini veya analizinin modern eleştirinin testinden geçtiğini göstermek ilgi çekicidir; ancak hiçbir ekonomist Ricardo'nun itibarını savunmak zorunda değildir ve eserlerinde bir doktrinin yer alması, onun doğruluğunun bir göstergesi olarak kabul edilmemelidir. Ekonomide otoriteye başvurmaya kimya, fizik veya astronomide olduğundan daha fazla izin verilemez. Ancak yukarıda belirtilen durumlar az çok yanlış konuları ima etmektedir. Ekonomi biliminde hiçbir devrim olmamıştır ve olması da muhtemel değildir. Gerçekten belirlememiz gereken soru, geçmiş nesillerin birikmiş bilgisinden en iyi şekilde nasıl yararlanabileceğimizdir ve bunu yapmak için 19. yüzyılın ekonomi bilimine daha yakından bakmalıyız. Modern ekonomist okullarından birinin veya ekonomi biliminin herhangi bir dalının tarihini izleme zahmetine giren herkes, bunun ne zaman başladığını söylemenin ne kadar zor olduğunu bilir. Yöntem ve doktrinin "öngörüleri" genellikle çalışkan bir araştırmacı tarafından kendi veya yabancı bir ülkenin ekonomi literatüründe bulunabilir. Böylece, ekonomik düşünce akımının kesitleri, farklı zamanlarda, değişen oranlarda ve farklı gelişim aşamalarında, çoğu modern "okulun" varlığını ortaya koyacaktır. Yine, bir ekonomik bibliyografyanın sınıflandırılması, ekonomik araştırmanın karakterinin ne kadar çeşitli olduğunu, bir yandan en soyut spekülasyondan diğer yandan belirli mesleklerin neredeyse teknik çalışmalarına kadar değiştiğini hemen gösterir. 19. yüzyılın ilk yarısında ortaya çıkan büyük yazar ordusundan bazıları faydacı okul ile yakından özdeşleşmişti ve çoğunluğu bu okulun hakim fikirlerinden az veya çok etkilenmişti. Diğerleri ise buna düşmanca yaklaşıyordu. İstatistiksel veya tarihsel niteliktekiler gibi birçok eserde, başka hiçbir dönemde yazılamayacak olan ancak yalnızca espri niteliğinde olan ve argümanı etkilemeyen pasajlar sıklıkla bulunur. Bu dönemdeki ekonominin konumunu belirtirken, bir gruba ait olanlar hariç, o grup ne kadar önemli olursa olsun, tüm yazarları görmezden gelemeyiz, çünkü onlar dönemin baskın fikirlerini temsil etmiyorlardı ve ekonomik düşüncenin hareketi üzerinde doğrudan ve doğrudan bir etkide bulunmadılar. Tarih okulunun öncülerini, ekonomi tarihçilerini, sosyalistleri, istatistikçileri ve ekonomiye katkıları artık takdir edilen ve emekleri olmadan bilimin şu anda bildiğimiz haliyle imkansız olacağı diğerlerini dahil etmeliyiz. Ekonominin ilerlemesine ilişkin bu genel tarihsel bakış açısını benimsersek, 19. yüzyılda İngiltere'de bile ekonomik araştırmalara en uygun yöntemler konusunda genel bir fikir birliğinin olmadığı açıktır. Şimdi, yeni yöntemler başlatan, özel sorunları araştıran veya zahmetli bir şekilde gerçekleri toplayan yazarları görmezden gelip, Adam Smith'ten John Stuart Mill'e kadar uzanan uzun yazar serileriyle baskın ekole odaklandığımızı varsayalım. İnsanların "eski Politik Ekonomi"den bahsederken akıllarına gelen şey bu yazarların çalışmalarıdır. Bunlarla ilgili olarak sorabileceğimiz birkaç oldukça belirgin soru var. Ekonominin tarihini takip etmek isteyen herkes tarafından yakından incelenmeleri gerektiği söylenmeden geçer. Ekonomik tarihçi tarafından incelenmeleri gerektiği de aynı derecede açıktır, çünkü pratik etkileri ve 19. yüzyılın ekonomik politikalarının çoğunun teorik temellerini oluşturmuş olmaları nedeniyle. Yöntemleri iyi veya kötü, sonuçları doğru veya yanlış olsun, bu doğrudur. Bunların belirgin şekilde modern sorunlarla ilgili olarak alakalarını ve yararlılıklarını belirlemek veya çalışmalarının hangi sınırlar içinde kalıcı değere sahip olduğunu belirtmek o kadar kolay değildir ve bu sorularla yalnızca daha genel yönleriyle ilgilenebiliriz.

Her gözlemci için, Adam Smith hariç, klasik dönem ekonomistlerinin neredeyse tüm bilimsel yazarların kaderini hızla paylaşacakları açık olmalıdır. Unutulacaklar ve kitapları
okunmayacak. Adams Smith'in _Ulusların Zenginliği_, eğer hiç olduysa, uzun zamandır bilimsel bir ders kitabı olmaktan çıkmıştır. Modern bir ekonomistin görüşlerini kabul edip etmemesinin bir önemi yoktur. _Ulusların Zenginliği_ kitabında muhtemelen yaşayan herhangi bir ekonomist tarafından tamamen onaylanacak tek bir bölüm bile yoktur. Ancak kitabın ve yazarının itibarı bu tür düşüncelerden tamamen bağımsızdır. _Ulusların Zenginliği_ dünyanın en büyük kitaplarından biridir, sözlerinin birçoğunun gelecekte 19. yüzyılda olduğundan daha sık alıntılanması muhtemeldir. Malthus, muhtemelen diğer tüm ekonomistlerden daha yaygın olarak bilinen bir yazardır, ancak eserleri nadiren okunur ve yalnızca ekonomi teorisinin tarihi üzerine kitap yazan az sayıdaki kişinin küçük bir kısmı tarafından incelenir. Ekonomi öğrencilerinin çoğu, _Nüfus İlkesi Üzerine Deneme_ dışında başka bir kitap yazdığının farkında değildir ve bu eserde kalıcı öneme sahip olan şey, Darwin'e önerdiği genellemede yer almaktadır. Dahası, modern ekonomistler, Malthus'un nüfus teorisinin genel tonunu esas olarak kabul ederken, onun bu konudaki ifadesine katılmazlar. Malthus gibi, Ricardo da ününü büyük ölçüde
ismiyle ilişkilendirilen teoriye borçludur, ancak bu teori artık uzun zamandır
kendisinin kullandığı terimlerle tam olarak ifade edilmiyor. Ancak dünyada onun eserlerini dikkatlice inceleyen çok az insan var; ve onun rant teorisi ekonomide geniş ve artan bir uygulama alanına sahip olsa da, genel bilimsel önem açısından Malthus'un nüfus teorisiyle kıyaslanamaz. J.S. Mill'in _Politik Ekonomi Prensipleri_'ni bir ders kitabı olarak almak zaten imkansız. Otuz veya kırk yıl boyunca önemli olmasına rağmen, yakında M'Culloch'un _Prenciples_'i kadar az okunacak. Bu dönemin geri kalan ekonomistleri için, unutulmaktan nasıl kurtulabileceklerini görmek zor. Ekonomik eğitimi J.S. Mill'e dayanan nesil öldüğünde, "eski Politik Ekonomi"nin alaka düzeyi, sıradan eğitimli erkekler ve kadınlar veya hatta ekonomi öğrencilerinin büyük çoğunluğu için herhangi bir ilgi konusu olmayacaktır. Bu ilgi azalmasının açıklaması yüzeyde yatmıyor. "Eski Siyasal Ekonomi"nin etkisinin tarihsel okulun saldırılarıyla kademeli olarak zayıflatıldığı sıklıkla varsayılır. Ancak bu okulun başarıları ne kadar büyük olursa olsun, ekonomik araştırmada teorinin yerini alabilecek hiçbir bilimsel makine
geliştirmemiştir. Eğer genel olarak, ekonomik sorulara bakmanın iki yolunun birbirini dışlayan değil, birbirini tamamlayan iki yol olduğu yönündeki görüşümüz doğruysa, tarihsel okulun büyümesinin "eski Siyasal Ekonomi"yi
yıkıcı olması için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Tarihsel yöntemin kullanımı, aslında, yok ettiğinden daha fazla itibar kazandırmıştır, çünkü ekonomik çalışmaların yazıldığı koşulları dikkatlice göz önünde bulundurarak, _a priori_ eleştirmenler tarafından aceleyle çürük olarak kınanan birçok teorinin, ortaya atıldıkları dönemde onlar için söylenecek çok şeyi olduğunu göstermiştir. Bu gözlem yalnızca Merkantilistler gibi eski dünya yazarları için değil, aynı zamanda Ricardian ekonomisi için de geçerlidir. Ricardian ekonomisinin malikane sistemine uygulandığını kanıtlamakla kimse ilgilenmez ve genel olarak dünyanın son yüzyılda bu okulun akıl yürütmesinin çoğunda varsayılan koşullara giderek daha fazla yaklaştığı varsayılır. Açıkladığımız ilkelere göre, Ricardian ekonomisi modern ekonomik sorunların araştırılmasında gerekli olan genel teoriyi sağlamalı ve en azından önde gelen yazarların itibarı her zamanki kadar büyük olmalıdır. Bilimsel bir bakış açısından, bunun kabul edilebilir olması, klasik ekonomistlerin çalışmalarının bir süreliğine nihai olarak kabul edilebilmesi ve araştırma amaçları açısından modern endüstriyel sistemin teorik karşılığı olarak kabul edilmesi muazzam bir avantaj olacaktır. Ancak bu varsayım, tarihsel okul tarafından değil, Ricardian halefiyetin doğrudan hattındaki ekonomistlerin eleştirisi ve analizi tarafından tamamen imkansız hale getirildi.

Ricardo'nun sınırlamaları.

Modern ekonomik eleştiri ve analiz, "eski Politik Ekonomi"nin bilimsel bir sistem olarak otoritesini yok etti. Klasik yazarların varsayımları, tanımları, akıl yürütmeleri, sonuçları acımasızca elden geçirildi. Argümanlarındaki kusurlar, itibarlarını savunmakla en çok ilgilenenler tarafından
görüntüye çıkarıldı. Tarihsel okulun önyargılarından hiçbirine sahip olmayan, ancak tamamen nesnel eleştirmenin mantığına karşı soğuk ve acımasız bir bakış açısına sahip olan yazarlar, burada ciddi tutarsızlıklara, orada önemli faktörlerin ihmal edilmesine işaret ettiler, ta ki "eski Politik Ekonomi"nin çok azı zarar görmeden kalana kadar. Aslında, hiçbir zaman bilimsel bir sistem olmadı. Yanlış anlaşılan şey, bilimsel olmaktan ziyade pratik çıkarları olan, doğru İngilizce yazamayan ve akıl yürütmelerinde yalnızca pratik insanların olağan yanılgılarını ortaya koyan adamlar tarafından tartışmanın hararetinde şekillendirildi. Yani "eski
Politik Ekonomi" paramparça olmuş durumda. Bu içeriden gelen yıkıcı eleştirinin, klasik yazarların sayfalarına yorumlama cümleleri serpiştirerek etkisizleştirilebileceğini varsaymak faydasız. Bu, gençliğimizin ideallerinin haksız olmadığını göstermeye hizmet edebilir; ancak ideallerimizi umursamayan ve geçmişe değil geleceğe bakan genç nesil, yazarları ne kadar seçkin olursa olsun, eski kitapların açıklamalı baskılarını okumayacaktır. Eğer
Ricardocu iktisatçılar okulu yalnızca filozoflardan veya hatta
Fransız fizyokratlar gibi bir gruptan oluşsaydı, bu durum sakinlikle karşılanabilirdi. Eleştiri ve analizin yazılarında buğdayı samandan ayırdığını, kalıcı değeri olan her şeyin muhtemelen korunduğunu ve
sonraki iktisatçıların çalışmalarına dahil edildiğini varsayabiliriz. Ancak çalışmalarının çoğunun karakteri bu varsayımı imkansız hale getirir. Aslında, birçoğunun ekonomik bilimin ilerlemesinden ziyade pratik hedeflerle daha fazla ilgilendiği oldukça doğrudur. Ricardo'nun çalışmalarında örtük olarak yer alan varsayımlardan bahsedebiliriz. Gerçekte bu varsayımların ne olduğunu bilmiyoruz; sadece aynı sonuçlara ulaşmak için hangi varsayımları yapmamız gerektiğini biliyoruz ve bunlar "Ricardo'nun zihninden" çok farklı olabilir. Ricardo'nun çalışmaları aslında teorik bir sistemi açıklamaz, ancak dünyaya iş dünyasında deneyimli bir iş adamına göründüğü gibi bakan büyük zihinsel güce sahip bir adamın az çok yakından akıl yürüterek olgunlaşmış düşüncelerini içerir. Böyle bir çalışmanın sonuçları, yazara atfettiğimiz varsayımların gerektirdiğinden daha geniş bir öneme sahiptir. Bunlar, bilimsel doğruluk kurallarımızı tatmin edecek terimlerle ifade edilmemiştir. Cümle cümle incelendiğinde, kitabın bir tutarsızlıklar yığını olduğu gösterilebilir. Eğer hevesli ama sıkıcı ve beceriksiz bir mürit tarafından sistemleştirilme talihsizliğine sahipse, hatta saçma bile görünebilir. Ancak çağdaşların tüm yanlış yorumlamalarından ve daha sonraki zamanların yıkıcı eleştirilerinden sonra, kitap bir bütün olarak bizde tuhaf bir güç ve çekicilik izlenimi bırakıyor ve daha az mekanik olduğu için daha küçük insanların zahmetli akıl yürütmesinden daha gerçek olan şeylerin ilişkileri hakkında bir his veriyor. Ricardo ve bazı çağdaşlarının çalışmalarının çoğu böyledir. Bu yazarlara olan ilginin azalmasının gerçek bir kaybı içerdiğini ve modern sorunların öğrencilerinin Ricardo ve okulunu okumaktan daha kötü şeyler yapabileceğini düşünüyoruz. Eserlerinin bazı eleştirileri, gerekli ve yararlı olduğu kadar, muhtemelen daha sonra daha uzak zamanlarda daha düşük insanların başarılarını adil bir şekilde takdir etmemizi sağlayan o geniş görüş açısı ve orantı duygusuyla düzeltilecektir. Ancak tarihi adalet kurallarına uygun olarak
yeniden yapılanma, Ricardian okulunun
kaybedilen etkisini geri getirmeyecektir. 19. yüzyıldaki başarıları
tamamen kabul edilecektir, ancak çalışmalarının 20. yüzyılın sorunlarıyla olan ilişkisi
şimdiki zamandan daha az kabul edilecektir.

Ekonomi muhafazakar bir bilimdir.

Ekonomi gibi bir konuda, ana doktrinlerinin geleneksel biçiminden ve ifadesinden ne kadar uzaklaşmanın gerekli veya arzu edilir olduğuna karar vermek her zaman çok zor olmalıdır.
Ekonomi araştırmalarında gerçekten deneyimli olan hiç kimse, kendi çalışmasının özgünlüğünü, hele ki devrimci karakterini
vurgulamak istemez. Şu an için yeni görünen bir ilkenin, daha önce fark edilmediğini
kendimize övünebileceğimiz bir ayrımın, önceki yazarlar tarafından tekrar tekrar vurgulanmış olması çok daha olasıdır, ancak özel koşullar nedeniyle hak ettiği ilgiyi görmemiş olabilir. Ekonomi, bu nedenle, genel olarak, yeni gerçeklerin ihtiyatla kabul edildiği veya yalnızca önceki yazarlar tarafından dile getirilenlerin uzantıları veya nitelikleri olarak dahil edildiği yoğun bir şekilde muhafazakar bir bilimdir. Bu prosedürün avantajları vardır, ancak korumak istediği bilimin etkisini yok ederek kolayca tehlikeli hale gelebilir. Bu, tefecilik doktriniyle ilgili olarak orta çağların kanonistlerinin ve sofistlerinin prosedüründen farklı değildir; bu doktrin, görünüşte bozulmadan korunurken gerçekte sayısız "aşırı meraklı ve kesin" ayrımla tüm orijinal anlamından sıyrılmıştır. Aynı şekilde, klasik ekonomistlerin doktrinleri, tam olarak test edilemeyen veya açıklanamayan yorumlama maddeleri ve niteliklerle uyarlanabilir, böylece orijinal önermenin esasen doğru olup olmadığını bilemeyiz. Sonuç, doktrinlerin görünüşte hayatın gerçekleriyle daha yakın bir uyum içinde olduğu düşünülürken, gerçekte pratik amaçlar veya ekonomik araştırmalar için tamamen işe yaramaz hale getirilecekleri olacaktır. Tehlikeyi belirtmek, onunla nasıl başa çıkılacağını önermekten daha kolaydır. Açıkladığımız pozisyon, şüphesiz kısmen ekonomik görüşlerin yerleşmemiş olmasından ve son nesli karakterize eden eski yerleşik doktrinlerin düşmanca eleştirisinden kaynaklanmaktadır. Ya da ekonomik agnostisizmin, eski bağlardan kopma isteksizliğiyle birleşmesinin sonucu olabilir. Nedeni ne olursa olsun, bazı kahraman kişilerin talep ettiği ekonomik teorinin tamamen yeniden ifade edilmesi, yakın gelecekte gerçekleşmesi muhtemel olmayan koşullar dışında açıkça imkansızdır. Yaşam süresi sınırlıdır; çalışma, çeşitli ülkelerin ekonomik literatürü ve modern ekonomik faaliyetin tüm önemli bölümlerinin genel özellikleri hakkında kapsamlı bir bilgi gerektirir. Genel teoride, diğer insanların özel çalışmaları, tarihsel ve istatistiksel çalışmalarda oynadıkları rolün aynısını oynayamaz. Tarihsel ve istatistiksel araştırmada veya belirli konuların özel çalışmalarında, maddi imkanlar sağlandığında, yetenekli yardımcılardan oluşan bir orduyu örgütlemek ve olağan bir özenle, ayrı çabalarının sonuçlarını birleştirmek mümkündür. Genel teoride, bunun tersi kural geçerli gibi görünüyor. Orada, kavram ve amaç birliği, tüm farklı argüman hatlarının ve birbirleriyle ilişkilerinin sağlam bir şekilde kavranması, yalnızca tek bir beyin tarafından sağlanabilir. Ancak, hiçbir birey tüm alan üzerinde özgün bir çalışma yapamaz. Birkaç eski önermeye yeni bir ışık tutabilirse şanslıdır. Geri kalanı için, yalnızca son derece dikkatli bir şekilde, diğer zihinlerin önerilerini eski doktrinlerin nitelikleri olarak benimseyebilir ve bunu yaparken haklı olduğundan asla emin olamaz. Tam bir yeniden ifade ancak, aynı koşullarda eğitilmiş, birlikte düşünmeye ve çalışmaya alışmış, her biri özel bir departmanda görev almış, ancak hepsi tek bir beyin gücüyle hareket eden bir grup adam tarafından gerçekleştirilebilir. Bu büyük ölçüde ekonomik çalışmaların örgütlenmesiyle ilgili bir sorudur ve mümkünse, modern eleştiri ve analizin en iyi sonuçlarını bağlantılı bir biçimde sunmak için böyle bir çaba sarf edilmesi son derece önemlidir.

Ekonomi teorisinin son gelişmelerinden bazıları.

Ekonomi, tanınma iddiasının pratik faydasına, ekonomik dünyanın gerçek yaşamıyla ilişkisine, her neslin sosyal ve ekonomik zorluklarını çözme ve ulusların ilerlemesine katkıda bulunma yeteneğine dayanması gerektiği gerçeğiyle diğer birçok bilimden farklıdır. Neredeyse tüm ekonomik teori dallarında büyük kazanımlar sağlayan modern eleştiri ve analizin etkinliği, bilimi sıradan bir çalışma konusu olarak daha da zorlaştırmıştır. Sorumlu yazarların eserlerinde nadiren iyi bir sebep olmadan yapılan eski doktrinlerin uzantıları, değişiklikleri veya nitelikleri, tüm bilimi önemli ölçüde değiştirmiş ve sıradan eğitimli insanların sonuçlarına olan güvenini zayıflatmıştır. Birçok konu için bu çok az önem taşırdı, ancak toplumun sıradan hayatına birçok noktada değinen ekonomi söz konusu olduğunda, özellikle de ekonomik sorunların büyük ulusların politikasını belirlediği şu anki gibi bir zamanda büyük önem taşır. Daha önceki yazarların "ekonomik adamı", emekten kaçınması ve pahalı hoşgörülerin şu anki keyfini çıkarma arzusuyla, halefleri tarafından terk edilmiştir, bunun sonucunda birçok iyi insanın görüşüne göre fedakarlık duygusunun ekonominin tüm alanında serbestçe dolaşmasına izin verilebilir. Öte yandan, "ekonomik insan"ın yerini, eğer çizgilerinin sıradan bir bireyin çizgileri olduğu varsayılacaksa, neredeyse aynı derecede canavarca olan başka bir yaratım almıştır - yani hayatını Gossen'in Doygunluk Yasası'na göre düzenleyen ve temel tutkusu güdülerinin parasal bir ölçüsünü keşfetmek olan bir insan. İnsanların yaşamın sıradan işlerindeki eylemlerine ilişkin bu görüşe dayanan ekonomik kavramların -örneğin, marjinal fayda doktrini gibi- doğrulukları ve alakaları için ekonomide büyük toplamlarla uğraştığımız gerçeğine ne kadar bağlı olduğunu düşünmek son derece önemlidir. Daha önceki yazarlar genellikle emek ve sermayenin mükemmel hareketliliğini varsaymışlardır. Hiçbir ekonomist, akıl yürütmenin bir aşamasında çözümü meşru olan tamamen teorik bir sorunla uğraşmadığı sürece, şu anda kasıtlı olarak bu varsayımı yapmaz. Günümüzde en büyük pratik öneme sahip soruların birçoğu, örneğin, esasen aynı türde ve büyük tüketici kitlesine eşit derecede faydalı olan eski ve yeni üretim yöntemleri arasındaki rekabet, büyük ölçüde sermayenin veya emeğin veya her ikisinin hareketsizliğinden kaynaklanmaktadır. Ancak, mükemmel hareketlilik varsayımı geçersizse, daha önceki yazarlarla özdeşleşmiş ve ne ölçüde değişiklik gerektirmeyen neredeyse hiçbir ekonomik doktrin olmadığı açıktır; çok dikkatli bir araştırma yapılmadan ne ölçüde değişiklik yapılması gerektiği söylenemez. Günümüzün ekonomi kitaplarında bu genel karakterdeki konu hakkında çok sayıda düşündürücü çalışma yer almaktadır, ancak bu kadar temel öneme sahip bir soru hakkında bir dizi dikkatli monografiye yer vardır. Aynı şey, daha önceki yazarlar tarafından çok sık ihmal edilen ve en son yapılan en iyi çalışmada hak ettiği önemin verildiği başka bir konu, yani zamanın değere oranı için de söylenebilir. Belki de bu noktanın tam olarak ele alınmasının değer teorisini kökten değiştirdiğini söylemek biraz fazla olur, ancak modern dünyanın gerçek yaşamıyla yakın temas halinde olan neredeyse yeni bir bilim yaratmıştır.

Ücret Fonu Teorisi gibi daha önceki iktisatçıların bazı doktrinleri artık pratik olarak terk edilmiştir, ancak bunların belirli bir miktarda
doğruluk içerdiği söylenebilir. Temel öneme sahip olduğu düşünülen diğerleri, modern ekonomideki konumlarını ve ifade edildikleri biçimi "yaşlıların geleneğine" borçludur. Eğer bunlar, bir şans eseri, modern iktisatçılar tarafından keşfedilmek üzere bırakılabilseydi, şüphesiz farklı bir muamele görürlerdi ve bu da ekonomi biliminin büyük avantajı olurdu. Böyle bir doktrin, Mill'in "Siyasi Ekonomideki en önemli önerme" olarak gördüğü Azalan Getiriler Yasası'dır. "Bu konu tam olarak anlaşılmadığı sürece," der, "soruşturmamızda daha fazla ilerlemenin bir anlamı yoktur." "Yasa farklı olsaydı, servetin üretimi ve dağıtımının neredeyse tüm olguları şu ankinden farklı olurdu. "Öte yandan, Thorold Rogers, daha önceki itirazcılardan bahsetmeye bile gerek yok,
yasayı "kasvetli ve saçma bir teorem" olarak tanımladı. Günümüz ekonomistlerinin görüşleri bu iki uç arasında dalgalanıyor gibi görünüyor.
Yasa görünüşe göre "genel bir kural" veya "kontrol edilebilecek" bir "eğilim" veya enerjinin korunumu yasasının özel bir durumu olabilir. Bunun ne olduğunu bulmak için Mill'e gidersek,
"azalan getiri yasasının toplumun başlangıcından itibaren yürürlükte olduğu iddia edilmiyor; ve bazı siyasi ekonomistler bunun olduğundan daha erken yürürlüğe girdiğine inanmış olsalar da, bu, onların üzerine kurdukları sonuçları destekleyecek kadar erken başlıyor." "Tarımın ilerlemesinde belirli ve çok da ileri olmayan bir aşamada yürürlüğe giriyor." Ancak bir ulusun tarihindeki bu çok önemli aşama tanımlanmamış veya açıkça gösterilmemiştir. "Dikkatin kendisini sabitlediği daha yüzeysel etkenlerin altında iş başında olan yasayı" görebildiğimiz; "geçici bir askıya alma" geçirdiği ve bunun sonsuza kadar sürebileceği; ve "alışılmış bir şekilde ona karşıtlık içinde olan başka bir etken" olduğu, yani her türlü insan gelişimini içerebilen "medeniyetin ilerlemesi" olduğu söylenir. Mill, görünüşe göre "yasa" ile "etken" veya "zor" arasındaki karışıklıktan memnun değil, birini diğerine karşı koyuyor. Sürekli olarak bir yasanın diğerini fethetmesini ima eden terimlerle konuşuyor, haleflerinin de bundan vazgeçmediği bir alışkanlık kendilerini özgürleştirdiler; ve onu tatmin etmiş görünen doğal süreçler teorisi, iki kuvvet devreye girdiğinde birinin diğerinin kısmen veya tamamen askıya alınmasıydı. Modern ekonomide "verimlilik"in çok kesin bir anlamı yoktur. Bu, kelimenin normal olarak anlaşıldığı şey olabilir - iklim, yağış, tren ücretleri veya "toprağın yok edilemez güçleri" dışında herhangi bir şey. "Ek emek ve sermaye"den, emek ve sermayenin türü ve niteliğine ve bunların istihdam, örgütlenme ve yönetilme biçimlerine atıfta bulunmadan bahsetmek, tarıma çok az ışık tutar. Her iyileştirme, niceliksel bir bakış açısından, az veya çok sermaye veya emek içerir, bu nedenle gerçekten önemli görünen, neredeyse tamamı niteliksel olan "antagonize edici" etkilerdir. Bu nedenle, bir ülke "azalan getiri aşamasına" ulaştığında ne olacağını veya daha doğrusu önlenmezse ne olacağını bilmek şu anda olağanüstü zordur; tam olarak neyin devreye girdiğini, çünkü azalan getirilerin neden değil sonuç olduğu açıktır; veya emtiaların her zaman "askıya alınmış" bir yasaya nasıl "uyduğunu" bilmek. Muhtemelen İngiliz endüstriyel tarihinin şimdiki nesli, azalan getiri yasasına dair birçok örnek sağlayacaktır. Sadece araştırma ve yeniden ifade gerektirdiğini söyleyebiliriz.

Azalan getiri yasasıyla yakından ilişkili olan şey Kira Teorisidir.
Hiçbir ekonomik doktrin, modern ekonomik analizin başarılarını ve kusurlarını bu kadar iyi göstermez. Ricardo'nun teoriyi açıklaması, dünyada tamamen haklı olmasa da, tekil bir netlik izlenimi bıraktı. Zamanının sorunlarını çözmede teoriyi harika bir başarıyla kullandı. Önemi ciddi olarak veya en azından başarılı bir şekilde sorgulanmadı. İlk başta, özellikle toprağa uygulanabilir bir doktrin olarak ele alınan ve diğer doğal etkenlerle de tartışmalı bir ilişkisi olan bu doktrin, o kadar genişlemiştir ki, uyarlamalar veya benzetmeler bulmayı beklemeyeceğimiz neredeyse hiçbir ekonomik çalışma konusu kalmamıştır; böylece Ricardo, ekonomik bilginin anahtarını keşfetmiş gibi görünmektedir. Ancak, "toprağın yıkılmaz güçleri" olmadığı; İngiltere gibi bir ülkedeki toprağın verimliliğinin neredeyse tamamen bir zamanda veya başka bir zamanda yapılan iyileştirmenin sonucu olduğu; "durum avantajı"nın, kelimenin tam anlamıyla ima ettiğinden çok daha fazlasını içerdiği; hem "verimlilik" hem de "durum avantajı"nın birçok farklı avantajı içerdiği; bazı durumlarda rantın tarımsal ve diğer ürünlerin fiyatına dahil olmadığı, bazılarında ise dahil olduğu keşfedildi. Dahası, rant teorisinin incelenmesi, keskin ayrım çizgileri çizmenin veya ekonomik kavramlarla tamamen bağımsız kategorilermiş gibi ilgilenmenin mümkün olduğu fikrini yok ederek ekonominin tüm dalları üzerinde çok büyük bir etki yarattı. Modern ekonomik analizin, daha önceki zamanlara göre kıyaslanamayacak kadar daha doğru olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Ancak rant doktrininin geliştirilmesinin net sonucu, bu faktörün ortaya çıktığı ve ekonomik teorinin tüm yelpazesini kapsayan tüm sorunların görünüşte kendi değerlerine göre ele alınması gerektiğidir. Modern haliyle doktrin, uygulandığı özel durumla ilgili tüm gerçeklerin en yakın incelemesi yapılmadan işe yarayacak kadar geneldir. Modern ekonomistlerin elinde bu ve diğer doktrinlerin sayısız uzantıları veya nitelikleriyle yeterince ilgilenmek, şu anda gerçekleşmeyen koşullar dışında daha önce söylediğimiz şeyi yapma girişimine girmemizi gerektirir. Genel ekonomi teorisinin çıkarları doğrultusunda, yeterli bir yeniden ifadenin yapılabilmesi için çok sayıda özel çalışmaya ihtiyaç duyduğumuz açıktır. Genel ekonomi ile özel çalışmalar arasındaki ilişkiler. Ekonomi biliminin dünyanın mevcut gereksinimlerindeki işlevlerinin ekonomik teori üzerine incelemelerle yerine getirilmesinin mümkün olmadığı açıkça kabul edilmelidir. Genel teori ile belirttiğimiz çizgilerde yürütülen özel çalışmalar arasındaki ilişkiler tamamen değişti. Genel teori hiçbir zaman ekonomik dünyanın yaşamının ve hareketinin gerçek yansıması olmadı ve olamaz da. Hiçbir zaman tamamen varsayımsal bir dünyada beklenebilecek türden bir şeyin göstergesi olmaktan öteye geçemedi ve olamaz da. İş adamının amacı ve ekonomistin hipotezi sınırsız rekabet olduğunda ve bunu gerçekleştirmek için önlemler alındığında, klasik ekonomistlerin sağladığı gibi genel teori belki de pratik devlet adamları ve iş adamları için yeterince güvenilir bir rehberdi. İnsanlar bunlara inandırılabilse, birkaç soyut ilke, yüzyıllardır yarattığı bir kurumu yok etmek için yeterlidir. Ancak aynı şartlarda yeni bir kurum oluşturulamaz. Modern endüstriyel sistem, ulusların endüstriyel ve ticari yıkıma uğrama pahasına çözmeleri gereken çok çeşitli pratik sorunlarla birlikte geldi. Bu sorunlar için, hiç kimsenin ciddi olarak sorgulamadığı birkaç eski yerleşik genel ilke değil, belirli kurumlar, endüstriler ve sınıflar hakkında bilimsel ve ayrıntılı bilgiyle desteklenen gerçek yapıcı ve örgütleyici kapasite istiyoruz. Tıpkı tarihi okulun 19. yüzyılın en büyük yapıcı başarısıyla, yani Almanya'nın konsolidasyonuyla birlikte büyümesi gibi, bu okulun yöntemlerinin modern sorunlara uygulanması da mevcut neslin yapıcı ihtiyaçları tarafından ortaya çıkarılmıştır. Bu yöntemlerin, sırayla, genel teorinin yardımına ihtiyaç duyduğunu, ancak işlerini yapmaya çalışan genel bir teoriye ihtiyaç duymadığını daha önce göstermiştik. Aslında, bunu yapmaya yönelik her girişim kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğrayacaktır. Bir ekonomi sistemine zorunlu olarak dahil edilen böylesine büyük bir genel önermeler kütlesi, gerçeklere başvurularak nasıl kapsamlı bir şekilde test edilebilir? Eğer bu şekilde test edilmezlerse, genel teori, zamanın sonuna kadar kendi başına pratik bir faydası olmayan genel bir teori olarak kalacaktır. Test edileceklerse, orijinal materyallerin toplanıp incelenmesi gereken belirsiz sayıda özel çalışma yapılmalıdır. Yani, özel sorunların orijinal araştırması, tarihsel okulun herhangi bir ekonomistinin hayal edebileceğinden veya dünyanın gerektirdiğinden daha büyük bir ölçekte, sonunda genel teorinin yaşamın gerçekleriyle uyuşmayacağı kesin bilgisiyle gerçekleştirilmelidir. Çünkü, özel bir problemin incelenmesinde dikkate alınacak faktörlerin bir göstergesi olarak genel bir teori gövdesi kullanmakla, genel teoriyi test etme amacıyla özel çalışmalar yapmak arasında dünya kadar fark vardır. Genel ekonomik teorinin gerekli sınırlamaları kabul edilirse, fark ettiğimiz zorlukların çoğu ortadan kalkar. Artık "endüstriyel devrim" neredeyse tüm dünyaya yayıldığından, modern yöntemlerle üretim yapan birçok ülke varken, şu anda endüstriyel ve ticari örgütlenmenin ana özelliklerini, başlıca ulusların bankacılık ve para sistemlerini, ulaşım ve iletişim araçlarını, ticari hukuk ve finans sistemlerini ve ticari politikalarını tasvir etmek kolayca mümkün. Şu anda İngiltere'de bu türden çok az çalışma yapıldığı doğrudur, ancak çok sayıda kitap, çoğu İngiltere hakkında, Fransızca, Almanca ve diğer dillerde, yetkin ekonomistler tarafından yazılmıştır. Dolayısıyla, ekonomiye giriş niteliğinde olması gereken modern sistemin genel özelliklerinin güvenilir bir açıklaması için büyük miktarda orijinal çalışmaya gerek yoktur. Gereksinim duyduğumuz genel teori, geniş ilkelerin ayrıntılı niteliklerini, gerekli veya arzu edilirse ele alınabilecekleri ve istatistiksel ve diğer testlerle incelenebilecekleri özel çalışmalara bırakarak, sağlam ve net bir taslakla çizilmelidir. Böyle bir genel teori için tüm medeni ülkelerin ekonomi literatüründe bol miktarda malzeme vardır. Ekonomik terimlerin, birçok durumda tamamen farklı bir anlama sahip olsalar da, iş ve ticaret terimlerinin, mümkün olduğunca ortak ve sıradan İngilizce anlamlarında kullanılması son derece önemlidir: hukuk, muhasebe ve sıradan işlerde betimlemede kullanıldıklarında anlam olarak aynı sözcüklere karşılık gelmelidirler. Bu şüphesiz zor bir konudur. Ancak bu yönde bir değişiklik, hem bilimin kendisi hem de pratik faydası açısından gereklidir. Araştırma için tüm malzemeler, çizimlerin çıkarıldığı tüm gerçekler ve rakamlar, İngiltere'de hesap tutmanın tüm yöntemleri, sıradan İngilizce dilini varsayar. Ekonomide, sıradan kelime dağarcığını tüketmeden ifade edilemeyen çok az kavram vardır. Günümüzde ekonominin dili, sıradan bir İngiliz için olağanüstü zorlukta bir yabancı dil gibidir, çünkü sürekli olarak zihnine ekonomi teorisinin onlara giydirdiğinden oldukça farklı bir çağrışımlar dünyası öneren kelimelerle karşılaşmaktadır. Ekonomik analizin daha geniş başarılarından farklı olarak rafine edilmesi, yanlış anlama tehlikesi olmadan özel olarak tasarlanmış teknik bir bilimsel terminolojinin kullanılabileceği özel çalışmalar için saklanmalıdır. Ancak ekonomi gibi bir konuda belirsizlik ve garip bir terminoloji bilimsel değerin işaretleri değildir. Büyük Britanya'daki ekonomik sorunlar. Ekonomik çalışmalar, mühendislik ve diğer uygulamalı bilimlerinkiler kadar mevcut ihtiyaçlarla da alakalı olmalıdır. Pratik sorunların ve zorlukların bilimsel olarak incelenmesi (genel olarak ve onurlu istisnalar hariç) neredeyse her medeni ülkede İngiltere'den çok daha ileri düzeydedir. İngiltere'de bu tür çalışmaların yürütüldüğü sınırlı ölçek, devlet adamlarının, memurların ve iş adamlarının ilgisizliği ve halkın bilimsel çalışma ile pratik başarı arasındaki yakın ilişkiyi anlama yetersizliği, Almanya veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki durumla çok olumsuz bir şekilde çelişmektedir. Ekonomi biliminin geri kalmışlığı, Birleşik Krallık'ın endüstriyel ve ticari üstünlüğünü tehdit eden tehlikenin bir göstergesi olmuştur. İngiliz çalışmaları arasında en iyi ve en son araştırmaların bulunduğu kamu veya ticari öneme sahip çok az soru vardır. Belki de İngilizlerin politikalarının sağlamlığına, konumlarının mevcut güvenliğine ve yöntemlerinin bunu güçlendirme veya sürdürme yeterliliğine dair gerçek deneyimlerle oluşturulmuş sağlam bir inançları olsaydı, bu çok az önemli olurdu. Ancak durum bundan çok uzaktır. Örneğin, 19. yüzyıldaki İngiliz ticari sisteminin temel taşını, yani "serbest ticaret" (bkz.) politikasını ele alırsak, halk artık bu politikanın teorik temelini oluşturan ekonomik çalışmaları okumuyor ve aslında bunlara ikna olmayacaktı. Dönemin büyük adamları, Cobden ve Bright, yalnızca tarihsel figürlerdi. Bright'ın ölümünden çok önce, kamusal konuşmalarında Tahıl Yasası Karşıtı Birliği'nin başarılarına yaptığı atıflar saygılı bir sabırsızlıkla karşılandı ve Peel'in tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili ünlü konuşması Alman Reichstag'ını veya modern Avam Kamarası'nı ikna etmeyecekti. Sonuç olarak, serbest ticaret 19. yüzyılın sonuna doğru, sıradan bir İngiliz üreticisinin ticaret ve kamu işlerindeki etkisi ne olursa olsun, makul bir açıklama getiremediği eski bir alışkanlık haline gelmişti. Serbest ticaret doktrini, İngiltere'nin mevcut konumu ve mevcut uluslararası ticaret koşullarıyla doğrudan ilişkili terimlerle yeniden ifade edilebildiği ölçüde geçerliliğini korudu. Ve doğrudan doğruya Bay Chamberlain'in Emperyalist düşünce okulunun temsilcileri tarafından meydan okundu (bkz. CHAMBERLAIN, JOSEPH).
Böylece, mevcut durumu acımasızca analiz etmek, farklı ülkelerin ticari politikasında yer alan konuları açıklamak ve mevcut zorluklarla başa çıkmanın alternatif yöntemlerini ve bunların olası sonuçlarını belirtmek ekonomi biliminin işi haline geldi.

Ticaret ve finans.

Bir devletin ticari politikası, yalnızca kamu maliyesi sisteminin bir yansımasıdır (bkz. örn. İNGİLİZ FİNANSI). İngiliz ticari politikasına ilişkin inanç eksikliğinin doğal olarak birçok kişinin ülkenin mali sistemine karşı tutumunda karşılığı vardı. Geçmişte üzerine yağdırılan övgüler artık yeterli görülmüyordu. Son yıllarda İngiliz askeri ve deniz harcamalarındaki büyük artış, savaş halinin istisnai talepleri ve yabancı güçlerin büyük gelişimiyle gerekli hale geldi ve kısmen yeni zorluklardan sorumluydu; kısmen de 19. yüzyılın sonlarında devletin işlevlerinin büyük ölçüde genişlemesinden kaynaklanıyordu. İlk nedenler kısmen kalıcı, kısmen geçici olarak düşünülebilir; ancak kalıcı nitelikteki nedenlerin güçlenmesi muhtemeldir ve geçici nitelikteki nedenler merkezi hükümetin normal harcamalarına ek bir mevduat bırakacaktır. Hükümet işlevlerinin genişlemesinin kontrol altına alınmasından çok daha fazla devam etmesi muhtemel görünüyordu. Bu nedenle normal harcamanın düşmesinden ziyade artması hesaplanabilirdi. Ulusal servetteki muazzam artışa rağmen, oldukça tartışmalı nitelikteki önlemlere başvurmadan nispeten hafif bir zorluğu karşılamanın giderek zorlaştığı görüldü; ve yeni gelir kaynakları arayışı (1909'da olduğu gibi) hemen, akut bir biçimde, ulusal ticaret politikası ve Birleşik Krallık ile koloniler arasındaki ilişkilerle ilgili soruları gündeme getirdi. Merkezi hükümetin yetkilerinin gelişimi, yerel yönetim otoritelerinin işlevlerinden daha azdı. Bu, yine, kontrol altına alınmasından çok daha fazla genişleme olasılığı olan bir harekettir. Yerel yönetim otoriteleri artık, bir nesil önce önemli devletleri yönetmeye yetecek miktardan daha büyük miktarda parayı içeren muazzam önem ve karmaşıklıktaki ekonomik işlevleri yerine getiriyor. Ancak, yerel yönetimin ekonomisinin bilimsel çalışması henüz emekleme aşamasındadır ve ekonomistler tarafından ciddiye alınması gerekmektedir. Bu ticari politika ve yerel yönetim soruları, ulaşım sisteminin bilimsel
çalışmasıyla yakından bağlantılıdır. Britanya İmparatorluğu, bilinen her tür demiryolu işletmesini kendi içinde barındırsa da, demiryolları ve diğer ulaşım araçlarının ve bunların ülkenin iş, ticaret ve sosyal yaşamıyla ilişkisinin
çalışmaları
acınası derecede geridir. Bu eksiklik giderilmediği sürece, ticari politika veya yoksulların konutlandırılması gibi sosyal sorularla ilgili hiçbir araştırmanın etkili olamayacağı açıktır.

Britanya İmparatorluğu'nun tüm sosyal ve politik yapısı, endüstriyel sisteminin verimliliğine bağlıdır. Bu konu hakkında son yıllarda birçok monografi ve daha büyük çalışmalar yayınlanmıştır, ancak bunlar sendikacılık, işbirliği ve fabrika mevzuatı gibi sorularla ilgilenir, belirli endüstrilerin yapısı ve organizasyonu veya özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü ancak İngiltere'de eksik olmayan, modern zamanların en çarpıcı ekonomik fenomenleri arasında yer alan büyük birleşmelerin oluşumunun nedenleri ve sonuçlarıyla ilgilenmez. Bunlar, yükselen ekonomist neslinin enerjisini emmesi gereken sorulardan bazılarıdır. Ekonominin bir bilim ve bir çalışma konusu olarak tanınması talebi, ekonomik dünyanın gerçek yaşamıyla olan ilgisine, her neslin pratik zorluklarını çözme ve böylece ulusların ilerlemesine katkıda bulunma yeteneğine dayanmalıdır. 

EDEBİYAT.-- Ayrıca bkz. SERBEST TİCARET; KORUMA; TARİFE; TİCARİ ANLAŞMALAR; VAKIFLAR; PARA; FİNANS; vb. Ekonomi bibliyografyası bir bütün olarak, konuyla ilgili tüm yazarların tarihini içerir ve buradaki kapsamımızın dışındadır; bu çalışma boyunca ekonomik konularla ilgili sayısız makaleye bakın. Dr. J.K. Ingram'ın _Encyclopaedia Britannica_'nın dokuzuncu baskısındaki makalesi hala değerli bir tarihsel anlatımdır. Burada yalnızca daha yeni ders kitaplarından birkaçından bahsetmek mümkündür. İngilizce'de yayınlanan en önemli genel çalışma Marshall'ın _Principles of Economics_, cilt i. (1. baskı, 1890; 4. baskı, 1898)'dir. J. Shield Nicholson'ın _Principles of Political Economy_ (3 cilt) adlı eseri yalnızca Mill'in zamanından bu yana ekonomik
ilkelerin bir incelemesini sunmakla kalmaz, aynı zamanda çok sayıda düşündürücü ve özgün çalışma içerir. Bu makalenin yazarı, Schmoller'in çalışmalarına, özellikle _Grundris der allgemeinen
Volkswirtschaftslehre_ (1900) ve Adolph Wagner'in çalışmalarına, özellikle _Grundlegung der politischen Okonomie_ adlı eserine çok şey borçludur. Ekonomik teorinin tarihi üzerine, Cannan'ın _History of the Theories of Production and Distribution_ (1776-1848) adlı eseri, İngiliz klasik yazarlarının eserlerine yönelik, tamamen nesnel bir bakış açısıyla yapılmış takdire şayan bir eleştiridir. Son yıllarda genel İngiliz ekonomi tarihi üzerine yayınlanan en önemli İngilizce eserler, W. Cunningham'ın _Growth of Industry and
Commerce_ ve W.J. Ashley'nin _Ekonomik Tarih_'i, Vinogradoff'un _İngiltere'de Köy_ ve _Malikanenin Büyümesi_ ve _Maitland'ın _Domesday Çalışmaları_ erken dönem ekonomik kurumların öğrencileri için büyük önem taşır. D'Avenel'in _Histoire economique de la
propriete, &c._ (_1200-1800_), Fransa'daki fiyatların tarihi üzerine anıtsal bir çalışmadır. Özel konularla ilgilenen diğer kitapların
ekonomik literatürde çok yüksek bir yer tutması muhtemeldir. Özellikle Charles Booth'un _Londra'daki Halkın Hayatı ve Emeği_, B.S. Rowntree'nin _Yoksulluk_, Sidney ve Beatrice Webb'in _Sendikacılık Tarihi_ ve _Endüstriyel Demokrasi_ ve Dr. Arthur Shadwell'in _Endüstriyel Verimlilik_ (1906) adlı eserlerinden bahsedebiliriz. Bu kitaplar genellikle
son yıllardaki ekonomik araştırmaların en iyi İngilizce çalışmalarının tipik örnekleri olarak kabul edilir. Ücretler sorununun incelenmesine en önemli katkılardan biri olan Schloss'un _Endüstriyel Ücretlendirme Yöntemleri_; C.F. Bastable'ın _Uluslararası Ticaret_ ve _Kamu Maliyesi_ üzerine çalışmaları; George Clare'in _Para Piyasası_ ve _Döviz Borsaları_ üzerine çalışmaları ve A.T. Hadley'in _Ekonomi: Özel Mülkiyet ve Kamu Refahı Arasındaki
İlişkilerin Bir Hesabı_ (1896) adlı eserinden de bahsedebiliriz. Yabancı dillerde hem somut hem de teorik olarak belirli sorulara ilişkin çalışmalar çok sayıdadır ve en iyi modern çalışmaların çoğu ekonomik dergilerde bulunur. (W. A. ​​S. H.)

EKONOMİ, Pennsylvania, ABD'nin Beaver ilçesinde, Ohio Nehri'nin doğu kıyısında, Pittsburg'un 17 m. kuzeybatısında bulunan bir kasaba ve köydür. Nüfus.
ilçe (1900) 1062; (1910) 860. Köye
Pennsylvania sistemi hizmet vermektedir. 1904'e kadar mülkiyeti elindeydi, daha sonra Harmony Society (bkz. KOMÜNİZM) tarafından bir arazi
şirketine satıldı, genellikle
Ekonomitler, Harmonistler veya Rappistler olarak adlandırılır. Kurucusu George Rapp, 1803-1814'te
Pennsylvania, Butler ilçesindeki Harmony'de ve 1815-1824'te Indiana'daki New
Harmony'de (bkz.) ilkel Hristiyan takipçileriyle yaşadıktan sonra, burayı daha sonra Robert Owen'a
sattı, 1824'te buraya yerleşti ve her ailenin bir ev ve bahçe aldığı
bir köy hızla kurdu. İpek, keten, üzüm (şarap yapımında) ve genel olarak meyve ve tahılların yetiştirilmesi ve un ve yünlü, flanel ve pamuklu kumaşların üretimi, her yetişkinin her gün tarlada veya değirmende 12 veya 14 saat çalışmasını gerektiren bir kural altında yürütülüyordu. Bekarlık, 1807'de topluluğun kuralı olarak kabul edilmişti. Yeni üyeler, yarım yıllık bir deneme süresinin ardından kabul ediliyordu ve ayrılan üyeler orijinal yatırımlarını alıyorlardı. Böylece üç yüz kişi, 1833'te Rapp'ten, ortak mülkten 105.000 dolar pay alarak, Pennsylvania, Beaver ilçesi, Phillipsburg'da, 1831'de bir din adamı olarak Ekonomi'ye gelen ve Kont Maximilian de Leon (veya Proli) olarak adlandırılan Bernhard Muller'in önderliğinde, bin yıllık Yeni Kudüs krallığını kurmak için ayrıldı; 1833'te
Leon, takipçileriyle birlikte Louisiana'ya gitti ve Natchitoches'tan 6 metre uzaklıkta dini bir
koloni kurdu. Ölümünden sonra karısı 1871'e kadar
Webster bölgesindeki Germantown'da benzer bir topluluğun başındaydı.
Ekonomi'deki
Harmonistler, Rapp'in 1847'deki ölümünden sonra bir esnaf olan R.L. Baker veya Romelius Langenbacher'in yönetimi altında gelişti ve
İç Savaş sırasında yaklaşık 500.000 dolar gömdüler. Sayıları bir süre yeni müritlerin eklenmesiyle devam etti, ancak
Harmonist olmayan çalışanlar, temeli her zaman dini olan
topluluğun üyelerinden çok daha fazla sayıda oldu. Baker 1868'de öldü ve
ardıcı John Henrici, John S. Duss'un ilk mütevelli heyeti olduğunda 1892'de öldü. 1907'de toplulukta sadece iki veya üç üye vardı. 1851'de Harmony kasabası Ekonomi'den ayrıldı.

Morris Hillquit, _History of Socialism in the United States_ (New York, 1903); William A. Hinds, _American Communities_ (gözden geçirilmiş
baskı, Chicago, 1902); John L. Bole, _The Harmony Society_
(Philadelphia, 1904); Charles Nordhoff, _The Communistic Societies of
the United States_ (New York, 1875); ve Almanca yazılmış birkaç mükemmel monografi arasında Karl Knortz, _Die christlichkommunistische
Kolonie der Rappisten_ (Leipzig, 1892) ve J. Hanno Deiler, _Eine
vergessene deutsche Colonie: eine Stimme zur Verteidigung des Grafen
de Leon_ (New Orleans, 1900).

EKONOMİ, bir bireyin dikkatli tutumluluğundan bir organizasyonun sistematik düzenlemesine kadar uzanan bir uygulama kelimedir. Yunancadan türetilmiştir. [Yunanca: oikonomia], bir [Yunanca: oikos] veya evin yönetimi ([Yunanca:
nemein], kontrol etmek) ve bir devletin idaresine kadar uzanan bir anlamdır. Orijinal anlamıyla, bir haneyi yönetme sanatı veya bilimi olan "iç ekonomi" ifadesi varlığını sürdürmüştür, ancak bu anlamdaki temel kullanım, bir hanenin veya bir bireyin mali kaynaklarının tutumlu bir şekilde yönetilmesiyle sınırlıdır. Bu nedenle, yalnızca paradan değil, zamandan, emekten veya emekten ve genellikle gerekli bir amaca ulaşmak için en az harcamadan "tasarruf etmek" ile eşdeğer olarak kullanılır. Dillerin gelişiminde birçok fonetik değişiklik "ekonomi" ilkesine göre gerçekleşir ve estetikte, bu isim, sonuçları üretmek için harcanan çabanın ve kullanılan araçların küçüklüğüne orantılı olarak etkilerin hoş olduğu ilkesine veya yasasına uygulanmıştır. "Hakikat ekonomisi" ifadesi, patristik teolojide, [Yunanca: oikonomia] kelimesinin, dinleyiciye uygulanabilir doktrinin dikkatli bir şekilde sunulması için kullanılmasının kıskanç bir şekilde uygulanmasından kaynaklanır (bkz. J.H. Newman, _History of the Arians of the 4th Century_). "Ekonomi" ayrıca teolojide "Musaik" veya "Hristiyan ekonomisi" gibi ifadelerde, Tanrı'nın dünyayı belirli zamanlarda veya belirli ırklar için yönetmesi anlamında "dispensasyon"un eşanlamlısı olarak kullanılır. Bir evin veya devletin örgütlenmesi veya yönetimi anlamından, kelime daha geniş olarak herhangi bir organize organın düzenli düzenlenmesine uygulanır ve neredeyse "sistem"e eşdeğerdir; bu nedenle doğanın veya hayvan veya bitki yaşamının "ekonomisi"nden bahsedilebilir. Ancak,
kelimenin en yaygın kullanımı, servetin üretimi, dağıtımı ve tüketimiyle ilgilenen bilim olan "politik ekonomi"dir (bkz. EKONOMİ).

ECSTASİ (Yunanca [Yunanca: ekstasis], [Yunanca: existemi], yerinden edilmiş, değiştirilmiş kelimesinden gelir), zihnin tamamen baskın bir fikir veya nesnenin tefekkürüne daldığı ve normal özdenetimini bir süreliğine kaybettiği hastalıklı bir zihinsel duruma uygulanan bir terimdir. Bununla birlikte, genellikle çeşitli şekillerde ve değişen yoğunluk derecelerinde kendini gösteren bazı güçlü duyguların yaygınlığı ilişkilendirilir.
Bu durum birçok noktada katalepsiye (bkz.) benzer, ancak
onu ayrı bir duygulanım haline getirecek kadar ondan farklıdır.
Ecstasideki hasta, kataleptik gibi sabit bir pozisyonda yatabilir,
görünüşte tamamen bilinçsizdir, ancak uyandığında, bu dönemde algılanan vizyonların belirgin bir şekilde
anımsanması söz konusudur. Daha sık olarak,
tutkulu ifadelerde ve abartılı bedensel hareketlerde ve jestlerde ifadesini bulabilen şiddetli duygusal heyecanlar vardır.
Ecstasy genellikle kendini geçici bir tür
dinsel delilik olarak gösterir ve sıklıkla bir salgın olarak ortaya çıkmıştır.
Orta çağlarda Almanya ve İtalya'daki dans salgınlarının ve 18. yüzyılın başlarında Abbe Paris'in mezarında St. Medard'ın _Convulsionnaires_'inin ünlü örneklerinde iyi bir şekilde gösterilmiştir ve daha yakın zamanlarda dini canlanma dönemlerinde
tanık olunmuştur. (Ayrıca bkz. DELİLİK ve NÖROPATOLOJİ.)

EKTOSPORA, Sporozoa altında yer alan Protozoan parazitlerinin homojen ve doğal bir bölümüdür; Gregarines,
Coccidia ve Haemosporidia olmak üzere üç takımı içerirler. Ectospora'nın tanımlayıcı özelliği, spor-ana hücrelerinin (sporoblastlar) ebeveyn-bireyin (sporont) çevresinde oluşmasıdır; ancak daha da ileri gidebilir ve tüm farklı üreme elemanlarının oluşumunun tekdüze çevresel veya ekzojen olduğunu söyleyebiliriz. Diğer iki çok genel özellik şunlardır: (a) bireysel trofozoitin nükleer olmaması ve (b) büyüme ve trofik aktivitenin çoğaltıcı veya üreme aşaması başlamadan önce tamamlanması.

Artık Ectospora'nın kamçılı bir ataya sahip olduğuna dair çok az şüphe var. Bu görüşü destekleyen temel gerçekler şunlardır: belirli
Hemoflagellatlar ve belirli
Hemosporidia arasında var olduğu bilinen gerçek ontogenetik bağlantı (bkz. TRYPANOSOMES); Birçok Coccidia'nın biflagellar mikrogametlere (erkek elemanlar) sahip olması, bunların genel yapısı büyük ölçüde bir Heteromastigine
Flagellate'e benzemektedir; çeşitli parazitik Flagellatların (örn.
_Herpetomonas_) bir bağlı, dinlenme evresine sahip olması, parazitlerin gregariniform hale geldiği, birçok genç, büyüyen Gregarine'in bağlı evresini güçlü bir şekilde düşündürmektedir; Gregarine'lerin ve Coccidia ve Haemosporidia'nın mikroplarının veya diğer evrelerinin tipik gregarinoid ve öglenoit hareketleri, Flagellatların kasılma ve metabolik hareketleriyle oldukça karşılaştırılabilirdir; ve son olarak, belirli Haemoflagellatların çoklu bölünmesinden kolayca türetilebilen ve bunun da bir Flagellat'ın tipik ikili
boyuna bölünmesinden türetilen ekzojen üreme türü.

EKVATOR

Sınırlar.

(resmi olarak _La Republica del Ecuador_), Güney Amerika'da bir cumhuriyet,
Kuzey ve Kuzeydoğu'da Kolombiya, G.D. ve Güney'de Peru ve B.'de Pasifik Okyanusu ile çevrilidir. 1909'da Kolombiya ve Peru ile olan sınır hatları hala belirsizdi, üç cumhuriyet de geniş topraklar talep ediyordu. 15 Aralık 1894 tarihli bir anlaşma uyarınca, anlaşmazlıklar
İspanyol hükümdarı tarafından hakem olarak karara bağlanacaktı, ancak hiçbir şey
başarılamadı. 5 Kasım 1904'te Kolombiya ve Ekvador anlaşmazlıklarını Alman imparatoruna sunmayı kabul ettiler ve Kolombiya ile Peru arasında 12 Eylül 1905'te yapılan bir sözleşme, çatışan iddialarının çözümü için bir _modus vivendi_ oluşturdu ve Ekvador da buna benzer şekilde ilgi duyuyor. Çok
kusurlu olan Ekvador haritaları genellikle topraklarını doğuya doğru Brezilya sınırına kadar uzanan bir şekilde tanımlar, ancak Peru, Huiririma-chico'nun doğusundaki Napo nehri üzerindeki bölgeyi fiilen işgal ettiğinden, bu haritalar doğru olarak kabul edilemez. Ekvador'un işgal ettiği Trans-Andine toprakları, Kolombiya ile geçici sınır çizgisi olan Coca ve Napo arasındaki kama şeklindeki bir alandır ve Huiririma-chico'dan (yaklaşık 2 derece 50' G., boylam 73 derece 20' B.) yaklaşık 4 derece 12' G., boylam 78 derece B.'deki Santiago nehri üzerindeki bir noktaya kadar neredeyse batı-güneybatıya doğru uzanan bir çizgidir ve Peru ile geçici sınırı oluşturur. Bu bölgenin doğu kısmı da Peru tarafından talep ediliyor ve bu, izin verilirse Ekvador'un And Dağları ve batı Kordillera ile Pasifik kıyısındaki dar ovalarla kaplı nispeten küçük bir alanla sınırlanması sonucunu doğuracaktır. Maranon'un batı kolu olan Santiago nehrinden, sınır çizgisi And Dağları boyunca güneybatı ve batıya doğru Macara'nın kaynak sularına, o dereden aşağı Chira veya Achira'ya kadar uzanır ve kanalı yaklaşık 80 derece 17' B'ye kadar sınırı belirler, buradan küçük bir dere (Rio Alamo) kuzeyden girer. Daha sonra çizgi, Tumbez vadisinin batı su ayrımını takip ederek Guayaquil Körfezi'nin güney kıyısına kadar neredeyse tam kuzeye doğru uzanır. Chira vadisindeki küçük bir bölge Peru tarafından talep ediliyor. Kuzey sınır çizgisi başka bir yerde açıklanmıştır (bkz. KOLOMBİYA). Bu hattın Pasifik kıyısında sonlanan küçük bir bölümü de tartışmalıdır, Ekvador Mira'nın ana kanalını ayırma çizgisi olarak iddia ederken, Kolombiya bu kanalın güneyinde küçük bir bölge iddia etmektedir, hat Mira'nın en güneydeki çıkışının ağzından başlayıp Panguapi Körfezi'ne doğru batıya doğru uzanarak o nehirle kesiştiği bir noktaya kadar uzanmaktadır.

[İllüstrasyon: Ekvador Haritası.]

_Fiziksel Coğrafya._--Ekvador'un yüzeyi üç belirgin bölgeye ayrılabilir: Batı Kordillera ile kıyı arasında kalan Cis-Andin; cumhuriyeti geçen iki büyük dağ zincirini ve aralarında yükselen platonun bulunduğu Inter-Andin; ve büyük Amazon vadisinde And Dağları'nın doğusunda kalan Trans-Andin. İlk bölüm, büyük ölçüde dağ akarsularının getirdiği döküntülerle oluşan alüvyonlu, alçak bir ovadan oluşur. Düzensiz bir yapıya sahiptir ve Cordillera'dan gelen izole
yükseltiler ve mahmuzlarla bölünmüştür. Geniş alanlar hala yağmurlu mevsimde yıllık taşkınlara maruz kalmaktadır ve alt nehir yatakları bataklıklarla sınırlanmıştır. Bu, özellikle Cordillera yakınlarındaki yüksek arazilerde Ekvador'un en verimli ve üretken kısmıdır. Trans-Andine bölgesi, Kolombiya, Brezilya ve Peru'nun işgal ettiği üst Amazon havzasının komşu bölgelerine benzerdir - doğuya doğru hafifçe alçalan büyük ormanlarla kaplı bir ova, batı kenarında And Dağları'ndan gelen kısa mahmuzlarla bölünmüş, oldukça verimli vadiler ve daha büyük nehir yatakları arasındaki alçak, izole sıradağlarla bölünmüş ve Napo ve Maranon'a akan büyük nehirler tarafından geçilmiştir. Bu bölge yalnızca kısmen keşfedilmiştir ve gezilebilir nehirler arasında kalan geniş alanlar hakkında çok az şey bilinmektedir.

Dağlar.

Inter-Andine veya plato bölgesi, cumhuriyetin büyük bölümünü 78. ve 79. meridyenlerle neredeyse paralel olarak geçen iki büyük
dağ zincirinin arasında ve içinde yer alır. Doğu zinciri Ekvador Andları veya Cordillera Oriental,
batısı ise Cordillera Occidental (Batı Cordillera) olarak bilinir.
İki büyük zincirin ve bazı enine sıradağların güney sınırındaki karışık gruplaşmadan başlayarak, neredeyse kuzeyden doğuya doğru Kolombiya sınırına kadar uzanırlar ve burada başka bir "düğüm" veya kavşak
olur. Batı sıradağlarının zirveleri dikkat çekici bir düzenlilik çizgisi oluştururken, doğudakiler ilkine göre değişen mesafelerde kesik düzensiz bir çizgi oluşturur. Yaklaşık 300 m. uzunluğunda ve 20 ila 30 m. geniş, Tiupullo ve Azuay'ın enine sırtları veya _paramos_ ile üç büyük sığ havzaya veya ovaya bölünmüştür. Bunlar Quito, Ambato ve Cuenca havzaları olarak bilinir. İkincisinin güneyinde, büyük Ekvador platosunun bir parçası olarak kabul edilemeyecek düzensiz ve derin kırık Loja havzası bulunur. Dağlık mahmuzlar ve sırtlarla kırılmış ve bölünmüş olan üç büyük havza, güneye doğru kademeli olarak alçalır, Quito ovası denizden ortalama 9500 ft., Ambato 8500 ft. ve Cuenca 7800 ft. yüksekliktedir. Ayrıca, platonun kuzeyden güneye doğru artan kuraklığı, Quito ovasının verimli ve bitki örtüsüyle kaplı olması, Ambato ve Cuenca ovalarının ise bazı tercih edilen yerler dışında çorak ve ıssız olmasıyla karakterize edilirler. Bölgenin volkanik karakteri, aynı şekilde geniş çorak yüzey alanlarından da sorumludur. Bu yüksek platonun doğu ve batı kenarları boyunca yükselen, başlıca zirveleri bu bölgede denizden yaklaşık 15.750 ft. yüksekte olan sürekli kar hattının çok üzerinde olan Cordillera'lar vardır. Bu zirveler, yalnızca büyük yükseklikleri için değil, aynı zamanda bazen bu siklop geçidi boyunca birbirlerine bakan çiftler halinde paralel çizgiler halinde belirgin simetrik düzenlemeleri için de dikkat çekicidir. Dünyanın hiçbir yerinde karla kaplı zirvelerin bu şekilde bir araya geldiği başka bir yer yoktur, bunların birkaçı aktif yanardağlardır. Bu merkezi ovaların etrafında gruplanmış 22 tanesi vardır.
Birbirlerine neredeyse görüş mesafesinde. Batı zinciri en yüksek zirveye, doğu zinciri en fazla yüksek zirveye ve en yüksek ortalama rakıma sahip olma ayrıcalığına sahiptir. Humboldt'un bu olağanüstü bölgeyi ziyaret ettiği zamandan bugüne kadar bu zirvelerin yüksekliğiyle ilgili birçok farklı hesaplama yapılmıştır, ancak önemli ölçüde değişiklik olmuştur. Geçtiğimiz yüzyılda And Dağları'nın bu bölümünün rakımında önemli bir düşüş olduğu tahmin edilmektedir, Quito 122 yılda 26 ft. batmış,
Pichincha aynı zamanda 218 ft. batmış ve Humboldt'un bir süre ikamet ettiği Antisana çiftliği 64 yılda 165 ft. batmıştır. Aynı zamanda, iki aktif yanardağ olan Cotopaxi ve Sangay, 1742'de La Condamine'in ölçülmesinden bu yana aslında
yüksekliklerinde artış meydana gelmiştir. Bu yükseklik değişiklikleri, doğruysa, sismik bozulmalardan kaynaklanmaktadır ve bu da iyi bilinen
zirvelerin yüksekliklerinin değişken
hesaplanmasından kısmen sorumlu olabilecek bir nedendir. Modern araştırmacılar arasında
W. Reiss ve A. Stubel (1871-1873) ve Edward Whymper (1880) vardır ve bunların başlıca zirvelerinin ölçümleri şunlardır:--

_Doğu Cordillera._ _Batı Cordillera._
+------------------------+------------------+---------------+-----------+
| | Ft. | | Ft. | +--------------------------+-----------+-----------+-----------+
    | Cayambe (W.) | 19,186 | Cotocachi (W.) | 16,301 |
    | Sara-Urcu " | 15.502 | Mojanda (R. & S.)| 14.088 |
    | Antisana " | 19.335 | Pichincha (K.) | 15.918 |
    | Sincholagua (R. ve S.)| 16,365 | Atacatzo (R. ve S.)| 14.892 |
    | Ruminagui " | 15,607 | El Corazon | |
    | Cotopaxi (W.) | 19.613 |  (Çamalari) (W.) | 15.871 |
    | Tunguragua (R. ve S.)| 16.690 | Iliniza (R. ve S.)| 17.405 |
    | Sunak (Capac-Urcu) " | 17.730 | Carahuairazo (B.) | 16.515 |
    | Sangay " | 17,464 | Chimborazo " | 20.498 |
    +-------------------------+--------------------+---------------+

Çamur ve suyun yıkıcı püskürmeleriyle ünlü Imbabura yanardağı, platonun kuzey ucundaki iki dağ sırasının ortasında yer alır ve onları birleştiren düğümün (_nudo_)
enine sırtına aittir. Ekvador'un en yüksek zirvelerinin en kuzeydekisidir, Cotocachi ve muhtemelen Kolombiya sınırındaki Chiles hariç ve 15.033 ft yüksekliğe ulaşır. Yanardağın kuzey yamaçlarındaki Ibarra, püskürmelerinden ciddi şekilde
zarar görmüştür. İsim, _imba_, balık ve _bura_, anne kelimelerinden türetilmiştir ve patlamalarından birinde kraterinden çıkan "prenadilla" (_Pimelodus cyclopum_) adlı bir balığın miktarından kaynaklandığı söylenir; bu fenomen, kapsamlı bir araştırmadan sonra Wagner tarafından itibarsızlaştırılmıştır. Ekvador And Dağları'nın en yüksek ikinci zirvesi olan Cayambe veya Cayembi, ekvatora çok yakın bir şekilde durmasıyla dikkat çekici bir özelliğe sahiptir. Tabanı geniş bir alanı kaplar ve kar sınırının çok üzerinde yükselen kare tepesi Quito'nun turistik yerlerinden biridir. Antisana çift kubbeyle taçlandırılmıştır ve Humboldt'un 1802'de buradan duman çıktığını
görmesine rağmen
sönmüş bir yanardağ olarak tanımlanmaktadır. Batı tarafında, Humboldt'un 1802'de birkaç ay
boyunca ikamet ettiği, deniz seviyesinden 13.306 ft. yükseklikteki ünlü _hacienda_ (çiftlik)
Antisana yer almaktadır. Sara-Urcu, Antisana'nın güneydoğusunda, yağmurla
ıslanmış ve sadece biraz
keşfedilmiş, yoğun ormanlık bir bölgede yer almaktadır. Sincholagua ve Ruminagui, güneye doğru ilerleyen bir sonraki iki zirvedir ve ardından eşsiz Cotopaxi konisi (bkz. )--dünyanın en yüksek aktif yanardağı--zirvesinden dumanı durmadan yukarı doğru kıvrılır.

Llanganati veya Cerro Hermoso, esas olarak İnkaların hazinelerinin yamaçlarındaki bir göle
gömüldüğü geleneğiyle bilinir.
En yükseğinin 17.843 ft olduğu kabul edilen bir grup zirveden oluşur.
Tunguragua veya Tungurahua, Cotopaxi'ninkine benzer koni biçimli bir
zirveye sahiptir ve eğimi 38 derecedir.
Komşu merkezi platodan biraz daha alçak bir ovadan yükselir ve güney hariç, çevredeki yükseltilerden bağımsızdır ve bu da ona olağanüstü
heybetli bir görünüm kazandırır. Karakteristik özellikleri arasında
eriyen karlarla beslenen ve üç sıçrayışta 1500 ft. aşağı inen bir şelale ve dağın yüzünü kuzeydoğu yönünde geçen muazzam bir bazalt lav akıntısı vardır. En dikkat çekici patlaması
1777'de gerçekleşti. Bazen sönmüş
volkanlar arasında sınıflandırıldı, ancak farklı tarihlerde ondan duman çıktığı görüldü ve
12 Ocak 1886'da şiddetli bir patlama meydana geldi. Termal kaynaklarıyla
Banos'un verimli ekili vadisi, F. Hassaurek'in "ülkenin
tüm karlı zirvelerinin en güzeli" olarak tanımladığı Tunguragua'nın tabanında yer alır. Sırada, yerlilerin Capac-Urcu ("kral dağ") dediği El Altar var,
kırık konisi ve etkileyici ana hatları onu Ekvador'un en çekici
dağlarından biri yapıyor. Zirvesi, sekiz karla kaplı zirveden oluşuyor ve
krateri dik ve engebeli bir kaya duvarıyla çevrili. Bu dağın bir zamanlar Chimborazo'dan daha yüksek olduğuna dair bir gelenek var, ancak bir dizi
patlama koninin çökmesine ve zirvesinin
şimdiki yüksekliğine ve kırık görünümüne inmesine neden oldu. Altar, Amerika'nın keşfinden bu yana hiçbir
etkinlik belirtisi göstermedi. Güneydeki bir sonraki ve son büyük yanardağ olan Sangay veya Sangai, sık sık
patlama halindedir ve dünyanın en huzursuz
yanardağlarından biri olarak bilinir. İspanyol fethinden bu yana kesintisiz bir
etkinlik halindedir, ancak hiçbir
zarar verilmemiştir, çünkü
yakın çevresinde uygar yerleşimler yoktur. Bu aralıksız
etkinliği ve And Dağları sistemindeki özel konumu ve
çevrelediği zorlu ve tehlikeli ülke nedeniyle bilimsel araştırmacılar için büyük ilgi
çekmesine rağmen, Sangay Avrupalı ​​gezginler tarafından nadiren ziyaret edilmiştir. Patlamaları büyük ölçekli değildir, ancak sık aralıklarla küçük lav püskürmeleri ve buhar patlamaları meydana gelir ve daha uzun aralıklarla erimiş kayanın zirvesinden 2000 ft. yukarı fırlatıldığı ve küllerin Guayaquil sokaklarına kadar taşındığı daha şiddetli patlamalar meydana gelir.

Cordillera Occidental'e dönerek ve başlıca zirveleri güneyden kuzeye doğru ele aldığımızda, ilk dikkat çeken, Ekvador'un en yüksek zirvesi olan ve bir zamanlar And Dağları'nın doruk noktası olduğuna inanılan Chimborazo'dur (_Chimpu-raza_, "kar dağı"ndan).
1802'de tırmanmaya çalışan ancak başarısız olan Humboldt, rakımını 21.425 ft., Reiss ve Stubel'i 20.703 ve Whymper'ı 20.498 olarak verir. 76 m. yüksekliğindedir. Guayaquil'in kuzeydoğusunda ve Spruce'a göre, batıda Guayas vadisinden görkemli bir şekilde yükselir,
"zirveden ovaya doğru pozitif bir kopuş" olmadan.
Ancak bu hatalıdır, çünkü Whymper, batıda Cordillera'ya paralel uzanan, 65 m. mesafede Chimbo vadisi bulunan ayrı bir sıradağ bulmuştur. Kütlesinin ihtişamı neredeyse her açıdan etkileyicidir,
ancak en iyi şekilde batı veya Pasifik tarafından, tabanının kar sınırına kadar ormanla kaplı olduğu, bunun üzerinde saf beyaz konisinin 5000 ft daha yükseldiği yerden takdir edilebilir. Büyük dağın engelsiz bir görünümü
nadiren elde edilir, ancak bunun nedeni konisini
kapatan sisler ve bulutlardır. Zirvelerine ilk kez 1880 yılında Edward Whymper tarafından
ulaşıldı, önceki tüm girişimler başarısız oldu.
Sönmüş bir yanardağ olarak kabul edilir çünkü çekül hattı sadece
7" ila 8" sapar, bundan da dağın içi boş olduğu sonucu çıkarılmıştır.
Ayrıca, kar çizgisinin altındaki yanlarını kaplayan beyaz kuma benzeyen kalsine madde, geniş lav yatakları ve kuzey tarafından gelen sıcak su akıntıları, Chimborazo'nun sönmüş bir yanardağ olduğu sonucunu doğruluyor gibi görünüyor. Chimborazo'nun hemen kuzeyinde ve ondan sadece dar bir vadiyle ayrılmış olan, Carahuairazo'nun veya Carguairazo'nun (yerlilerin _Chimborazo-embra_, "Chimborazo'nun karısı" dediği) alt üçlü zirveleri vardır; bu zirvelerin içi boş konisi 1698'de büyük bir deprem sırasında çökmüş ve şu anki pitoresk görünümüne çok şey katan
engebeli kenarı bırakmıştır. Bay Whymper'ın ölçümü ortadaki zirve içindir. Daha da kuzeydeki Quirotoa'nın da benzer bir felakete uğradığı varsayılmaktadır. Deniz seviyesinden 13.510 ft. yükseklikteki içi boş zirvesinde artık büyük bir göl bulunmaktadır. Cotopaxi'nin kuzeyinde batıda bulunan Iliniza'nın iki piramit
zirvesi vardır ve Ekvador grubunun en ilginç dağlarından biridir. Tiupullo sırtının batı ucunda yer alır ve kuzeydoğudaki Quito havzasına bakar. 1736'da Ekvator'daki meridyenin derecesini ölçmek için Ekvador'a gönderilen bilimsel komisyonun başkanı olan Fransız akademisyen Bouger, Iliniza'nın trigonometrik ölçümünü yaptı ve Wagner 1859'da zirvesine 800 ft. kadar yükseldi. Dağın jeolojik yapısı volkanik aktiviteye dair hiçbir kanıt sunmuyor. İspanyolların kalp şeklindeki görünümünden dolayı El Corazon adını verdiği Chamalari de benzer şekilde kraterden yoksun. Quito havzasına bakıyor ve birçok kez tırmanıldı. Zirvesine ulaşan ilk kaşifler arasında Bouger ve La Condamine, Humboldt ve Bonpland ile Granadalı doğa bilimci Jose Caldas vardı. Atacatzo, görünümünde ve tarihinde dikkate değer hiçbir şey olmayan sönmüş bir yanardağdır. Wagner'e göre, ünlü komşusu olan Pichincha daha sonraki bir kökene sahip ve biraz daha düşük bir rakımdadır. Belki de hiçbir Ekvador yanardağı, yıkıcı patlamaları ve Quito şehrine yakınlığı nedeniyle "kaynayan dağ" olarak adlandırılan Pichincha'dan daha iyi bilinmemektedir. Zirvesi, en batıdaki Rucu-Pichincha (Eski Pichincha) olmak üzere üç grup kayalık tepeden oluşur ve krateri içerir, 2460 ft. derinliğinde ve altta yaklaşık 1500 ft. genişliğinde huni şeklinde bir havzadır, duvarları bazı yerlerde dik, bazılarında ise 20 derecelik bir açıyla yükselir. Koninin dış kısmı 30 derecelik bir açıya sahiptir. Bouger ve La Condamine 1742'de bu uçuruma ilk ulaşanlardı,
ardından Humboldt 1802'de, Boussingault ve Hall 1831'de, Garcia Moreno ve Sebastian Wisse 1844 ve 1845'te (ilk kez kratere inerek), Garcia Moreno ve Jameson 1857'de, Farrand ve Hassaurek 1862'de, Orton 1867'de ve Whymper 1880'de tırmanışı gerçekleştirdi. Farrand kraterde bir haftadan fazla zaman geçirerek iyi fotoğrafik görüntüler elde etmeye çalıştı ve Orton aynı yerdeki deneyimlerini grafiksel olarak anlattı. Gerçek patlama konisinin 250 ft. yüksekliğinde ve 800 ft. çapında düzensiz bir yığın olduğunu ve yaklaşık 70 menfez içerdiğini buldu. Fumarol içindeki buharın sıcaklığı 184 dereceydi ve su 189 derecede kaynadı. İspanyol fethinden bu yana Pichincha'nın beş püskürmesi oldu: 1539, 1566, 1575, 1587 ve 1660. İkincisi Quito'yu 3 ft. derinliğinde kül ve taşlarla kapladı, ancak son üçü o şehir için en yıkıcı olanlar olarak kabul edildi. Sonuncusu, şehrin daha sonraki herhangi bir patlamada zarar görmesini engelleyeceğine inanılan kraterin batı tarafını mutlu bir şekilde yıktı. Ağustos 1867'deki depremden bu yana Pichincha yoğun siyah duman kütleleri ve büyük miktarda ince kum gönderdi. Cotocachi, son derece engebeli bir araziden yükselen çift tepeli bir dağdır. 1880'de Whymper tarafından tırmanıldı. Ekvador'un tüm yüksek zirvelerinde gerçek buzullar vardır, en büyüğü Antisana, Cayambe ve Chimborazo'da bulunur. Whymper, Chimborazo'da en az on bir tane bulup adlandırdı ve Cayambe'de on iki tane saydı. Nehirler. Ekvador'da iki farklı hidrografik sistem vardır: güneydoğuya doğru Maranon'a veya Amazon'a akan akarsular ve batıya doğru Pasifik'e akan akarsular. Büyük merkezi platonun güney kısmı kuraktır ve çok hafif yağış alır; hiçbir akarsuyu yoktur,
bu nedenle, eriyen karlar ve doğu rüzgarlarının etkisini alan daha yüksek rakımlar dışında. Daha kuzeyde yağış daha yoğun olur, plato bitki örtüsüyle kaplanır ve önemli sayıda küçük nehir batıya doğru Cordillera'dan Pasifik'e doğru akar. Doğu Cordillera veya And Dağları, iki sistem arasındaki su ayrımını oluşturur.
Doğuya doğru akan nehirlerin en büyüğü, Cotopaxi ve Sincholagua'nın doğu geçitlerinden doğan Napo'dur - başlıca kaynağı Valle Vicioso'yu geçen Rio del Valle'dir. İlk başta güneyden doğuya doğru akar ve Napo köyünde deniz seviyesinden 1450 ft. yüksekliktedir,
Coca'nın ağzında 858 ft., Aguarico'nun ağzında 586 ft., Curaray'ın ağzında 500 ft. ve Maranon ile birleştiği yerde 385 ft. yüksekliktedir. Orton, Kasım ayında Napo'daki akıntısını saatte 6 m. olarak tahmin ediyor; sonraki 80 m.'de nehir 350 ft. düşüyor ve
bir dizi güzel akıntı oluşturuyor; ve Santa Rosa'dan aşağıya doğru hız saatte 4 m.'den az değil. Napo'daki genişliği sadece 120 ft.'dir, ancak Coca'da 1500 ft.'ye ve ağzında yaklaşık 1 m.'ye kadar genişlemiştir. Amazon'un büyük kollarının çoğu gibi, Maranon'a deşarjı birkaç ayrı kanaldan gerçekleşir. Napo, Coca'nın ağzının biraz yukarısında buharlı gemiler için ve oradan da deniz seviyesinden 3332 ft. yükseklikteki Cando şelalesine kadar kanolar için elverişlidir.
Toplam uzunluğu 920 m'dir.
Napo'nun başlıca kolları kuzeyden Coca ve Aguarico ve güneyden Curaray'dır.
Coca, And Dağları'nın doğu yamaçlarında Cayambe ve Guamani sıradağları yakınlarında yükselir ve ekvatorun yakınında doğuya doğru San Rafael'e (yaklaşık 76 derece 30' B. uzunluk) akar, burada yaklaşık 1 derece G. enleminde Napo ile birleştiği yere kadar keskin bir şekilde güneye döner.
76 derece B. Coca, kaynağından Napo'ya kadar Ekvador ve Kolombiya arasındaki geçici sınır çizgisini oluşturur. Aguarico ayrıca Cayambe'nin kuzeyinde And Dağları'nın doğu yamaçlarında yükselir ve yaklaşık 75 derece batıda Napo ile birleştiği noktaya kadar güneydoğuya doğru akar, uzunluğu yaklaşık 420 m olarak tahmin edilmektedir. Rotası veya aktığı ülke hakkında çok az şey bilinmektedir, bu ülke geçici olarak Kolombiya tarafından işgal edilmiştir. Curaray'ın kaynakları Cerros de Llanganati'nin geçitlerindedir ve güneydoğuya doğru Napo'ya doğru akar, uzunluğu 490 m olarak tahmin edilmektedir. Alt rotası durgundur, burada suları kırmızımsı bir sümük tarafından içilmez hale getirilir. Napo ve kolları, Güney Amerika'nın erken tarihinde Gonzalo Pizarro ve Orellana'nın ilk kez Amazon'a ulaştığı rota olarak anılır ve daha sonra kıtanın bu noktasında And Platosu'nu Amazon'a bağlayan ilk seferlerin ana rotası olmuştur. Ekvador'un Oriente topraklarından Maranon'a akan diğer nehirler Tigre, Pastaza, Morona ve Santiago'dur. Yakın bir tarihe kadar hakkında çok az şey bilinen Tigre, kaynakları And Dağları'nın doğu yamaçlarında Curaray'ınkilere yakın olan Cunambo ve Huiviyacu'nun birleşmesinden oluşmuştur. Bu birleşmenin altındaki uzunluğu 416 m'dir ve en büyükleri Pucacuro ve Corrientes olmak üzere 109 kolu vardır. Tigre, Cunambo birleşme noktasına kadar her aşamada gezilebilir ve Ekvador'daki en değerli nehir rotalarından birini sunmayı vaat eder. Maranon'a 74. meridyenin çok yakınında girer. Pastaza veya Pastassa, daha önce anlatılan nehirlerin aksine, kaynağını And Dağları'nın ana zincirinin batısındaki merkezi platoda, Cotopaxi'nin gölgesinde bulur ve Tunguragua'nın kuzeyindeki Cordillera'yı aşar. Güney yönünde aktıktan sonra
yüksek And Dağları'nın tabanı boyunca kısa bir mesafe boyunca ve karla kaplı yüksekliklerden bir dizi sel aldıktan sonra, ova boyunca güneydoğuya döner ve Huallaga'nın ağzından yaklaşık 70 m yukarıda Maranon'a girer. Dere, Banos yakınlarındaki Chambo ile birleştiği yere kadar Patate olarak bilinir ve Agoyan şelaleleri geçilene kadar Pastaza olarak adlandırılmaz. Don Pedro Maldonado tarafından 1741 gibi erken bir tarihte
gezilmiştir ve yüksek su zamanlarında 2 ila 4 ft. draftlı buharlı gemiler için Huasaga'nın ağzına kadar (yaklaşık 124 m.) ve yaklaşık 200 m. daha uzaktaki kanolar için gezilebilir. Ancak Pastaza, özellikle Toro olmak üzere üst kesimindeki dağ sellerinin aniden yükselmesinden kaynaklanan karşı konulamaz sellere maruz kalmaktadır ve bu seller nehirde gezinmeyi neredeyse imkansız hale getirecek kadar şiddetli bir şekilde aşağı doğru akmaktadır. Akıntının durgun olduğu alt akıntının sığlığı, muhtemelen bu sellerin getirdiği büyük miktardaki siltten kaynaklanmaktadır. Doğu Ekvador'daki nehirlerin çoğu, bitişik ovalardan geniş, derin kanallar kesen ve yerlilerin _cuchillas_ adını verdiği uzun, dar sırtlar bırakan And Dağları yamaçlarından gelen benzer sellere maruz kalmaktadır. Morona, ağzının yaklaşık 310 m yukarısında Manhuasisa ve Cangaima'nın birleşmesiyle oluşmuştur ve o noktaya kadar küçük vapurlar için serbestçe gezilebilir. Az önce bahsedilen iki birleşmenin kaynağı And Dağları'dır ve birleşip Morona'yı oluşturmadan önce ovada bir mesafe boyunca akar. Her ikisi de önemli mesafelerde gezilebilir. Morona, Maranon'a girmeden önce çok kıvrımlı bir rota izler, uzunluğu 70 derecedir. W. ve çok sayıda zengin nehir alır, bunlardan biri Peru topraklarındaki Rimachuma Gölü'nün çıkışı olarak hizmet eder.
Morona, Pastaza ve Tigre'nin zengin nehirleri hakkında kesin olarak çok az şey bilinmektedir, çünkü bunların geçtiği bölge henüz
çok az keşfedilmiştir. Maranon'a Pongo de Manseriche yakınlarından giren Santiago, Azuay eyaletinde doğan Paute ve Loja dağları arasında kaynağı olan Zamora'nın birleşmesiyle oluşur. Alexander Garland'a (_Peru 1906'da_) göre, doğu Ekvador'un nehirleri, 2 ila 4 ft. draftlı vapurlar için düşük suda 1503 m. toplam mesafe için şu şekilde seyredebilir:--

Mil. Napo, Aguarico'nun ağzına kadar 559
Curaray, Canonaco'ya kadar 286
Tigre, Cunambo-Huiviyacu birleşim noktasına kadar 416
Pastaza 31
Morona, Rarayacu'ya kadar 211

Aynı nehirler, 19-1/2 ft. draftlı vapurlar için 1330 m. toplam mesafe için yüksek suda seyredilebilir, buna Aguarico'nun 68 m.'si de dahildir ve 2 ila 4 ft. draftlı vapurlar için ek 733 m.'dir. Son toplam, Pastaza'da 93 m., Morona'da 99, Napo'da 186 ve Manhuasisa, Cangaima, Pucacuro, Corrientes, Cunambo ve Huiviyacu'da kalan kısmı içerir. Ekvador And Dağları'nın batı versantında önemli büyüklükte üç nehir sistemi vardır: Mira, Esmeraldas ve Guayas. İlkinin kaynakları olan Rioblanco, Pisco ve Puntal, Imbabura yanardağında doruğa ulaşan enine sırtın kuzey yamaçlarında bulunur. Rotası kuzey ve kuzeybatıya doğru Kolombiya sınırına, oradan batıya ve kuzeybatıya doğru Pasifik'e doğru uzanır ve giderken Batı Cordillera'yı keser. Ekvador ve Kolombiya arasında bir mesafe boyunca sınır çizgisini oluşturur, ancak nehrin kuzeye döndüğü ağzının yakınında Kolombiya sol kıyıyı ve büyük deltasının kapladığı tüm toprakları ele geçirmiştir. Soldaki başlıca kolları San Pedro, Paramba, Cachiyacu, Chachavi ve Canumbi, sağdaki ise San Juan, Caiquer ve Nulpe'dir. Mira'nın delta kanalları gezilebilirdir,
Kolombiya'nın Tumaco limanına kol akar. Esmeraldas,
güneyde Tiupullo'nun enine sırtı ile kuzeyde Imbabura sırtı arasında kalan merkezi platonun tüm kısmını,
Iliniza ile Cotocachi arasındaki Cordillera'nın batı yamaçlarını ve alt ovanın önemli bir bölümünü boşaltır.
Quininde ve Toachi'nin Guaillabamba ile birleştiği noktadan
40 ila 50 m. yukarıda oluşur ve dar ve sarp bir geçitten
Pasifik'e
1 derece kuzey enlemi, 79 derece 40' batı boylamında boşalır. Nehrin hacmi ve akıntısı,
kıyıdan 2 m. uzakta denizi tazelemeye yeterlidir. Guaillabamba daha büyük ve daha önemli bir koldur ve ana
akarsu olarak kabul edilmelidir. Cayambe civarındaki Chillo vadisinde yükselir ve
Cotocachi ve Pichincha arasındaki Batı Cordillera'yı
geçerek merkezi platonun kuzey ucundan akar. Plato kollarından biri olan Rio Pedregal, Cotopaxi yamaçlarında yükselir ve
en yükseği yaklaşık 220 ft olan üç güzel şelalesiyle
ünlenir. Toachi ve Quininde'nin kaynakları Cordillera'nın
batı yamaçlarındadır. Guayas veya Guayaquil nehri, kısmen Guayaquil Körfezi'nden kuzeye doğru uzanan bir haliçtir ve
komşu dağlardan getirilen silt tarafından oluşturulan mangrov bataklıkları ve çamur bankalarıyla çevrilidir. Her iki taraftaki tüm sınır komşuları aynı şekildedir ve uzun mesafelerde iç kesimlerde
yağmurlu mevsimde bataklıklı geniş alanlar sular altında kalır. Daule'nin ağzının üstündeki nehir, Babahoyo ve Vinces'in birleşmesiyle oluşan Bodegas olarak bilinir. Guayas ayrıca doğudan Yaguachi adı verilen büyük bir kol alır. Tüm bu akarsular alt kısımlarında seyrüsefer edilebilir, Guayas ve Bodegas'ta Guayaquil'in 80 m yukarısındaki ve Daule'nin 40 m yukarısındaki bir nehir limanına düzenli vapur iletişimi sağlanır. Tüm nehirlerin seyrüsefer edilebilir kanalları 200 m olarak hesaplanır. Theodor Wolf'a göre Guayas'ın drenaj havzası 14.000 metrekarelik bir alanı kaplar ve alt ovanın büyük bir bölümünü ve Cordillera Occidental'in batı yamaçlarını kuzeyde Iliniza'ya kadar kapsar. Ana akarsu olan Babahoyo'nun kaynakları Chimborazo yamaçlarında, Pichincha enlemindeki Sandomo sırtındaki Daule'de, Chimborazo'nun güneydoğu yamaçlarındaki Yaguachi'dedir ve buradan Cordillera'yı geçerek batı ovasına ulaşmadan önce önemli bir mesafe boyunca güneye doğru akar. Guayas, Güney Amerika nehir sistemlerinin en ilginç ve en çeşitli olanlarından biridir ve Ekvador için büyük ekonomik öneme sahiptir. Bu üç nehir sistemine ek olarak, kıyıda Pasifik'e ve Guayaquil Körfezi'ne akan çok sayıda kısa akarsu vardır ve bunlardan sadece ikisinin ülkenin şu anki gelişmemiş durumunda özel bir önemi vardır. Bunlar, kuzey Esmeraldas ve batı Carchi'deki birkaç verimli vadiyi boşaltan ve çıkışı Pailon havzası ve Bahia de Caraquez (enlem 0 derece 34' G.) köyünün bulunduğu Caraquez veya Caracas gibi bazı seyrüsefer edilebilir gelgit kanallarıyla bağlantılı olan Santiago'dur. Quito şehrine en yakın liman. Göller. Ekvador'da önemli sayıda küçük göl vardır, ancak büyük göl yoktur. Bunlar iki sınıftandır: dağlık bölgenin çanak benzeri vadileri ve
sönmüş kraterleri ile nehirlerin yıllık taşmasıyla oluşan ovaların rezervuar gölleri. Bunların kaç tane olduğunu söylemek imkansızdır, çünkü bulundukları bölgenin büyük bir kısmı keşfedilmemiştir. Genellikle sığ ve sıtmalıdırlar. Yüksek göller arasında, konumları ve tarihi bağlantıları nedeniyle özel ilgi çekenler vardır.
Ibarra yakınlarındaki Imbabura eyaletindeki Yaguar-cocha ("kan gölü"), çevresi sadece 1-1/2 m. olan, İnka hanedanının büyük fatihlerinden biri olan Huayna-Capac'ın kıyılarında isyancı Carranquis ordusunu yendiği ve kanayan cesetlerinin çoğunu içine atarak sularını kan rengine
çevirdiği geleneğiyle ünlüdür. Cotocachi'nin güneydoğu eteğinde, denizden 10.200 ft. yükseklikte, dağın yamaçlarının çökmesiyle
ortaya çıktığına inanılan güzel küçük Cuy-cocha vardır. Mojanda yanardağının kuzeybatı yamaçlarında görünüşte aynı kökene sahip iki göl daha vardır, ancak bunlar kasvetli çevreleri
ne
nedeniyle daha az çekicidir. Imbabura ve Mojanda dağları arasındaki derin vadide, denizden 8848 ft.
yüksekliğinde San Pablo gölü bulunur. Yaklaşık 5 m.
çevresiyle sınıfının en büyüklerinden biridir ve olağanüstü verimli bir bölgede yer alır.
Peguchi'den Mira'nın bir kolu olan Rio Blanco'ya akar. Plato bölgesinin diğer iyi bilinen gölleri yaklaşık 4600 ft. çapındaki Quirotoa; Riobamba'nın doğusundaki Colta ve aynı yerin güneyindeki Colay'dır. And Dağları'ndaki birçok termal kaynak arasında en iyi bilinenleri Quito'nun kuzeydoğusundaki Belermos ve San Pedro del Tingo; Nanegal bölgesindeki Cachillacta; Latacunga yakınlarındaki Timbugpoyo; Tunguragua'nın eteğindeki Banos'tur (5906 ft. yükseklik); ve Ruminagui ve Chimborazo yamaçlarında.

Kıyı.

Ekvador kıyısı yaklaşık enlem 1 derece 20' kuzeyden, Guayaquil Körfezi'nin güney kıyısındaki Boca Jambeli civarına kadar uzanır, enlem 3 derece 14' güneydedir ve dışa doğru bir eğriye sahiptir. Daha belirgin burunları Punta Galera, Cabo Pasado, Cabo de San Lorenzo ve La Puntilla veya Santa Elena Burnu'dur. Bu kıyıdaki koylar genellikle geniş girintilerdir ve bunlara akan nehirler genellikle barlarla
engellenir. Bu nedenle kıyı boyunca uzanan küçük limanlar nakliyeye fazla koruma sağlamaz. Bu koyların en kuzeyi, Mira deltasının güneyinde bulunan Ancon de Sardinas'tır. Koyun başı adalar ve resiflerle çevrilidir,
arkasında Santiago nehrinin ağzı, Poza Limanı, San Lorenzo Koyu, Pailon havzası ve hepsine
erişimi zor olan seyrüsefer edilebilir kanallar ağı vardır. La Tola ve Pailon'un küçük limanları bu sularda yer alır. Esmeraldas nehrinin ağzına yakın olan Esmeraldas limanı, bu koyun güney girişinin yakınında yer alır. Nehrin ağzı bir setle engellendiği ve akıntısı hızlı olduğu için, demirleme yeri güneyde sadece hafifçe korunan açık bir yol kenarındadır. Daha güneyde, güney ucunda aynı adı taşıyan küçük bir liman bulunan geniş Manta Koyu bulunur. Kıyının bu bölümündeki en sık ziyaret edilen liman, Caraquez veya Caracas nehrinin ağzında bulunan ve yine bir setle engellenen Bahia de Caraquez'dir. Bu limanın arkasında verimli, üretken bir ülke var ve Quito'dan gelen bir yolun hedef noktası.
Guayaquil Körfezi'nin hemen kuzeyinde, aynı adı taşıyan küçük bir limana sahip Santa Elena Körfezi var, iyi, iyi korunaklı bir demirleme yeri var ve Batı Kıyısı kablosunun iniş yeri.
Ekvador ve Peru kıyıları arasında kalan Guayaquil Körfezi,
Panama ve Chiloe arasında Güney Amerika'nın Pasifik kıyısındaki en büyük körfezdir.
Ağzı kuzeyde La Puntilla ile güneyde Cabo Blanco arasında 140 m genişliğindedir ve yaklaşık 100 m mesafede, başında kuzeye doğru hafif bir eğimle karaya
girer ve Guayaquil limanının bulunduğu Guayas haliçinde veya nehrinde son bulur. Körfezin üst ucu ve kuzey kıyıları, çok sayıda halicin iç kesimlere doğru bir mesafeye kadar nüfuz ettiği bataklıklarla çevrilidir. Guayas nehrinin hemen batısında, çok sayıda sığ gelgit kanalı veya körfez içeren Estero Salado, Guayaquil'e kadar iç kesimlere nüfuz eder, ancak yalnızca kanolar tarafından kullanılır. Körfezin üst ucu, Cordillera'dan getirilen silt ile dolmaktadır. Ortada, doğu ucunda Guayas'a tırmanmak için çok büyük olan vapurların demirlediği büyük Puna adasıyla bölünmüştür. Vapur kanalı, bu ada ile Peru kıyıları arasında geçer ve Jambeli kanalı olarak bilinir. Puna Adası'nın kuzeyindeki geçit, Morro kanalı olarak bilinir, ancak girişi sığlıklar tarafından engellenmiştir ve nakliye için tehlikeli kabul edilir. Körfezin güneydoğu kıyısındaki Jambeli kanalındaki küçük bir liman, Machala kasabası ve Zaruma madencilik bölgesinin nakliye limanı olan Puerto Bolivar veya Puerto Huaila'dır.

Adalar.

Ekvador kıyılarında birkaç ada vardır ve bunlardan yalnızca biri önemli büyüklüktedir: Guayaquil Körfezi'ndeki Puna adası, kuzeydoğudan güneybatıya 29 m. uzunluğunda ve 8 ila 14 m. genişliğindedir. Körfezin kuzeydoğu kesiminde yer alır ve Ekvador anakarasından Morro kanalıyla, güney anakarasından ise daha geniş ve daha derin Jambeli kanalıyla ayrılır. İçinden Zampo Palo adı verilen alçak, dağlık bir sırt geçer ve doğu kıyılarında orta derecede yüksek kayalıklar vardır; aksi takdirde ada alçak ve bataklıktır ve kıyıları, doğu ucu hariç, çamurlu setlerle çevrilidir. Ada yoğun ormanlıktır (Peru kıyısının karşısındakiyle belirgin bir tezat oluşturur) ve büyük kısmı sağlıksız olarak kabul edilir. Nüfusu 200'dür ve çoğunluğu kuzeydoğu ucundaki Puna köyünde yoğunlaşmıştır. Puna adası, Guayaquil şehri için bir nakliye limanı ve sağlık tesisidir. Puna adası, Pizarro'nun 1531'deki Peru işgaliyle bağlantısıyla ünlüdür. O zamanlar önemli bir nüfusa sahip olduğu ve yerlilerin işgalcilere o kadar şiddetle direndiği
ve onları yenmenin altı ay sürdüğü söylenir. Guayaquil Körfezi'nin dış kısmının ortasında, örtülü bir cesede benzemesi adını taşıyan Amortajada veya Santa Clara adası vardır. Puna adasının 12 m. güneybatısında ve Guayaquil'den 80 m. uzaklıktadır. Önemli bir rakıma yükselir ve deniz seviyesinden 256 ft. yüksekliktedir. Guayas Nehri'nin alt kesiminde mangrov çalılıklarıyla kaplı bazı alçak, bataklık adalar veya çamur düzlükleri vardır, ancak bunlar ıssızdır ve önemsizdir. Guayaquil Körfezi'nin kuzeyinde, kıyıda yerel ilgiden daha fazlasına sahip sadece iki küçük ada vardır. Bunlardan ilki, çevresi 2 m olan ve 524 ft yüksekliğe ulaşan
enlem 1 derece 25' G.'deki Salango'dur. Zengin ormanlarla kaplıdır ve su ve taze erzak arayan balina avcılarının sıkça uğradığı iyi korunaklı bir demirleme alanına sahiptir. Bir sonraki ise 790 ft yüksekliğe ulaşan
enlem 1 derece 16' G.'deki La Plata'dır. , ve doğu tarafında derin bir demirleme yeri vardır
Drake'in 1579'da İspanyol hazine gemisi "Cacafuego"nun ganimetlerini bölüşmek için demirlediği söylenen
Galapagos Adaları (bkz.)
Ekvador Cumhuriyeti'ne aittir ve Guayas eyaletinin bir parçasıdır.

_Jeoloji._[1]-- And Dağları'nın doğu ve batı kolları arasında uzanan büyük boylamsal çöküntü aynı zamanda doğunun antik kayaçları ile ülkenin batısının büyük kısmını oluşturan
Mezozoik yataklar arasındaki sınırdır. Doğu Kordillerası gnays, mika ve klorit şisti ve diğer antik tarihli kristal kayaçlardan oluşur; Batı Kordillerası ise Mezozoik çağın porfirik püskürme kayaçlarından ve
Kretase fosilleri içeren tortul yataklardan oluşur. And Dağları ile deniz arasındaki ülkenin çoğu Tersiyer ve Kuaterner yataklarla kaplıdır; ancak Guayaquil'den kuzeybatıya uzanan tepeler, And Dağları'ndakilere benzer Kretase ve porfirik kayalardan oluşur. Doğu ve Batı Kordilleras arasındaki intra-andin çöküntüsünde, Loja yakınlarında bitki kalıntıları bulunan yeni tortular bulunur ve Cuenca'nın kuzeydoğusunda Peru'dakine benzer şekilde cıva cevherleri içeren bir kumtaşı bulunur. Daha kuzeyde, çöküntünün neredeyse tamamı, Ekvador'daki And Dağları'nın en çarpıcı özelliğini oluşturan Tersiyer ve yeni volkanlardan türetilen lavlar, tüfler ve aglomeralarla doludur. Bu
volkanlar ülkenin kuzey yarısında en çok sayıdadır ve Batı Kordillerası'nın (örn. Chimborazo, Iliniza, Pichincha) kıvrımlı Mezozoik yatakları, Doğu Kordillerası'nın (Altar, Tunguragua, Cotopaxi, Antisana) antik kayaları veya aralarındaki büyük çöküntünün tabanı üzerinde kayıtsızca dururlar. Lavlar ve küller çoğunlukla andezitiktir.

_İklim._--Ekvador'daki iklim koşulları büyük ölçüde rakıma bağlıdır ve bir iklimden diğerine geçiş sadece birkaç saatlik bir yolculuktur. Ekvator cumhuriyetin kuzey kısmını, Quito şehrinin sadece 15 m kuzeyinden geçmesine rağmen, alanının çok önemli bir kısmı ılıman bölgenin sıcaklığına sahiptir ve büyük merkezi platosundan yılın her günü karla kaplı zirveler görülebilir. Rakımdan kaynaklanan iklim değişikliklerine ek olarak, yerel kurak
koşullar, volkanik etkiler ve dağ sıralarının belirli bölgelerin sıcaklığı ve yağışı üzerindeki etkisi nedeniyle oluşan başkaları da vardır. Bu etkiler genel değildir; aksine, genellikle çok sınırlı alanları etkilerler. Örneğin, Guayaquil'de sıcak ve nemli bir iklim vardır ve mangrov bataklıkları Guayas kıyılarını körfeze kadar kaplar; yaklaşık 60 m. batıdaki Santa Elena'da kurak koşullar hakimdir ve bitki örtüsü seyrek ve cücedir; Santa Elena'nın 50 m. kuzeyindeki Salango adasında bol miktarda nem vardır ve bitki örtüsü gürdür; daha kuzeyde 33 m. Manta'da ülke çöldür; Manta'nın 135 m. kuzeyindeki Atacames koyunda ise yağış ve bitki örtüsü yine elverişlidir. Platoda benzer koşullar hakimdir. Vadiler ve yağışın bol olduğu alçak geçitler dışında hiçbir yerde ağaçsı bitki örtüsünün büyük bir
gösterimi yoktur, ancak genel olarak
Quito havzasını karakterize eden yağış ve bitki örtüsünün güneye doğru ilerledikçe kısa sürede kaybolduğu ve kurak koşullarla yer değiştirdiği söylenebilir. Burada bile yerel değişiklikler vardır, örneğin Ambato'da, soğuk rüzgarlara maruz kalan çorak, tozla kaplı sırtlarla çevrili sığ bir çöküntü, ılık, ılıman iklimi ve meyveleriyle
övülür. Guayaquil Körfezi'nin Ekvador'un nemli, ormanlarla kaplı kıyı ovasını Peru'nun kurak, çorak kıyılarından ayırdığı ve bu iki bölgenin birbirinden çok farklı olduğu belirtilmelidir. Resmi bir yayına göre, bu ovadaki ortalama yıllık sıcaklık 82,4 derece Fahrenheit'tir ve aralık 66 derece ile 95 derece arasındadır. Sıcaklık, kıyıda birçok noktada, Güney Amerika'nın batı kıyılarını Antarktika denizlerinden süpüren soğuk Humboldt akıntısı tarafından değiştirilir. Yıl, Aralık'tan Haziran'a kadar süren ıslak ve kuru mevsime ayrılır.
Yağmurlu mevsim veya _invierno_, Aralık gündönümünden kısa bir süre sonra _veranillo_ (küçük yaz) adı verilen kısa bir kuru hava dönemiyle kesilir; aksi takdirde her gün yağmur yağar, akarsular taşar, kara trafiği askıya alınır ve
hava nemle kaplanır ve bunaltıcı ve
zararlı hale gelir. _Verano_ veya yaz olarak adlandırılan kurak mevsim, _inviernillo_ (küçük kış) veya "cordonazo de San Francisco" adı verilen ve Eylül ekinoksunu takip eden kısa bir yağmurlu dönemle kesintiye uğrar. Bunların dışında iki mevsim bazen kışın bulutsuz gökyüzü ve yazın _garua_ adı verilen çiseleyen sisle kesintiye uğrar. İnter-andin bölgesinde sıcaklık değişimleri sık görülür ve ortalamalar nispeten düşüktür. Resmi bir tahmine göre ortalama yıllık sıcaklık 6000 ila 11.000 ft arasında 64 ila 68 derecedir. Quito'da ortalama yıllık sıcaklık 58,8 derece, günlük değişim 10 derece, yıllık maksimum 70 derece ve yıllık minimum 45 derecedir. Diğer sonuçlar ortalama yıllık sıcaklığı 55 derece olarak verir. Bu rakımlarda akciğer tüberkülozunun bilinmediği söylenir, ancak kıyı bölgelerinde yaygındır. Ancak, nezle şikayetleri yaygındır ve cüzzam yaygın olarak görülür, bu nedenle cüzzamlılar için üç büyük hastane bulundurmak gerekir. Daha yüksek rakımlarda, aynı dağda bile kar yağışı ve soğuğun yoğunluğunda büyük farklılıklar vardır. Kalıcı kar çizgisi her iki sırada da plato tarafında çok daha yüksektir, yağış ormanlık ovalara bakan dış taraflarda daha fazladır ve platonun çorak yüzeylerinden gelen karasal radyasyon daha fazladır. Bazı durumlarda kar çizgisinin rakımındaki farkın tam 1000 ft olduğu bulunmuştur. Ayrıca, hiçbir iki zirve karı kalıcı olarak aynı rakımda tutmuyor gibi görünüyor. Örneğin, 1880'de Whymper, Cotocachi'de 14.500 ft. yükseklikte kalıcı kar buldu, yakındaki Imbabura ise zirvesine kadar çıplaktı (15.033 ft.); Antisana 16.000 ft. yükseklikte kalıcı karla kaplıydı ve Amazon vadisinden gelen yağmur ve sislerle yıl boyunca
ıslanan Sara-Urcu'nun yakınında, 14.000 ft. yükseklikte; Sincholagua'da 15.300 ft. yükseklikte büyük kalıcı kar yatakları vardı, Cotopaxi'nin batı tarafında 15.500 ft. yükseklikte kalıcı kar vardı, Corazon'da her gün 14.500 ft.'ye kadar kar fırtınaları oluyordu, ancak doğu tarafında (rakım 15.871 ft.) kalıcı kar yatağı yoktu; ve Chimborazo'nun Haziran-Temmuz aylarında kuzeydoğu ve güney taraflarında 15.600 ft. derin kar vardı. Doğu sıradağlarının en yoğun kar yağışını aldığı görüldü. Ekvador'da insanların ikamet edebileceği yükseklik alışılmadık derecede yüksek görünüyor. Ekvador'un merkezindeki kasaba ve köylerin çoğu 8606 ft. (Ambato) ile 9839 ft. (Machachi) arasında değişen rakımlarda yer almaktadır. Quito'nun başkenti denizden 9343 ft. yüksektedir ve hoş sıcaklığı ve ayrıca yaygın sağlıksız koşullara rağmen sağlıklı olmasıyla ünlüdür. Bu kasabaların üzerinde, insanların yılın tamamında veya bir bölümünde düşük sıcaklıktan kaynaklanan rahatsızlığın kuzey Avrupa ve kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde deneyimlenenden daha az olduğu bir dizi çiftlik ve çoban evi vardır. Whymper'a göre, Chimborazo'nun eteğindeki Chuquipoquio'nun _tambo_'su 11.704 ft. ve Iliniza yakınlarındaki Pedregal'in _hacienda_'sı 11.629 ft. olup, her ikisi de kalıcı olarak
işgal edilmektedir. Antisana'nın _hacienda_'sı 13.306 ft. , ve Chimborazo'daki 13.396 ft. yükseklikteki Cunayaco'nun çoban kulübesi yılın sadece bir bölümünde işgal edilir. En yüksek rakımlar genellikle buz ve karla kaplıdır ve Whymper'a göre buzullar en az dokuz zirvede ve muhtemelen iki veya üç zirvede daha bulunur. Bunlar, yılın her mevsiminde soğuk rüzgarlarla süpürülen platonun sıcaklıklarını değiştirmeye yarar. Hakim rüzgar, dağ bariyerleri tarafından platoda ve batı ovalarında kırılan ve değiştirilen kuzeydoğu ve güneydoğu ticaret rüzgarlarıdır. Bazen batı ve kuzeybatı rüzgarları yaşanır, ancak kalıcı değildir.

_Flora._--Quito havzasının florası, çeşitli
Avrupalı ​​botanikçiler, özellikle de Quito Üniversitesi'nden Dr. William Jameson
(1796-1873) tarafından iyi bir şekilde incelenmiştir. Jameson, 1864-1865'te Ekvador florasının bir özetini hazırlamaya başlamıştır (_Synopsis plantarum
Quitensium_, 2 cilt, Quito, 1865). And Dağları'nın her iki yakasındaki ormanlık ovaların florası henüz tam olarak incelenmemiş ve
tanımlanmamıştır. Pasifik kıyısından yaklaşık 3000 ila 4000 ft. yüksekliğe kadar bitki örtüsü belirgin şekilde tropikaldir ve ekonomik ürünleri arasında kakao, pamuk, şeker, tütün, pirinç, mısır, yucca (manyok ve mandioca olarak da bilinir), fıstık, muz, tatlı patates, tatlı patates, arracacha (_Conium moschatum_, H.B.K. veya _Arracacha
esculenta_), çivit, kauçuk (_Castilloa_), fildişi fındığı, kına ve ekmek meyvesi bulunur. Bunların çoğu 3000 ft.'de nadir hale gelir, ancak şeker kamışı gibi birkaçı 8000 ft. kadar yüksekte yetiştirilir. Guayaquil'in yukarısındaki Guayas'ın alüvyonlu vadisi, yalnızca meyvede kakao, kahve, hindistan cevizi,
ananas, portakal, limon, guayava (_Psidium pomiferum_), guava (_Inga spectabilis_), shaddocks (veya greyfurt), nar,
kayısı, chirimoya (_Anona Chirimolia_), granadilla (_Passiflora
quadrangularis_), paltas (_Persea gratissima_, diğer adıyla
"timsah armutları"), tuna (_Kaktüs_), mango (_Mangifera Indica_),
pacays gibi bitki örtüsünün zenginliğiyle ünlüdür (_Prosopis dulcis_), aji (Şili biberi) ve daha az önemli olan
birçok başka şey. Ormanlar kauçuğun yanı sıra, çok çeşitli dolap ve inşaat odunları, fildişi fındıkları ("tagua" palmiyesinden,
_Phytelephas macrocarpa_), Panama şapkaları, lahana palmiyeleri, birkaç
cinchona türü, vanilya ve boya ağaçları üretmek için "toquilla" lifi (_Carludovica palmata_) üretir. Keresteleri için değer verilen büyük ağaçlar arasında sekoya (_Humiria balsamifera_),
Brezilya ağacı,
algarrobo, palo de cruz (_Jacquinea ruscifolia_),
guaiacum veya kutsal ağaç, gül ağacı, sedir ve ceviz bulunur. Deniz seviyesinden 6000 ila 10.000 ft. yükseklikte, yerli türler arasında patates, mısır,
oca (_Oxalis tuberosa_) ve kinoa (_Chenopodium quinoa_) ve
egzotik türler, buğday, arpa, yulaf, yonca (_Medicago sativa_) ve
kuzey ılıman bölgesinin meyve ve sebzelerinin çoğu bulunur.
Buğday 4500 ft. altında baş oluşturmaz veya 10.500 ft. üzerinde olgunlaşmaz.
Daha büyük orman ağaçları nadiren 10.000 ft. üzerinde görülür ve orada bile
yalnızca Cordilleras'ın dış yamaçlarında görülür. Ancak _Escallonia
myrtalloides_ 13.000 ft. yükseklikte bulunur ve
çalılık _Befarias_ 400 veya 500 ft. daha yüksekte bulunur. Açık plato ve yüksek vadilerin karakteristik bir büyümesi, lifleri yerliler tarafından halat, sandalet (_alpargatas_) ve diğer yararlı
eşyaların üretiminde çokça kullanılan cabulla, cabaya veya maguey'dir (_Agave americana_). Wagner'e göre, 11.600 ila 13.800 ft. arasında veya
12.000 ila 14.000 ft. arasında bulunan ağaçsız bölgede, bitki örtüsünün ilgili Avrupa bölgesindeki bitki örtüsüne benzerliği özellikle dikkat çekicidir. Chimborazo,
Pichincha, Iliniza, &c.'nin _paramos_'unda , karakteristik cinslerin Avrupa'nın Alp florasındaki cinslerle özdeş olanlarla ilişkisi 5'e 4'tür; ve botanikçi neredeyse kendisini Yukarı Engadin'de varsayabilir. En yüksek And Dağları'nın florasında Whymper, 16.000 ft.'nin üzerinde çeşitli takımlardan 42 tür buldu, bunların hemen hemen hepsi Antisana ve Chimborazo'dandı; 15.000 ft.'nin üzerinde 12 yosun cinsi ve 14.000 ft.'nin üzerinde 59 çiçekli bitki türü bulundu, bunların 35 türü 15.000 ft.'nin üzerinde ve 20 türü 16.000 ft.'nin üzerindeydi. Elde edilen en yüksek örnek, deniz seviyesinden 18.400 ft. yükseklikte, Chimborazo'nun güney tarafında bir likendi (_Lecanora subfusca_, L.). Yosunlar
(_Grimmia_) Chimborazo'da 16.660 ft.'de, eğrelti otları (_Polypodium
pycnolepis_, Kze.) 14.900'de ve _Gentiana rupicola_, H.
B. K., _Achyrophorus quietnsis_, Sz. Bip., _Culcitium nivale_, H. B.
K. örnekleri 16.300'de bulundu; _Phyllactis inconspicua_, Çarşamba, 16,600,
  _Astragalus geminiflorus_, H. B. K., 14-15.000'de, _Sardunya
  diffusum_, H.B.K., 16.000'de, _Malvastrum phyllanthos_, Asa Gray, en
  16,500, _Draba obovata_, Benth., 16,660'da ve _Ranunculus
  praemorsus_, Kth., 16.500'de - hepsi Chimborazo'da. _Fuchsia loxensis_,
H. B. K., Sara-Urcu yamacında 12.779 ft.'de ve
Chimborazo'da 14.000 ft.'de kuş üzümü çalıları (_Ribes glandulosum_, R. & P.) bulundu. Yağışın yıl boyunca sürekli olduğu ve atmosferin nemle
aşırı yüklendiği And Dağları'nın doğu yamaçlarında, orman büyümesi olağanüstüdür.

Kolombiya ve Peru _montanas_'larına benzer, eğer varsa, bu bölgede hakim olan aşırı nem tarafından
değiştirilmiştir.

_Fauna._--Ekvador'un faunası memeliler açısından nispeten zayıftır, ancak
kuşlar ve daha da önemlisi böcekler çok sayıdadır. Quadrumana, çok sayıda türle temsil edilir, doğu ormanları bu açıdan büyük Amazon havzasının
diğer kısımlarına çok benzer. Carnivora'ya puma (_Felis concolor_),
jaguar (_F. onca_), ocelot (_F. grisea_), ayı (_Ursus ornatus_), tilki,
gelincik ve su samuru dahildir. Küçük bir geyik ve Güney Ekvador'da lama (_Auchenia_) ve onun müttefik türleri olan alpaka, guanako ve vikunya,
geviş getirenleri temsil eder. Kemirgenler çoktur ve Amazon türlerinin çoğunu, hatta hepsini içerir - kapibara (_Hydrochoerus
kapibara_), cavia (_C. aperea_), paca (_Coelogenys paca_) ve cutia (_Dasyprocta aguti_), hepsi amfibidir ve geniş bir alana sahiptir.
Tapirler doğu ormanlarında, pekari daha açık ormanlık alanlarda ve keseli sıçan ülkenin hemen her yerinde bulunur. Sığırlar, atlar, eşekler, koyunlar ve domuzlar İspanyollar tarafından getirildi ve bazı eyaletlerde iyi yetişiyorlar. Yüksek bölgelerde mükemmel atlar, katırlar ve sığırlar yetiştiriliyor, dağ yamaçlarındaki otlaklar iyi ve birçok bölgede bol miktarda yonca yetiştiriliyor. Sürüngenler arasında Guayas'ta ve kollarında ve birçok küçük nehrin gelgit kanallarında sayısız timsah; Bay Whymper'ın Quito havzasında üç tane bulduğu birçok kertenkele türü; Amazon bölgesindeki devasa anakondadan güzelce işaretlenmiş mercan yılanına kadar her türden yılan; ve çok çeşitli kurbağalar ve kara kurbağaları bulunur. Yarasalar da çok sayıdadır, özellikle vampir yarasasının kalıcı yerleşime ciddi bir engel olduğu doğu orman bölgesinde. Ekvador'un kuş faunası, aralarında Amazon vadisine özgü birçok türün ve daha soğuk yaylaların da bulunduğu çok çeşitli cins ve türleriyle öne çıkar. Amazon türleri arasında papağan, makav (_Macrocercus_), tukan (_Ramphastos_), curassow (_Crax_), penelope, trogon ve boynuzlu çığlık kuşu (_Palamedea cornuta_) sayılabilir. Ayrıca balıkçıllar, ibisler, leylekler ve turnalar da vardır. Bunlar arasında, Kuzey Arjantin'den Kolombiya'ya kadar uzanan büyük kara başlı beyaz turna, _Mycteria
americana_ da bulunur. Bir ibis türü olan _Theristicus caudatus_'un yalnızca Antisana yamaçlarında bulunduğu söylenir. Sülün ve keklik türleri nadir değildir ve bir zamanlar yalnızca Venezuela'da yaşadığına inanılan "guacharo" (_Steatornis
caripensis_) Ekvador'da da bulunur. Raptores, kondor, kartal, akbaba, şahin, atmaca ve baykuş gibi çok sayıda cins ve türle iyi bir şekilde temsil edilir. Kondor (_Sarcorhamphus gryphus_) genellikle 6000 ila 16.000 ft. yüksekliklerde bulunur, nadiren,
alçak ovalara iner veya daha alçak tepelerin üzerine çıkar. Daha küçük hayvanları avlar ve buzağıları, kuzuları vb. yok ederek hayvan çiftçilerine çok fazla zarar verir, ancak çok
nadiren insanlara veya daha büyük hayvanlara saldırmaya kalkışır. Ekvador'da yaygın olan kartal _Morphnus taeniatus_ ve muhtemelen And Dağları'nın doğu yamaçlarında _M.
guaianensis_'tir. Bu kıtanın her yerinde çayır kartalı (_Herpetotheres cachinnans_) da bulunur. Akbaba benzeri alışkanlıkları olan bir kartal olan _Leucopternis

plumbea_ da Ekvador'da yaygındır. Akbabalar arasında, _R. aurus_, _burrovianus_ ve _perniger_ dahil olmak üzere
hindi atmacası grubu (_Rhinogryphus_ veya _Cathartes_) her yerde yaygındır. Leş kargası veya kara akbaba (_Catharista atrata_) da ülkenin her yerinde yaygındır ve genel leş yiyicidir. Leş şahinleri, halk arasında "caracara" olarak adlandırılan _Polyborus tharus_ ve _Phalcobaenus carunculatus_ tarafından; şahinler _Aesalon columbarius_ tarafından; uçurtmalar ise _Gampsonyx
swainsoni_ tarafından temsil edilir. Ekvador baykuşu _Bubo nigrescens_'tir. Şarkı kuşlarının ilginç bir türü, doğu ormanlarında yaşayan
"flautero" (flüt kuşu) olarak bilinir. Notaları, "en yumuşak, tatlı sesli flütün" harika taklitleridir,
ancak şarkıcının kendisi, Bay Simson'a göre, "çok önemsiz görünümlü, küçük, gri renkli bir kuştur" ve "esaret altında her zaman ölür." Daha küçük kuşların en ilginç grubu, sayısı ve çeşitliliği şaşırtıcı olan sinek kuşlarıdır. Bunlardan bazılarının çok geniş bir alanı vardır, diğerleri ise görünüşe göre küçük bir bölgeyle veya belirli bir rakımla sınırlıdır.
Ekvador'un en bilinen balığı, plato bölgesindeki akarsularda ve göllerde bulunan tek balık olan önemsiz _Pimelodus cyclopum_'dur. Şöhreti Humboldt'un Imbabura ve diğer volkanların patlamaları sırasında bu küçük balıkların büyük miktarlarının
denize atıldığına dair geleneği yayınlamasına dayanır. Bay Whymper'ın bu fenomene ilişkin açıklaması, balıkların volkanik patlamalar sırasında yaşadıkları nehir ve göllerin ani taşmasıyla
dağılmış olmalarıdır. Doğu ovalarındaki nehirler muhtemelen Amazon'da bulunan balıklarla doludur. Kıyıda, Ancon de Sardinas koyu, sularında yaşayan çok sayıda küçük balıktan (_sardinas_) dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Galapagos Adaları hariç, başka yerlerde önemli balıkçılık yoktur.

Kuşlar gibi Ekvador'un böcek sakinleri de çok sayıda cins ve tür içerir, ancak ülke hakkında henüz tam bir entomolojik araştırma yapılmamıştır ve bu konudaki bilgimiz ayrıntılı bir açıklamayı garantilemek için yetersizdir. 1880'de Pichincha'ya bir tırmanışta Bay Whymper, 12.000 ila 15.600 ft. yükseklik arasında, bilim için tamamen yeni olan 21 böcek türü topladı. 13.000 ila 15.800 ft. yüksekliklerde, _Colpodes_
cinsinden 18 tür toplandı ve bunların 16'sı yeniydi. Bu, Ekvador'daki doğal tarih keşfinin durumuna dair adil bir örnek olarak kabul edilebilir. Quito yakınlarındaki Machachi havzası hakkında, Bay Whymper burayı "zoologların cenneti" olarak adlandırıyor (_Ekvator'un Büyük And Dağları Arasında Seyahatler_): "Yukarıda, aşağıda ve
etrafta kelebekler; şimdi burada, şimdi orada, birçok dönüş ve kıvrımla alt taraflarının parlak mozaiklerini sergiliyorlar... Mayıs sinekleri ve
yusufçuklar güneş ışığında dans ediyorlardı; kertenkeleler patikalarda hızla ilerliyorlardı;
ve örümcek lejyonları çimenlerin üzerindeydi, birçoğu çok
güzel-donmuş-gümüş sırtlı veya tuzlu suda yaşayanlar gibi meraklıydı,
birkaç adım atıp sonra bir sıçrayış yapıyorlardı. Sonsuz sayıda cırcır böceği vardı; ve ince uzun bacaklılardan bilimin _Dejeaniae_ olarak bildiği ağır, siyah, tüylü dostlara kadar sayısız sinek vardı;
bol miktarda zar kanatlı böcekler, eski dostumuz Ambato piskoposu da dahil (muhtemelen _Dielis_), yerlilerin 'Şeytan' dediği krom antenli başka bir
müthiş iğneli böcekle birlikte; ve ara sıra _Phasmas_ (caballo de palo) canlandırılmış dallar gibi acı içinde sürünerek. Bu açıklama, kısmen çorak platodaki verimli bir subtropikal vahaya atıfta bulunur; aşağıda, tropikal koşulların hakim olduğu ormanlık ovalarda, sayılar ve
çeşitler çok daha fazladır. Coleoptera'lar özellikle
çoktur; Bay Whymper, 1892'ye kadar tanımlanmış ve tanımlanmış olan 206 türü evine götürdü, bunların çoğu yaylalardan ve çoğu bilim için
yeniydi. Ekvador'daki toplam tür sayısının yaklaşık
8000 olduğu tahmin ediliyor. Hymenoptera'lar da çoktur, ancak dağ yamaçlarını ve
güneşli, açık alanları kelimenin tam anlamıyla kaplamış gibi görünen Lepidoptera'lardan daha azdır. Sadece güvelerden Bay Whymper, 23 cinsten az olmayan örnekler götürdü, tanımlanmamış örnekleri arasında muhtemelen 13 cins daha eklendi, bunların en büyüğü (_Erebus odora_) kanatlarının eni 7-1/4 inçti. Çok geniş bir cins ve tür yelpazesi içeren Diptera arasında, Bay Whymper sinekleri ve sivrisinekleri
bu şekilde bulmasa da, bazıları oldukça sorunlu bir karaktere sahiptir. Ancak keşifleri, sivrisineklerin genellikle gezginler tarafından son derece sorunlu olarak
tanımlandığı doğu bölgesine kadar uzanmadı. Kum sinekleri yaygındır ve doğu ormanlarında minik _pium_ sineği (_Trombidium_, sp.?) gerçek bir
zararlıdır. Meskenleri istila eden ve insan sakinlerini avlayan pireler, tahtakuruları, hamamböcekleri vb. gibi böceklerden Ekvador'da bol miktarda mevcuttur. Bit yeme, Kızılderililer ve mestizolar arasında yaygın bir alışkanlıktır ve bu parazitlerin insanlar arasında ne kadar çok olduğunu gösterir. Evleri istila eden hayvan ve böceklerin yaygınlığına dair iyi bir örnek, Guayaquil'deki yatak odasını istila eden haşerelerin 50 farklı örneğini toplayan Bay Whymper (_op. cit._ s. 391) tarafından verilmiştir.

_Nüfus._--Ekvador'un yerli nüfusu başlangıçta iki ayrı ırktan oluşuyordu: Quitus ve Caras, ilki daha eskiydi ve ikincisi muhtemelen Quichua kökenliydi. Caras, geleneğe göre, ülkeye kıyıdan girdi ve İnka hükümdarları Tupac-Yupanqui ve oğlu Huayna-Capac'ın fethinden çok önce orada kendilerini iyice yerleştirmişlerdi. Bu fetih nispeten kolaydı çünkü Caras aynı dilin bir lehçesini konuşuyordu ve
öfke ve gelenekleri bakımından fatihlerinden çok da farklı değildi. And Dağları'nın ötesindeki bölgedekiler hariç, Ekvador'un şu anki Kızılderili nüfusu bu iki ırkın torunları olarak kabul edilebilir. İspanyol sömürge yönetimi altında inanılmaz suistimallere maruz kalıyorlar, sayıları eski nüfusun bir kısmına düşüyor ve yine de bir tür borç köleliğine tabi tutuluyorlar ki bu da sadece ismen kölelik. Tüm bunlara rağmen, hala Ekvador'un gerçek nüfusunun üçte ikisinden dörtte üçüne kadarını temsil ediyorlar. And Dağları'nın doğusundaki ormanlar, "aucas" veya "infieles" (kâfirler) olarak adlandırılan kabileler tarafından meskundur. Bunlar, hem kilise hem de siyasi kontrolden bağımsız olan Kızılderililerdir. Bazı kabileler arasında misyonlar kurulmuştur ancak bunların etkisi, bu geniş bölgenin vahşi sakinlerinin yalnızca küçük bir kısmına ulaşmaktadır. Başlıca kabileler, And Dağları'nın doğu yamaçlarında, Napo'nun kaynak sularına yerleşmiş olan ve büyük ölçüde misyonların etrafında toplanmış olan Quijos veya Canelos'tur; Pastaza vadisinde yaşayan Jivaros; Pastaza ve Napo arasındaki orman bölgesini işgal eden Zaparos; orta Napo'nun ve doğuya doğru Putumayo'nun Piojes'leri; ve esas olarak Peru tarafından işgal edilen topraklarda, alt Napo ve Tigre'nin Iquitos ve Mazanes'leridir. Jivarolar, İspanyol işgalcilere karşı başarılı direnişleri nedeniyle bu kabilelerin en iyi bilinenidir. Hala siyasi kontrolden bağımsızdırlar, kalıcı yerleşimlerde yaşarlar, toprağı sürerler (mısır, fasulye,
mantar ve muz üretirler) ve bazı kaba ürünler geliştirmişlerdir. Zaparolar daha az homojendir, ordularının bir kısmı tam bir vahşilik halinde yaşar. Birçok açıdan benzedikleri Brezilya'nın Guaranis'leriyle aynı sınıftadırlar. Piojeler kalıcı topluluklarda yaşarlar ve toprağı işlerler. Cumhuriyetteki "auca" veya uygarlaşmamış Kızılderililerin toplam sayısının yaklaşık 200.000 olduğu tahmin edilmektedir, ancak bu tahmin Ekvador'un gerçekte işgal ettiğinden daha büyük bir alanı kapsıyordu ve açıkça çok yüksektir. Yerleşimleri genellikle küçük ve çok dağınıktır ve toplam sayıları açıkça daha önceki tahminlerin çok altındadır. Ancak Bay Whymper'a 1880'de verilen resmi bir tahmin,
Oriente'nin (doğu bölgesi) nüfusunu
80.000 olarak gösteriyor ki bu muhtemelen daha doğru.

Ekvador'da hiçbir zaman genel bir nüfus sayımı yapılmadı ve tahminler
belirsiz varsayımlardan biraz daha iyidir. Bu tahminlerden biri,
P.F. Cevallos tarafından 1889'da yayınlanan ve genel olarak kabul gören
toplam nüfusu 1.272.161 olarak verdi ve bu rakamlar
daha sonraki çeşitli tahminler için ancak küçük değişikliklerle kullanıldı. Daha sonraki resmi bir tahmin 1900'de _La Republique de l'Equateur et sa
participation a l'Exposition Universelle de 1900_'de yayınlandı ve eyaletler için Cevallos'unkilerle hemen hemen aynı rakamları veriyor ve aynı zamanda tüm cumhuriyet için toplamın 1.500.000 olduğunu varsayıyor. Beyaz nüfusun 100.000 ila 120.000 olduğu tahmin ediliyor, bu muhtemelen karışık kökenlilerin çoğunu ve karışık kanlıların 300.000 ila 450.000'ini içeriyor. Hint topluluklarında yaşayan _mestizo_'ların Kızılderili tipine dönme eğilimi var ve daha büyük tahminin gerçeğe daha yakın olması muhtemel. Öte yandan beyazlar arasında yaşayan ve onlarla yeni ittifaklar kuran _mestizolar_ sonunda sosyal koşullarının iyileştirildiği her yerde kendilerini beyaz olarak sınıflandırırlar. Kural olarak, Ekvador'daki _mestizolar_ cahil, tembel ve ilerlemeci değildir. Kolombiya'da zanaatkarlar ve küçük tüccarlardır ve Kızılderililer çiftlik işçileridir. Toprak birkaç mülk sahibi tarafından tutulmaktadır ve kast duygusu karışık olmayan Avrupa kökenli olduklarını iddia edenler arasında güçlüdür; sonuç olarak _mestizolar_ durumlarını iyileştirmek için sınırlı fırsatlara sahiptir.

Beyazlar, Şili'de olduğu gibi, ayrıcalıklı bir yönetici kast oluştururlar. Cumhuriyetin toprakları çok azı arasında bölünmüştür ve hükümeti
onların elindedir.

Sıcak kıyı bölgelerinde az sayıda zenci ve diğer iki ırkla
biraz daha fazla sayıda melezleri vardır. Bunların
çoğu kuzey illerinde bulunur.
Daha soğuk platolarda nispeten az sayıda zenci ve melez vardır.
Villavicencio sayılarını 7831 saf zenci ve 36.592 karışık kanlı olarak tahmin etmiştir ki bu muhtemelen doğru toplamlardan çok da uzak değildir. Yabancı nüfus azdır, toplamın yaklaşık 6000 olduğu tahmin edilmektedir, bunların 5000'i komşu Latin cumhuriyetlerinin yerlileri, 700'ü Avrupalı ​​ve Amerikalı ve 300'ü Çinlidir.

_Bölgesel Bölümler ve Kasabalar._--Cumhuriyet 15 ile ve bir bölgeye ayrılmıştır. Galapagos Adaları 1885'te Guayas eyaletinin bir bağımlılığı olarak ilan edildi, ancak pratik olarak bağımsızdır ve ulusal yürütme tarafından atanan _jefe territorial_ yönetimi altında ikinci bir bölge oluşturur.

Resmi tahmin (_La Republique de l'Equateur et sa
participation a l'Exposition Universelle de 1900_) bir sonraki sayfada gösterilen eyaletler ve başkentleri için verileri verir.

Bu nüfus rakamları Cevallos'un 1889'da verdiği rakamlara çok yakındır. Oriente'nin nüfusu 80.000 olarak alınırsa, toplam da çok yakındır. Eyalet başkentlerinin nüfusu bazı durumlarda, özellikle Guayaquil ve Quito için, bu tahminin yapıldığı tarihte 50.000'e sahip olamayacakları için, abartılmıştır. Quito'nun Mayıs 1906'daki nüfusu 50.841'di ve bunların 1365'i yabancıydı. Eyaletlerin alanlarına gelince, Ekvador'un fiilen işgal ettiği bölge için çok büyük olan Oriente bölgesi ve yetkili makamlarca 2400 metrekare olarak tanımlanan Galapagos Adaları hariç, rakamların sorgulanmasına gerek yoktur. Bu adaların nüfusu 1901'de Chatham Adası'nda 400'dü (çoğunlukla hükümlü), 1903'te Albemarle'de yaklaşık 115 ve Charles Adası'nda 3'tü. Daha önce belirtilen il başkentlerinin dışında ülkede büyük ve önemli bir şehir
yoktur. Küçük şehirlerin en büyüğü muhtemelen Panama şapka endüstrisinin merkezi olan ve 1900'de tahmini nüfusu 6000 olan Manabi eyaletindeki Jipijapa'dır, neredeyse tamamı Hintlilerden oluşuyordu.

+----------------+-----------+------------+-----------+-----------+
| İller. | Alan. |Nüfus.| Başkent. |Nüfus.|
++++-----------+-----------+---------------+-----------+
    |                | metrekare  |           |            |           |
    | Carçi |  1495 |   40.000 | Tulcan |   5.000 |
    | Imbabura |  2416 |   68.000 | Ibarra |   5.000 |
    | Pichincha |  6219 |  205.000 | Quito |  80.000 |
    | Leon |  2595 |  109.600 | Latacunga |  12.000 |
    | Tunguragua |  1686 |  103.000 | Ambato |   8.000 |
    | Chimborazo |  2990 |  122.000 | Riobamba |  12.000 |
    | Bolivar |  1260 |   43.000 | Garanti |   6.000 |
    | Kanar |  1519 |   64.000 | Azoglar |   4.000 |
    | Azuay |  3874 |  132.400 | Cuenca |  30.000 |
    | Loja |  3707 |   66.000 | Loja |  10.000 |
    | El Oro |  2340 |   32.600 | Machala |   3.200 |
    | Guayalar |  8216 |   98.100 | Guayaquil |  60.000 |
    | Los Rios |  2296 |   32.800 | Babahoyo |   3.000 |
| Manabi | 7.893 | 64.100 | Portoviejo | 5.000 |
| Esmeraldas | 5.465 | 14.600 | Esmeraldas | 6.000 |
| Oriente (ter.) | bilinmiyor | | | |
| Galapagos Adası | 2.865 | 2.000 | . . | . . |
+----------------+-----------+------------+------------+------------+

_İletişim._--Ekvador'da tamamlanan ilk demiryolu,
Guayaquil ve Quito arasındaki 290 m uzunluğundaki hattı. uzunluğunda, son bölümü 25 Haziran 1908'de Quito'da resmen açıldı. Bir Amerikan şirketine ait ve uzun yıllardır inşa halindeydi. Puerto Bolivar'dan Machala'ya, El Oro eyaletine ve Bahia de Caraquez'den Chone'ye giden hatlar 1908'de inşa halindeydi. Ayrıca birkaç hat da planlanmıştı, ikisi Ekvador _montana_'sını delecekti. Ülkede araçların kullanılabileceği tek bir otoyol vardır, Guayaquil rotasında Quito'dan güneye doğru uzanan asfalt yol, Garcia Moreno tarafından başlatılmış ancak ihmal edilmiştir. Diğer yollar kıyıya ve biri de doğu bölgesine planlanmıştır. Sıradan yollar engebeli katır yollarıdır. Bunlar her zaman zordur ve yağmurlu
sezonda oldukça geçilmezdir. Pasifik ovalarında Guayas, Daule, Vinces ve Yaguachi nehirleri yağmurlu
sezonda yaklaşık 200 m. uzunluğunda seyrüsefer kanallarına sahiptir ve ürün ve malların taşınması için kullanılır. Ayrıca, kıyı boyunca çiftçiler tarafından aynı amaçla kullanılan birkaç kısa nehir kanalı vardır. Ancak ülkenin büyük bir kısmı hala en ilkel iletişim araçlarını kullanmaya zorlanıyor: katır yolları, kurak mevsimde daha küçük akarsulardaki sığlıklar ve derin geçitler ile hızlı dağ sellerinden geçen kaba asma köprüler. Bunlar genellikle _Agave americana_'nın sert liflerinden yapılır ve bir veya daha fazla kablodan oluşur. _Taravita_ adı verilen bir kablodan, yolcu ve bagajı, buna asılı kaba bir sepetle çekilir; ancak iki veya daha fazla kablo kullanıldığında, üzerlerine çapraz bambu ve kamış çubukları serilir ve normal asma köprünün kaba bir prototipi oluşturulur. Böyle bir köprüye _chimba-chaca_ adı verilir ve deneyimsiz bir ayak için çok tehlikelidir. 1907'de Quito'yu tüm ana kasabalara bağlayan 2564 m. uzunluğunda telgraf hattı faaliyetteydi. Ulusal
başkent, Santa Elena'daki (Guayaquil üzerinden) ve Kolombiya'daki Tumaco'daki denizaltı kablosuyla bağlantılıdır. Guayaquil'e tramvay ve telefon hatları sağlanır. Bu kamu hizmetleri Kamu Eğitimi, Posta ve Telgraflar
Bakanı'nın genel denetimi altındadır.

_Ticaret._--Ekvador'un kıyı trafiğinde çalışan birkaç küçük gemi, Guayas ve kollarında yaklaşık on sekiz veya yirmi nehir vapuru ve nehirlerde ürün ve mal taşımacılığında çalışan bir dizi buharlı tekne, çekme teknesi ve çeşitli mavnalar dışında ticari bir deniz yolu yoktur. Ülkenin okyanusa açılan dış ticareti tamamen yabancı gemilerle yapılır, çünkü Guayaquil düzenli hatlar için ana uğrak limanıdır. Esmeraldas'a ve kıyıdaki diğer küçük limanlara daha az sıklıkta uğrak yapılır, bunların toplam sayısı dokuzdur. Bunların çoğuna
erişimi zordur ve ticaretleri önemsizdir. Guayaquil Ticaret Odası'nın yayınladığı raporlara göre, 1905'te cumhuriyetin toplam ticareti sadece 3.429.955 TL'ydi ve bunun 1.573.389 TL'si (15.733.891 sukresi) ithalata, 1.856.566 TL'si (18.565.668 sukresi) ise ihracata yatırılmıştı. Bu toplamların 127.532 TL'si ithalat, 441.679 TL'si ise ihracat hariç tamamı Guayaquil limanından geçiyordu. Halkın büyük yoksulluğu daha büyük bir ticaretin gelişmesinin önünde ciddi bir engel teşkil ediyordu. _Tarım._--İhracat ticaretinin dayandığı tarımsal endüstriler neredeyse tamamen batı ovalarıyla sınırlıdır ve kakao, kahve, pamuk, şeker, tütün, pirinç, manyok ve tatlı patatesi içerir. Guayas havzası ve Machala civarındaki bölge kakaolarıyla ünlüdür ve dünyanın yaklaşık üçte birini üretir. Ülkenin temel ürünüdür. Kahve, Cordilleras'ın alt yamaçlarında üretilir ve mükemmel kalitededir. Üretim küçüktür, ancak karlı
fiyatlarla artırılabilir. Amerikan iç savaşı sırasında Ekvador'daki çiftçiler büyük ölçüde pamuk üretimine girdiler, o zamanlar bu da büyük karlar sağladı, ancak endüstri o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki daha düşük üretim maliyetiyle rekabet edemediği için çok önemsiz oranlara geriledi. Şeker ve tütün üretimi azdır, ancak toprak ve iklim koşulları elverişli olduğundan büyük ölçüde artırılabilir. Üretilen şeker kamışının çoğu ülkede tüketilen
rom haline getirilir. Yetiştirilen tütün mükemmel kalitededir. İndigo yetiştiriciliğini teşvik etmek için çabalar sarf edilmiştir, ancak pek başarılı olunamamıştır. Yaylalarda,
buğday, mısır, yulaf, arpa, patates ve birçok
tür sebze başarıyla yetiştirilir, ancak tamamen ev tüketimi için.
Asma, hem meyvesi hem de şarap üretimi için sıcak yayla vadilerinde başarıyla yetiştirilir.
Sıradan halkın temel gıdaları, yaylada patates (çoğunlukla _locro_ veya patates çorbası şeklinde tüketilir) ve daha sıcak bölgelerde yucca veya manyok unu. Sığır ve atlar İspanyol fethinden önce bilinmese de, o zamandan
sonra ülkenin önemli ürünleri haline geldiler. En iyi otlaklar, platonun belirli bölgelerinde Cordilleras'ın batısındaki daha düşük rakımlarda ve Chimborazo ve Antisana'da olduğu gibi bazı yüksek And Dağları'nın yamaçlarındadır. Atlar ve katırlar küçük ölçekte ihracat için, koyunlar ise yünleri için yetiştirilir ve bu yünler ev imalatında kullanılır. _Orman Ürünleri._--Orman ve diğer doğal ürünler arasında
kauçuk, kına kabuğu, fildişi fındık, şapka, hamak vb. imalatı için mokora ve toquilla lifi, ayakkabı ve halat için kabaya lifi, bitkisel yün (_Bombax ceiba_), sarsaparilla, vanilya,
koşineal, dolap odunu, meyve, reçine vb. bulunur. Ticaretin Perulu kabuğunun orijinal kaynağı olan _Kınkon calisaya_ tamamen tükenmiştir ve _C. succirubra_, şu anda Ekvador'dan gelen
ana tedarik kaynağıdır. Guaranda, endüstrinin
merkezidir, ancak ağaç kabuğu toplayıcıları ormanlık alanların her yerinde bulunur. Kauçuk toplama endüstrisi nispeten yenidir.
Ürün _Castilloa elastica_'dan türetilir, _Heveas_ And Dağları'nın batısında bulunmaz.

_Mineraller._--Mineral kaynakları Kolombiya ve Peru'dakilerden çok daha düşüktür.
Altın, büyük Zaruma ve diğer şirketlerin bir dizi maden açtığı El Oro eyaletinde bulunur.
Ayrıca Loja, Esmeraldas eyaletlerinde ve And Dağları'nın doğu yamaçlarındaki
nehir yataklarında da bulunur. Cıva, Canar eyaletindeki
Azogues'te çıkarılmıştır ve ayrıca Azuay'da da bulunur. Demir cevherleri ve kurşunun birçok eyalete ait olduğu kabul edilir ve İspanyol fethinden bu yana zümrüt madenlerinin işletildiği Esmeraldas'ta platin bulunmuştur. İyi kalitede kömür Azuay'da ve diğer noktalarda bulunmuştur ve petrolün birçok
yerde var olduğu bilinmektedir. Riobamba yakınlarındaki ve Imbabura'daki Salinas'taki tuz kaynakları, yerliler tarafından uzun zamandır tuz üretiminde kullanılmıştır.

_Üretimler._--Üretim endüstrileri esas olarak ilkel bir karaktere sahiptir ve yerel ihtiyaçları karşılamak için
geliştirilmiştir.
Modern makinelerle donatılmış bazı pamuk fabrikaları ve şeker fabrikaları vardır, ancak ülkenin pamuklu ve yünlü kumaşları
genellikle kaba ve en ilkel şekilde üretilir. Bu malların bazıları Güney Kolombiya'ya gönderilir, ancak bunlar esas olarak yerel pazar için yapılır. Şapkalar ve hamaklar mocora ve toquilla palmiyelerinin liflerinden, sandaletler ise _Agave americana_'nın liflerinden yapılır. Şapkalar bir ihracat ürünüdür ve yurtdışında Panama şapkaları olarak bilinir. Hayranlık uyandıran işçilikle yapılmış el yapımı danteller, özellikle Quito civarındaki platoda olmak üzere bazı yerlerde yapılır. Diğer imalathaneler arasında, hepsi iç pazara yönelik olanlar arasında şunlar sayılabilir:
un değirmenleri, şeker rafinerileri, rom damıtma tesisleri, bira fabrikaları, çikolata fabrikaları, bir mum fabrikası, kereste fabrikaları ve tabakhaneler.

_Hükümet. _--Anayasal olarak, Ekvador hükümeti, yetkileri yazılı bir anayasa ile tanımlanmış
ve başlıca organları bir başkan ve başkan yardımcısından oluşan bir yürütme organı ile iki meclis, bir senato ve bir temsilciler meclisinden oluşan bir ulusal kongre olan merkezi bir cumhuriyettir. Ancak, Ekvador'da devrimci değişiklikler çok sık olmuştur ve 1830 ile 1909 arasında en az on bir anayasa kabul edilmiştir.

1906'da kabul edilen anayasa, 1884'teki anayasanın yerini almıştır (1887 ve 1897'de değiştirilmiştir) ve yürütmeye verilen anayasa dışı yetkiler olarak kabul edilebilecek olanlara tabi olarak, burada hükümleri verilebilir.

Yürütme yetkisi, halkın doğrudan oyuyla dört yıllık süreler için seçilen bir başkan ve başkan yardımcısına aittir.

(1884 anayasasına göre bu iki memurun resmi görev süreleri tamamen eşzamanlı değildi, başkan yardımcısının görev süresi başkanın üçüncü yılından itibaren başlıyordu.) Bu memurlar kendilerinden sonra tekrar seçilemezler. Yıllık maaşı 12.000 sucre olan başkanın sınırlı bir veto yetkisi vardır ve belirli bir amaç için Kongre'nin olağanüstü oturumlarını toplayabilir, ancak bu organ üzerinde başka bir yetkisi yoktur. Cumhuriyetin diplomatik ve konsolosluk temsilcilerini ve eyaletlerin valilerini atar, memurların atanması yoluyla adaletin yönetimi ve kamu eğitimi üzerinde sınırlı bir kontrol uygular ve cumhuriyet tarafından korunan küçük askeri gücün şefidir. Kamu fonlarıyla ve hükümet gözetiminde demiryollarının inşa edilmesi de onu çok önemli bir kamu hizmetinin başına getirir. Başkana beş bakandan oluşan bir kabine yardımcı olur: dış ilişkiler ve adalet; içişleri ve kamu işleri; maliye; savaş; kamu talimatları, postalar ve telgraflar--hepsi kongre tarafından görevden alınabilir. Yürütme yetkisi ayrıca, başkan yardımcısının resen başkan olduğu beş kabine bakanı da dahil olmak üzere 15 üyeden oluşan bir devlet konseyi tarafından kısmen kullanılır. Konseyin önemli danışmanlık işlevleri vardır ve her önemli tedbir veya atamada başkan tarafından danışılmalıdır. Eyaletler, ulusal yürütme tarafından seçilen valiler tarafından; departmanlar _jefes politicos_ (siyasi şefler) tarafından ve belediyeler _tenientes politicos_ (siyasi teğmenler) tarafından yönetilir. Galapagos Adaları, bir _jefe territorial_ (bölge şefi) yönetimindedir; Chatham Adası bir ceza kolonisi olup özel yasalarla yönetilir.

Kongre örgütlenmesi, Güney Amerika eyaletlerinin çoğununkine benzerdir. Senato, iki yıllığına seçilen 32 üyeden (her eyaletten 2 üye) oluşur ve her iki yılda bir bu sayının yarısı yenilenir. Meclis, eyaletler tarafından iki yıllık bir süre için seçilen 42 milletvekilinden oluşur ve her 30.000 kişi için bir temsilci ve ek 15.000 kişi için bir ek temsilci esasına göre seçilir. Bir senatör en az 35 yaşında, bir milletvekili ise 25 yaşında olmalıdır. Seçimler doğrudan yapılır ve her iki meclisin üyeleri yeniden seçilebilir. Yasama organı üyelerinin dokunulmazlıkları, kongrenin açılış oturumundan 30 gün önce başlar ve feshedilmesinden 30 gün sonra sona erer. Kongre, 10 Ağustos'ta Quito'da toplanır ve 60 gün boyunca oturumda kalır, ancak oturumları uzatılabilir veya belirli amaçlar için olağanüstü oturumlar çağrılabilir. Oy hakkı, okuma yazma bilen yetişkin erkeklerle sınırlıdır. Hükümetin yargı organı, Quito'da bulunan ve 5 yargıç ve yürütme tarafından atanan bir mali (kamu savcısı) içeren bir yüksek mahkemeden; toplam 9 yargıçtan oluşan altı üst mahkemeden (Quito, Guayaquil, Cuenca, Riobamba, Loja ve Portoviejo'da); Quito'da yedi üyeli bir _Tribunal de Cuentas_'tan; ve çeşitli belediye mahkemelerinden veya _alcaldes_'ten oluşur. Daha büyük şehirlerde birinci ve ikinci derece hukuk mahkemeleri ve ticari davalarda yargı yetkisine sahip Quito, Guayaquil ve Cuenca'da konsolosluk mahkemeleri vardır. Ayrıca, 
departmanlarda polis komiserlikleri ve belediyelerde sulh hakimleri vardır; sulh hakimleri, söz konusu miktarın 200 sucre'yi geçmediği hukuk davalarında yargı yetkisine sahiptir. Ekvador yasaları eski İspanyol yasalarına ve prosedürlerine dayanır ve medeni, cezai ve ticari yasaları içerir.

_Ordu._--Ordu, 1900 tarihli resmi bir rapora göre, 4 piyade taburundan (yaklaşık 3690 kişi), 3 topçu tugayından (1362) ve 2 süvari alayından (468) oluşuyordu, toplamda yaklaşık 5520 kişi, sıradan asker. 1908'de bu gücün 4350 kişiden oluştuğu bildirildi. Ulusal muhafızlar üç sınıftan oluşur: aktifler--20 ila 38 yaş arası kayıtlı vatandaşlar; yardımcılar--38 ila 44 yaş arası kayıtlı vatandaşlar; ve pasifler--44 ila 50 yaş arası kayıtlı vatandaşlar.
Bunların 95.329 kişi olduğu tahmin ediliyor. Quito'da bir askeri okul ve Guayaquil'de bir deniz okulu var.

_Eğitim._--İlköğretim ücretsiz ve 6 ila 12 yaş arası çocuklar için zorunlu olmasına rağmen, nüfusun önemli bir kısmı
okulsuzdur ve okullara karşı ilgisizdir. 1900 yılına ait resmi bir raporda ilkokul sayısının 1297,
devam eden öğrenci sayısının ise yaklaşık 80.000 olduğu belirtilmektedir. Ortaokulların sayısı 37'dir ve 371 öğretmen ve yaklaşık 4500 öğrenci bulunmaktadır. Yükseköğretim
Quito, Guayaquil ve Cuenca olmak üzere üç üniversite ve birçok eyalette 6 "ticaret ve meslek" (_artes y oficios_) okuluyla teknik ve mesleki okulları içerir. Eski Quito Üniversitesi'nin 5 fakülteye ayrılmış 32 profesörü vardır: Felsefe ve Edebiyat, Hukuk, Tıp, Fizik ve
Doğa Bilimleri ve Matematik. Quito'da ayrıca bir tarım okulu, astronomik gözlemevi, botanik bahçesi, müze ve ulusal basımevi bulunmaktadır ve bunların hepsi görünüşe göre Üniversite'nin denetimi altındadır. _Kilise._--1884 anayasasına göre, "Cumhuriyet'in dini Roma Katolik Apostolik'tir ve diğerlerinin hepsi hariç tutulmuştur." Kilise'nin karşılaştığı tek muhalefet, kendi içindeki "liberal" unsurdan kaynaklanmıştır ve bu nedenle, görünüşe göre siyasi sebeplerden dolayı, siyasi işlerde din adamlarının etkisini kısıtlama isteği ortaya çıkmıştır. Bu etki, Ekvador'da aşırı bir şekilde uygulanmıştır, öyle ki, hükümeti zaman zaman bir cumhuriyetten çok bir teokrasiye daha yakındı. Liberalizmin büyümesi sonunda sonuç vermeye başladı. 1889'da Kilise gelirlerinin elde edildiği ondalıklar kaldırıldı ve bunun yerine gayrimenkule binde 3 oranında bir vergi getirildi. 1902'de medeni evliliğe izin veren bir yasada önemli bir zafer kazanıldı, ancak 1904'te, Kilise'yi Devlet kontrolüne alan, yeni dini tarikatların kurulmasını ve ülkeye yeni dini toplulukların kabulünü yasaklayan ve piskoposluk üyelerinin Ekvador vatandaşı olması gerektiğini belirten bir yasayla toplumsal bir devrim gerçekleştirildi. Kilise'nin en üst düzey yetkilileri Quito'da bir başpiskopos ve Cuenca, Loja, Ibarra, Riobamba, Guayaquil ve Manabi'de altı yardımcı piskopostur. _Finans. _--Cumhuriyetin gelirleri ithalat ve
ihracat vergileri, içki, tütün ve damga vergileri, miras vergisi, tuz,
barut ve oyun kağıdı tekelleri, konsolosluk ücretleri ve posta, telgraf ve demiryollarından gelenler dahil olmak üzere çeşitli
alıntılardan elde edilir. 1907'ye kadar gümrük vergileri o dönemde %100'e ulaşan ek vergilerle artırıldı. Maliye bakanı bu ek vergileri kaldırmayı ve ilgili tüm vergi oranlarını ikiye katlamayı önerdi.
İhracatlarda ise kakao, kahve, deri, kauçuk, tagua (fildişi fındık), şapka lifi, hamak lifi ve tütün hariç tüm vergiler kaldırılacaktı. 1907'de gelirler 1.424.770 TL ve harcamalar 1.383.122 TL idi.

10 Ekim 1906'da, önceki Ocak ayındaki devrimle oluşturulan geçici
hükümetin raporu, mali raporunu ulusal meclise sunduğunda, ülkenin toplam
yükümlülüklerinin şu şekilde olduğu belirtiliyordu:--

Sucres. Demiryolu tahvilleri, 12.282.000 sucre altın
%107 primle 25.423.740
Banco del Ecuador, avanslar 3.000.000
Banco Comercial y Agrocola, aynı 2.400.000
İç borç 739.575
Condor tahvilleri 757.000
Fransız Finans Kurumu 887.000
---------
Toplam 33.207.315
L sterlin cinsinden L başına 10 sucre 3.320.731

1898'de tahvillerde 693.160 L olan cumhuriyetin dış borcu, Guayaquil & Quito Railway Co. tarafından 1897, 1898, 1899 ve 1900 sözleşmeleri kapsamında üstlenildi, hükümet 33 yıl boyunca 2.520.000 L demir yolu ipotek tahvili için faiz garantisi
ve dış borcu nominal değerinin %35'i olarak kabul ederek. Bu borç
1830'da Ekvador'un Kolombiya konfederasyonundan ayrılmasıyla başladı ve üç devletin borcunun %21-1/2'si ile
borçlandırıldı. 1855'te miktar 1.824.000 L olarak sabitlendi ve 1892'de 750.000 L tutarında yeni bir konsolide borca ​​dönüştürüldü. Faiz ve amortisman ödemeleri çok düzensizdi ve bir demir yolu imtiyazının fiyatı olarak
yabancı bir şirkete devredilmesi, ülke için ciddi bir itibarsızlık olan
bir işlemi sonlandırdı. 31 Aralık 1907'de ödenmemiş miktar 10.808.000 sucres
(1.080.800 L) idi. Bu borçla ilgili zorlukların, Ekvador'da 1830'da kendisine tahsis edilen kısmın çok büyük olduğu ve neredeyse tamamen iki kuzey cumhuriyeti olan Kolombiya ve Venezuela'nın yararına sözleşme yapıldığı hissinden kaynaklandığı söylenmelidir. _Para ve Tedbirler._--4 Haziran 1900'de yürürlüğe giren 1898 yasası uyarınca, Ekvador'da para birimi standardı altın olarak belirlendi, gümüşün yasal ödeme aracı 10 sucre ile sınırlıydı ve ihraç eden bankaların metal rezervlerinin en az yarısını altın sikke olarak tutmaları gerekiyordu. Daha önce, Quito para biriminin Guayaquil'inkine kıyasla değer kaybetmesi nedeniyle dolaşım aracında çok fazla karışıklık olmuştu, ancak yeni yasa bu anormalliği düzeltti ve tüm ülke için basit ve tekdüze bir araç sağladı. 1898 yasası uyarınca basılan madeni paralar, 8.136 gram ağırlığında, 7.3224 gram saf altın içeren ve İngiliz sterlinine eşit değerde olan 10 _sucre_ değerindeki altın _condor_; 24 peniye eşdeğer 100 centavos değerindeki gümüş _sucre_ ve sucre'nin ondalık kısımları olan daha küçük gümüş, nikel ve bakır madeni paralardan oluşur. Sucre, adını madeni paranın üzerine kazınmış General Sucre portresinden almıştır ve 10 sucre'ye kadar yasal ödeme aracıdır. Kağıt para dolaşımı, iki Guayaquil bankasının ihraçlarından oluşur: Banco del Ecuador ve 30 Haziran 1906'da birleşik ihraçları 7.414.140 sucre (741.414 L) tutarında olan Banco Comercial y Agricola. Quito Bankası bir zamanlar Whymper'a göre Riobamba'nın güneyinde geçerli olmayan banknotlar ihraç etti, ancak bu bankanın yeni yasa uyarınca banknot ihraç etme yetkisine sahip olduğu görünmüyor. 30 Haziran 1906'da nominal olarak dolaşımda olan metalik para 2.587.667 sucre altın ve 2.522.802 sucre gümüştü. Metrik sistem 1856'da kabul edilmiş olsa da, eski İspanyol ağırlık ve ölçüleri - kintal, libra, vara ve fanega - hala kullanılmaktadır ve kintal yaklaşık 101 lb'ye eşittir. _Antikalar._--Ekvador'un her yerinde, Avrupa öncesi dönemin mimari ve sanatsal becerisinin önemli kalıntıları hala
vardır. Cuenca'nın kuzeydoğusundaki Canar'da, ince yontulmuş taştan dairesel bir sur olan Incapirca, ortada çatısı olmayan ancak iyi korunmuş bir bina bulunan açık bir alanı çevrelemektedir; çok uzakta olmayan Inca-chungana, muhtemelen bir pavyonun kalıntıları olan çok daha küçük bir muhafaza alanıdır; ve aynı mahallede, Intihuaicu adlı bir kayanın yüzüne güneş ve küçük bir dolap resmi oyulmuştur. Pichincha'dan Esmeraldas'a uzanan tepelerden birinde Paltatamba'da bir tapınağın ve konik bir kulenin kalıntıları, taş ve bitümden oluşan bir köprünün payandaları, büyük bir geçidin parçaları ve mumyalar ile gümüş tabakların elde edildiği çok sayıda mezar bulunmaktadır. Hantuntaqui'de benzer mezar höyükleri, _tolas_ olarak adlandırılır ve askeri yapıların izleri görülebilir. Cotopaxi yakınlarındaki Callo ovasında, 8658 ft. yükseklikte, _hacienda_ tarafından bir İnkarial sarayı olan Pachusala'nın kalıntıları kullanılır; ve yanındaki konik bir tepenin yapay olarak inşa edildiği düşünülmektedir. Başka bir kale ve sarayın kalıntıları Pomallacta'da korunmaktadır ve komşu Achupallas kasabasında eski bir güneş tapınağı artık cemaat kilisesi olarak hizmet vermektedir. Birçok bölgede, özellikle Imbabura'da, Kolomb öncesi döneme ait çanak çömlek ve çeşitli nesneler bulunur; bunların arasında beş ve altı ışınlı yıldızlar (_casse-tetes_) çok sayıdadır. (A. J. L.)

_Tarih._--Ekvador Cumhuriyeti toprakları, Amerikan tarihinin gri şafağında ilk kez belirsiz bir şekilde görünür hale geldiğinde, elliden fazla bağımsız kabile tarafından iskan edilmiş gibi görünmektedir; bunların arasında Quitu'lar en önemli konumu elinde tutuyor gibi görünmektedir. MS 280 civarında yabancı bir kabilenin Esmeraldas vadisinden iç kesimlere doğru ilerlediği söylenir; Quito'da kurdukları krallık yaklaşık 1200 yıl sürdü ve hem savaş hem de ittifak yoluyla giderek komşu bölgelerin çoğuna yayıldı. 1460 yılında, on dördüncü _Caran Shyri_ veya Cara ulusunun kralı Hualcopo
Duchisela'nın hükümdarlığı sırasında, Quito'nun fethi Peru'lu İnka Tupac Yupanqui tarafından üstlenildi; ve onun hırslı planları, ölümünden kısa bir süre sonra, oğlu Huayna-Capac tarafından başarıyla gerçekleştirildi. Huayna-Capac, Hatuntaqui savaşında Quitonlulara kesin bir yenilgi
verdi ve merhum Shyri'nin kızı Pacha ile evlenerek konumunu güvence altına aldı.
Fatih, vasiyeti üzerine Quito krallığını bu ittifaktan olan oğlu Atahuallpa'ya bıraktı; Peru tahtı ise Perulu eşinin büyük oğlu Huascar'a verildi. Huascar'ın kardeşine karşı üstünlük iddiaları nedeniyle iki krallık arasında kısa süre sonra savaş çıktı;
ancak gaspçının yenilgisi ve hapsedilmesiyle ve Atahualpa'nın hem Quito hem de Cuzco'nun efendisi olarak kurulmasıyla sonuçlandı. Ancak
şanslı hükümdar, başarısının tadını çıkarmak için uzun süre kalmadı; çünkü
Pizarro ve İspanyolları çoktan kapıdaydı ve 1533'te ülkenin kaderi
belirlenmişti. İlk işgalin karışıklıkları ve rekabetleri bastırılır bastırılmaz, Quito'nun yakın tarihli krallığı, Peru'nun İspanyol valiliğinin başkanlığı yapıldı ve 1710'a kadar önemli bir değişiklik olmadı. O yıl, Santa Fe valiliğine bağlandı; ancak 1722'de Peru'ya geri verildi. Yüzyılın sonuna doğru, bağımsızlık arzusu Güney Amerika'daki İspanyol kolonilerinde kendini göstermeye başladığında, Quito tamamen kayıtsız kalmadı. Quitonlu doktor Eugenio Espejo ve vatandaşı Don Juan Pio Montufar, Santa Fe'deki devrimci hareketin liderleri olan Narino ve Zea ile samimi bir işbirliğine girdiler; Espejo'nun önerisiyle Quito'da _Escuela de Concordia_ adlı siyasi dernek kuruldu. Ancak, Quitonlular İspanyol boyunduruğunu atmak için gerçek bir girişimde bulunana kadar 1809'u beklemediler; ve hem o olayda hem de 1812'de kraliyet generali ayaklanmayı bastırmayı başardı. 1820'de Guayaquil halkı özgürlük
nidalarını yükseltti; ve birkaç yenilgiye rağmen mücadeleyi sürdürdüler, ta ki Bolivar tarafından yardıma gönderilen ve Andres de Santa Cruz komutasındaki Perulu bir birlik tarafından takviye edilen Antonio Jose de Sucre komutasında, 22 Mayıs 1822'de, deniz seviyesinden 10.200 ft. yükseklikte, Pichincha Dağı'nın yamacında yapılan bir savaşta tam bir zafer kazanana kadar. İki gün sonra, Quito'nun İspanyol başkanı Don Melchor de Aymeric teslim oldu ve ülkenin bağımsızlığı güvence altına alındı. Temmuz 1821'de Cucuta'da kurulan cumhuriyetçi anayasa temelinde Yeni Granada ve Venezuela ile hemen siyasi bir birlik sağlandı - üçlü konfederasyon Kolombiya adını aldı. 1828'de Peru ile yaşanan bir anlaşmazlık Ekvador'un işgali ve Perulu güçlerin Cuenca ve Guayaquil'i geçici olarak işgal etmesiyle sonuçlandı; ancak Ekvador'un Tarqui'deki zaferinden sonra ertesi yıl barış sağlandı. 1830'un başlarında Kolombiya federasyonundan ayrıldı ve ülke bağımsız bir cumhuriyet ilan edildi. General Juan Jose Flores ilk başkandı ve hem iç hem de dış birçok zorluğa rağmen yaklaşık 15 yıl boyunca eyalette güçlü bir konum elde etmeyi başardı. 1835'te Vicente Rocafuerte'nin yerine geçti, 1839'da başkanlığı yeniden kazandı ve 1843'te üçüncü kez seçildi; ancak kısa bir süre sonra generalissimo unvanını ve 20.000 peso tutarında bir parayı kabul etti ve ülkeyi rakiplerine bıraktı. İkinci başkanlığının en önemli önlemlerinden biri İspanya ile barış ve dostluk kurmaktı. İktidara daha sonra gelen Roca, Kolombiya ile geçici bir anlaşma yaptı, İngiltere ile köle ticaretine karşı bir sözleşme imzaladı ve Belçika ile bir ticaret anlaşması yaptı. 1850'de büyük bir karışıklık döneminin ardından seçilen Diego Noboa, Cizvitleri geri çağırdı, muhafazakar mülteciler alarak Yeni Granada ile bir kopuş yarattı ve böylece kendi görevden alınmasını ve sürgüne gönderilmesini sağladı. Demokratik Urbina artık
pratik olarak diktatör olmuştu ve Flores'in Noboa'yı yeniden kurma girişimi tamamen başarısızlığa uğrayınca, 1856'da hızla yerine General Francisco Robles geçti. Robles, diğer ilerici önlemlerin yanı sıra Fransız para, ağırlık ve ölçü sisteminin kabulünü sağladı. 1859'da tahttan feragat etti ve Guayaquil'in savunucusunun kuşatmanın kaldırılmasını sağladığı Peru ile yapılan
antlaşmayı onaylamayı reddettikten sonra ülkeyi terk etti. Quito'daki muhafazakar partinin tanınmış lideri olan kimya profesörü Dr. Gabriel Garcia Moreno, sonunda 1861'deki ulusal kongre tarafından seçildi. Ancak, politikasına olan güvensizlik, Fransız himayesinden olumlu bir şekilde bahsettiği bazı özel yazışmalarının yayınlanmasıyla
harekete geçti ve Flores komutasında Yeni Granada'nın başkanı Mosquera'nın
tecavüzlerine karşı koymak için gönderdiği ordu tamamen bozguna uğradı. 1864'teki ilk istifası reddedildi; ancak diktatörlük kurmaya çalıştığı despotça eylemler muhaliflerini daha da kızdırdı ve Eylül 1865'te görevinden emekli oldu. Ülkenin maddi kaynaklarını geliştirmeye çalışırken, aynı zamanda din ve eğitimle ilgili gerici önlemler de aldı. Halefi Geronimo
Carrion'un (Mayıs 1865-Kasım 1867) kısa başkanlığındaki başlıca olay, İspanya'ya karşı Şili ve Peru ile ittifak kurulması ve tüm İspanyol tebaasının sürgün edilmesiydi. İstifası ile Xavier Espinosa'nın Ocak 1868'de seçilmesi arasındaki dönemde kongre tarafından birkaç önemli değişiklik yapıldı: başkanın kamu düzeni için tehlikeli olduğu düşünülen kişileri hapse atma yetkisi iptal edildi; ve Bolivyalıların, Şilililerin, Peruluların ve Kolombiyalıların derhal vatandaşlığa alınmasına izin verildi. Espinosa göreve
başladıktan hemen sonra, Ağustos 1868'de ülke Güney Amerika'da 30.000 kişinin öldüğü söylenen bir depremle ziyaret edildi. Quito'daki kamu binaları harabeye döndü; Ibarra, Otavalo, Cotacachi ve diğer birkaç kasaba tamamen yıkıldı. Ertesi yıl Moreno önderliğinde Quito'da gerçekleşen bir devrim Espinosa'nın başkanlığını sona erdirdi; ve ulusal konvansiyon Carvajal'ı boş makama atasa da Moreno 1870'te altı yıllık bir süre için kendi seçimini güvence altına almayı başardı. Politikası 1865'ten beri hiçbir değişikliğe uğramamıştı: aynı ısrarlı çaba, başkanın üstünlüğünün yalnızca din adamlarının daha yüksek üstünlüğüne tabi olacağı bir dini despotizm kurmak için yapıldı.

Başkan Moreno sonunda Ağustos 1875'te Quito'da suikasta uğradı ve Dr. Borrero başkanlığa seçildi, ancak iktidar
süresi kısaydı. Radikal lider General Veintemilla'nın önderlik ettiği bir devrim 1876'da patlak verdi ve o yılın 14 Aralık'ında General Aparicio komutasındaki hükümet güçleri Galte'de tamamen bozguna uğradı. Veintemilla başkan ilan edildi ve 1877'de cortes tarafından usulüne uygun olarak seçildi. Anayasayı daha Liberal bir yöne doğru değiştirdi ve diğer şeylerin yanı sıra Roma ile konkordatoyu ortadan kaldırarak
Din Adamları
partisine çeşitli darbeler vurdu. 1878'de Veintemilla dört yıllık bir süre için kendisinin başkan olarak seçildiğinin ilan edilmesini sağladı. Bu sürenin sonunda başkan diktatörlük yetkilerini üstlendi ve yürütmenin başı olarak görevde kaldı. General Veintemilla'nın bu eylemi Din Adamları ile Ilımlı Liberaller arasında bir birliğe yol açtı ve cumhuriyet genelinde bir halk ayaklanmasına neden oldu ve bu da onun yenilgisi ve devrilmesiyle sonuçlandı. Gücü ilk önce Guayaquil ve Esmeraldas ile sınırlıydı ve sonunda General Rinaldo Flores onu Guayaquil'den kovdu ve
Veintemilla (Temmuz 1883) Peru'ya kaçtı. Dr. Placido Caamano daha sonra geçici olarak göreve çağrıldı ve 17 Şubat 1884'te 1888'de sona erecek başkanlık dönemi için kesin olarak seçildi.
Caamano yönetimi sırasında birkaç devrimci ayaklanma yaşandı ancak başarılı bir şekilde bastırıldı. 1888'de Dr. Antonio Flores Caamano'nun yerini aldı ve sonraki dört yıl barışçıl koşullar altında geçti. 1892'de Dr. Luis Cordero seçildi ve yönetimi ülkeyi tekrar bir iç karışıklık dönemine sürükledi.

Başkan Cordero dönemindeki sıkıntıların nedeni, Ekvador'un 1894'te Japon-Çin Savaşı'nın ortasında Japon hükümetine _Esmeralda_ kruvazörünün satışı konusunda Şili'ye verdiği yardımdı. Şili hükümeti _Esmeralda_'nın satışını ayarladı, ancak bu işte uluslararası komplikasyonların tüm tehlikelerinden uzak olmak istiyordu. Bu amaçla geminin transferi Ekvador'a yapıldı ve Ekvador sularına doğru yola çıktı. Galapagos Adaları'na vardığında Ekvador bayrağı Japonya bayrağıyla değiştirildi ve gemi bu amaçla gönderilen o ulusun temsilcilerine teslim edildi. Başkan Cordero'nun bu işlemde oynadığı rol öğrenildiğinde, halkın öfkesi patlak verdi. General Eloy Alfaro'nun önderliğinde bir ayaklanma yaşandı; ve yaklaşık bir yıl süren düzensiz çatışmaların ardından hükümet güçleri sonunda bozguna uğratıldı, Başkan Cordero makamını terk etti ve ülkeden kaçtı. General Alfaro daha sonra ulusun en yüksek şefi olarak diktatörlük yetkilerini üstlendi ve 6 Şubat 1897'ye kadar bu görevi sürdürdü. Bu tarihte cumhurbaşkanı olarak seçildiği ilan edildi. Sonraki birkaç yıl içerisinde Başkan Alfaro'nun yönetimine karşı bir dizi devrimci hareket gerçekleşti. Bu ayaklanmaların çoğu Kilise partisinin entrikalarından kaynaklandı ve bu koşullar göz önüne alındığında Başkan Alfaro din adamlarının etkisini çeşitli yönlerden kısıtladı. 31 Ağustos 1901'de General Alfaro başkanlığı barışçıl bir şekilde seçilmiş halefi General Leonidas Plaza'ya devretti. General Plaza selefinin din adamlarına karşı politikasını sürdürdü. Medeni evlilik ve boşanma getirildi ve 1904'te tüm dinler yasanın gözünde eşit bir konuma getirildi ve yeni manastırlar ve rahibe manastırları kurulması yasaklandı. Plaza'nın görev süresinin son yılı, daha da güçlü bir önlemle işaretlendi, kilisenin tüm mülkü ulusal mülk olarak ilan edildi ve en yüksek teklifi verenlere verildi. 1905'te Muhalefet, politika değişikliği yapmak için bir çaba gösterdi ve varlıklı bir tüccar ve Banco Commercial y Agricola'nın müdürü olan Lizaro Garcia'nın seçilmesini sağladı. Ancak General Alfaro, silahlara başvurdu, Garcia'yı görevden aldı ve kendini neredeyse diktatörlük yetkileriyle yönetici yaptı. Ekvador'un daha yakın tarihi, Guayaquil ve Quito demiryollarının inşasıyla bağlantısı 1897'de başlayan Amerikalı bir demir yolu yapımcısı ve finansörü olan Bay Archer Harman'ın (d. 1860) çalışmalarına atıfta bulunulmadan tamamlanmış sayılmaz. Demiryolu şirketinin müdürü olarak kişisel enerjisi ve girişimciliği, Ekvador finansının kapsamlı bir şekilde yeniden inşasından sorumlu olduğu bu zorlu mühendislik girişiminin devam ettirilmesinden büyük ölçüde sorumluydu. Böylece ülkenin iç ilerlemesi üzerinde güçlü bir etki yaratmaya başladı. 

Bkz. C.E. Akers, _Güney Amerika Tarihi, 1854-1904_ (Londra, 1904);
H.W. Bates, _Orta ve Güney Amerika_ (Londra, 1882); Pedro F.
  Cevallos, Ekvador'un Tarihinin Özeti (Guayaquil, 1886); Hanlar
  Meyer, In den Hoch-Anden von Ekvador (Berlin 1907); A.H. Keane,
  _Stanford'un Özeti_, cilt. Ben. (1904); W. Reiss ve A. Stubel, _Das
  Hochgebirge der Republik Ekvador_ (Berlin, 1892-1898); Edward Whymper,
  _Ekvatorun Büyük And Dağları Arasında Seyahatler_ (Londra, 1892); T.
  Wolf, Geografia y jeologia del Ecuador (Leipzig, 1892); A.Stübel,
  _Skizzen aus Ekvador_ (Berlin, 1886); _Die Vulkanberge von Ecuador_
(Berlin, 1897); _Handbook of Ecuador_ (Bureau of the American Republics, Washington, 1892); _The World's Work_, cilt ii. ss.
1271-1277; _Engineering News_ (New York), cilt 52, ss. 117-119;
_Bulletin of International Bureau of American Republics_ Temmuz 1900, s.
26 ve Ağustos 1908, ss. 280-282; _Otuz beşinci Yıllık Rapor
  Yabancı Tahvil Sahipleri Konseyi_, s. 115, 117.


DİPNOT:

  [1] Bkz. J. Siemiradzki, "Geologische Reisenotizen aus Ecuador"
    _Neues Jahrb. F. Min._, Beil. Grup iv. (1886, s. 195-227, pl. vii. );
Th. Wolf, _Geografia y geologia del Ecuador, 
Supremo Gobierno de la Republica_ (Leipzig, 1892) tarafından yayınlanmıştır; W. Reiss ve A.
Stubel, _Reisen in Sud-America. Das Hochgebirge der Republik Ecuador_ (Berlin, 1892-1902).

EGZEMA (Yunanca [Yunanca: ekzema], bir deri döküntüsü), tüm cilt hastalıklarının en yaygın ve en önemlilerinden biridir, görünür bir dış tahriş olmadan başlayan ve evriminin bir aşamasında seröz bir eksüdasyonla karakterize olan bir kataral cilt iltihabıdır. Bu tanım, seyri ve tezahürü aynı olsa da kimyasal veya mekanik tahriş ediciler tarafından oluşturulan tüm cilt iltihabı türlerini (dermatit) hariç tutar. Bir egzama
atağı için iki koşul gereklidir: cildin bir yatkınlığı veya özel tahrişi ve doğrudan uyarıcı bir neden. Bu koşullardan ilki genellikle kalıtsaldır veya bazı temel anayasal durumlara bağlıdır. Bu nedenle, böbrek hastalıklarında olduğu gibi kütis ve epidermisin ödemine ve yetersiz beslenmesine neden olabilecek herhangi bir organik lezyon, dispepsi veya yetersiz beslenme veya sebore gibi kusurlu metabolizmanın herhangi bir durumu yatkınlık yaratan neden olabilir. Cilt uzmanlarının giderek daha fazla dikkatini çeken bir diğer etki ise herhangi bir sinir şoku veya uzun süreli zihinsel gerginliktir. Çoğu insanda bir "üşüme"yi sıradan bir soğuk algınlığı, bazılarında ise bir egzama
atağı izler. Yine, rahim, mide vb.'den kaynaklanan refleks sinir tahrişinden kaynaklanabilir. Bazı kadınlarda her zaman adet kanamasına eşlik eder ve bazılarında ise hamilelik. Bebeklikte sık görülür, bazı uzmanlar tarafından dişlere, bazıları tarafından ise seboreye atfedilir. Ayrıca egzama ile fonksiyonel nevrozun belirli formları arasında şüphesiz bir ilişki vardır, bunların en çarpıcı örneği belki de astımdır, bazı doktorlar ikincisinin bronşiyal tüplerin egzaması olduğunu düşünür. Romatizma ve gut hastaları da egzamaya özellikle yatkındır, ancak tam ilişki çokça tartışılan bir noktadır. Şüphesiz mikrobik olan başka vakalar da vardır, ancak mikroorganizma, toprak uygun olmadığı sürece lezyonu üretemez. Kural olarak bulaşıcı değildir, ancak mikroorganizmalar tarafından komplike hale getirildiğinde kendi kendine aşılanabilir veya daha nadiren bir hastadan diğerine aşılanabilir. On ila yirmi yaşları arasında, adet görmeye başladığı ve yine menopozda, erkekler kadınlara göre saldırıya daha yatkındır. Yaşlılıkta cinsel etki kaybolur.

Egzama atağı genellikle akut veya kronik olarak tanımlanır, ancak tek fark, tanım anındaki iltihabın daha fazla veya daha az yoğun olmasıdır: hastalığın
ne kadar sürdüğüyle hiçbir ilgisi yoktur. Hastalık genellikle lezyon bölgesinde kaşıntı ve yanma hissiyle başlar. Cilt, üzerinde çok sayıda küçük vezikülün oluştuğu eritemli bir kızarıklıkla kaplanır. Şişlik, sıcaklık, kızarıklık ve gerginlik hepsi mevcuttur. Veziküller büyür, birbirine yapışır ve hastanın kaşımasıyla patlar veya kırılır, keteni sertleştiren berrak bir sıvı sızar. Akıntı hemen kurumaz, ancak sızmaya devam eder - bu nedenle bu belirgin bir semptom olduğunda "ağlayan egzama" adı verilir. Hafif vakalarda semptomlar birkaç gün içinde azalmaya başlar, eksüdat daha az büyür ve altında yeni derinin oluştuğu pullar ve kabuklar oluşur. Ancak atak daha akut olduğunda taze veziküller ortaya çıkar ve süreç kendini tekrar eder. Bazı vakalarda papüller baskın lezyonlardır, ancak diğerlerinde, özellikle yüze saldırıldığında, eritematöz durum daha belirgindir. Şiddetli bir egzama atağına genellikle hafif bir anayasal bozukluk eşlik eder, ancak genel sağlık nadiren önemli ölçüde zarar görür, ancak ara sıra kaşıntı uykuyu imkansız hale getirecek kadar kötü olmadığı sürece. Tahriş ve lokal sıcaklık, ciltteki gözle görülür değişikliklerle orantısız olabilir ve nevrotik hastalarda sinirsel heyecan aşırı olabilir. Saldırı vücudun herhangi bir yerinde yoğunlaşabilir, ancak daha sıklıkla başladığı yerler vardır, örneğin dirseklerin kıvrımları, dizlerin arkaları ve kasıklar; kulakların arkasındaki oluk, kafa derisi, avuç içleri veya ayak tabanları ve kadınların göğüsleri. Egzama, pozisyonuna göre biraz değişir. Bacakların ve kolların ön tarafında, bu pozisyonlarda sergilediği tekdüze kızarıklıktan dolayı egzama rubrum olarak bilinir. Kafa derisinde genellikle seboreik tiptedir ve çocuklarda, özellikle pediküller mevcut olduğunda, mikrobik enfeksiyondan dolayı püstüler hale gelir. Avuç içlerinde ve ayak tabanlarında epidermisin kalınlaşmasına neden olur ve bu da çatlakların oluşumuna yol açar ve bu nedenle egzama rimosum olarak adlandırılır.

Hastalık en iyi şekilde iç ve dış tedavilerin bir kombinasyonu ile tedavi edilebilir. İçsel olarak, iltihap akut olduğunda, antimon kadar iyi bir şey yoktur, çünkü bu atardamar gerginliğini giderir ve böylece lokal iltihabı azaltır. Ancak hasta depresyondan muzdarip olduğunda bu asla verilmemelidir. Diğer durumlarda, özellikle bebekler ve çocuklar için, küçük dozlarda kalomel çok faydalıdır;
striknin, fosfor ve ergot zaman zaman faydalıdır. Sinirsel heyecan belirgin olduğunda sakinleştiricilerle tedavi edilmelidir. Arsenik ve demir, kan oluşumunu artırdıkları ve dolayısıyla egzamalı süreci uyardıkları için bu hastalıkta kontrendikedir. Dahili tedavi
her zaman lokal tedaviyle birleştirildiğinde en iyisidir, ancak buna ön hazırlık olarak önce tüm kabuklar ve pullar çıkarılmalı ve böylece ilaca hastalığa serbestçe erişim sağlanmalıdır. Lokal olarak amaç (1) herhangi bir tahriş kaynağının üstesinden gelmek, (2) iltihaplı yüzeyi havadan ve mikrobik enfeksiyondan korumak ve (3) kaşıntıyı gidermektir. Diyet
basit ama besleyici olmalı ve tüm hijyenik önlemler alınmalıdır.

EDAM, Kuzey Hollanda eyaletinde, Zuider Zee'ye yakın, Amsterdam'ın yaklaşık 13 m. KKD'sinde buharlı tramvayla bulunan bir Hollanda kasabasıdır. Zuider Zee'ye büyük bir deniz kilidiyle (1828) korunan ince bir kanalla bağlıdır ve çeşitli yönlerde düzenli buharlı gemi iletişimi vardır. Nüfus (1900) 6444. Kasabanın başlıca ilgi çekici özelliği, birçok ilginç eski tuğla evdir. Cepheler sıklıkla oymalar ve yazıtlarla süslenmiştir, bunlardan biri 1403'te bir sirenin yakalanmasıyla ilgili efsaneyi kaydeder, siren bir süre Edam halkı arasında yaşamıştır, ancak daha sonra tekrar denize kaçmıştır. Muhtemelen 14. yüzyılda kurulan Büyük St. Nicholas Kilisesi, 1602'de kilisede başlayan ve neredeyse tüm kasabayı yok eden bir yangından sonra büyük ölçüde yeniden inşa edilmiştir. Bu döneme ait bazı güzel vitraylar ve oyma ahşap işçiliği içerir. Küçük Kilise (15. yüzyıl) 1883'te yıkılmıştır,
ancak nefin bir kısmı ve çanların ilginç bir şekilde dışarı çıktığı eski kule ve çan kulesi hariç. Belediye binası 1737'den kalmadır ve 1895'te kurulan bir müze vardır. Edam'da kereste ticareti yapılırken,
gemi yapımı, halat eğirme ve tuz kaynatma da yapılmaktadır. Kuzey Hollanda'da yapılan ve yuvarlak şekli ve kırmızı kabuğu nedeniyle bilinen "tatlı süt peyniri" (_zoetemelks
kaas_) tanımına adını verir.

Edam, adını ve kökenini, yakındaki büyük Purmer gölüne bağlanan küçük Ye nehri üzerine inşa edilen barajdan almıştır. Zuider
Zee'ye serbest erişim, 1357'de yeni bir iskelenin inşa edilmesiyle elde edildi ve bu yıl kasaba, Hollanda kontu
V. William of Bavaria'dan medeni haklar da aldı. Purmer ve Beemster göllerinin genişletilmesi tehlikesi nedeniyle, İspanya Kralı II. Philip 1567'de iskeleye bir su bendi inşa ettirdi. Sonraki yüzyılda Edam büyük bir gemi inşa merkeziydi
ve Amiral de Ruyter'in filosunun neredeyse tamamı burada inşa edildi; ancak aynı
yüzyılda liman tıkanmaya başladı ve şehrin önemi
ve endüstriyel faaliyeti yavaş yavaş azaldı.

EDDA, ​​eski İzlanda edebiyatının iki çok dikkat çekici koleksiyonuna verilen unvan. Bunlardan yalnızca biri antik çağlardan bu unvanı taşıyor;
diğeri nispeten modern bir yanlış adlandırmayla _Edda_ olarak adlandırılıyor. Kelime
herhangi bir antik kuzey dilinde bilinmiyor ve ilk olarak _Rigspula_'da, yaklaşık 1200 tarihli Codex Wormianus'un sonundaki parçalı bir şiirde karşılaşılıyor, burada bir büyük büyükannenin adı veya unvanı olarak tanıtılıyor. 14. yüzyıldan 17. yüzyıla kadar bu kelime -ama neden olduğuna dair makul bir varsayımda bulunan kimse yok- İzlanda saray ölçüsünün teknik yasalarını, _Eddu regla_ belirtmek için kullanıldı ve "Edda'yı hiç görmemiş olmak" en yüksek şiirsel sanatın cehaleti için mütevazı bir özürdü. Antik çağda bu isimle bilinen tek eser, eski İskandinav edebiyatının en büyük ismi olan Snorri Sturlason (bkz.; 1178-1241) tarafından bir araya getirilen çeşitli yazılar grubuydu. _Edda_'nın, bıraktığı haliyle, yaklaşık 1222'de tamamlandığına inanılıyor. Esere bu ismi verip vermediği şüphelidir; bu isim ilk olarak ölümünden yaklaşık elli yıl sonra yazıya geçirilen Upsala Kodeksi'nde yer alır. Snorri'nin koleksiyonu artık _Prose or Younger Edda_ olarak bilinir, _Elder Edda_ başlığı ise İzlandalı Skalaholt piskoposu Brynjulf ​​Sveinsson tarafından 1643'te keşfedilen ve yanlışlıkla _Edda of Saemund_ olarak adlandırılan antik mitolojik şiirlerden oluşan bir kitaba verilmiştir.

1. Prose _Edda_, esasen _Edda Snorra Sturlusonar_ olarak bilinir, Snorri tarafından düzenlenmiş ve değiştirilmiştir, ancak aslında tahmin edildiği gibi 1140 ile 1160 yılları arasında bestelenmiştir. Beş bölüme ayrılmıştır, Önsöz veya _Formali_, _Gylfaginning_, _Bragaraedur_, _Skaldskaparmal_ ve _Hattatal_. Önsöz oldukça modern bir karaktere sahiptir ve Hristiyan geleneğine uygun olarak Adem ve Havva'dan itibaren dünyanın tarihini verir. Öte yandan _Gylfaginning_ veya Gylfi'nin Yanılgısı, İskandinavya'nın kadim sakinlerinin mitolojik
sisteminin sahip olduğumuz en değerli özetidir. Efsanevi bir kral Gylfi ve dev Gefion'un maceralarıyla ve Zelanda adasının mucizevi oluşumuyla başlayan kitap, Odin önderliğindeki Aesir'in Gylfi'nin ülkesi olan Svithjod veya İsveç'i işgal edip oraya yerleştiğini anlatır. Kuzey dinine damgasını vuran fatih tanrılar veya kahramanlar hakkında sahip olduğumuz tüm bilgileri _Ynglingasaga_ ve _Gylfaginning_'den elde ederiz. Karadeniz'den kuzeye Rusya'dan ve batıya Estonya'dan ilerleyen Aesir, İskandinavya'nın güney topraklarını bir ordu olarak değil, göçmen bir aristokrasi olarak istila etmiş gibi görünüyor. Ancak, tanrıların tarihinin Eddaic versiyonu _Ynglingasaga_'daki kadar ayrıntılı değil; öte yandan, Odin ve Loki'nin efsanevi efsanelerine tamamen klasik bir karakter veren zarif bir sadelik ve arkaik bir üslup gücüyle ayırt ediliyor. _Gylfaginning_ kısa şiirsel eklemelerle düzyazı olarak yazılmıştır. _Bragaraedur_ veya Bragi'nin sözleri, şiir tanrısı Bragi'ye veya aynı adlı bir şaire atfedilen tanrıların başka efsaneleridir. _Skaldskaparmal_ veya Şiir Sanatı, yaygın olarak _Skalda_ olarak adlandırılır, Bragi'nin Aegir'e verdiği talimatları içerir ve Eyvindr Skaldaspillir ve diğer seçkin İzlandalı şairlerden bol miktarda alıntıyla örneklenen antik şiirin kuralları ve teorilerinden oluşur. _Skaldskapr_ kelimesi şiirin özünden ziyade biçimini ifade eder ve bu inceleme neredeyse tamamen teknik niteliktedir. Snorri'nin _Edda_'sının bölümlerinin en büyüğüdür ve yalnızca alıntılar değil, aynı zamanda bazı uzun şiirler, özellikle Eilifr Gudrunarson'un _Thorsdrapa_'sı ve Thjodolfr'un _Haustlaung_'u içerir. _Edda_'nın beşinci bölümü olan _Hattatal_ veya Metre Sayısı, Norveç kralı Haakon onuruna yazılmış Snorri'nin üç şiirinin metni üzerine sürekli bir teknik yorumdur. _Younger Edda_'nın bazı elyazmalarına şairlerin bir listesi ve bir dizi filolojik inceleme ve dilbilgisi çalışması eklenmiştir. Ancak bunlar Snorri Sturlason'un yaşamından daha sonraki bir döneme aittir. 

_Edda_ düzyazısının en eski üç elyazması 14. yüzyılın başına aittir. Wurm elyazması. 1628'de Ole Wurm'a gönderildi;
Codex Regius, yorulmak bilmez piskopos Brynjulf
Sveinsson tarafından 1640'ta keşfedildi. Ancak bu el yazmalarının en önemlisi, muhtemelen 1300 yılı civarında yazılmış sekiz ciltlik bir cilt olan
Upsala Codex'tir.
_Edda Snorra
Sturlusonar_'ın birkaç iyi baskısı olmuştur; bunların belki de en iyisi, 1848-1852'de Kopenhag'daki Arne-Magnaean Society tarafından, Jon Sigurdsson yönetimindeki bir grup akademisyen tarafından düzenlenen iki cilt halinde yayınlanmıştır.
T. Percy, _Northern Antiquities_'in Fransızcadan P.H. Mallet (1770); G. Webbe Dasent (Stockholm, 1842); R.B. Anderson (Chicago, 1880) tarafından yapılan İngilizce çevirileri vardır.

2. Yaşlı _Edda_, Şiirsel _Edda_ veya _Saemundar Edda hins froda_, 1643'e kadar tamamen bilinmiyordu. O tarihte, sınıflandırmakta zorluk çeken Brynjulf ​​Sveinsson, ona _Edda Saemundi multiscii_ adını verdi. Bu şiirlerin koleksiyonuyla anılan Saemund Sigfusson, Norveç kraliyet ailesinin bir üyesiydi ve yaklaşık 1055'ten 1132'ye kadar İzlanda'da yaşadı. Şiirlerin kendileri büyük olasılıkla 10. ve 11. yüzyıllara aittir ve birçoğu artık tamamen kaybolmuş olan daha uzun kahramanlık ilahilerinin parçalarıdır. Erken bir İskandinav medeniyetinin efsanevi ve dini efsanelerini ele alırlar ve İzlanda şiirinin en basit ve en arkaik biçimleriyle
yazılmıştır. Hiçbirinin yazarı belirtilmemiştir. Bunların sözlü gelenekten derlendiği açıktır; ve aynı hikayenin ara sıra çeşitli biçimlerde tekrarlanması ve şiirlerin bazılarının kendilerinin diğerlerinden daha eski olduğuna dair içsel kanıtlar taşıması, mevcut koleksiyonun yalnızca orta çağın başlarında, parçaların bestelenmesinden uzun süre sonra ve eleştirel bir ruhla yapılmamış bir derleme olduğunu kanıtlamaktadır. Gerçekten de en büyük otoritelerden biri olan Sophus Bugge, Saemund adını kesinlikle reddeder ve şu anda kabul ettiğimiz şekliyle şiirsel _Edda_'nın yaklaşık 1240'tan kalma olduğu görüşündedir.
İzlanda'da ve bir İzlandalı tarafından derlendiğine şüphe yoktur.

Bu paha biçilmez koleksiyondaki şiirlerin en dikkat çekici ve en eskisi, başladığı şiir olan _Voluspa_ veya Volva veya Sibyl'in kehanetidir. Bu ilahide, "yüksek koltuğunda oturan ve Odin'e hitap eden, tanrılar ise onun sözlerini dinleyen" ilham almış bir peygamberi dinliyoruz. Tanrılar yaratılmadan önceki dünyadan, Aesir'in gelişinden ve buluşmasından, devlerin, cücelerin ve insanların kökeninden, her şeyin mutlu başlangıcından ve Ragnarok kaosunda yaşanacak üzücü sondan bahsediyor. Şiirin son kısmının bir tür büyücülük olduğu anlaşılıyor - Vigfusson'a göre "ölü bir volvanın diriltilmesi"; ancak bütünün mistik dili, ani geçişleri ve özlü yoğunlaşmaları ve her şeyden önce, önceden varsaydığı bir tanışıklık olan yok olmuş ve gizemli kozmoloji, _Voluspa_'nın kesin yorumunu son derece zorlaştırıyor. Ancak, tarzın çekiciliği ve ciddi güzelliği karşı konulamazdır ve biz, ilkel ve uzun zamandır gömülü bir tanrının onuruna tasarlanmış bir füg müziğinin dinleyicileriymişiz gibi dinlemek ve saygı göstermek zorunda kalırız. Bu en eski İzlanda şiirinin melodileri, aşırı ve ciddi sadelikleriyle ayrıntılıdır, tamamen ritmik ve aliteratiftir ve ciddi bir büyü gibi kendilerine dönerler. Ardından gelen _Havamal_, Yüce Olan'ın veya Odin'in Dersi'dir; bu, atasözleri ve bilgece sözler ve Odin'in kendisine karşı anlattığı, bazıları komik olan bir dizi hikaye içerir. _Vafprudnismal_ veya Vafprudnir'in Dersi, _Voluspa_ ile aynı mistik tarzda yazılmıştır; bunda şiire adını veren dev, Odin tarafından kılık değiştirmiş bir şekilde ziyaret edilir ve İskandinav dininin kozmogoni ve kronolojisi hakkında sorgulanır. Kısmen düzyazı olan _Grimnismal_ veya Kapşonlu Olan'ın Sözleri, Odin'in Kral Geirrod tarafından hapsedilmesi ve işkence görmesinin hikayesidir. _Skirnis_ veya Skirnir Yolculuğu, _Harbardsliod_ veya
Hayırsakal'ın Şarkısı, _Hymiskvida_ veya Hymir'in Şarkısı ve _Aegisdrekka_ veya Aegir'in Demlenmesi, sıklıkla diyalog olarak yazılmış, tanrıların efsanelerini içeren şiirlerdir; bunlardan bazıları o kadar gülünçtür ki, kasıtlı olarak
burlesk oldukları öne sürülmüştür. _Thrymskvida_ veya Thrym'in Şarkısı çok daha şiirsel bir ilgiye sahiptir; Thor'un dev Thrym tarafından çalınan çekicini nasıl kaybettiğini, ikincisinin tanrıça Freyia kendisine evlenme teklif edilmediği sürece çekici nasıl vermeyi reddettiğini ve kadın kıyafetleri giymiş Thor'un Freyia'yı nasıl canlandırdığını ve Thrym'i öldürüp çekicini nasıl geri aldığını tek bir güç ve doğrudanlıkla anlatır. _Alvissmal_ veya Her Şeyin Bilgeliği, aslında Thor ve cüce Alvis arasındaki bir diyaloğun benzerliği altında filolojik bir alıştırmadır. _Vegtamskvida_ veya Vegtam Şarkısı'nda Odin, Balder'in uğursuz rüyalarının anlamı ile ilgili olarak bir volva'yı sorgular. _Rigsmal_ veya daha doğru bir şekilde _Rigspula_, tanrı Heimdall'ın Rig adında bir adam kılığına girerek deniz kıyısında dolaştığını, orada orijinal cüce çifti Ai ve Edda ile tanıştığını, onlara çocuk doğurma gücünü verdiğini ve oradan tüm köle ırkını türettiğini; sonra gidip Afi ve Amma ile tanıştığını ve onları kaba ırkın ebeveynleri yaptığını kaydeder; sonra Fadir ve Modir'e varana kadar devam etti, onlara özgür adamların ilki olan Jarl'ı verdi, onu kendisi yetiştirdi, ona ateş etmeyi ve tuzak kurmayı, kılıç ve rünleri kullanmayı öğretti. Bu en karakteristik ve pitoresk şiirin yalnızca bir parçasına sahip olmamız çok üzücü. Hyndla'nın Şiiri olan _Hyndluljod_'da, tanrıça Freyia, genç sevgilisi Ottar'ın ataları konusunda volva Hyndla'ya soru sormak için at sırtında gider; kahin kadınla ziyaretçisi arasında çok güzel bir tartışma başlar. Bu şiirle, koleksiyonun ilk veya tamamen mitolojik kısmı
kapanır. Aşağıdakiler kahramanca ve yarı-tarihidir. _Volundarkvida_ veya Volundr Şarkısı, İsveç kralı Nidud'la birlikte kaldığı süre boyunca demirci kral Volundr'un maceralarıyla ilgilenir. Anglo-Sakson Weland ve Alman Wieland ile aynı olan Volundr, bazen usta demirci Odin ile karıştırılır.
Bu şiir, Volundr ile yedi kış kalan ve sonra anavatanını özleyerek
karanlık ormandan uçup giden kuğu kızı Svanhvit'in güzel figürünü içerir.
Büyük ölçüde düzyazı olan _Helgakvida,
Hiorvards sonar_, Helgi'nin Şarkısı, Hiorvard'ın Oğlu, Atalanta gibi, savaşta birlikte savaştığı adamı sevmekle sonuçlanan Svava'lı Helgi'nin kur yapmasını kutlar.
Hunding'in Felaketi Helgi'nin İki Şarkısı, _Helgakvida Hundingsbana_, Volsung'lar ve Niblung'ların iki kahraman ailesiyle ilgili uzun ve çok önemli
şarkılar dizisinin başlangıcıdır. Az önce bahsedilen şiirler de dahil olmak üzere, şiirsel _Edda_
'da bu hikaye zinciriyle az çok doğrudan ilgilenen yaklaşık yirmi ayrı parça vardır. Bu şiirlerin başlıklarını burada ayrıntılı olarak vermek pek gerekli değil, özellikle de şu anki halleriyle, büyük bir şiirsel destanın açıkça sadece parçaları oldukları için, muhtemelen Töton halkları arasında çok yaygın olan hikayenin en eski tutarlı biçimi. Hikayenin tamamen işlendiği _Volsungasaga_'da bu kayıp şiirin biraz daha sonraki bir nesir versiyonuna sahip olmaktan mutluluk duyuyoruz. Birçok yerde _Volsungasaga_'nın nesri, Eddaic parçalarının dizelerini en büyük kesinlikle takip eder ve sıklıkla aynı ifadeleri kullanır. Aynı zamanda _Edda_'da destanın yazarının görmemiş gibi göründüğü şiirler de vardır. Ancak mitin merkezi kısımlarını, yani Sigurd'un Fafnir ile konuşmasını, Regin'in ölümünü,
kuşların konuşmasını ve Valkyrje ile karşılaşmayı karşılaştırırsak,
_Sigurdarkvida Fafnisbana_'daki
düzyazı romancısının şiirsel öncüllerine olan aşırı sadakati karşısında şaşkına döneriz; Sigurd'un ölümüne geçerken,
_Volsungasaga_'daki versiyonun artık tamamen kaybolmuş bir
şiire dayanması gerektiğini algılarız. Mitin kökeni ve ortaçağ Almanya'sındaki bağımsız gelişimi hakkında tartışmanın yeri burası değildir
(bkz. NIBELUNGENLIED). Söylemek yeterlidir ki, hiçbir modernleştirilmiş veya Almanlaştırılmış
formda efsane, İzlanda şarkılarının bu en eski parçalarında olduğu gibi
bu kadar zarif bir kahramanlık şiiri rengine kavuşmaz. Çok ilginç bir şiir,
bazı el yazmalarında Doğrudan Saemund'a atfedilen, şiirsel _Edda_'ya bir tür ek oluşturan Güneş Şarkısı, _Solarliod_'dur. Bunda, ölmüş bir babanın ruhu yaşayan oğluna seslenir ve onu _Havamal_'ınkilere benzeyen özdeyişlerle hayatın doğruluğuna teşvik eder. Şiirin tonu garip bir şekilde Hristiyanlık ile Paganizm arasında karıştırılmıştır ve eski inanç ile yeni inanç arasındaki geçiş eyleminde olan bir yazarın eseri olduğu varsayılmıştır. Ancak, büyük bir antik çağ şiiri olarak tamamen sahte olabilir ve yalnızca Eddaic biçimini ve ruhunu taklit etmek isteyen bir İzlandalı rahibin eseri olabilir. Son olarak _Forspjallsljod_ veya eskiden Odin'in Kuzgununun Şarkısı olarak bilinen Önsöz,
çok az şey anlaşılan, ancak
üzerinde sonsuz bir araştırma yapılmış son derece belirsiz bir parçadır. Şiirsel _Edda_ bununla sona erer.

Bu _Edda_'nın başlıca elyazması, Kopenhag'daki kraliyet kütüphanesinde bulunan Codex Regius'tur ve düzyazı veya şiir gözetilmeksizin 45 vellum yaprağına sürekli olarak yazılmıştır. Bu, Piskopos Brynjulf ​​tarafından bulunandır.
Kopenhag Üniversitesi'ndeki Arne-Magnaean koleksiyonunda, toplamda 22 yapraktan oluşan dört sayfadan oluşan bir başka değerli parça daha vardır. Bunlar, antik mitolojik-kahramanlık şarkılarının bir koleksiyonunu içeren 17. yüzyıldan daha eski tek elyazmalarıdır, ancak parçalar çeşitli diğer çalışmalarda ve özellikle Snorri'nin _Edda_'sında görülür. 1260 ile 1280 yılları arasında yazıldığına inanılıyor. Şiirsel _Edda_
1797'de Amos Cottle tarafından İngilizce şiire çevrildi; şair
Gray _Vegtamskvida_'nın bir versiyonunu üretti; ancak bütünün ilk iyi
çevirisi Benjamin Thorpe tarafından 1866'da yayınlandı. İzlandaca metnin mükemmel bir baskısı Th. Mobius tarafından hazırlandı, ancak orijinal yazım standardı
1867'de Christiania'da yayınlanan Sophus Bugge'nin hayranlık uyandıran _Norroen Fornkvaedi_ baskısında bulunabilir.

Eddaic şiirleri, Gudbrand Vigfusson ve F. York Powell tarafından _Corpus poeticum boreale_ (Oxford, 1883) adlı eserlerinde, erken dönem el yazmalarından tamamen farklı olan kendilerine özgü bir sistemle yeniden düzenlendi. Bu, yalnızca _Edda_'nın değil, aynı zamanda antik İzlanda'nın geniş lirik edebiyatının mevcut tüm parçalarının bir koleksiyonudur. Bir düzyazı çevirisi sunar. (Örn.)

Kentli bir koro şefi olan EDDIUS (AEDDI), York piskoposu Wilfrid (yaklaşık 634-709) tarafından Northumbria'daki kilise ayinlerini organize etmeye yardımcı olması için çağrıldı. O, hamisinin _Hayatını_ yazmıştır ve St Wilfrid'in bu biyografisi, bir Anglosakson yazar tarafından derlenen
en eski mevcut tarihsel eserdir. O,
güçlü bir taraftar ve çok saftiriktir, ancak _Vita Wilfridi_ yine de ele aldığı dönem için paha biçilmezdir. Tarihi 8. yüzyılın ilk on yılından biraz sonradır ve Bede tarafından _Historia_ adlı eserini
derlerken kullanılmıştır.

Bkz. Eddius, _Vita Wilfridi_ (Raine, _York Kilisesi Tarihçileri_,
Londra, 1879-1894), 14; Bede, _Hist. Eccl._ (Plummer, Oxford, 1896),
iii. 2.

EDELINCK, GERARD (1649-1707), Flaman bakır levha gravürcüsü, Antwerp'te
doğmuştur. Sanatın daha önce ulaştığından daha yüksek bir mükemmellik seviyesine taşıyacağı temellerini, memleketi olan
gravürcü Cornelisz Galle'den edindi. Ancak ustasının ulaştığı seviyenin sınırına ulaşması uzun sürmedi; ve sonra De Poilly'nin
öğretmenliğinde kendini geliştirmek için Paris'e gitti. Bu usta da
kısa süre sonra ona yardımcı olmak için elinden geleni yaptı ve Edelinck
sonunda çizgi gravürcüler arasında ilk sıraya yerleşti. Mükemmelliği
genel olarak kabul edildi; ve XIV. Louis tarafından tanındıktan sonra, Le Brun'un tavsiyesi üzerine, Gobelins'te goblen işçilerinin eğitimi için kurulan akademide öğretmen olarak atandı. Ayrıca birkaç önemli eserin icrasıyla görevlendirildi. 1677'de Paris Resim ve Heykel Akademisi'ne kabul edildi. Bu büyük gravürcünün çalışmaları, sanatta bir çağı oluşturur. Baskılarının sayısı dört yüzden fazladır.

Edelinck, seleflerinden ve çağdaşlarından
üstün ve ayrı durur, çünkü bir konuda değil, her konuda mükemmellik kazanmıştır; bir gravürcü doğru formda, bir diğeri ışık ve gölgeyi işlemede, diğerleri baskılarına renk vermede ve yüzeylerin dokusunda mükemmelliğe ulaşırken, o, burinin en büyük ustası olarak,
tüm bu ayrı niteliklere sahip olmuş ve bunları öylesine eksiksiz bir uyumla sergilemiştir ki, göz bunlardan herhangi birine özellikle çekilmez,
ama tatmin edici bütüne odaklanır. Edelinck, baskıları kare yapma geleneğini
kırıp eşkenar dörtgen biçiminde yapan ilk kişidir. En ünlü eserleri arasında Raphael'den esinlenerek bir "Kutsal Aile"; Charles le Brun'dan esinlenerek bir "Tövbekar Magdalene"; Le Brun'dan esinlenerek "Darius'un Çadırında İskender" vardır; Leonardo da Vinci'den sonra "Dört Şövalyenin Mücadelesi"; "Meleklerle çevrili İsa"; "Aziz Louis dua ediyor";
ve "Haç önünde Aziz Charles Borromeo" - Le Brun'dan sonra son üçü. Edelinck özellikle portre gravürcüsü olarak iyiydi ve
zamanının en seçkin kişilerinin çoğunun baskılarını yaptı. Bunların arasında Le Brun, Rigaud, Philippe de Champagne (gravürcünün en iyi olduğunu düşündüğü), Santeuil, La Fontaine, Colbert, John Dryden,
Descartes, &c.'ninkiler yer alır. 1707'de Paris'te öldü. Küçük kardeşi John ve
oğlu Nicholas da gravürcüydü, ancak onun mükemmelliğine ulaşamadılar.

EDELWEISS, botanik olarak _Leontopodium alpinum_ olarak bilinir, Orta Avrupa Alpleri'nin yerlisi olan _Compositae_ ailesinin bir üyesidir. Yaklaşık 6 inç yüksekliğe ulaşan, dar beyaz yünlü yaprakları ve yünlü braktelerle sarılmış uç çiçek başları olan küçük bir bitkidir. Yünlü
örtü, bitkinin bulunduğu açık alanlarda gelişmesini sağlar, onu soğuktan ve aşırı nem kaybından
kurumasını önler. Britanya'da kaya bitkisi olarak yetiştirilir.

EDEN, SIR ASHLEY (1831-1887), Anglo-Hintli yetkili ve diplomat, Robert John Eden'in üçüncü oğlu, üçüncü Auckland Lordu ve Bath ve Wells piskoposu, 13 Kasım 1831'de doğdu ve Haileybury'deki Rugby, Winchester ve Doğu Hindistan Şirketi kolejinde eğitim gördü,
1852'de Hindistan kamu hizmetine girdi. 1855'te, Santal ayaklanmasının bastırılması için özel komisyonun yardımcısı olarak ayrıcalık kazandı ve 1860'ta Bengal hükümetinin sekreteri olarak atandı ve yasama konseyinde resmi olarak bir koltuk aldı, bu görevi on bir yıl boyunca sürdürdü. 1861'de, siyasi temsilci olarak, Sikkim rajasıyla bir antlaşma müzakere etti. Başarısı, 1863'te Bhutan'a benzer bir göreve gönderilmesine yol açtı; ancak, herhangi bir silahlı kuvvetle birlikte olmadığı için, talepleri reddedildi ve kişisel hakaret koşulları altında Bhutialar için oldukça elverişli bir
anlaşmaya varmak zorunda kaldı. Sonuç, Hindistan hükümetinin antlaşmayı reddetmesi ve Bhutan'a savaş ilan etmesiydi. 1871'de Eden, 1877'de Bengal'in vali yardımcısı olarak atanmasına kadar İngiliz Burma'sının ilk sivil valisi oldu. 1878'de K.C.S.I. oldu ve 1882'de vali yardımcılığından istifa etti ve 8 Temmuz 1887'deki ölümüne kadar üyesi olduğu Hindistan Dışişleri Bakanlığı konseyine atanmasıyla İngiltere'ye döndü. Bengal'deki yönetiminin başarısı, emekli olduktan sonra Kalküta'da onun onuruna dikilen heykel tarafından kanıtlandı. EDEN, İbranice cennet geleneğine göre Tanrı'nın bir bahçe (veya park) diktiği ve yarattığı adamı yerleştirdiği bölgenin adıdır (Yaratılış ii. 8). Karşılaştırmalı yöntemle yönlendirilen ilkel inançlar üzerine yapılan araştırmalar, "bahçenin" başlangıçta göksel bir yer olduğu görüşüne yol açar (bkz. CENNET) ve bu nedenle, cennetin yeryüzüne indirildiği şu anda, İncil'de verilen coğrafi ayrıntıların tutarlı bir resim haline getirilmesinin oldukça zor olması bizi şaşırtmamalıdır. (Hint) _Vishnu Purana_ ve (İran) _Bundahish_'in fantastik coğrafyası bu durumda çarpıcı bir paralellik oluşturacaktır.

Şimdi, Eden'in ayrıntılarını olduğu gibi ele alalım. Yaratılış ii. 8'de, bahçenin "doğuya doğru Eden'de" olduğunu okuruz, burada "doğuya doğru" genellikle "dünyanın doğusunda" anlamına gelir. Ancak bu, Yeşaya xiv ile tutarsız görünüyor. 13, "Tanrı dağı"nın, "Aden'deki bahçeye" karşılık geldiği (bkz. Hezekiel xxviii. 13, 14 ve ADAM makalesi) "kuzeyin en uç kısımlarında" olduğu söylenir (bu yüzden R.V.). Önceki ifade ("doğuya doğru"), Friedrich Delitzsch'in[1] Aden'i yerleştirdiği Babil'e uygundur; ikincisi uygun değildir. Bize ayrıca (ayet 10) "bahçeyi sulamak için Aden'den bir nehir çıktığı" ve "oradan ayrıldığı (?) ve dört kol (?) olduğu" söylenir, bu da genellikle nehrin o kadar büyük olduğu ve bahçeden ayrıldıktan kısa bir süre sonra ("oradan" metnin söylediği tek şeydir) hala dört önemli dereyi besleyebileceği anlamına geldiği anlaşılır (metinde "dereler" değil, "başlar", yani belki "başlangıçlar" veya "başlangıç ​​noktaları" denir). _vv._ 11-14'te dört nehrin adı verilmiştir,
ancak üçüne eklenen tanımlayıcı ekler olmasına rağmen,
sadece eki olmayan nehir büyük olasılıkla
tanımlanabilir. Aslında, Perath herhangi bir belirgin zorluk olmadan
"Fırat" olabilir, Yeremya xiii.'te daha güneydeki bir akıntının
belirtildiği
görüntülenir, ancak "Hiddekel"in "Dicle" (Babil Diglat) ile özdeşleştirilmesine
İbranice'de başlangıçtaki _Hi_'nin varlığı bir itirazdır. Şimdi "Pişon" ve "Gihon"a gelince. Orta derecede erken bir geleneğe güvenilebilirse, "Gihon", "Mizraim" (= Mısır) veya Mizrim'de (= Kuzey Arap Musri) ya da yanında bulunan "Şihor" için başka bir isimdir ve aslında çoğu bilgine göre Yeremya ii'de Nil anlamına gelir. 18, Septuagint'in bunun yerine Geon, yani Gihon koyduğu yer.
"Pişon" için birkaç makul öneri yapılmıştır; ancak,
Arabistan'da Eden'i tanıyan bakış açısından umutsuz bir sorun değildir. Pishon, Gihon ve Hiddekel isimlerinin ilginç tanımlayıcı eklerinin ayrıntıları için, bunlar hakkında çok fazla görüş ayrılığı
vardır, _Encyclopaedia Biblica_ ve 
Hasting'in _Dictionary of the Bible_'ına başvurmak yeterli olacaktır. Ancak, _Eden_ ismi hakkında yaygın olarak kabul gören bir açıklamadan bahsetmeliyiz. Bu ismi "zevk" olarak yorumlamak makul olsa da -aslında, Septuagint, Yaratılış iii. 23 f.'de tercüme edilmiştir. [Yunanca: ho paradeisos tes tryphes] - bu orijinal anlam olamaz. Bu nedenle Delitzsch (_Wo lag das Paradies?_ s. 79) "Eden"in Babilce _edinu_, "tarla, ova, çöl" kelimesinin İbranileştirilmiş hali olabileceğini öne sürmüştür. Ancak Delitzsch "Eden"i Babil'in tüm ovası olarak alırken, Hommel bunun daha çok kutsal Eridu şehri etrafındaki ova olduğunu düşünür. Cennetin en bilinen biçimiyle "Arap teorisi"nin borçlu olduğu kişi bu son bilgindir. Nehirleri (Perath, "Euphrates" dışında) kuzey ve orta Arabistan'da konumlandırır, ona göre Yaratılış'taki "Kuş" ve "Aşur" sırasıyla orta Arabistan ve Edom'dur (_Ancient Hebrew Traditions_, s. 314-316; _Aufsatze u. Abhandlungen_, iii. 281-284, 335-339). Kısacası bu nehirler, Hast. _D.B._ i. 132a (ayak) için bkz. Arap vadileri haline gelir. Cheyne ise, Babil'in Eden'i "tarla, ova" olarak açıklamasını reddeder; çünkü "Eden" başlangıçta dağlık bir alan olarak kabul edilmiştir.

Ayrıca bkz. Driver, _Book of Genesis_ (1904), s. 57-60; _Ency. Bib._
"Cennet"; ve Gunkel'in (2. basım, 1902) ve Cheyne'in (1907) yorumları. (T. K. C.)

DİPNOT:

[1] _Wo lag das Paradies?_ s. 66. Babil'in Sümerce bir adı da Tin-ter, "yaşam meskeni" idi. Karşılaştırın Babilu, Babili, "Tanrı'nın kapısı."

EDENBRIDGE, İngiltere'nin güneybatı parlamento bölümündeki bir pazar kasabası, 26 m. S.S.E. Londra'nın Güneydoğu ve Chatham'daki
ve Londra, Brighton ve Güney Sahili demiryollarındaki. Nüfus. (1901) 2546. Medway'in zengin bir kolu olan Eden Nehri üzerinde, Ragstone Tepeleri ile Orman Sırtları arasındaki
bir vadide hoş bir şekilde konumlanmıştır. St. Peter ve St. Paul kilisesi esas olarak Diktir. Önemli bir tarımsal ticarete sahip olan kasabada, bir
kalkanlı kaynak vardır, ancak bu
çok az kullanılır. Kasabadan iki mil uzakta, 15. ve 16. yüzyıllardan kalma güzel bir
hendekli malikane olan Hever Kalesi vardır, ancak daha eski bir yapının
yerini işgal eder. Bu, torunu Sir Thomas'ın, VIII. Henry'nin ikinci eşi olan Anne'nin babası olan Sir Geoffrey Boleyn tarafından yeniden inşa edilmiştir, Anne evlenmeden önce hayatının çoğunu burada geçirmiştir ve
kral tarafından birkaç kez ziyaret edilmiştir. Ailesinin bir şapeli
Hever'in güzel bölge kilisesinde bulunmaktadır. Çok uzakta olmayan modern
Chiddingstone Kalesi, antik bir alandadır. Parktaki bir kumtaşı bloğuna "chiding taşı" denir, gelenek
bunun tarih öncesi bir yargı yeri olduğunu iddia eder.

EDEN HALL, LUCK OF, Musgrave ailesinin ikametgahı olan Cumberland, Eden Hall'da saklanan eski bir boyalı içki kadehi. Emaye veya boyalı camdan yapılmıştır ve 10. yüzyıldan kalma olduğuna inanılmaktadır.
Orta büyüklüktedir ve üstünde I.H.S. harfleri vardır. Vazonun etrafında aşağıda verilen ünlü dize vardır. Bu kadehe Musgraves'lerin talihini içeren bir efsane eklenmiştir. Eden Hall'un arazisinde St Cuthbert's Well adlı bir kaynak vardır ve hikayeye göre Musgraves'lerin en eskilerinden biri
kuyunun etrafında ziyafet çeken ve eğlenen perileri şaşırtmıştır. Peri Kralı'nın içtiği kadehi kaptı
ve onu alıp kaçtı. Periler onu kalesine kadar takip ettiler, ancak onu yakalayamadılar. Peri Kralı yenilgisini kabul etti ve kupayı Musgrave'e ödül olarak verdi, ancak hediyenin bir
koşul taşıdığını söyledi:--

"Bu kupa kırıldığında veya düştüğünde.
Elveda Eden Hall'un şansı."

Bu efsanenin farklı versiyonları var, ancak esasen hepsi aynı fikirde. Şanslı kupaya sahip olan Musgrave şövalyesinin, o zamana kadar aleyhine olan bir aşk davasında hemen başarılı olduğu söylenir.
Wharton dükü Philip'in, Chevy Chase'in baladının bir parodisi olan "Eden Hall'daki İçki Maçı" adlı kupa hakkında ilginç bir şiiri vardır. Bu şiir, Edward Walford'un _Tales of Great Families_ (1877, cilt 11) adlı eserinde, "The wisety Duke of Wharton" başlığı altında tam olarak yeniden basılmıştır. Longfellow'un ünlü şiirinde kadeh kırılmış olarak tasvir edilmiştir.

EDENKOBEN, Almanya'nın Bavyera Palatinate bölgesinde, Landau'dan 6 metre kuzeyde, Weissenburg'a giden demiryolu üzerinde bir kasabadır. Nüfusu 5300'dür. Bir Roma Katolik ve bir Protestan kilisesi, birkaç yüksek okul ve bir kükürt kaynağı vardır. Endüstrileri keten ve damask dokumacılığı,
demir işçiliği ve makine, mobilya ve puro imalatını içerir.
Ayrıca şarapta da önemli bir ticareti vardır.

EDENTATA, Cuvier'in plasentalı memeliler takımına verdiği isimdir
görünüşe göre Güney Amerika karıncayiyeniyle temsil edilir, ancak aynı şekilde
aynı ülkenin tembel hayvanları ve armadilloları ile Eski Dünya karıncayiyenleri ve pangolinleri de dahildir. Sadece karıncayiyenler ve pangolinler
kesinlikle dişsizdir (Lat. _e_, out, _dens_, tooth) ve isim
kesinlikle sadece bu iki grup için geçerlidir; ancak takımın mevcut tüm temsilcilerinde dişler çenelerin ön tarafında yoktur, yanak dişleri ise kök ve mineden yoksundur ve sadece çok istisnai olarak yaprak döken öncüllere sahiptir. Pratikte bu, muhtemelen yapay olan topluluğa verilebilecek tüm tanımdır. Ancak, ayrı bir korakoid kemiğinin sıklıkla olduğu belirtilebilir.

Edentatlar üç ayrı bölüme veya alt takıma ayrılabilir,
ilk olarak Amerika'nın Xenarthra veya Edentata Vera'sı, ikinci olarak Afrika karıncayiyenleri tarafından temsil edilen Tubulidenta ve üçüncü olarak yalnızca Afrika ve Asya'da yaygın olan pangolinleri içeren Pholidota.
Xenarthra esasen Güney ve Orta Amerika grubudur ve üyelerinden bazıları Kuzey Amerika'ya giriş yapmıştır.
Şu anda temsil edildikleri üç aile, hem alışkanlıklar hem de yapı açısından büyük ölçüde
ayrıdır; ancak bunlardan ikisi -tembel hayvanlar ve karıncayiyenler- soyu tükenmiş yer tembel hayvanları aracılığıyla sıkı bir şekilde bağlantılıdır. Eski Dünya'nın Yeni Dünya tipleriyle varsayılan ilişkisine gelince, Fransa ve Almanya'nın erken Tersiyer tortularında armadillolara, karıncayiyenlere ve pangolinlere ait olduğu anlaşılan bazı fosil kalıntılarının bulunması dikkat çekicidir; armadilloların bazıları Güney Amerika formlarına çok yakındır. Kuzey Afrika'yı çevreleyen ülkelerdeki üç dişsiz grubun bu şekilde bir araya gelmesi, bu son kıtanın Güney Amerika'ya doğrudan kara bağlantısıyla ulaşan grubun orijinal evi olabileceğini düşündürmektedir. _Xenarthra._--Tipik Amerikan dişsizleri veya Xenarthra, son sırt ve tüm bel omurlarının ek eklem yüzeyleri veya anormal eklemler (xenarthral) taşımasıyla karakterize edilir. Dişler mevcut veya yok olabilir ve
geliştiklerinde hepsi birbirine benzer (homaeodont) veya bir dereceye kadar farklılaşmış olabilir.
Vücudun örtüsü, daha büyük veya daha küçük kılların karışımıyla
kaba
tüylerden veya kemikli plakalardan oluşabilir.

[Resim: ŞEKİL 1.--Unau veya İki Parmaklı Tembel Hayvanın (_Choloepus
didactylus_) Kafatası.]

Bu grubun mevcut üç ailesinden ilki,
_Bradypodidae_ veya tembel hayvanlardır. Beş çift üst ve dört çift alt diş, normal şekilde oluşmuş dil ve
ilkel kuyruk ile karakterize edilir. Türler ağaçlarda yaşar ve yapraklarla beslenir; hepsi tropikal Amerika ormanlarıyla sınırlıdır. Tembel hayvanlar dışarıdan
uzun, kaba, kıvrık tüylerle kaplıdır; baş kısa ve yuvarlaktır ve
dış kulakları göze çarpmaz. Dişler,
kalıcı büyüme gösteren, alt silindiriktir, vazodentin merkezi ekseninden,
ince sert dentin yatırımından ve kalın bir çimento dış kaplamasından oluşur;
hiçbir ardışıklık yoktur. Ön bacaklar arka bacaklardan çok daha uzundur;
uçlar dar, kavisli ayaklarla sonlanır;
parmaklar
asla üçü geçmez ve neredeyse tüm uzunlukları boyunca ortak bir deriyle
kaplıdır ve uzun, güçlü pençelerle donanmıştır.
Mide kompleksi. Kör bağırsak yoktur. Plasenta desiduat ve kubbe benzeridir, çok sayıda diskoidal lobun bir araya gelmesinden oluşur.

Tembel hayvanlarla ilgili dikkat çekici bir özellik, bir algin büyümesi nedeniyle saçlarında yeşil bir renk oluşmasıdır.
Dr.
W.G. Ridewood'a göre, üç parmaklı tembel hayvanda saç kalın bir
ekstra-kortikal tabaka ile kaplanmıştır. "Saç enine yönde çatlama eğilimindedir ve çatlaklarda Kuhn'un _Pleurococcus bradypi_ adını verdiği tek hücreli algler yerleşir. _Bradypus_'un yaşadığı iklimin nemi, algin bu ilginç konumda yaşamasını ve çoğalmasını sağlar ve tembel hayvan, yeşil yaprakların arasında asılı dururken ayırt edilmesini çok zorlaştıran genel bir yeşil renk tonu kazanır." Öte yandan, iki parmaklı tembel hayvanda, saçın büyük kısmı, uzunlamasına yivli veya oluklu olan bir dış katmandan veya korteksten oluşur, oluklar, üç parmaklı türün kıllarını istila edenden farklı bir algin (_Pleurococcus
choloepi_) geliştiği ekstra korteks telleriyle doludur. Tamamen farklı bir türde olan, soyu tükenmiş yer tembel hayvanlarının (bkz. MYLODON) tüyleri, Dr. Ridewood'un başlangıçta kaybolan bir korteksle kaplı oldukları fikrini reddederek, pürüzsüz ve katıdır. Tipik _Bradypus_ cinsi, dişlerin hiçbirinin diğerlerinin çok ötesine
çıkmadığı çeşitli
ai veya üç parmaklı tembel hayvan türleri tarafından temsil edilir; üst çenedeki ilki diğerlerinden çok daha küçüktür, alt çenedeki ilki ise geniş ve basıktır ve hepsinin öğütme yüzeyleri çok çukurdur. Omurgalar: C 9, D ve L 20 (bunlardan 15 ila 17'si kaburga taşır), S 6, Ca 11. Tüm türler, dokuz boyun omuruna sahip olma özelliğini sunar; ancak dokuzuncusu ve bazen sekizincisi, bir çift kısa, hareketli kaburga taşır. Ön bacaklar arka bacaklardan önemli ölçüde daha uzundur ve ön kolun kemikleri tam, serbest ve pronasyon ve supinasyona uygundur. Ön ayaklar uzun, çok dar, alışılmış şekilde kıvrıktır ve birbirine yakın üç sivri kıvrık pençelerle sonlanır; aslında, ikiye ayrılma yeteneği yoktur, böylece ayak sadece ağaç dallarından asılma işlevine uygun üçlü bir kanca durumuna indirgenmiştir. Arka ayak genel yapı ve kullanım şekli bakımından ön ayağa çok benzer ve taban alışılmış şekilde içe doğru 
dönmüştür, böylece yürürken yere temas edemez. Dil kısa ve yumuşaktır ve mide büyük ve karmaşıktır, geviş getirenlerinkine benzer. Nefes borusu veya trakea, kuşlar ve sürüngenler arasında sık rastlanmayan, akciğerlere ulaşmadan önce kendi üzerine katlanmış olma gibi dikkat çekici bir özelliğe sahiptir. İki meme ucu
pektoral konumdadır. Premaksilla ilkeldir ve maksillaya gevşekçe bağlıdır. _B. torquatus_ hariç, humerusun alt ucunda delik yoktur. Türlerin bazıları tekdüze bir şekilde
gri veya gri-kahverengi bir
katla kaplıdır; diğerlerinin omuzlarının etrafında uzun
tüylerden oluşan koyu bir yakası vardır (_B. torquatus_); bazılarının yüzündeki tüyler başın ve boynun geri kalanından daha kısadır; ve bazılarının omuzlar arasında sırtta yumuşak, kısa tüylerden oluşan dikkat çekici bir yama vardır, en iyi şekilde işaretlendiğinde, her iki tarafta parlak turuncu, sarı veya beyazla sınırlanmış parlak siyah bir orta şeritten oluşur. Kafataslarında da yapısal farklılıklar vardır, örneğin pterygoid kemiklerinin
şişme miktarında. Görünüşe göre hepsinin alışkanlıkları birbirine benziyor. Guyana, Brezilya ve Peru'nun yerlileri ve iki tür (_B.
infuscatus_ ve _B. castaneiceps_) Panama Kıstağı'nın kuzeyinde Nikaragua'ya kadar uzanıyor. Bunlardan ilki, esaret altındaki bir örnek,
tuttuğu ağaçtan zorla çekildiğinde bir maymun gibi tiz bir ses çıkardı.

Unau veya iki parmaklı tembel hayvan türlerinde, _Choloepus_, her iki çenedeki ön diş diğerlerinden bir aralıkla ayrılır ve büyük ve köpek dişleri şeklindedir, karşı dişe karşı keskin bir eğimli kenar aşınır, ağız kapalıyken üst diş alt dişin önünde kapanır, gerçek köpek dişlerinin aksine. Omurlar: C 6 veya 7, D 23-24, L 3, S 7-8,
Ca 4-6. Bir türün (_C. didactylus_) boynunda olağan sayıda omur vardır; ancak yakın akraba bir formda (_C. hoffmanni_) yalnızca altı tane vardır. Kuyruk çok ilkeldir. Ön ayaklar
genel olarak _Bradypus_'unkilere benzer, ancak pençeli sadece iki
işlevsel parmak vardır; bunlar tipik beş parmaklı uzuvun ikinci ve üçüncüsüne karşılık gelir. Arka uzuvun yapısı genellikle _Bradypus_'unkine benzer, "iki parmaklı" adı yalnızca ön uzuv için kullanılır, çünkü ayakta üç orta parmak
işlevsel olarak gelişmiştir ve neredeyse eşit büyüklüktedir. Premaksilla iyi gelişmiştir ve maksillaya sıkıca bağlıdır; ve humerusun alt ucunun iç tarafında her zaman bir
perforasyon veya delik
vardır. _C. En uzun süredir bilinen ve yaygın olarak unau yerel adıyla anılan didactylus_, Brezilya ormanlarında yaşar. _C.
hoffmanni_ daha kuzeyde bir coğrafi alana sahiptir ve Ekvador'dan Panama'ya ve Kosta Rika'ya kadar uzanır. Nadiren duyulan sesi
bir koyunun melemesine benzer ve hayvan yakalandığında
şiddetli bir şekilde homurdanır. Her iki tür de dış renklendirmede çok değişkendir (bkz.
TEMBELLİK).

İkinci aile, karıncayiyenler ailesidir, _Myrmecophagidae_,
sonuncudan dişlerin olmaması, uzun dil ve uzun kuyrukla ayrılır. Uzun ve ince baş, boru şeklinde bir ağza sahiptir,
küçük bir terminal açıklığı vardır,
bu ağızdan solucan benzeri dil,
muazzam submaksiller tükürük bezlerinin yapışkan salgısıyla kaplıdır,
beslenme sırasında hızla dışarı çıkar ve
yine yemek borusuna emilen
yapışan yiyecek parçacıklarıyla birlikte geri çekilir.
Ayakta üçüncü ayak parmağı oldukça gelişmiştir ve uzun orak benzeri bir pençesi vardır; diğerleri küçültülmüş veya bastırılmıştır. Arka ayakta pençeli dört veya beş eşit olmayan parmak vardır. Uzun kuyruk bazen kavrayıcıdır.
Plasenta kubbe benzeri veya diskoidaldir. Vücudun dışı
tüylerle kaplıdır. Karıncayiyenler yalnızca hayvansal maddelerle, çoğunlukla böceklerle beslenirler.
Bir tür karasal, diğerleri ağaçsaldır; hiçbiri
toprağa girmez. Hepsi tropikal Amerika'nın sakinleridir. Tipik
cins _Myrmecophaga_'da kafatası dikkat çekici şekilde uzun ve dardır,
üst yüzeyi pürüzsüz ve silindiriktir. Ön tarafta yüz,
yukarıdan yuvarlatılmış ve aşağıdan düzleştirilmiş, terminal burun deliklerine sahip uzun bir boru şeklindeki rostruma dönüştürülmüştür ve mesetmoid (uzunluğunun yarısından fazlası kemikleşmiştir), vomer, maksiller ve uzun ve dar burun kemiklerinden oluşur, premaksiller son derece kısadır ve burun deliklerinin kenarına sınırlıdır. Zigomatik kemer eksiktir, çubuk benzeri jugal sadece öndeki maksilla ile eklemlenir ve skuamozalin kısa zigomatik çıkıntısına ulaşmaz. Lakrimal
foramen yörüngenin kenarının önündedir. Frontallere post-orbital çıkıntılar veya yörüngeler ile temporal fossalar arasında herhangi bir sınır yoktur. Damak aşırı derecede uzamış ve
dış kulak yolunun seviyesine kadar geriye doğru
büyük ölçüde gelişmiş pterigoidlerin orta hatta birleşmesiyle üretilmiştir.
Alt çene için glenoid fossa, uzun çapı önceden geriye doğru olan sığ oval bir fasettir. Alt çene uzun ve ince, aşırı kısa bir simfiz, belirgin bir koronoid çıkıntı ve hafif yükseltilmiş, uzamış, düzleştirilmiş kondiler eklem yüzeyi.
Omurlar: C 7, D 15-16, L 3-2, S 6, Ca 31. Köprücük kemiği ilkel.
Ön ayakta ilk parmak çok ince, ikinci parmak da ince,
neredeyse eşit uzunlukta sıkıştırılmış falankslarla, ancak üçüncü parmak
çok gelişmiş, ancak ilk falanksı aşırı kısa,
terminal falanksı ise o kadar uzun ki parmağın tüm uzunluğu ikinci parmağınkinden daha uzun.
Dördüncünün uzun ve oldukça ince bir metakarpal kemiği ve üç falanksı küçülüyor, terminal falanks çok küçük. Beşinci ayak, dördüncü ayak kadar uzun ama o kadar kalın olmayan metakarpal kemiklere sahiptir ve ardından iki küçük falanks, sonuncusu ilkel ve koniktir. Beşinci ayak hariç hepsinde pençeler gelişmiştir. Yürürken ayak parmakları bükülü tutulur, uçları yukarı ve içe doğru çevrilir, ağırlık beşinci ayak parmağının ucu ve üçüncü ve dördüncü ayak parmaklarının üst yüzeyleri üzerindeki bir yastıkta desteklenir. Arka ayaklar kısa ve oldukça geniştir, beş eşit pençe vardır, dördüncüsü oldukça uzun, ilki en kısadır; yürürken tüm taban yere yerleştirilir. Gövde oldukça sıkıştırılmış, uzun, sert tüylerle kaplıdır. Kuyruk gövde kadar uzun ve çok uzun tüylerle kaplıdır; kavrayıcı değildir. Kulaklar küçük, oval, dik. Gözler çok küçüktür. Mide, yarı küresel, ince duvarlı, kardiyak bir bölümden ve yoğun epitel astarlı kaslı bir pilor taşlığından oluşur. İleokolik kapakçık yok; ancak kısa, geniş, belirsiz bir körbağırsak. İki meme ucu da pektoral.

Birkaç türü (veya ırkı) artık tanınan tamandua karıncayiyenler (_Tamandua_ veya _Uroleptes_), sonuncusundan daha küçük hayvanlardır; başları çok daha az uzun, kürkleri kısa ve kıllı, kuyrukları sivrilen, kavrayıcı, alt tarafı tamamen açık ve terminal kısmının tamamı çıplak ve pulludur. Mideleri _Myrmecophaga_'nınkine benzer, ancak kaslı pilorik taşlık daha az gelişmiştir. Belirgin bir ileokolik kapakçık ve kısa küresel körbağırsak vardır. Ön ayağın üçüncü parmağında çok büyük bir pençe, ikinci ve dördüncüde orta büyüklükte pençeler, birincisinde minik bir tane ve beşincisinde hiç pençe yoktur; beşinci parmak tamamen deri içinde gizlidir. Arka ayakta beş eşit olmayan pençe vardır. Omurlar: C 7,
D 17, L 2, S 5, Ca 37. Çok ilkel köprücük kemikleri vardır.

[Resim: ŞEKİL 2.--Tamandua Karıncayiyen (_Tamandua tetradactyla_).]

Ailenin son temsilcisi, kafatası önceki cinsten bile çok daha kısa ve uzunlamasına yönde önemli ölçüde kemerli olan minik altın saçlı pigme veya iki parmaklı karıncayiyen, _Cyclopes_ (veya _Cycloturus_) _didactylus_'tur. Ailenin diğer üyelerinden esas olarak, arka burun deliklerinin alttaki kemikle kapatılmamış olması nedeniyle uzun kanalda farklılık gösterir, çünkü palatinlerin ve pterygoidlerin büyük kısmı orta hatta birleşmez. Alt çene belirgin, dar, geriye kıvrık bir koronoide ve iyi gelişmiş bir
köşeli çıkıntıya sahiptir ve önden kuvvetlice kıvrıktır. Omurlar: C 7, D 16, L 2, S 4, Ca 40. Kaburgalar dikkat çekici şekilde geniş ve düzdür. Köprücük kemikleri iyi
gelişmiştir. Ön ayak dikkat çekici şekilde değişmiştir, üçüncü parmak diğerlerinin pahasına büyük ölçüde
gelişmiştir; kısa, tıknaz bir
metakarpalı ve sadece iki falanksı vardır, bunlardan terminal olanı büyük,
sıkıştırılmış, sivri ve çok kıvrıktır, güçlü bir kanca benzeri pençesi vardır. İkinci
parmak aynı sayıda falanksa sahiptir ve bir pençe taşır, ancak üçüncüden çok daha
incedir. Dördüncüsü sadece metakarpal ve bir tırnaksız falanksla, birinci ve beşincisi sadece rudimenter metakarpallarla temsil edilir. Arka ayak da bir tırmanma organına dönüşmüştür, ilk ayak parmağı ilkeldir ve bir metatarsaldan ve derinin altında gizlenmiş bir falankstan oluşur, ancak diğer dört ayak parmağı eşitsiz ve çok kavislidir, uzun, sivri, sıkıştırılmış pençelere sahiptir. Topuk kemiğinin veya kalkaneusun tüberozitesi tabana doğru yönelmiştir ve buna paralel olarak yaklaşık iki katına kadar uzanan, oldukça uzun bir susamoid ossiküldür. Bunlar birlikte, tırmanma sırasında tırnakların karşı karşıya geldiği belirgin bir yastığı destekler. Mide piriform, kaslı duvarlara sahiptir, ancak belirgin bir taşlık benzeri kısmı yoktur. Kolonun başlangıcı, tabanda dar, ancak terminal kör uçlarında oldukça genişlemiş ve genel boşlukla çok küçük açıklıklarla iletişim kuran iki küçük kör bağırsakla donatılmıştır. Kuyruk gövdeden daha uzundur, sivrilir, alt yüzeyde çıplaktır ve kavrayıcıdır. Kürk yumuşak ve ipeksidir. Xenarthra'nın üçüncü ve son mevcut ailesi, her çenede en az yedi çift diş bulunan, dilin normal, kuyruğun genellikle uzun olduğu ve vücudun boynuzsu pullarla kaplı kemiksi plakalardan oluşan bir zırhla kaplı olduğu armadillolar veya _Dasypodidae_'dir. Tüm türler karasaldır ve böcekçildir veya az çok hepçildir.

Sırt ve yanlardaki çok sayıda çokgen kemiksi kalkanın birleşimi, genellikle ön (kürek kemiği) ve arka (pelvik) katı bir kısımdan (sırasıyla vücudun her iki tarafını kaplayan, uzuvların içine çekildiği odalar oluşturan) ve aralarında değişken sayıda halkadan oluşan sert bir kalkan oluşturur, bunlar vücudun eğriliğine izin verecek şekilde yumuşak, esnek bir deriyle birbirine bağlanır. Başın üst kısmı da benzer bir kalkana sahiptir ve kuyruk genellikle kemiksi halkalar veya plakalarla kaplıdır. Uzuvların dış veya açık yüzeyleri, kenarlarında birleşik olmayan düzensiz kemiksi plakalarla korunur; ancak uzuvların iç yüzeyinin ve vücudun alt tarafının derisi yumuşaktır ve az çok kıllarla kaplıdır. Ayrıca birçok türde kıllar, sırtın kemiksi plakaları arasındaki açıklıklardan dışarı çıkar. Kemiksi
plakalar boynuzsu bir epidermis tabakasıyla kaplıdır. Dişler çok sayıda,
basit, kalıcı büyüme gösterir ve genellikle süt öncülleri yoktur.
Kafatası zigomatik kemeri tamamlanmıştır. Son derece kısa, geniş ve çökük gövdelere sahip servikal omurlar; ilki serbesttir, ancak ikinci ve üçüncüsü ve genellikle diğerlerinden birkaçı hem gövdeleri hem de kemerleri ile birbirine bağlıdır. Köprücük kemikleri iyi gelişmiştir. Femurda üçüncü bir trokanter.
Tibia ve fibula alt ekstremitelerinde birleşiktir.
Ön ayaklar,
güçlü bir şekilde gelişmiş, kavisli pençelere sahiptir, kazmaya ve
tırmalamaya uyarlanmıştır, üç, dört veya beş adettir. Arka ayaklar plantigrad, beş ayak parmağıyla, hepsi tırnaklarla donatılmış. Dil uzun, sivri ve uzayabilir,
ancak karıncayiyenlerdekinden daha az. Alt çene bezleri
büyük ölçüde gelişmiş. Mide basit. Plasenta diskoidal ve desiduat.

Tipik cins _Dasypus_, birkaç başkasıyla birlikte, genellikle beş ayak parmağının hepsi gelişmiş ve
tırnaklı olan, ancak birinci ve beşincisi bastırılmış olabilen _Dasypodinae_ alt familyasını temsil eder. Birinci ve
ikinci uzun ve incedir, normal sayıda ve göreceli falanks uzunluğuna sahiptir, diğerleri kısa geniş metakarpal kemiklere sahip tıknazdır ve falankslar uzunluk ve genellikle birleşmeyle sayıca azalır; üçüncünün terminal falanksı büyüktür, diğerlerininki kademeli olarak beşinciye doğru azalır. _Dasypus_ ön ayağın en normal biçimine sahiptir, ancak diğerlerinin hepsinde gelişen değişiklikler
(_Tolypeutes_'te zirveye ulaşır) önceden haber verilir. Kulaklar birbirinden geniş. Meme uçları,
bir çift, pektoral. _Dasypus_'ta dişler 9/10 veya 8/9'dur, bunlardan
üst çenedeki ilki genellikle premaksiller kemiğe implante edilir.
Seri, zigomanın ön kökünün biraz gerisinde, damağın arka kenarıyla neredeyse aynı hizada, arkaya doğru uzanır. Dişler
büyük, yarı silindirik, hafifçe sıkıştırılmış, serinin her iki ucuna doğru küçülüyor; alt çenedeki ön ikisi diğerlerinden daha küçük ve daha sıkıştırılmış. Kafatasının kranial kısmı geniş ve
çökük, yüz kısmı üçgen, önden geniş ve çökük.
İşitsel bulla tamamen kemikleşmiş, iç tarafta karotid kanalı tarafından delinmiş ve dışarıya doğru açıklığı yukarı ve arkaya doğru yönlendirilmiş uzun kemikli bir meatus auditorius'a devam ediyor. (_Dasypodinae_'nin diğer tüm cinslerinde timpanik kemik sadece yarım halka şeklindedir,
kafatasına gevşekçe bağlıdır.) Yüksek yükselen bir dala, geniş enine yerleştirilmiş kondile ve yüksek ince koronoid sürece sahip alt çene. Omurlar: C 7, D 11-12, L 3, S 8, Ca 17-18. Baş geniş ve
yukarıdan düz, ağız kısmı künt bir şekilde sivri. Orta büyüklükte veya
oldukça küçük kulaklar, yanlara doğru birbirinden uzakta. Vücut geniş ve basık.
Skapula ve pelvis kalkanları arasında altı veya yedi hareketli banttan oluşan zırh. Gövdeden daha kısa, incelen, tabana yakın belirgin halkalar oluşturan
plakalarla kaplı kuyruk. Beş parmaklı ön ayaklar;
ilki diğerlerinden çok daha ince ve daha küçük bir ungual
falanks ve tırnak; ikincisi, en uzun olmasına rağmen, o da ince.
Üçüncü, dördüncü ve beşincinin uzunluğu giderek azalıyor, hepsi
güçlü, hafifçe kavisli, sıkıştırılmış pençelerle donatılmış, yükseltilmiş,
yuvarlak bir iç sınırdan keskin, dış ve alt kenara doğru eğimli. Arka ayak oldukça kısadır ve beş parmağın hepsi kalın, sıkıştırılmış, hafifçe kıvrık, künt uçlu pençelerle donatılmıştır - üçüncüsü en uzun, ikincisi neredeyse ona eşit, dördüncüsü bir sonraki, birinci ve beşincisi daha kısa ve neredeyse eşit.

Bu cinse, grubun en iyi bilinen türlerinden biri olan Brezilya ve Paraguay'a ait altı bantlı armadillo veya encoubert (_D. sexcinctus_) aittir; buna çok benzeyen bir tür olan _D. villosus_, tüylü armadillo, Rio Plata'nın güneyinde yerini almıştır. Ayrıca Arjantin Cumhuriyeti ve Kuzey Patagonya'dan iki küçük tür daha vardır, _D. vellerosus_ ve _D. minutus_; ikincisi, diğer üçünden premaksiller kemiğe yerleştirilmiş diş olmamasıyla farklıdır ve genellikle _Zaedius_ olarak ayrı bir cins olarak anılır.

_Tatoua_'da (_Cabassous_ veya _Lysiurus_) dişler 9/9 veya 8/8, orta büyüklükte ve yarı silindiriktir: en arkadakiler zigomanın ön kökünün biraz arkasında, ancak damağın arka kenarından uzakta yer alır. Kafatası biraz uzamış, orbitaların arkasında çok daralmış ve daralmanın hemen önünde önemli ölçüde genişlemiştir. Alt çene ince, koronoid çıkıntı küçük ve sivri uçlu, bazen eskimiş. Omurlar: C 7, D 12-13, L 5, S 10, Ca 18.
Baş arkada geniş. Kulaklar oldukça büyük ve yuvarlak, birbirinden geniş. Hareketli
zırh bantları 12-13. Kuyruk gövdeden önemli ölçüde daha kısa ve
ince, neredeyse çıplak deriyle kaplı, birkaç küçük, dağınık,
kemikli plaka, çoğunlukla alt yüzeyde ve tepeye yakın. Ön ayaklarda birinci ve ikinci ayak parmakları uzun ve ince, küçük
pençelere ve normal sayıda falanksa sahiptir. Diğer ayak parmaklarında sadece iki falanks vardır; üçüncüsünde muazzam orak benzeri bir pençe vardır; dördüncü ve beşincisinde benzer ancak daha küçük pençeler vardır. Arka ayaklar nispeten küçüktür,
beş parmak ve küçük, üçgen, künt tırnaklar vardır; üçüncüsü en uzun,
ilki en kısadır. Bu cinsin en bilinen türü olan tatouay veya
cabassou, _T. unicinctus_, _Priodon gigas_'tan sonra grubun en büyüğüdür. Surinam, Brezilya ve
Paraguay'da bol miktarda olmasa da bulunur. _T. hispidus_ ve _T. lugubris_,
tanımlanmıştır.

Dev armadilloda (_Priodon gigas_) dişler sayıca değişkendir ve genellikle her çenenin iki tarafında farklılık gösterir, genellikle
yukarıda ve aşağıda her iki tarafta 20 ila 25 arasındadır, böylece toplamda yüz kadar
diş bulunabilir; ancak yaşam ilerledikçe ön dişler düşer ve yuvalarının tüm izleri kaybolur. Seri, zigomanın ön kökünün arka kenarına kadar uzanır. Hepsi çok küçüktür, her serinin ön yarısında kuvvetlice sıkıştırılmış, düz kenarları ve düz serbest kenarı vardır, ancak arkada daha silindiriktir, düz, kesik, serbest yüzeyleri vardır. Omurgalar: C 7, D 12, L 3, S 10, Ca 23. Baş küçük, uzun, koniktir. Kulaklar orta, ovaldir. 12-13 hareketli bantlı zırh. Kuyruk neredeyse vücuda eşit uzunlukta, kademeli olarak incelir, dörtgen pullarla sıkıca kaplıdır, beşgen şeklinde düzenlenmiştir. Beş parmaklı ön ayaklar, _Tatoua_ ile aynı planda oluşturulmuştur, ancak üçüncüsünün pençesi daha da büyüktür ve diğerlerinin, özellikle beşincisinin pençesi orantılı olarak küçülmüştür. Arka ayak kısa ve yuvarlaktır, beş çok kısa parmak ve kısa, geniş, düz, künt tırnaklara sahiptir. Dev armadillo, ailenin şu ana kadar var olan en büyük üyesidir, burun ucundan kuyruğun köküne kadar 3 ft'ten biraz daha uzundur, kuyruk yaklaşık 20 inç uzunluğundadır. Surinam ve Brezilya ormanlarında yaşar. Ön ayaklarının güçlü pençeleri, büyük bir kolaylıkla kazmasını sağlar; ve yiyeceği çoğunlukla termitler ve diğer böceklerden oluşur, ancak yeni yapılmış mezarlara saldırdığı ve onları söktüğü, içindeki bedenlerin etini
yiyip bitirdiği söylenir.

Apar (_Tolypeutes tricinctus_), dişlerin 9/9 veya 8/9 olduğu ve kafatasının boyutuna göre oldukça büyük olduğu, serinin arka ucunun neredeyse damağın arka kenarına kadar ulaştığı bir cinsi temsil eder. Omurga: C 7, D 11, L 3, S 12, Ca 13.
Kulak başın yanlarında alçakta, oldukça büyük, genişçe oval.
Skapula ve pelvis kalkanları vücudun yanlarında çok serbest, uzuvların kolayca geri çekilebileceği büyük odacıklar oluşturan ve yalnızca üç hareketli banttan oluşan zırh. Kuyruk kısa, konik, büyük kemikli tüberküllerle kaplı. Ön ayaklar son cinstekiyle aynı tipte oluşmuş, ancak özellikler daha da büyük ölçüde taşınmıştır.
Üçüncü parmağın pençesi çok uzundur, birinci ve beşincininkiler ise oldukça kısadır ve bazen eksiktir. Arka ayaktaki üç orta parmağın geniş, düz, eşit olmayan tırnakları vardır ve birlikte bir tür üçlü toynak oluştururlar; birinci ve beşinci çok daha kısadır ve daha
sıkıştırılmış tırnaklara sahiptir.

Bu cinsin armadilloları, başın tepesindeki kalkan ve kuyruğun tüberküllü sırt yüzeyinin vücut zırhının her iki ucundaki çentiklerin bıraktığı boşluklara tam olarak uyması ve onları doldurması sayesinde kendilerini bir top haline getirme gücüne sahiptir. Bu, korktuklarında veya şaşırdıklarında, diğer türler gibi
oyuk açmadıkları için, olağan savunma araçları gibi görünmektedir. Çok hızlı koşarlar,
çok tuhaf bir yürüyüşle, sadece ön ayaklarının pençelerinin uçları
yere değer. Apar'a ek olarak, Arjantin
ve Bolivya _T. conurus_ ve Arjantin veya Patagonya'dan _T. muriei_ vardır.

Mevcut armadilloların son grubu _Tatusia_ cinsini ve _Tatusiinae_ alt familyasını oluşturur; alt familya sıralaması, yedi veya sekiz çift küçük alt silindirik dişten, geri kalanından önemli ölçüde daha küçük olan sonuncusu hariç hepsinin, hayvan neredeyse tam boyuta ulaşana kadar değişmeyen süt dişlerinden önce gelmesi gerçeğine dayanmaktadır.
Omurgalar: C 7, D 9-11, L 5, S 8, Ca 20-27. Baş dar, uzun, dar, alt silindirik eğik kesik bir burun. Kulaklar oldukça büyük, oval ve dik, oksiputta birbirine yakın yerleştirilmiştir. Yedi ila dokuz belirgin hareketli bantlı zırh. Vücut genellikle uzun ve dardır.
Kuyruk orta veya uzun, kademeli olarak incelir; plakaları uzunluğunun büyük bir kısmı için belirgin halkalar oluşturur. Dört görünür ayak parmağı ve beşincinin gizli pençesiz rudimenti olan ön ayaklar; pençeler uzun,
hafif kıvrık ve ince, üçüncü ve dördüncüsü eşit ve aynı,
birinci ve dördüncüsü çok daha kısa. Beş parmaklı, güçlü, hafif kavisli, konik, küt uçlu tırnaklarla donatılmış arka ayaklar ve üçüncüsü en uzun, sonra ikinci ve dördüncü ve birinci ve beşincisi diğerlerinden çok daha kısadır. Bu cins, diğer tüm armadillolardan, normal göğüs çiftine ek olarak bir çift kasık meme ucuna sahip olması ve bir doğumda çok sayıda (4 ila 10) yavru üretmesi, diğerlerinin genellikle sadece bir veya iki yavru üretmesi bakımından farklıdır. Peba armadillo, _T. septemcincta_, Teksas'tan Paraguay'a kadar geniş bir alana sahip olan iyi bilinen bir türdür. Güney Amerika'nın daha güney bölgelerinde yerini, başının ve kulaklarının bir katırınkine benzemesinden dolayı mulita (_T.
hybrida_) olarak adlandırılan daha kısa kuyruklu daha küçük bir türe bırakmıştır. _T. kappleri_, Guyana'dan gelen büyük bir türdür.

Son olarak pichiciago veya peri armadillosu, _Chlamydophorus
truncatus_, _Chlamydophorinae_ alt familyasını temsil ediyor. Çoğu
anatomik karakterde, özellikle ön ayağın yapısı bakımından, bu
grup _Dasypodinae_'ye benziyor, ancak zırhın tuhaf modifikasyonu bakımından
diğer bilinen tüm armadillolardan, yaşayan veya soyu tükenmiş olanlardan belirgin şekilde farklı.

8/(8-9) numaralı dişler, yarı silindirik, biraz
sıkıştırılmış, orta büyüklükte ve her iki uçta (özellikle ön tarafta) serinin ortasından daha küçüktür. Kafatası geniş ve arkada yuvarlak, ön tarafta sivri. Ağız yarı silindirik ve basık. Her yörüngeden hemen önce, frontal kemikte belirgin
yuvarlak, kaba bir çıkıntı.
Timpani, zigomanın tabanı etrafında yukarı doğru kıvrılan
tübüler bir işitsel meatusa doğru uzar. Omurlar: C 7, D 11, L 3, S 10, Ca 15. Başın ve gövdenin üst kısmı, altta küçük ince kemikleşmelerle dört taraflı boynuzsu plakalarla kaplıdır, bir kalkan oluşturur, gövdenin yanlarından serbestçe dışarı taşar ve sadece sırtın orta çizgisi boyunca bağlanır. Plakalar, oksiput ve posterior kesik uç arasında yaklaşık yirmi tane olmak üzere bir dizi belirgin enine bantta düzenlenmiştir ve aralarında hareketli bantlar bulunan katı kürek kemiği ve pelvis kalkanlarına bölünmemiştir. Vücudun arka ucu aniden kesilmiştir ve oval (enine uzatılmış) formda, dikey olarak yerleştirilmiş, güçlü, katı, kemiksi bir kalkanla kaplıdır, ince boynuzsu plakalarla kaplıdır. Bu kalkan, beş kemiksi çıkıntıyla pelvisin arka kısmına sıkıca kaynaklanmıştır. Alt sınırının ortasındaki bir çentikten kuyruk dışarı çıkar. İkincisi oldukça kısadır, proksimal yarısında silindiriktir ve terminal kısmında genişlemiş ve çökük veya spatula şeklindedir ve boynuzsu plakalarla kaplıdır. Ön ve arka ayakların sırt yüzeyleri de boynuzsu plakalarla kaplıdır. Uzuvların geri kalanı ve vücudun yanları, arka kalkanın üst üste binen yanal kısımlarının altında oldukça uzun, yumuşak ipeksi tüylerle kaplıdır. Gözler ve kulaklar çok küçüktür ve tüylerle gizlenmiştir. Uzuvlar kısadır. Ayaklar büyüktür, her birinde beş iyi gelişmiş pençe vardır, ön ayaklardakiler
çok uzun, tıknaz ve sıkıştırılmıştır, parmakların yapısı
esas olarak _Tatoua_ ve _Priodon_ ile aynıdır. Meme uçları iki,
pektoral. Visseral anatomi _Dasypus_'unkine çok benzer,
kör bağırsak geniş, kısa ve iki parçalıdır. Yaklaşık 5 inç uzunluğundaki bir oyuk hayvanı olan pichiciago,
özellikle Mendoza civarında olmak üzere,
batı Arjantin'in kumlu ovalarında yaşar. Boynuzsu örtüsü pembemsi ve
ipeksi tüyleri beyazdır. Bolivya'dan gelen ikinci bir tür olan _C. retusus_,
oldukça daha büyüktür ve sırt kalkanı, yalnızca orta çizgi boyunca değil,
kenarına kadar sırtın derisine bağlıdır. (Bkz.
ARMADILLO.)

_Tubulidentata._--Edentatların ikinci alt takımı olan
Tubulidentata, günümüzde yalnızca Afrika'nın _Orycteropodidae_ familyasını ve
_Orycteropus_ cinsini oluşturan
aard-varks veya karınca-ayıları tarafından temsil edilmektedir. Aşağıdaki grupla birlikte, bel omurlarına ek eklem yüzeylerinin olmaması nedeniyle Xenarthra'dan farklıdırlar; bu nedenle Tubulidentata ve Pholidota için Xenarthra'dan toplu olarak farklı olarak Nomarthra terimi önerilmiştir. Mevcut grupta dış yüzey kıl benzeri
tüylerle seyrek olarak kaplıdır. Dişler çoktur ve bir dizi paralel dikey pulpa kanalıyla
geçilir. Üçüncü bir trokanterli femur.
İlk ayak parmağı olmayan ancak diğer tüm parmaklar iyi gelişmiş, kazmaya uygun, güçlü orta büyüklükte tırnaklara sahip, plantar yüzeyleri yürürken yere dayanır.
Beş eşit olmayan ayak parmağı olan arka ayaklar. Plasenta genişçe zonüler. Beyin, Ungulata'nınkine çok benzer; ve biri karın, diğeri kasık olmak üzere iki çift meme ucu vardır. Aard-varklar hayvansal maddelerle beslenir; ve
karasal ve kazıcı alışkanlıklara sahiptirler. Toplam diş sayısı
üst çenenin her iki tarafında sekiz ila on, alt çenede sekizdir; ancak
asla hepsi aynı anda yerinde değildir, çünkü küçük ön dişler arkadaki seri tamamlanmadan önce dökülür. Yetişkinlerde genellikle her iki tarafta üstte ve altta beş tane vardır, bunlardan ilk ikisi
basit ve sıkıştırılmış, sonraki ikisi daha büyük ve yanlarda uzunlamasına oluklu, en arkadaki basit ve silindiriktir. Zirveleri aşınmadan önce
yuvarlaklaşır; tabanları bir köke doğru incelmez, ancak
eşit şekilde kesilmiştir ve sürekli büyür. Her diş,
ortada ince bir pulpa boşluğu bulunan paralel diş sistemlerinin bir araya gelmesinden oluşur, buradan dentinal tüpler dışarıya doğru yayılır ve
sıkıca paketlenmiş olduğundan her sistem enine kesitte görüldüğü gibi çokgen bir taslak alır. Bir dizi süt dişi gelişir. Kafatası
orta derecede uzundur, yüz kısmı yarı silindirik ve hafifçe
incelir ve zigoma tam ve incedir. Damak, palatinlerin kalınlaşmış enine sınırında
arkada son bulur ve
pterigoidler tarafından geriye doğru devam ettirilmez. Timpanik halka şeklindedir ve
çevreleyen kemiklere kaynaklanmamıştır. Alt çene önden incedir,
ancak arkadan yüksekte yükselir, ince, geriye kıvrık bir koronoid ve kondilin altındaki arka kenarda yükselen sivri bir çıkıntı vardır, bu çıkıntı küçük, ovaldir ve yukarı doğru olduğu kadar ileriye de bakar. Omurgalar: C 7, D 13,
L 8, S 6, Ca 25. Çok sayıda lomber omur,
Edentatlar arasında tuhaftır. Dil, _Myrmecophaga_'dakinden daha az solucan benzeridir, tabanda kalın ve etlidir ve tepeye doğru giderek incelir. Tükürük aygıtı, o cinstekiyle hemen hemen aynı şekilde gelişmiştir, ancak submaksiller bezin kanalının rezervuarı yoktur. Mide, kalın, yumuşak ve oluklu bir astar zarı olan büyük bir subglobüler kardaik bölümden ve nispeten ince ve pürüzsüz bir astarı olan daha küçük bir kaslı, pilorik bölümden oluşur. Belirgin bir
ileoçekal kapak ve önemli büyüklükte bir kör bağırsak; ayrıca bir safra kesesi vardır.
Baş uzundur, boru şeklinde bir burnu, terminal burun delikleri ve küçük
ağız açıklığı vardır. Kulaklar büyük, sivri, diktir. Neredeyse gövde kadar uzun, silindirik, tabanda kalın, uca doğru incelir.

Dr. E. Lonnberg'in araştırmalarına göre,
aard-varkların dişleri yalnızca diğer memelilerin dişlerinin köklerine karşılık gelir,
taçlar temsil edilmez, dişler ilk önce diş etini kestiğinde çok küçük bir dereceye kadar hariç. Bu açıklama, bu dişlerin tuhaf iç yapısını, hem tacı hem de kökü temsil etmeleri durumunda olduğundan çok daha az anlaşılmasını sağlar. Dr. Lonnberg'in görüşüne göre, dişler
aard-varkın toynaklı bir stoktan geldiğini gösterir, -- beynin kanıtlarıyla uyumlu bir görüş. Bu fikir sağlam temellere dayanırsa ve
aard-varklar doğru bir şekilde Edentata ile sınıflandırılırsa,
tüm takım görünüşe göre ilkel Ungulata'nın bir dalı olarak kabul edilmelidir. Ancak, korakoid kemiğin sıklıkla belirgin olması gerçeği, böyle bir
soyla bağlantılı olarak açıklama gerektirir (bkz. AARD-VARK).

_Pholidota._--Edentata'nın üçüncü ve son grubunu oluşturan Pholidota, Asya ve Afrika'nın pangolinleri veya pullu karıncayiyenleri tarafından temsil edilir ve bunların hepsi _Manidae_ ailesine ve _Manis_ cinsine dahildir. Pangolinler, diğer tüm memelilerden, vücudun alt yüzeyi ve bazen kuyruğun alt tarafının ucuna yakın küçük bir yama hariç, tüm hayvanı kaplayan üst üste binen boynuzsu pulların (genellikle aralarında kıllar büyür) zırhıyla
farklıdır. Dişleri yoktur; ve dil uzun ve solucan benzeri olmasına rağmen, uzatılabilir değildir. Karpusun skafoid ve ay kemikleri
birleşiktir. Rahim bikornuattır ve plasenta dağınıktır
ve desiduat değildir. Kafatası, küçük ucu öne dönük, pürüzsüz ve çıkıntılardan ve sırtlardan arınmış, uzun bir koni biçimindedir. Yörüngeler ve temporal fossalar arasında ayrım yoktur.
Zigomatik kemer genellikle jugal kemiğin yokluğundan dolayı tamamlanmamıştır; belirgin bir gözyaşı kemiği yoktur; ve damak uzun ve dardır.
Pterigoidler timpaniklere kadar geriye doğru uzanır, ancak aşağıdaki orta çizgide birleşmezler. Timpanik, çevreleyen kemiklere kaynaklanmıştır ve
az çok mesane benzeridir, ancak tübüler bir işitsel meatusa dönüşmemiştir. Alt çenenin iki yarısı çok ince ve düzdür, herhangi bir
açı veya koronoid çıkıntısı yoktur, üst kenarın ön ucunda yukarı ve dışarı doğru çıkıntı yapan keskin, konik, diş benzeri bir çıkıntı vardır.
Köprücük kemiği yoktur. Femurda üçüncü trokanter yok. Uçta terminal falankslar yarık. Çok uzun enine çıkıntılara ve çok sayıda şeritli kemiğe sahip kuyruk omurları. Kalın kaslı duvarlara ve astar zarına sahip mide ve büyük eğriliğin ortasına yakın özel bir bez, karmaşık salgılayan foliküllerden oluşan bir kütleden oluşur, kanalları ortak bir
açıklıkta sonlanır. Kör bağırsak yok, ancak bir safra kesesi var. Baş
küçük, çökük, dar ve önden sivri, çok küçük bir
ağız açıklığı var. Gözler ve kulaklar çok küçük. Gövde uzun, dar. Kuyruk
az çok uzun, üstte dışbükey, altta düz. Uzuvlar kısa ve
yürürken sadece ön ayakların iki dış parmağının falankslarının yüzeyi ve dış tarafları yere dayanır, tırnakların uçları yukarı ve içe doğru döner. Üçüncü ayak parmağı en uzundur ve güçlü, sıkıştırılmış, kavisli bir pençeye sahiptir, ikinci ve dördüncü ayak parmakları benzer ancak daha küçük pençelere sahiptir, ancak birinci ayak parmağınınki genellikle neredeyse ilkeldir. Arka ayaklar, birinci ayak parmağı çok kısa ve diğer dört ayak parmağı eşit olacak şekilde plantigrade olur ve orta, kavisli, sıkıştırılmış tırnaklar taşır. Pangolinler küçük veya orta büyüklükte, karasal ve yuva yapan hayvanlardır ve çoğunlukla termitler veya beyaz karıncalarla beslenirler; bazı türler az veya çok ağaçsı canlılardır. Tehlike altında olduklarında kendilerini bir top gibi sarabilirler. Tuhaf uzun biçimleri, kısa uzuvları, uzun, sivrilen kuyrukları ve pullu örtüleri, yüzeysel bir incelemede onlara memelilerden daha çok sürüngen görünümü verir. Türler çok sayıda değildir ve iki bölüme ayrılabilir, biri Asya türlerini içerir, örneğin
_M. javanica_, Çin'in _M. aurita_ ve Hindistan'ın _M. pentadactyla_,
ve diğeri büyük _M. gigantea_,
_M. temminchi_, uzun kuyruklu _M. macrura_ ve küçük ağaçsı _M.
tricuspis_ ile temsil edilen Afrika. Asya grubunda pulların orta serisi kuyruğun ucuna kadar devam eder; ancak Afrika formlarında bu sıra kuyruk ucundan birkaç santim
uzaklaşarak ikiye ayrılır. İkincisinde pullar arasında kıl ve dış kulak yoktur. Tırmanan türlerde kuyruğun ucuna yakın alt tarafında küçük bir çıplak yama vardır (bkz.
PANGOLIN).

_Soyu Tükenmiş Dişsizler._

Mevcut formlarla yakın akraba veya özdeş olan türlerin kalıntılarının ötesinde, tembel hayvanlar ve karıncayiyenler fosil halinde
bilinmiyor gibi görünüyor. Öte yandan, en büyük dişsizleri içeren soyu tükenmiş kara tembel hayvanları ailesi veya _Megatheriidae_, son derece büyük bir ailedir ve Güney Amerika'da Miyosen'den Pleistosen'e kadar uzanır ve ayrıca Kuzey Amerika'da sonraki dönemde temsil edilmiştir. _Bradypodidae_ ile _Myrmecophagidae_ arasında bağlantı kurmaya yarar. Madagaskar'da müttefik bir formun
varlığı iddiası biraz şüphelidir (bkz. MEGATHERIUM ve MYLODON). _Dasypodidae_'nin Güney Amerika Tersiyerlerinde çok sayıda temsilcisi bulunur. Daha yüksek yataklardan, türlerin çoğu _Dasypus_ ve _Tatusia_ gibi mevcut cinslere atfedilebilir, ancak bazıları herhangi bir yaşayan formdan çok daha büyüktür, bir vakada kafatası neredeyse bir ayak uzunluğundadır. Diğer durumlarda, daha düşük formasyonlara ulaşıldığında, cinsler de farklıdır, _Eutatus_ tüm zırhı hareketli bantlara bölmüştür ve müttefik _Stegotherium_ Patagonya'nın Santa Cruz formasyonunda grubu temsil eder. Hatta Arjantin Pleistosen'inde bile, yivli dişleri gliptodonların dişlerine benzeyen bir gergedan büyüklüğündeki bir türle temsil edilen soyu tükenmiş bir cins, _Chlamydotherium_ vardır. İkincisi, kendi başlarına bir aileyi (_Glyptodontidae_) temsil eder ve tipik olarak dev katı kabuklu armadillolar olarak tanımlanabilir, ancak daha küçük Santa Cruz temsilcilerinden bazıları (_Propalaeohoplophorus_) gerçek armadillolara bir dereceye kadar benzerdir (bkz. GLYPTODON). Çok dikkat çekici bir Santa Cruz armadillosu olan _Peltephilus_, gözlerinin önünde boynuzlara dönüşen tamamen tuhaf bir baş kalkanı tipine sahiptir;
ve daha da dikkat çekici olanı, çenelerin önünde dişler vardır,
bu sayede Edentata takımının olağan tanımı yanlıştır. Ayrı bir ailenin, _Peltephilidae_'nin türü haline getirilmiştir.

Ancak armadillo grubunun geçmiş tarihi hiçbir şekilde burada bitmez. Gerçek armadilloların, Pleistosen'den itibaren Kuzey Amerika'da Teksas'a kadar bilindiği gözlemlenmelidir; ancak
orta Tersiyer çağına ait oluşumlar temsil edilmemiştir. Ancak son keşifler, görünüşe göre Wyoming'in alt Tersiyer veya Eosen oluşumlarında ilkel bir tür armadillonun varlığını göstermektedir. Bu Eosen armadillolarına dair ilk kanıt, tamamen farklı bir hayvanın bacak kemiğiyle birlikte, Madagaskar'daki aye-aye'ye (_Chiromys_) yakın akraba yaratıkları gösterdiğine inanılan çene parçalarıyla sağlandı ve sonuç olarak _Metachiromys_ adı önerildi. Modern kullanıma göre, bu ad, uygunsuz doğasına rağmen, armadillolar için korunmuştur, ancak yazarın görüşüne göre bu ad değiştirilmelidir. Kalıntılarını tanımlayan Profesör H.F. Osborn'a göre, Kuzey Amerika'daki fosil armadillolar, grubun mevcut üyeleriyle yakından ilişkiliydi ve bunlardan başlıca, muhtemelen kemikli plakalar yerine sert deriden yapılmış olan zırh veya kalkan, her çenede büyük mine kaplı tek bir çift dişin varlığı ve diğer dişlerin dejenerasyonuyla farklılaşıyorlardı. Bu tespitler güvenilirse, Güney Amerika armadillolarını, iki kıtanın ayrılmasından önce güneye göç eden Kuzey Amerika formlarının torunları olarak mı yoksa aynı erken dönemde ters yönde bir göçün mü gerçekleştiği sorusu ortaya çıkar. Daha da ilginci, Fransa ve Almanya'nın Oligosen döneminden kalma ünlü armadilloların (_Necrodasypus_) kalıntılarının bulunmasıdır. Dr. F. Ameghino'ya göre, hem başında hem de vücudunda kemikli kalkanlar bulunan bu Oligosen armadilloları, modern Güney Amerika formlarından bazılarınınkine oldukça benziyordu. Aard-varklara (_Orycteropodidae_) geçtiğimizde, bunların İspanya, Fransa, Macaristan, Samos ve Küçük Asya'nın Alt Pliyosen oluşumlarında mevcut olanlara yakın bir tür tarafından temsil edildiğini görüyoruz. Fransız Oligosen'inden tek bir kaval kemiği Dr. Ameghino tarafından mevcut aileyle ve _Archaeorycteropus_ cinsiyle birlikte tanımlanmıştır; bu cins, kurucusunun görüşüne göre, _Patagonya'nın Santa Cruz yataklarında da temsil edilmektedir. Pangolinlere gelince, bu gruba atıf yapılan tek fosiller (Hindistan'daki bir mağarada keşfedilen birkaç tanesi hariç) _Necromanis_ ve _Teutomanis_ isimlerinin önerildiği Fransa ve Almanya'nın Oligosen'inden bazı uzuv kemikleri gibi görünmektedir. Bu kalıntılar arasında karakteristik yarık terminal ayak parmak kemiklerinin bulunması, tespitin doğruluğu konusunda pek şüphe bırakmıyor gibi görünüyor.

Avrupa'nın üst Tersiyerinde dev pangolin kalıntılarının bulunduğu iddiası yanlış tanımlamadan kaynaklanmaktadır (bkz. ANCYLOPODA). Bazı otoritelerce Ganodonta'nın Eosen grubu Edentata'ya bağlanmıştır, ancak bu referans Prof. W.B. Scott tarafından kabul edilmemiştir.

YETKİLİLER.--Yukarıdaki makale bir ölçüde Sir W.H. Flower'ın bu eserin 9. baskısındaki makalelerine dayanmaktadır. Ayrıca bkz.
O. Thomas, "A Milk-dentition in _Orycteropus_," _Proc. Royal Soc._
cilt xlvii. (1890); R. Lydekker, "The Extinct Edentates of Argentina," _Palaeont. Argentina_, cilt iii., An. Mus. (La Plata, 1894); C.W.
Andrews, "Samos'tan _Orycteropus gaudryi_ Kafatası Üzerine," _Proc.
Zool. Soc. London_ (1896); G.E. Smith, "Edentata'daki Beyin,"
_Trans. Linn. Soc. London_, cilt vii. (1899); W.B. Scott, "Santa Cruz Yataklarının Memelileri--_Dasypoda_," _Rep. Princeton Exped. to
Patagonia_, cilt v. (1903); H.F. Osborn, "Kuzey Amerika'nın Orta Eoseninden Bir Armadillo," _Bull. Amer. Mus._ cilt xx. sanat. 12 (1904);
J.A. Allen, "Tamandua Karıncayiyenler," _T.C._, sanat. 33 (1904); F.
Ameghino, "Les Edentes fossiles de France et d'Allemagne," _Ann. Mus.
Buenos Aires_, cilt xiii. (1905); E. Lonnberg, "On a new
_Orycteropus_," ve "Remarks on the dentition of the Tubulidentata,"
_Archiv fur Zoologie_, cilt iii. No. 3 (1906). (R. L.*)

EDENTON, bir kasaba ve Chowan ilçesinin merkezi, Kuzey Karolina,
ABD, Edenton Körfezi'nde, Albemarle boğazının bir haliç, Chowan nehrinin ağzına yakın, eyaletin kuzeydoğu kesiminde. Nüfus (1890) 2205; (1900)
3046 (2090 zenci); (1910) 2789. Norfolk & Southern demir yolu ve Albemarle Steam Navigation Co. tarafından hizmet verilmektedir. 1907'de eski şirket şehrin yakınındaki Albemarle boğazı boyunca büyük bir köprü tasarladı. Edenton eski ve ilginç bir kasabadır, çok sayıda güzel eski çiftlik evi vardır ve geniş ve iyi gölgelendirilmiş sokaklara sahiptir. Kerestecilik, shad ve ringa balığı balıkçılığı en önemli endüstriyel ilgi alanlarıdır ve kasaba balık, kamyon ve diğer çiftlik ürünleri, pamuk ve fıstık için bir nakliye noktasıdır. Federal hükümet tarafından kurulan bir Balık Kültür İstasyonu buradadır. Adliye binası yaklaşık 1750'de inşa edilmiştir. Edenton yaklaşık 1658'de yerleşilmiş ve bir süre "Kraliçe Anne's Creek'teki Kasaba" veya "Roanoke Limanı" olarak bilinmiştir; 1722'de
mevcut isim, mezarı burada bulunan St Paul kilisesinin bahçesinde bulunan Vali Charles Eden'ın (1673-1722)
onuruna benimsendi. 18. yüzyıl boyunca
Edenton önemli sosyal ve politik öneme sahip bir yerdi;
Kuzey Karolina yasama meclisi ara sıra burada toplanırdı ve
kraliyet valileri ve eyaletin çeşitli tanınmış vatandaşları burada yaşardı, bunların arasında: Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biri olan Joseph Hewes (1730-1779); James Iredell, Sr. (1750-1799), bir Federalist lider ve 1790'dan sonra Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yargıcı ve oğlu James Iredell, Jr. (1788-1853), tanınmış bir avukat, uzun yıllar eyalet meclisi üyesi, 1827-1828'de Kuzey Carolina valisi ve 1828-1831'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi. Edenton yakınlarında, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'ndan önce ve savaş sırasında Amerikan Whig'lerinin önde gelen liderlerinden biri olan Samuel Johnston (1733-1816) yaşıyordu, 1780-1782'de Kıta Kongresi üyesiydi, 1787-1789'da Kuzey Karolina valisiydi ve 1790-1793'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun Federalist üyesiydi. 1907'de Hewes, Iredell ve Johnston çiftlikleri hala ayaktaydı. Adliye binasının yeşil alanına bakan bir evde, elli bir hanımdan oluşan ünlü "Edenton Çay Partisi" 24 Ekim 1774'te bir araya geldi ve "Çay İçmenin O Zararlı Geleneğine" uymayacaklarını ve çay vergisi kaldırılıncaya kadar "İngiltere'den gelen hiçbir ürünün giyilmesini teşvik etmeyeceklerini" belirten kararlar imzaladılar. Edenton yakınlarında, Konfederasyon "Albemarle"i, Roanoke nehrinden çıkarken, 5 Mayıs 1864'te Birlik "çift uçluları", "Sassacus", "Mattabesett" ve "Miami" ile karşılaştı; Konfederasyon lehine sonuçlanan savaş, Konfederasyon zırhlısı ile Birlik ahşap yan çarklı gemisi "Sassacus" arasında bir düelloydu. "Albemarle"e çarpan ve üç tonluk bronz gagalı pruvası bükülüp götürülen gemi.

Makedonya'nın eski başkenti olan EDESSA (mod. _Vodena_), daha önce Aegae olarak bilinirdi ve Selanik'in 46 m batısında, krallığın tam merkezinde güzel bir derenin kıyısında ve kıyıdan iç kesimlere doğru olan yaklaşımları kontrol eden bir geçidin başında yer alır. Makedonya krallarının orijinal ikametgahıydı; hatta hükümet merkezi II. Philip tarafından daha erişilebilir Pella'ya taşındıktan sonra bile, kraliyet ailesinin
gömüldüğü yer olmaya devam etti.
Kızının burada evlenmesinin
kutlanması sırasında, II. Philip, MÖ 336'da Pausanias tarafından öldürüldü.
Oğlu Alexander, Ptolemaios'un
düzenlemesiyle Memphis'e gömüldü; ancak torunu Eurydice ve kocası Arrhidaeus'un cesetleri Cassander tarafından atalarının mezarına götürüldü.
Pyrrhus'un kasabayı işgal etmesi üzerine, kraliyet mezarları Galyalı paralı askerler tarafından yağmalandı. Via Egnatia'ya hakim konumu nedeniyle,
kasaba Roma ve Bizans dönemlerinde önemini korudu.
Şu anki durumu için VODENA'ya bakın.

EDESSA, Kuzeybatı'daki antik bir şehrin Yunanca adı. Mezopotamya (37 derece 21' K enlem ve 39 derece 6' D boylam), belki de bulunduğu yerin veya su kaynağının Makedonyalı adaşıyla karşılaştırılmasıyla önerilmiştir.
Hala daha eski adını taşımaktadır, 15. yüzyıldan beri (Türkler tarafından?) Urfa olarak değiştirilmiştir.

En eski kesin biçim, Yunancada sıfat olarak
[Yunanca: Horrhoenhe][2], [Yunanca: -noi][3] (belki de bir kale olarak
, [Yunanca: Orrha] olarak)[4] ve Latincede Orr(h)ei[5] ve
(Abgar'ın mezarındaki yazıtta) _Orrhenoru(m)_[6] olarak görünür. Tell-mahre'li Dionysius'a atfedilen Süryani
Kronik, adını Hewya'nın oğlu olan ilk kral Urhai'den alır; Procopius (_De bello persico_, i.
17) onu Osroes olarak adlandırır (aşağıya bakınız), Bayer[7] tarafından Chosroes[8] ile ilişkilendirilir,
G. Hoffmann da Süryanice Urhai'yi (_Z.D.M.G._
xxxii. 742) türetmiştir. Ancak Süryanice kasaba adı bir etnik kökene sahiptir ve bu nedenle Duval ile birlikte bunu açıklanmadan bırakabiliriz (_Hist._ 22).
Arapça ismin Ruha olması, R ve H arasında bir sesli harf olduğu yönündeki Greko-Latin biçimlerinin ipucunu destekler.
Assemani ve diğerlerinin Ruha'nın Callirrhoe'den [Yunanca: rhoe] geldiği yönündeki iddialarında pek az makullük vardır. Ru-u-ai biçimindeki bir gentilik, bir (Babil?) kasabasındaki şeflere yazılan bir mektupta (bir Asur kralının?) üç esirin (Harper, _Ass.
ve Bab. Letters_, No. 287 [= K 94], satır 6; bkz. Bezold, _Die
Achamenideninschriften_, s. xii.) Sami isimlerine sahip olduğu için; ve
Ru-'-u-a, Tiglath-pileser IV., Sargon ve Sennacherib tarafından diğer Aramilerle birlikte anılan bir Arami halkının adıdır. Bazı insanların Urhai'ye yerleşmiş ve adını vermiş olması
imkansız değildir, ancak Ru-'-u-a her zaman Basra Körfezi yakınlarındaki yerleşim yerlerini ima eden bağlantılarda belirtilir.[9] [Yunanca: Orrhoenhe] için Osroene bölgesi adı, muhtemelen Chosroes'e benzetildiği için Yunancadır.
Suriyece'de (Uzroina) nadiren geçer; örneğin
Edessa Kronikleri. S 35;[10] başka yerlerde Beth-Urhaye (örneğin Cureton, _Spicileg.
Syr._ 20). Tiglath-pileser I. zamanında (M.Ö. 1100 civarı) adın "(Edessa değil) Harran Bölgesi" olduğu anlaşılıyor (Annals, vi.
71). Araplar er-Ruha ismini telaffuz ettiler (yukarıya bakın) ve bu biçim
15. yüzyılda Urfa'ya yerini bırakana kadar yaygınlaştı.

Yunanca Edessa ismi Kudüs Targum'unda Gen. x. 10'da
Hadas ([İbranice: hadas], mersin) olarak görünür; Edessa isminin Aram'dan türetildiği öne sürülmüştür. [İbranice: hadat],
sanki = Kartaca, Yeni Şehir; ancak Süryani yazarlar, bazen
[11] (Edessa, [İbranice: adasa]; bu nedenle Yaqut,
Adasa) ismini kullandıklarında, bunun Sami olduğu konusunda hiçbir şüphe göstermezler. Plinius'a göre, v.
86, Edessa aynı zamanda Antakya olarak da adlandırılırdı ve IV. Antiochus'un sikkeleri.
Epiphanes'in "Callirrhoe'daki Antakya" efsanesi,
yerin yeniden inşa edildiğini ve isminin değiştirildiğini ima ediyor olabilir (böylece Ed. Meyer, Pauly-Wissowa,
_Realencyclopadie_, sütun 1933, 66; aksi takdirde Duval, _Hist._ 23; bkz.
sanat. OSROENE). Plinius gerçekten de şehrin kendisine Callirrhoe diyor gibi görünüyor,
ve S. Funk, Talmud'da (_Bab. Mez._, 18a [İbranice:
raal raham bahara shuiar meta]: _Die Juden in Babylonien 200-500_, ii.
148; 1908) bu ismi buluyor; ancak K. Regling (_Klio_, i. 459 n. 1)
Plinius'un kutsal kaynağa verdiği ismi düzeltmesinde haklı olabilir.

_Tarih: Helenistik Öncesi._--Kazı bize daha kesin
veriler verene kadar, Akdeniz ile Doğu arasındaki ana yollardan birinin üzerindeki konumundan (bkz. MEZOPOTAMYA)
sadece Urhai-Edessa'nın, muhtemelen başka bir isim taşıyan, erken Babil-Asur döneminde zaten bir miktar önemli bir kasaba olduğunu çıkarabiliriz. Erken sakinlerin etnografik tipi ne olursa olsun, MÖ ikinci son bin yılın başında Hititleri, muhtemelen Aryanları ve kesinlikle erken Asur tarihinin karakteristik tiplerinden bazılarını
içermiş olmalı. Büyük olasılıkla halkı, o zamanlar daha ünlü olan Harran-Carrhae bölgesine aitti, bu bölge ile Samosata (Fırat üzerinde) arasında Urhai, Balih'in suladığı bölgenin ortasında (her birinden yaklaşık 25-30 m uzaklıkta) yer alır. Edessa'da henüz çivi yazılı belgeler bulunmamış olsa da, doğuya doğru dört saatten biraz daha fazla bir yolculukla, Anaz'da (=
Gullab?) = IV. Tiglath-pileser'in Dur'unda 1901'de bir kabartma ve bir yazıt bulunan bir levha; ve 1906'da Eski-Harran'ın 15-20 dakika batısında çok ilginç bir 6. yüzyıl Asur yazıtı (bkz. MEZOPOTAMYA) bulundu.

Daha sonraki Asur imparatorluğunda nüfus büyük ölçüde
Aramice konuşuyordu; ancak S. Schiffer'in teorisi (Beiheft I. zur
_Orientalistischen Litteratur-Zeitung_) MÖ 7. yüzyılın ikinci yarısında
İsraillilerin Edessa civarına yerleştiğine dair çağdaş kanıtlar buluyor. Ninova'nın düşüşüyle ​​Mezopotamya'daki birçok kasaba
Medlerin elinden ciddi şekilde zarar gördü. Dönem karanlık kalmaya devam ediyor,
son zamanlarda üzerine atılan belirsiz ışığa rağmen
(Pognon, _Yazıtlar_). Aramicenin yazılı belgelerde Asurcanın yerini ne zaman almaya başladığı bilinmiyor; ancak Fırat'ın hemen karşısında
değişim MÖ 8. yüzyıl kadar erken bir tarihte gerçekleşmişti.
(Zengirli, Hamath; ayrıca bkz. Pognon). Süryanice veya Edessene Aramicesinde günümüze ulaşan en eski belgelerin deneysel bir aşamayı temsil etmediği kesindir. Dahası, Ahiqar Hikayesi'nin Süryanicesi geç bir tür olmasına rağmen, hikayenin kaynakları, izleri İbranice Tobit'te (bkz.) bulunan
Helenistik öncesi döneme kadar uzanmaktadır.

_Greko-Romen Zamanları. _--Eusebius'ta (_Excerpta_, 179) bulunan güvenilir bir geleneğe göre, Tell-mahre'li Dionysius'a atfedilen Süryani Kronikleri (Tullberg, 61) ve başka yerlerde, Urhai, diğer Mezopotamya bölgeleri gibi, MÖ 304'te ona Yunanca adını veren Seleukos I. Nikator tarafından yenilendi.[12] Sıradan insanların dili Aramice olmaya devam etse de, Suriye'nin Helenistik kültürüne katılacaktı (E.R. Bevan, _Seleucus Evi_, i. 227 f. kaynakla birlikte). Seleukos gücünün Roma ve Partlar tarafından zayıflatılmasıyla birlikte, çölden gelen eski akın yeniden başlayacak ve bir Arap unsuru görülmeye başlayacaktı. Von Gutschmid (_Untersuch._, bkz. Duval, bölüm iii. son) makul bir şekilde MÖ 132'de, Antiochus VII. Sidetes döneminde Edessa'nın yaklaşık otuz yerel kraldan oluşan bir hanedanın merkezi haline geldiğini ve bu hanedanın ardıllığının yerel kaynaklarda korunduğunu ileri sürer. Ancak ilk kralın adı farklı biçimlerde görünür (yukarıdakine bakın) ve biri (Osroes-Orhai) kasabanınkine o kadar benzerdir ki Ed. Meyer beş yıllık ilk saltanatın tarihselliğinden şüphelenir. Diğer kralların adları -Abgar, Ma'nu, Bekr, vb.- çoğunlukla Arapçadır, çünkü
bu halk (yazıtlarında aynı ad karışımının bulunduğu kişiler) klasik yazarlar tarafından böyle adlandırılır; Ancak, ara sıra İranlı bir ismin egemen Partların etkisini ele verdiği[13] yöneticiler, Arami halkından farklılıklarını pek koruyamazlardı. Üç buçuk yüzyıl süren bu devlet, doğal olarak kapsam olarak
değişkenlik gösterdi.[14] Batı ve Kuzey'de Fırat ile sınırlanan devlet, en geniş noktasına Dicle'ye kadar ulaştı. Bu nedenle, böyle zamanlarda Harran (Carrhae), Nisibis, Sarug, Zeugma-Birejik, Resaena,
Singara, Tigranocerta, Samosata, Melitene gibi kasabaları içeriyordu. "İki rakip imparatorluğun, Part ve Roma'nın tehlikeli eşiğindeki" konumu, değişken talihini belirledi. Part hakimiyeti bir süre Ermenilere (Tigranes, MÖ 88-86) boyun eğdi. Daha sonra, Lucullus, Pompey ve Crassus'un seferleri sırasında Edessa, Roma'nın müttefikiydi,
ancak II. Abgar Ariamnes (68-53) belirsiz bir rol oynadı. MS 114'te
VII. Abgar, Suriye'ye dönüş yolunda Trajan'ı ağırladı (Dio Cass. xviii.
21); ancak 116'da, genel bir ayaklanmanın sonucu olarak, konsülü L. Quietus şehri yağmaladı, Abgar muhtemelen alevlerde öldü ve eyaleti haraççı yaptı. Ancak Hadrian, Trajan'ın ileri politikasını terk ederek
Fırat sınırını tercih etti ve onu Roma'ya bağlı bir bölge olarak yeniden kurdu.
L. Verus (163-165) Mezopotamya'yı Partlardan geri aldığında, Roma kolonisi olarak seçilen yer Edessa değil, Harran oldu ve
Marcus Aurelius tarafından metropol yapıldı (172).

Yerli krallardan birine şüphesiz Süryanice yazıt[15] atfedilmelidir, 50 ft. yüksekliğindeki bir çift sütundan birinin üzerinde, şüphesiz, yerel bir kültle bağlantılı bir tapınağın önünde duruyordu. Doğasını belirlemek için güvenilir veriler eksiktir. Kalenin altındaki kutsal balıkları içeren havuzlardan biri veya her ikisi de Atargatis'e (bkz.) ait olabilir, bir İştar-Venüs tanrısı; ve Addai Doktrini'ne göre, Venüs'ün yanı sıra güneş ve aya da tapınılırdı.[16] Nergal ve Sin "ikizler" olarak bilinirdi ve _ellamme_, "gençler" adı altında İkizler burcuyla ilişkilendirilirdi (bkz. Zimmern, _K.A.T._ 363). Bu, J. Rendel Harris'in büyük ikiz sütunların Dioscuri kültüyle bağlantılı olduğu ve Thomas'ın İşlerinde daha sonra başka "ikizler", yani İsa ve efsaneye göre "Britio Edessenorum'a" gömülen Yahuda-Thomas (Addai) ile yer değiştirme girişiminin görülmesi gerektiği yönündeki önerisini, aksi takdirde olacağından daha makul hale getirir (Harnack tarafından Edessa kalesi: Aram. _birtha_ olarak açıklanmıştır).[17]

Eski Ahit'in Süryanice'ye Yahudi çevirisinin Edessa'da yapılıp yapılmadığı, belki de Adiabene kraliyet ailesinin teşvikiyle yapılmış olup olmadığı (Josephus, _Bell. Jud._ ii. 19. 4) veya
bu çalışmanın _Adiabene'de_ yapılıp yapılmadığı[19] burada tartışılamaz.
Çevirinin, 13. yüzyıla kadar varlığını sürdüremeyen diğer Hristiyan olmayan Süryani yazılarının kaderini paylaşmaması (bkz. SÜRYANİ
EDEBİYATI), Hristiyanlar tarafından (gözden geçirildikten sonra) benimsenmiş ve böylece kurtarılmış olmasından kaynaklanmaktadır. Edessa'daki Hristiyanlığın başlangıcı efsane sisleri içinde saklı olsa da ve Osrhoene'deki ve oradaki kasabalardaki Hristiyan topluluklarının ilk kez
anlatılması, paskalya tartışmasında oynadıkları rolle (yaklaşık MS 192) bağlantılı olsa da, efsanelerin bir gerçeği ima ettiği makul bir şekilde ileri sürülmüştür, yani Hristiyanlığın Yahudi kolonisinde, belki de 2. yüzyılın ortalarında başladığı, ancak Süryani kilisesinin en eski merkezinin daha doğuda, Adiabene'de olabileceği.[20] Yeni Ahit'in bazı bölümleri kesinlikle 2. yüzyılda Süryanice'ye çevrildi, ancak "Eski Süryanice"nin (örneğin Hjelt) mi yoksa Diatessaron'un (örneğin Burkitt) mı önce geldiği belirsizdir. 2. yüzyılın sonlarına doğru Edesse Hristiyanlığı yeni bir başlangıç ​​yapmış gibi görünüyor: Palut'un Antakyalı Serapion tarafından rahip olarak atanması, kiliseyle ilgili şeylerin batıya doğru bir eğilim gösterdiği anlamına gelebilir ve "Eski Süryanice" Yeni Ahit versiyonunun şimdi tanıtılmış olması mümkündür (Burkitt'e göre). Güçlü bir adam Bardaisan'da (bkz. Bardesanes) kendini sundu, belki de mevcut en iyi Süryanice şiiri, "Ruhun İlahisi"ni borçluyuz, ancak ortodoksluk onu reddetti. Julius Africanus'un bir süre kaldığı sarayında, IX. Abgar'ın çağdaşıydı. Bu saltanattan kalma Suriye resmi kaydı, _Edessene Chronicle_'da korunmuştur ve Daisan nehrinin şiddetli bir taşkınının (sonbahar, 201) oldukça ayrıntılı bir anlatımını verir; bu taşkın, diğer şeylerin yanı sıra, Abgar IX tarafından yazlık saray olarak yeniden inşa edilen "Büyük Abgar'ın sarayı"nı ve "Hristiyanların kilisesinin tapınağını" tahrip etmiştir. Bu son ifadenin biçimi, yazının yazıldığı tarihte (206) yöneticilerin henüz Hristiyanlığı benimsemediklerini göstermektedir. Abgar IX'un, artık, ünlü efsanenin ilk olarak kendisine bağlandığı yönetici olduğu varsayılmaktadır (bkz. ABGAR); ancak, Roma'yı ziyaret etmiş olmasına rağmen, hiç Hristiyan olduğuna dair bir kanıt yoktur (Gomperz, _Archaologisch-epigraphische Mitteilungen aus
Osterreich-Ungarn_, xix. 154-157). Caracalla, Colonia Marcia Edessenorum tarzında askeri bir koloni
yaparak Edessa'da 216-217 kışını geçirdi ve orada öldürüldü. _Toprakların Yasaları Kitabı_ başlığı altında korunan dini felsefi inceleme muhtemelen bu sırada Bardesanes'in bir öğrencisi tarafından
hazırlandı ve orijinal haliyle _Thomas'ın Eylemleri_ çok geçmeden bunu takip etmiş olabilir.

_Sasani Dönemi._--226'da Part imparatorluğu yerini Sasaniler'in yeni krallığına bıraktı ve bu krallığın antik Ahameniş imparatorluğuna olan iddiası, Edessa'nın doğal olarak zarar gördüğü Roma ile sürekli bir mücadeleye yol açtı.
Yerli devlet Gordian tarafından 242'de yeniden kuruldu; ancak 244'te tekrar doğrudan Roma'ya tabi oldu. Efsanevi biçimde "İşleri" günümüze ulaşan Edessalı şehitler Sharbel ve Barsamya, Decian zulmünde ölmüş olabilir. 260 yılında şehir, I. Şapur komutasındaki Persler tarafından kuşatıldı ve Valerian yenildi ve kapılarında esir alındı. Ancak Palmira'lı Odaenathus (ö. 267), Mezopotamya'yı Perslerden
geri aldı; ancak Aurelian, halefi Zenobia'yı Emesa'da yendi
(273) ve Perslere karşı bir seferde 283'te ölen Carus ve Galerius (297) sınırı tekrar Dicle'ye taşıdı. Diocletian'ın zulmü, Edesseliler için şehit tacını güvence altına aldı
Shamona, Guria (297) ve Habbib (309) ve kısa bir süre sonra Samosata'da doğmuş olmasına rağmen eğitimini Edessa'da alan "şehit" Lucian; ancak kutsal havuzun yanında "büyük kilisenin" temellerini atan piskopos Qona bir şekilde kurtuldu. Edessa, "Pers Bilgesi" Aphrahat veya Afrahat'ta (Aphraates) hiçbir pay iddia edemez; ancak Ephraem,
363'te Jovian'ın Mezopotamya'nın çoğunu Hıristiyanların zulmü yapan II. Şapur'a devrettiği Constantius ve Julian dönemindeki büyük Pers savaşının acılarını Nisibis'te ağıt yaktıktan sonra, ünlü okulunun (''Pers'' olarak adlandırılır) merkezi olarak büyük ölçüde önem kazanan ve her yönden bilginleri çeken Edessa'ya yerleşti. Ariusçulara ve diğer sapkınlara karşı şiddetle ders verdi ve yazdı ve ölümünden hemen sonra (373) imparator Valens Ortodoksları Edessa'dan kovsa da, imparatorun 378'deki ölümünden sonra geri döndüler. Ephraem'in öğrencisi olan Zenobius, hacimli yazar Antakyalı Isaac'ı (ö. 460 civarı) inceledi. Rabbula, belki de en eski tarihli Süryani el yazmasının üretildiği yıl olan Edessa piskoposluğuna yükselmesini
(411-435)
zühdüne borçluydu ve oradaki "Tanrı Adamı"nın (Aleksis) ikameti onun zamanına aitti; ancak Nesturilerden Edessa Tiranı unvanını kazandı. Özellikle, Süryanice versiyonu muhtemelen şimdi Peşitta olarak bilinen biçimi alan dört İncil lehine Diatessaron'un kullanımını ortadan kaldırmak için kendini zorladı.
Süryanilerin popüler Nesturiliği Efes'te kınandığında (431)
doğuya doğru kaymaya başladı ve Nisibis nihai karargahı oldu; ancak Edessa ve batı Suriyeliler, Monofizitizmi kınadığında
Kadıköy Konseyi'ne (451) boyun eğmeyi reddetti. Edessa ve çevresinde teolojik çekişmeler hararetle devam ediyordu.[21] Ancak, Zeno'nun fermanı (489) Edessa'daki Pers okulunun kapatılmasını emrettiğinde, Doğu ve Batı giderek birbirinden uzaklaştı; din adamı Narsai, "Kutsal Ruh'un Harpi", yaklaşık 489'da Nisibis'e kaçtı.
Bu zamana kadar Ermenistan'da Süryani etkisi güçlüydü ve bazı Süryani eserleri yalnızca Ermenice çevirilerde günümüze ulaşmıştır. 6. yüzyılın açılış yıllarında Pers-Roma Savaşı (502-506), yakın zamana kadar Joshua Stylites'in Kroniği olarak bilinen anonim Edessene tarihinde bir kronikçi buldu. Edessa'nın imparator Justin I'den Justinopolis ek adını alıp almadığı belirsiz olabilir (bkz. Hallier, _op. cit._ s. 128); ancak 525'teki "dördüncü" selden sonra yenilenmiş ve güçlendirilmiş gibi görünüyor (Procop. _Pers._ ii. 27; _De
aedific._ ii. 7). Noldeke'ye göre bu sıralarda, isimsiz bir Edesseli, birçok Arap
yazarının tarih olarak kullandığı Julian the Apostate'nin Romanını yazdı. I. Hüsrev Anuşirvan, Edessa'dan büyük bir haraç almakta başarılı oldu; ancak 544'te boşuna kuşattı. Birkaç yıl sonra, Edessa'yı piskoposluğunun merkezi yapan Jacob Baradaeus, bu inancın taraftarlarına Jacobites (bkz.) adını kazandıran Monofizitizm propagandasını sürdürüyordu. Az önce bahsedilen değerli Süryani
Kroniki muhtemelen bu yüzyılın ikinci yarısında derlenmiştir.

_İslam._--Bir sonraki yüzyılın ilk on yılında Edessa II. Hüsrev tarafından ele geçirildi ve nüfusun büyük bir kısmı doğu
Pers'e taşındı. Yirmi yıl içinde imparator Herakleios tarafından geri alındı ​​ve surlarının altında büyük bir orduyu gözden geçirdi. İslam peygamberi şimdi Arabistan'daki gücünü artırıyordu ve Herakleios Medine'den (628) aldığı ve kendisine bağlılık talep eden mektuba aldırış etmese de ve 630'da bağlılıklarını bildiren on beş Rahawiyin heyeti Edesseliler değil, Güney Araplardı, birkaç yıl sonra (636?) Herakleios'un merkez olarak Edessa'dan muzaffer Araplara karşı organize bir muhalefet yapma girişimleri Sa'd tarafından engellendi ve Samosata'ya geri çekildi. Edessa'nın Riyad döneminde Müslümanların eline kesin olarak geçtiği şartlar kesin değildir (638). Artık bir sınır şehri olmaktan çıktığı için önemini yitirmiştir. 668'de bir başka yıkıcı sel meydana gelmiştir (Theophanes, s. 537) ve 678'de halife I. Muaviye'nin onardığı söylenen "eski kilisenin" bir kısmını yıkan bir deprem. Yüzyılın sonlarına doğru, kroniği ne yazık ki kaybolmuş olan Edessa piskoposu Yakup'un faaliyetleri gelir.
Halifeliğin nihai üstünlüğünün, sonunda Aramice'nin yerine Sami dilinin yeni bir dalını ikame eden uzun sürece verdiği dürtü,
(ki bu dil artık bir buçuk bin yıldır geçerliydi) Yakup'u Süryanice'de kullanım için Yunan sesli harf işaretlerini benimsemeye yöneltmiş olabilir. Bir asır sonra,
Edessa'lı Theophilus (ö. 785), kayıp bir tarihin yazarı, "şair Homeros'un İlion şehrinin fethi hakkındaki iki kitabını" Süryanice'ye çevirdi. Bağdat halifeleri egemenliklerinin kontrolünü kaybettiğinde, Edessa Batı Mezopotamya'nın kaderini paylaştı ve Mısır hanedanlarının ve Arap reislerinin yükselişi ve düşüşüyle ​​değişti. 10. yüzyılda, tam da bu olayın gerçekleştiği yılda yazan el-Mes'udi, Edessa'nın Müslüman hükümdarının, halifenin izniyle, imparator Romanus Lecapenus'un, vaftizinden sonra kurulandığı İsa'nın peçetesini ona teslim ederek barışını nasıl sağladığını anlatır. Edessa'dan Kutsal Mesih İkonu'nun çevirisi 16 Ağustos'ta (Cal. Byzant) anılır. Birkaç yıl sonra İbn Haukal (978) şehirdeki kilise sayısını 300'den fazla olarak tahmin ediyor ve
el-Mokaddasi (985) mozaiklerle kaplı tonozlu tavanlı katedralini dünyanın dört harikasından biri olarak tanımlıyor. 1031'de
imparator Edessa'yı geri aldı; ancak 1040'ta Selçukluların eline geçti ve onların ilerlemesi Osrhoene nüfusuna büyük bir Ermeni mülteci unsuru ekledi. Bu nedenle, Makrizi'nin Ermeni bakanı Badr al-Gamali'nin Kahire'nin (1087-1091) üç güzel şehir kapısını inşa etmek için Edessa'dan üç kardeş mimarı işe aldığı yönündeki ifadesini itibarsızlaştırmak için hiçbir neden yoktur. İmparatorluk kısa süre sonra Edessa'yı geri aldı, ancak sakin kendini bağımsız kıldı. Thoros, 1098'de şehri ele geçiren ve Samosata ve Sarug'u da içeren bir Burgonya kontluğunun başkenti yapan ve yarım yüzyıl boyunca Kudüs krallığının doğu kalesi olan Bouillon'lu Godfrey'nin kardeşi ve halefi olan Baldwin'den yardım istedi.[22] Ancak yerel Ermeni tarihçi Edessa'lı Matthew, baskıdan, nüfusun azalmasından, kiliselerin yıkılmasından, tarımın ihmal edilmesinden bahsediyor. Maudud'un 1110'daki seferiyle talih Müslümanların lehine dönmeye başladı. Edessa kuşatma üstüne kuşatmaya katlanmak zorunda kaldı. Son olarak, 1144'te, II. Joscelin döneminde Musul hükümdarı olan İmad ud-Din Zengi tarafından, öldürülenler arasında Matthew'un da bulunduğu bir saldırı düzenlendi; bu, sorumluluğu Tanrı'ya değil, Frank birliklerinin yokluğuna yükleyen, "fetihlerin fethi" olarak kutlanan bir başarıydı; Harran piskoposu olan Edessalı bir rahip olan John (ö. 1165), tüm piskoposluk
sırasını kendi üzerine aldı. Edessa, 1146'da onu geri alma girişiminden sonra daha da fazla acı çekti. Kiliseler artık camiye dönüştürülmüştü. Kaderiyle ilgili haberin Avrupa'da yarattığı dehşet "İkinci Haçlı Seferi"ne yol açtı. 1182'de, geçici olarak Rum sultanına geçtiğinde (1234) yeğeni onu geri alan Selahaddin'in eline geçti; ancak "Mezopotamya'nın Gözü" bir daha asla eski günlerin parlaklığına kavuşamadı. Arap edebiyatına
katkıda bulunduğu isimler önemsizdir. Zamanında teslim olarak (1268) Hülaku ve Moğollarının Saru'g'a
verdiği acılardan kurtuldu
(Barhebraeus, _Chron. Arab._, Beyrut ed., 486). Mostaufi, bir mahkemenin yanında yüz yarda karelik bir alanda hala duran ince işlenmiş taştan büyük bir kubbeyi anlatır (1340). Ali b. Yezd, 1393'te Mezopotamya'yı
ele geçiren Timur'un seferlerini anlatırken şehri hala Ruha olarak adlandırır (1425). 1637'de IV. Amurath Bağdat'ı fethettiğinde ve Mezopotamya'yı ilhak ettiğinde, sonunda Türklerin eline geçti ve onlar tarafından Urfa olarak adlandırıldı.

_Modern Şehir. _--Urfa, Nimrud Dağı'nın kuzeydoğusunda yer alır. 18-20 adımlık mesafelerde kare kulelerle güçlendirilmiş bir duvarla çevrilidir, muhtemelen şu anki durumuyla ortaçağ Müslüman zamanlarından kalmadır. Batıya doğru bir köşedeki bir yükseklikte, kasabayı 100-200 ft. aşan bir yükseklikte, eski kalenin kalıntıları ve "Nimrud Tahtı" olarak bilinen iki ünlü Korint sütunu[23] vardır. Bu yükseklik ile kasaba arasındaki boşlukta, kaleden daha uzakta olan Birket al-Khalil olarak bilinen, şüphesiz klasik yazarların Callirrhoe'si olan ve J.S. tarafından tahmin edilen kutsal balıkları barındıran iki kaynak yükselir. Buckingham 20.000 ve
daha yakın olanı 'Ain Zalkha (yani Potiphar'ın karısı Zuleikha). Birket al-Khalil'in kuzey ucunda (Sachau'daki plana bakın, s. 197)
iç kısmı J.S.
Buckingham (_Travels_, s. 108-110) tarafından tarif edilen İbrahim'in büyük camisi vardır. Caminin çaprazında, yerel olarak ünlü antik okulun yerini işgal ettiğine inanılan kare kuleli bir ev vardır. İki havuzun suları,
tek bir dere halinde kasabadan güneye doğru akar. Bir zamanlar tehlikeli olan
Daisan ([Yunanca: Skirtos]) deresi artık kasabadan güneye doğru akmıyor,
ama eski hendeğin kanalında kuzeyde ve doğuda onu çevreliyor. Şimdi Kara Kuyun olarak adlandırılan bu dere ve diğerleri, Balih'e ulaştıklarında her zamankinden daha fazla
dolu oldukları zamanlar hariç, şehrin güneydoğusundaki bahçelerin sulanmasında tükenmektedir. Kutsal havuzun çok da doğusunda olmayan, şehrin en büyük binası, yakın zamanda inşa edilen Ermeni Gregoryen
katedrali, Amerikan çanları ilk kez Sachau'nun 1879'daki ziyareti sırasında duyulmuştur. Şehrin yaklaşık ortasında, muhtemelen erken Müslüman yazarlar tarafından dünyanın harikalarından biri olarak kabul edilen Hristiyan kilisesinin bulunduğu yeri işgal eden en büyük cami olan Ulu 'Gami
(bazı kısımları muhtemelen İslamiyet öncesi) bulunmaktadır. Ana cami ile kutsal havuz arasında bulunan ve birkaç sokağı bulunan çarşıda, sadece yerel yünlü kumaşlar, çanak çömlek ve gümüş işçiliği değil, aynı zamanda özellikle kumaş kumaşlar olmak üzere önemli miktarda Avrupa malı sergilenmektedir. Başlıca ürünler kaliteli pamuklu kumaşlar ve sarı deridir. Sokaklar elbette dar ve dolambaçlıdır; ancak evler taştan
iyi inşa edilmiştir. Çevrede kavun bahçeleri, üzüm bağları ve
dut tarlaları vardır. Şehrin güneyindeki verimli ova, buğdayı ve
güzel otlaklarıyla dikkat çeker. İklim yaz ayları hariç sağlıklıdır;
"Halep düğmesi" (bkz. BAĞDAD, vilayet), acı veren bir çıban yaygındır.
İnşaat malzemesinin büyük ölçüde elde edildiği şehrin güneyinde ve batısındaki kayalık tepeler, bir zamanlar konut, manastır ve mezar olarak kullanılan doğal ve yapay mağaralarla doludur; Sachau tarafından yayınlanan yazıtların çoğu buradadır. Sachau ayrıca yaklaşık iki saat uzaklıktaki Der Ya'qub'u da ziyaret etmiş ve anlatmıştır (s. 204-206).

Urfa, Halep vilayetinde aynı adı taşıyan bir sancağın başkentidir. Nüfus, Olivier tarafından 1796'da 20.000 ila 24.000, Buckingham tarafından 50.000, Chernik tarafından 1873'te 40.000, Sachau tarafından 1879'da 50.000, Baedeker's Handbook'ta 1906'da 30.000 olarak tahmin edilmiştir. Başkonsolos Fitzmaurice, Aralık 1895'ten önce nüfusun 65.000'e yakın olduğunu, bunların yaklaşık 20.000'inin Ermeni, 3.000 veya 4.000'inin Yakubi, Süryani-Katolik, Yunan-Katolik, Maruni ve Yahudi, kalan 40.000'inin ise Türk, Kürt ve Arap Müslümanlardan oluştuğunu söylemiştir. İki vahşi katliam 28 ve 29 Ekim ile 28 ve 29 Aralık 1895'te gerçekleşti; 126 Ermeni ailesi tamamen yok edildi. İkinci katliamda 8000 Ermeni'nin öldüğüne inanıyor. Deutsche Orient-Mission'ın ana merkezi Urfa'dadır ve orada yıllardır Amerikan ve Fransız misyonları bulunmaktadır. Almanların 300 Ermeni çocuğunun bulunduğu bir yetimhanesi, bir halı fabrikası ve bir sağlık istasyonu vardır. Amerikan okulunun birkaç yıl önce 250 öğrencisi vardı. 

OTORİTELER.--Yazılı: H. Pognon, _Yarı Yazıtlar
  Suriye, Mezopotamya ve Mossoul Bölgesi (1907, 1908);
  Sachau, "Edessenische Inschriften", _Z.D.M.G._xxxvi'de. 142-167; F.C.
  Burkitt, "Nemrut'un Tahtı", _P.S.B.A._ xxviii'de. 149-155 (1906);
  J. Rendel Harris, Göksel İkizlerin Kültü (1906); Noldeke,
  "Syrische Inschriften", _Z.A._ xxi'de. 151-161, 375-388 (1908).
  Edebiyat: Ludwig Hallier, _Untersuchungen uber die Edessenische
  Chronik mit dem Syrischen Text_ (1892); F. Nau, _Partilerin Analizi
  Denys de Tell-mahre'ye (1898) atfedilen kroniğin düzenlemeleri;
  J.-B. Chabot, _Chronique de Denys de Tell-Mahre, quatrieme partie_
  (1895); W. Wright, The Chronicle of Joshua the Stylite (1882);
  Bayer, Historia Osrhoena et Edessena (St Petersburg, 1784), toplar
  klasik yazarların referansları; madeni para için bkz. referanslar
  von Gutschmid (aşağıya bakınız). Tartışmalar: A. von Gutschmid,
  "Untersuchungen uber die Geschichte des Konigreichs Osroene" (içinde
  _Akademik Anılar. imper. des sciences de St-Petersb._ vii. ser.
  Cilt 35, No. 1, 1887); L.-J. Tixeron, _Les Origines de l'eglise
  d'Edesse ve la legende d'Abgar_ (1888); R.A. Lipsius, _Die
  Edessenische Abgarsage kritisch untersucht_ (1880); K.C.A. Mattes,
  _Die Edess. Abgarsage auf ihre Fortbildung untersucht_ (1882); F. Nau,
_Bardesane'nin Düzenlediği Bir Biyografi Astrolog_ (1897); _Bardesane
Astrolog: Pays'in Yasa Kitabı_ (1899); A. Hilgenfeld,
_Son Gnostiker'in Bardesanes'i_ (1864); A.A. Bevan, "İlahi Ruhun
(_Metinler ve Çalışmalar_, 1897); F.C. Burkitt, _Erken Doğu
Hristiyanlığı_ (1904); J.R. Harris, _Hristiyan Efsanesindeki Dioscuri_
(1903) ve _Göksel İkizler Kültü_ (1906); Roma'nın
tarihleri , Persler, Haçlı Seferleri, Moğollar, vb.; Rubens Duval, _Histoire
  Politique, Religieuse et Litteraire d'Edesse jusqu'a la prömiyeri
  croisade_ (1892), _Journ'dan yeniden basılan yararlı bir derleme.
  Gibi._; E. Meyer'in Pauly-Wissowa'daki mükemmel makalesi,
  _Realencyclopadie_, 1933-1938. Topografya: J.S. Buckingham, _Travels
  Mezopotamya'da (1827); E. Sachau, _Reise in Suriye u. Mezopotamya_
  (1883), 189-210; bkz. Duval, _op. cit._ bölüm, i.; C. Ritter,
  _Erdkunde_, xi. 315-356. Niebuhr'daki kasabanın haritası, _Voyage en Arabie_,
Wright, _Chron. Josh. Styl._'de değişikliklerle yeniden üretildi; ayrıca
Reclus, _Univ. Geog._ ix'te bir harita. 232. Burkitt, _Early East'te kasabanın dört resmi. Christ._ (H. W. H.)

DİPNOTLAR:

[1] So Appian, _Syr._ 57; karşılaştırınız. Steph. Byz., s.v. [Yunanca: Edessa: dia
ten ton hudaton rhumen.]

[2] Steph. Byz., s.v. [Yunanca : Batnai].

[3] Dio, _passim._

[4] Isidore Karakteri 1 (Muller, _Geog. Gr. Min._, i. 246).

[5] Pliny, _Nat. Hist._'de birkaç kez

[6] _CIL._ vi. 1797.

[7] _Hist. Osrhoena et Edessena_, s. 33.

[8] Dio Cassius, _Excerpta_'da [Yunanca: Osroes] yazılmıştır , lxviii. 22.

[9] M. Streck tarafından toplanan ref.'e bakın, _M.V.G._, 1906. İsim
aynı şirkette K. 1904 parçalı tabletinde geçer.
Ru-u-[a] dağı, Tiglath-pileser IV. tarafından üç kez bahsedilen,
Billerbeck tarafından Hamadan yakınlarına yerleştirilmiştir (_Sandschak Suleimania_, 82, 86 ve harita,
1898).

[10] Ayrıca bkz. Payne Smith, _Thesaurus_ 110 b.

[11] Yunancadan çeviride; ayrıca Ephraim'de (Duval, _Hist._
22, n. 4) ve Sharbil Eylemlerinde (Cureton, _Anc. Syr. Doc. _ 41).

[12] "Callirrhoe'daki Antakya" adı altında olası bir restorasyon için yukarıya bakınız.

[13] Edessalılar kasabalarına "Partların şehri" veya "kızı" derlerdi. (Cureton, _Anc. Syr. Doc._, 41 ult., 97
l. 7; 106 l. 12).

[14] Osrhoenik etki altındaki Mezopotamya bozkırının bir kısmı, Noldeke'ye (_Zeitsch. Ass._ xxi. 153, 1908) göre,

Süryani dilinde 'Arabh' olarak adlandırılıyordu. [15] Okunması zor olan yazıt, yapıyı kesin olarak kimliği belirlenemeyen Ma'nu'nun kızı kraliçe Shalmat ile ilişkilendirir ve muhtemelen Arapların dindar vandalizmini
heyecanlandıran bazı imgelere atıfta bulunur.

[16] Nebo ve Bel (_Doctr. Addai_, 31) Eski Ahit'ten (Burkitt) gelebilir.

[17] _S.B.A.W._, 1904, 910 vd.

[18] Örneğin, F.C. Burkitt, _Early Eastern Christianity_, 72.

[19] Marquart, _Ostasiat. und osteurop. Streitzuge_, 292 vd.

[20] Marquart, _op. cit._

[21] Ancak biri, İncil'in herhangi bir dildeki bir bölümünün en eski _tarihli_ elyazmasını üretmek için zaman buldu.

[22] Sayımlar şunlardı: Baldwin I. (1098), Baldwin II. (1100), Joscelin
I. (1119), Joscelin II. (1131-1147).

[23] Burkitt'teki resimler, _Early East. Christ._, ön sayfa;
_P.S.B.A._ xxviii. 151 f.; J.R. Harris, _The Heavenly Twins_.

EDFU, Kıpti dilinde _Atbo_, Yukarı Mısır'da bir kasaba, Kahire'nin 484 m. GD.'sinde, trenle, Nil'in B. kıyısında, tren istasyonu nehrin
karşı tarafında. Pop. (1907) 19.262. Sakinleri, Mısır'ın her yerinde hazır satılan toprak kaplar üretiyor. Antik Atbo (_Apollinopolis Magna_) Yukarı Mısır'ın ikinci eyaletinin başkentiydi. Büyük kumtaşı tapınağı neredeyse tamamlandı (bkz. MİMARİ: _Mısır_). Daha önceki bir yapının yerine tamamen Ptolemaioslar zamanında inşa edildi. Binanın merkezi kısmı, MÖ 237'de Ptolemaios III. Euergetes tarafından başlatıldı ve halefi tarafından 212'de tamamlandı; revak, avlu, pilonlar ve çevreleyen duvar Ptolemaios II. Euergetes, Soter II. ve Alexander I tarafından eklendi; ancak dekorasyon MÖ 57'ye, Ptolemaios XIII. Neos Dionysus'un saltanatına kadar tamamlanmadı. Atbo tanrısı, güneş tanrısı olarak Horus'un (Apollo) bir biçimiydi; en karakteristik temsili, genellikle tapınakların kapılarının üstünde, stellerin tepesinde vb. görülen, kanatları açılmış güneş diski şeklindedir. Genellikle şahin başlı bir adam olarak tasvir edildiği tapınakta, Dendera'lı Hathor ve çocuk Harsemteus ile ilişkilendirilir.

Baedeker'in _Mısır_; Ed. Naville, _Textes relatifs au mythe d'Horus
recueillis dans le temple d'Edfou_'ya bakın. (F. Ll. G.)

İngiliz kralı EDGAR (EADGAR) (944-975), Muhteşem Edmund ve Aelfgifu'nun küçük oğluydu. 955'te amcası Eadred'in bir tüzüğünü imzaladı ve 957'de Mercian soyluları, ağabeyi Eadwig'in yönetiminden hoşnutsuz olarak onu Thames'in kuzeyindeki İngiltere'nin kralı yaptı. Ekim 959'da kardeşinin ölümü üzerine Edgar, birleşik İngiltere'nin kralı oldu. Mercia'daki tahta çıkışının hemen ardından Edgar, St Dunstan'ı sürgünden geri çağırdı ve ona önce Worcester piskoposluğunu, sonra da Londra piskoposluğunu verdi. 961'de Dunstan, Canterbury'ye terfi etti ve Edgar'ın hükümdarlığı boyunca onun baş danışmanı oldu ve bu dönemin barış ve refahının çoğu ona atfedilmelidir.

Edgar'ın hükümdarlığı biraz olaysızdı, ancak iki şey açıkça göze çarpıyor: kilise politikası ve Britanya'daki imparatorluk konumu. Edgar ve Dunstan, büyük manastır evlerini yeniden düzenlemeye ve bunların bir kez daha gerçek sahiplerine iade edilmesini ve hayatları ve disiplinleri aşırı derecede gevşek görünen laik rahiplerin veya _kanoniki_'lerin elinde kalmamasını sağlamaya kararlıydılar. Bu reformda Edgar'a yalnızca St. Dunstan değil, aynı zamanda Worcester'lı Oswald ve Winchester'lı Aethelwold da yardım etti. Winchester, Chertsey ve Milton Abbas'taki eski ve yeni manastırların rahipleri rahiplerle değiştirildi ve manastır disiplininde St. Benedict'in eski kuralı tüm katılığıyla geri getirildi. 

Edgar'ın taç giyme töreni, açıklanamayan bir nedenle 973'teki Whitsunday'e kadar ertelendi. Bath'da büyük bir törenle gerçekleşti ve kısa bir süre sonra Chester'da Edgar'a genel bir teslimiyet geldi. Altı veya (sonraki tarihçilere göre) sekiz kral, İskoçya ve Strathclyde kralları da dahil olmak üzere, kralın deniz ve karadaki iş arkadaşları olacaklarına dair inançlarını
söylediler. Bu hikayenin tarihsel gerçekliği çokça sorgulandı; ana hatlarında doğru olduğuna dair çok az şüphe var gibi görünüyor, ancak Edgar'ın Dee'de sekiz kral tarafından kürek çekildiğiyle ilgili ayrıntıları kabul etmemize gerek yok.

Tarihte ayrıca iki ayrı ve açıklanamayan olay da kaydedildi: birincisi, 967'de Gunnere'nin oğlu İskandinav Thored tarafından Westmorland'ın yağmalanması; ikincisi, 970'te Thanet'in Edgar'ın kendi emriyle yağmalanması.

Edgar'ın ölümü 975 yılında gerçekleşti ve Glastonbury'ye gömüldü. Güçlü yönetimi ve devlet adamlığı politikasıyla Edgar halkının onayını kazandı ve Sakson kroniklerinde taç giyme törenini ve ölümünü anan ve genel karakterini anlatan şiirler var. Kendisine atfedilen tek kusur, yabancılara ve yabancı geleneklere karşı aşırı bir sevgidir. Edgar, eyalet yönetiminin elini güçlendirdi ve İngiliz filosunun yeniden düzenlenmesi ona atfedildi. Yönetiminin karakteristik özelliği barışa olan sevgisiydi ve etkili bir yönetimle bunu sağladı. Edgar, 961'de Wilton'daki manastırın bir sakini olan ve kendisine Eadgyth adında bir kız çocuğu doğuran Wulfthryth ile düzensiz bir birliktelik kurdu. Daha sonra, kendisine daha sonra Şehit Edward olarak bilinen bir oğul doğuran Earl Ordmaer'in kızı "beyaz ördek" Aethelflaed ile evlendi. Sonunda, Earl Ordgar'ın kızı olan Aelfthryth ile birleşti ve Aetheling Edmund'un (ö. 971) ve Hazır Olmayan Aethelred'in annesi oldu.

OTORİTELER.--_Saxon Chronicle_ (ed. Plummer ve Earle, Oxford), _alt.
ann._; _Vita Sancti Oswaldi_ (_York Kilisesi Tarihçileri_, ed.
Raine, Rolls Serisi); William of Malmesbury, _Gesta regum_ (ed.
Stubbs, Rolls Serisi); Birch, _Cartularium Saxonicum_, cilt iii. Sayılar.
1047-1319; F. Liebermann, _A.-S. Laws_, i. 192-216; "Florence of
Worcester" (_Mon. Hist. Brit._); E.W. Robertson, _Tarihsel Denemeler_,
s. 189-215. (A. Mw.)

EDGAR veya EADGAR (yaklaşık 1050-yaklaşık 1130), Aetheling olarak adlandırılır, İngiliz kralı Edmund Ironside'ın oğlu olan Edward'ın, imparator II. Henry'nin akrabası olan karısı Agatha'dan olan oğluydu ve muhtemelen babasının ölüm yılı olan 1057'den bir süre önce Macaristan'da doğdu. 1066'da Harold'ın ölümünden sonra, Başpiskopos Aldred ve Londra vatandaşları onu kral yapmak istediler, ancak William'ın ilerlemesi üzerine Edgar ve destekçileri boyun eğdiler. 1068'de, kuzeyin ilk ayaklanmasının başarısızlığından sonra, Edgar, kız kardeşi Margaret'in İskoç kralı Malcolm Canmore ile evlenmesiyle İskoçya'ya çekildi. Ertesi yıl ikinci ayaklanmaya katılmak için geri döndü, ancak bu da ilkinden daha başarılı olmadığı için tekrar İskoçya'ya sığındı. 1074'te Normandiya'ya gitti ve William ile barış yaptı. I. Henry ile Normandiya'lı Robert arasındaki mücadelede Edgar ikincisinin tarafını tuttu. 1106'da Tinchebrai savaşında esir alındı, ancak daha sonra serbest bırakıldı. Ölüm tarihi belirsizdir, ancak kesinlikle 1125 civarında hayattaydı. 

EDGECUMBE veya EDGECOMBE, İngiltere'nin batısında ünlü bir ailenin adı, Cornwall'daki Edgecumbe malikanesinden alınmıştır. 
Daha önceki üyelerinden biri, Edward I döneminde gelişen bir Richard Edgecumbe'den gelen Sir Richard Edgecumbe'ydi (ö. 1489). 
Richard 1467'de parlamento üyesiydi; sonradan Brittany'deki Richmond kontu Henry'ye katıldı, kontla birlikte İngiltere'ye döndü ve
Bosworth'ta savaştı ve burada şövalye ilan edildi.
Şimdi Kral Henry VII. olan Henry'den zengin ödüller aldı, ayrıca onu İskoçya, İrlanda ve Brittany'ye çeşitli görevlere gönderdi ve 8 Eylül 1489'da Morlaix'te öldü. Oğlu ve halefi Sir Piers Edgecumbe, VIII. Henry ile birlikte Fransa'ya gitti. 1513'te ve 14 Ağustos 1539'da öldüğünde geride bir oğul bıraktı, Sir Richard Edgecumbe (1499-1562), kültürlü ve misafirperver bir adamdı, Richard Carew'in _Sir Richard Edgecumbe'nin Dostça
Anılması_ ile kutlanıyor. Sir Richard'ın en büyük oğlu Piers
veya Peter Edgecumbe (1536-1607), yaklaşık otuz yıl boyunca Elizabeth döneminde parlamento üyesiydi.

Bu ailenin bir diğer ünlü üyesi de Sir Richard Edgecumbe'nin oğlu Richard, 1. baron Edgecumbe'ydi (1680-1758). Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü, 1701'den 1742'ye kadar sırasıyla St. Germans, Plympton ve Lostwithiel parlamento üyesi oldu; iki kez hazine lordu olarak görev yaptı; ve 1724'ten 1742'ye kadar İrlanda'nın genel muhasebecisiydi ve 1743'te Lancaster düklüğünün şansölyesi oldu. Edgecumbe, Sir Robert Walpole'un sadık bir takipçisiydi ve onun çıkarları doğrultusunda Cornwall ilçeleri için seçimleri yönetti ve 1742'de gerçekleşen soyluluk rütbesine yükselmesi, Walpole'un gizli servis parasını harcaması hakkında ifade vermesini engellemek için tasarlanmıştı. 22 Kasım 1758'de öldü. Oğlu ve halefi Richard, 2. baron (1716-1761), kraliyet hanesinin denetçisi, parlamento üyesi ve orduda tümgeneraldi. Bir nüktedan, şiir yazarı, kumarbaz ve Horace Walpole'un yakın arkadaşı olan "Dick Edgecumbe" 10 Mayıs 1761'de evlenmeden öldü.

Edgecumbe'nin kardeşi George, Mount Edgecumbe'nin 1. kontu (1721-1795), Yedi Yıl Savaşları sırasında çok fazla hizmet gören bir deniz subayıydı. 1761'de 1. baronun ölümünden sonra baronluğa geçerek
kraliyet ailesinin amirali ve haznedarı oldu; 1781'de
Viscount Mount-Edgecumbe ve 1789'da Mount-Edgecumbe kontu olarak yaratıldı. 4 Şubat 1795'te öldü, tek oğlu halefi,
Richard, 2. kont (1764-1839), şimdiki kontun atası ve
_Musical Reminiscences of an Old Amateur_ kitabının yazarıydı. 26 Eylül 1839'da öldü. Oğlu Ernest Augustus, 3. kont
(1797-1861), _Roma ve Palermo'daki Devrimler Sırasında Tutulan Günlüklerden Alıntılar_ kitabını yazdı.

EDGE HILL, Oxfordshire sınırına yakın, İngiltere'nin Warwickshire bölgesinde yüksek bir sırt. Kuzeybatı yüzü lias'ın dik bir yamacıdır ve sırtın zirvesi yaklaşık 2 m boyunca neredeyse düzdür ve 700 ft'yi biraz aşan bir yüksekliktedir. Yamaç, Avon'a bağlı akarsuların suladığı zengin bir ovaya bakmaktadır; yumuşak doğu yamacı sularını Cherwell'e gönderir ve sırt böylece Severn ve Thames havzaları arasındaki sınırın bir parçasını oluşturur. Edge Hill, 23 Ekim 1642'de yapılan Büyük İsyan'ın (bkz.) ilk savaşına adını vermiştir. Kuzeybatıdan Londra'ya yürüyen I. Charles, burada Essex kontu Robert Devereux komutasındaki parlamento kuvvetleriyle karşılaştı. Düşman Kineton'un önündeki ovadayken, kralcılar tepeye konuşlandırılmıştı. Ancak Prens Rupert'in aceleci tavsiyesi, kralın konum avantajından vazgeçmesine karar verdi; o
saldırıya geçti ve Rupert'in kendisi karşıt süvarilere karşı başarılı olsa da, Hampden komutasındaki topçu alayının gelişiyle durduruldu ve bu arada, kralcı piyade geri püskürtüldü. Ancak, parlamenterler daha ağır bir şekilde kaybettiler ve her iki taraf da avantaj iddia etse de, kral
ilerlemeyi ve Banbury'yi işgal etmeyi başardı.

EDGEWORTH, MARIA (1767-1849), İrlandalı romancı, Richard Lovell Edgeworth'un (bkz.) ve ilk eşi Anna Maria Elers'ın ikinci çocuğu ve en büyük kızı, 1 Ocak 1767'de Oxfordshire, Black Bourton'daki anne tarafından büyükbabasının evinde doğdu. Kurgu alanındaki ilk çabaları yeterince melodramatik bir karaktere sahipti; çünkü o, okul kızı kompozisyonlarından birini hatırladı; kahraman, ölü bir adamın yüzünden alınan kurumuş deriden yapılmış bir
maske takıyordu. Tatillerini
sık sık, gerçek bir saygı duyduğu eksantrik Thomas Day'in evinde geçirirdi.
İrlanda'daki babasının komşuları arasında, aralarında ikinci Lord Longford'un kızı "Kitty" Pakenham'ın daha sonra Wellington düşesi olması, Castle Forbes'daki Lady Moira ve Black Castle'daki Maria'nın teyzesi Margaret Ruxton'ın da bulunduğu, toplum için bolca fırsatı vardı.
Edgeworth'ler, 1793'ten itibaren o tehlikeli dönemde İrlanda'daydı ve Maria'nın her zaman neşeli ve doğal olan mektupları,
onların endişelerini ve gerçek tehlikelerini çok hafife alırdı.

Bay Edgeworth, kızının edebi içgüdülerini teşvik etti. Maria'nın çalışmaları üzerindeki etkisini tamamen
acınası olarak görmek moda olmuştur, ancak müdahalesinden kaynaklanan dezavantajlara karşı
şüphesiz güçlü zihninden aldığı teşvik tartılmalıdır. İlk yayını, kadın eğitimi için bir çağrı olan _Edebiyatçı Hanımlara Mektuplar_ (1795) idi ve 1796'da _Ebeveynin Yardımcısı_ (2. baskı, 6 cilt, 1800) olarak bilinen hikaye koleksiyonu çıktı, yazar tarafından seçilmemiş, ümitsiz bir başlıktı. Hikayeler, yazıldığı gibi Edgeworth kreşinin çocuk eleştirmenlerine sunulmuştu. Bu nedenle, ahlaki değerler Bay Edgeworth'un olsa da, çocuklar için çocuk hikayeleriydi. 1798'de Bay Edgeworth'un dördüncü evliliği aile uyumunu tehdit etti, ancak Maria kısa süre sonra üvey annesinin yakın arkadaşı oldu. _Pratik Eğitim_ (2 cilt, 1798)
babasıyla birlikte yazılmıştır, babası da _İrlanda Boğaları Üzerine Deneme_ (1802) adlı eserde onunla birlikte çalışmıştır. Bayan Edgeworth'un ilk romanı, _Castle Rackrent, 1782 yılından önce Gerçekler'den ve
İrlandalı Beyefendilerin Davranışlarından Alınan Bir Hibernian Hikayesi_ babasının gözetimi olmadan yazılmıştır ve 1800'de anonim olarak yayınlanmıştır.
Bu, bir İrlanda malikanesi ve sahipleri olan Rackrents'in hikayesidir ve bu hikayeyi, kâhya Thady anlatmaktadır. Başarısı hemen geldi ve kısa süre sonra yazarın adıyla ikinci bir baskı
çıktı. Belki de Richard Lovell Edgeworth'un işbirliğinin olmaması nedeniyle, kitap onun romanlarının en doğalı ve en güçlüsüdür. Hikayenin gidişatı herhangi bir ahlaki değere uyacak şekilde değiştirilmemiştir ve kişiler Edgeworthstown yerlilerinden hemen alınmış gibi görünmektedir, ancak Bayan Edgeworth yalnızca Thady'nin kendisinin gerçek bir portre olduğunu iddia etmektedir. İrlandalı köylü yaşamının gerçekçi resimlerinde kurguda yeni bir damar açmıştır ve _Castle Rackrent_'in tartışmasız mükemmellikleri daha az olsa bile, yine de dikkate değer bir kitap olacaktır. Sir Walter Scott, _Waverley_'nin yayımlanması hakkında yazarken, romanlarının 1829 baskısının "Genel Önsözünde" şöyle diyor: "Kendi ülkem için, Miss Edgeworth'un İrlanda için çok şanslı bir şekilde başardığı türden bir şeyin denenebileceğini hissettim" ve _Waverley_'nin orijinal baskısındaki "Önsöz olması gereken Sonsöz"de, amacını "uzun bir ölçüde, 'Teague'lerden ve 'sevgili sevinçlerden' çok farklı olan Miss Edgeworth'un hayranlık uyandıran İrlanda portrelerini taklit etmek" olarak tanımlıyor. _Belinda_ (1801) bir toplum romanıdır ve en iyi kitaplarından biridir. Bay Saintsbury, Bayan Austen'ın kahramanlarının doğallıklarının bir kısmını, bayılma ve kızarma geleneğini ilk bozanlardan biri olan Belinda'ya borçlu olduğunu düşünüyor.
_Genç İnsanlar İçin Ahlaki Hikayeler_ (5 cilt) ve _Early Lessons_, "Harry ve Lucy", "Rosamond" ve "Frank"i içeren
1801'de yayınlandı.

1802'de Edgeworth'ler önce Brüksel'e, sonra da Paris'e gittiler.
Paris'te akrabaları olan rahip Henri Allen Edgeworth de Firmont aracılığıyla zaten bağlantıları vardı, ancak o zamanlar sürgündeydi. Paris'teki tüm önemli kişilerle tanıştılar ve Maria, Edelcrantz adlı bir İsveçli konttan gelen
evlilik teklifini reddetti. Dört yıl sonrasına kadar yayınlanmayan _Leonora_'nın onun zevkine göre yazıldığı söylenmesine rağmen, o zamanlar ve her zaman kalbi sağlam kalmış gibi görünüyor; ancak üvey
annesi başka türlü düşünüyordu ve kararından dolayı çok acı çektiğini
söyledi (_Memoir_, i. 144). Edgeworthstown'a dönen Bayan
Edgeworth, her zaman tüm aile tarafından kullanılan odalarda yaptığı
yazılarına devam etti. _Popular Tales_ 1804'te ve _The Modern Griselda_ aynı yıl; _Leonora_ 1806'da; ve
1809'da _Tales of Fashionable Life_'ın ilk serisi, üç cilt
"Ennui", "Madame de Fleury", "Almeria", "The Dun" ve
"Manoeuvring"i içeriyordu; ikinci seri (3 cilt, 1812) en iyi hikayelerinden biri olan ve başlangıçta bir oyun olarak tasarlanmış olan "The Absentee", "Vivian" ve "Emilie de Coulanges"ı içeriyordu. 1813'te Maria ve ailesi Londra'da önemli bir zaman geçirdiler ve topluluğu çok rağbet görüyordu. _Waverley_ yayınlandığında, Bayan Edgeworth yayıncılardan bir kopya aldı ve yazarlığını hemen kabul etti. "Waverley_'nin yazarına" uzun bir takdir mektubu yazdı (23 Ekim 1814) ve _aut Scotus, aut diabolus_ ifadesiyle başladı,
ancak mektup yayıncılar tarafından yalnızca kabul edildi. _Patronage_ (4 cilt, 1814), romanlarının en uzunu ve _Harrington, bir hikaye_ ve _Ormond, bir hikaye_ (3 cilt, 1817), babasının _imprimatur_ dediği şeyi alan eserlerin listesini tamamlar.

1817'deki ölümünden sonra Bayan Edgeworth, 1820'de yayınlanan _Memoirs_'ı tamamlamakla meşgul oldu. Kitap, _Quarterly Review_'un Temmuz sayısında Bay Edgeworth'un itibarına yönelik bir saldırının bahanesiydi ve Bayan Edgeworth bu dergiyi okumadan bırakmaya cesaret etti. Edgeworthstown'daki hayatı, Londra'ya yaptığı ziyaretler, Wiltshire'daki Bowood'da Lord Lansdowne'a yaptığı ziyaretler, Staffordshire'daki Bayan Sneyd'e yaptığı ziyaretler ve diğer birçok arkadaşıyla yaptığı ziyaretlerle çeşitlendi. 1820'de tekrar Paris'teydi ve 1823'te Scott'larla Abbotsford'da mutlu bir iki hafta geçirdi. 1825'te Scott Edgeworthstown'a gitti ve ilişkileri her zaman
samimiydi.

Bayan Edgeworth'un prodüksiyonu babasının ölümünden sonra azaldı. _Early Lessons_'daki "Rosamond", "Frank", "Harry and Lucy"nin devamları
1822-1825'te yayınlandı. _Comic Dramas_ 1817'de ve _Helen_ 1834'te yayınlandı. Sonuna kadar çalıştı ve 1846'da kıtlık çeken İrlandalı köylülerin yardımı için gayretle çalıştı. 22 Mayıs 1849'da öldü.

Bayan Edgeworth'un romanları sağduyu, mizah ve
kolay akan bir üslupla ayırt edilir. Bir olay örgüsünün inşası onun güçlü noktası olmadığından, genellikle uzun romanlardan çok masallarda daha başarılıdır.
Diyaloglarının canlılığı olağanüstüdür; ve onlarda karakterleri kendilerini olabilecek en doğal şekilde ortaya koyar. Kitapları, yoğun ilgi çekici anlatılardan ziyade karakter incelemeleridir.
Yargılamanın ayıklığı her yerde görülür; tutku, romantizm ve şiir, sayfalarında nadiren, hatta hiç parlamaz. Amaçlarından üçü, ulusal görgü kurallarını resmetmek, ahlakı dayatmak ve aylak ve dünyevi insanların hayatlarını hicvederek modaya uygun toplumu eğitmekti. Hikayelerinin bazılarını açıkça "Ahlaki Hikayeler" olarak adlandırır; ancak hepsi bu kategoriye girer. Sayfalarında kahramanca erdemler, ihtiyatlılığa, çalışkanlığa, nezakete ve tatlı mizaca yer verir. Eserlerinde bunaltıcı duygulara veya çalkantılı tutkulara çok az rastlanır; ve doğa sevgisinin ne kadar az göründüğü dikkat çekicidir. Hiçbir zaman doğrudan bir ahlaki ders vermeyen
malzeme kullanmaz. Ancak
hikayelerinin tazeliği, karaktere dair içgörüsü, canlı diyalogları,
icatların özgünlüğü ve hoş bir şekilde net üslubu, eserlerini herhangi bir yorgunluk hissi olmadan ardışık olarak okumayı
mümkün kılıyor. Lekesiz sayfalarının dünyaya miras bıraktığı birçok tatlı anı arasında, en az değerli olanı, insan doğasındaki en iyi ve en kalıcı olan her şeye karşılık veren kendi asil
karakteridir.

Bkz. _A Memoir of Maria Edgeworth, with a Selection from her Letters_ (1867), üvey annesi F.A. Edgeworth tarafından özel olarak basılmıştır.
Bu eserden bir seçki Augustus J.C. Hare tarafından yapılmış ve _The Life and Letters of Maria Edgeworth_ (2 cilt,
1894) başlığı altında basılmıştır. Ayrıca bkz. _Maria Edgeworth_ (1883), Helen Zimmern tarafından, "Eminent Women" serisinde; Grace A. Oliver, _A Study of Maria Edgeworth_
... (3. basım, Boston, ABD, 1882); ve _Maria Edgeworth_ (1904), Sayın Emily Lawless, "English Men of Letters" serisinde. Maria Edgeworth ve Edgeworthstown'daki aile çevresiyle ilgili çok sayıda kısa makale arasında, George Saintsbury'nin _Macmillan's Magazine_ (Temmuz 1895) adlı eserinde Bayan Edgeworth'un romanlarına ilişkin dostça bir takdiri ve Lady Thackeray Ritchie'nin Macmillan'ın romanlarının edisyonuna (1895) yazdığı önsözde aile çevresi ve çevresinin büyüleyici bir tasviri sayılabilir.

EDGEWORTH, RICHARD LOVELL (1744-1817), İngiliz yazar, 31 Mayıs 1744'te Bath'da doğdu. Ancak hayatının büyük bir kısmını, Edgeworth ailesinin 150 yıldan fazla süredir yerleştiği İrlanda'nın Longford bölgesindeki Edgeworthtown veya Edgeworthstown'da geçirdi. Nazik bir kana sahipti - babası Albay Francis Edgeworth'un oğluydu ve annesi Jane Lovell ise Galli bir yargıç olan Samuel Lovell'ın kızıydı. Richard'ın annesi ona çok küçük yaşta okumayı öğretti ve çocukluğundan itibaren mekanik bilime karşı güçlü bir sevgisi vardı. Rahip Patrick Hughes onu Lilye'nin _Latin
Grameri_'ne başlattı - aynı zamanda Edgeworth'ların mülkünde doğan Goldsmith için de yaptığı bir görevdi - ve kamusal eğitimi Ağustos
1752'de Warwick'teki bir okulda başladı. Daha sonra İrlanda'nın en iyisi olarak kabul edilen Drogheda okuluna gitti; ve Longford'daki bir okulda iki yıl geçirdikten sonra Nisan 1761'de Dublin'deki Trinity College'a girdi, ancak aynı yılın Ekim ayında Oxford'daki Corpus Christi College'a transfer edildi. Hala üniversitedeyken, babasının eski bir arkadaşı olan
Oxfordshire, Black Bourton'lu Paul Elers'ın kızlarından biri olan
Anna Maria ile Gretna Green'de evlendi. En büyük oğlu
Edgeworth yirminci yaş gününe gelmeden önce, kızı
Maria ise 1767'de doğdu.

Oğlunun doğumundan kısa bir süre sonra, karısıyla birlikte
Edgeworthstown'a gittiler, ancak 1765'te
Maidenhead yakınlarındaki Hare Hatch'te bir ev aldılar.
Edgeworth bilimsel okumaya ve deneylere çok zaman ayırdı; ve telgraf iletişimi kurmaya çalıştı (_Memoirs_, 2. baskı, i. 144). Ayrıca bir
şalgam kesici, tek tekerlekli bir şezlong ve diğer düzenekleri icat etti. Mekanik icatlarının peşindeyken Lichfield'da Erasmus Darwin'i ziyaret etti ve burada Anna Seward ve kuzeni Honora Sneyd ile tanıştı. Evi artık Berkshire'daki Hare Hatch'teydi ve burada oğlunu Rousseau'nun _Emile_ adlı eserinde açıklanan yönteme göre eğitmeye çalışıyordu. Ancak daha sonraki yaşamında bu deneyin başarısızlığı onu Rousseau'nun birçok görüşünden şüphe etmeye yöneltti (_Memoirs_, ii. 374). Aynı zamanda Temple'da ilişkilerini sürdürdü ve Edgeworth'un önerisiyle yazılan _Sandford ve Merton_ adlı eserin yazarı Thomas Day ile hayatının en büyük dostluğunu kurdu. 1769'da babasının ölümü üzerine avukat olma fikrinden vazgeçti; ancak İrlanda'daki mülküne hemen yerleşmek yerine İngiltere ve Fransa'da, çoğunlukla Day'in yanında olmak üzere önemli bir zaman geçirdi. Yaklaşık iki yıl ikamet ettiği Lyon'da, Rhone'un akışını değiştirmeyi amaçlayan kamu çalışmalarının yönetiminde aktif rol aldı. Karısının ölümü üzerine (Mart 1773) İngiltere'ye çağrıldı ve karısıyla hiç mutlu değildi. Edgeworth
Lichfield'a, Dr. Erasmus Darwin'in yanına koştu ve hemen Honora Sneyd'e olan tutkusunu ilan etti, bu da iki yıl önce Fransa'ya kaçmasına sebep olmuştu. Bayan Sneyd, Thomas Day'in ilgi odağı olmuştu, ancak evlilik konusundaki görüşleri onu memnun edecek kadar itaatkar değildi. Başka talipleri de vardı, bunların arasında talihsiz Binbaşı Andre de vardı. Edgeworth ile evlendi (Temmuz 1773) ve Edgeworthstown'da üç yıl ikamet ettikten sonra, Hertfordshire'daki Northchurch'e yerleştiler. Altı yıllık ev mutluluğundan sonra, Honora Edgeworth
öldü (Nisan 1780), kocasına kız kardeşi Elizabeth ile evlenmesini önerdi; ve aslında 1780 Noel Günü'nde evlendiler.

Edgeworth, 1782'de İrlanda'ya döndü, mülkünü iyileştirmeye, yedi çocuğunu eğitmeye ve kiracıların durumunu iyileştirmeye kararlıydı. Edgeworth, bu noktaya kadar kendi hikayesini _Memoirs_ adlı eserinde anlatmıştır. Hayatının geri kalanını, babasını örnek bir toprak sahibi olarak anlatan uzun bir övgüyle başlayan kızı yazmıştır (_Memoirs_, ii. 12-36). 1785'te, Royal Irish Academy'nin kurulmasında başkalarıyla birlikte çalışmıştır; ve sonraki iki yıl boyunca, zamanının çoğunu mekanik ve tarımla uğraşmıştır. Ekim 1789'da arkadaşı Day, atından düşerek ölmüştür ve bu davayı, henüz on beşinci yaşına gelmiş olan kızı Honora'nın kaybı izlemiştir. 1792'de, Edgeworth'un oğullarından birinin sağlığı onu Clifton'a götürmüştür ve yaklaşık iki yıl ailesiyle birlikte orada kalmış ve 1794'te Edgeworthstown'a dönmüştür. İrlanda o zamanlar iç karışıklıklar ve Fransız işgali tehditleriyle boğuşuyordu ve Edgeworth ülke çapında kendi icadı olan telgraf iletişimini kurmayı teklif etti. Bu teklif reddedildi. Konunun tam bir açıklaması Edgeworth'un _Lord Charlemont'a Telgraf Üzerine Mektup_ adlı eserinde verilmiştir; ve aygıtı _Kraliyet İrlanda Akademisi İşlemleri_'nin altıncı cildinde yayınlanan "Hızlı ve Gizli İstihbarat Taşıma Sanatı Üzerine Deneme" adlı eserinde açıklanmıştır. 1797 sonbaharında üçüncü Bayan Edgeworth öldü. 

_Pratik Eğitim_ (1798) kızı Maria ile birlikte yazıldı ve yazarların çocuklarla ilgilenme deneyimlerini somutlaştırdı. Bayan Edgeworth, "Böylece," diyor, "uzun yıllar boyunca hayatımın gururu ve neşesi olan edebi ortaklık başladı" (_Anılar_, ii. 170). Genellikle eski moda olarak kabul edilen bu kitabın, eğitim tarihinde gerçek bir değeri vardır. Bay Edgeworth'un konuya olan ilgisi, Rousseau'nun çalışmasından ve Thomas Day ile olan arkadaşlığından esinlenmiştir. Ancak, teorilerini kendi yaratıcı zihninden geliştiren ve hayali bir süreci anlatan Rousseau'nun ötesine geçti. Edgeworth'lar çalışmalarına bilimsel bir yöntem getirdiler. İkinci Bayan Edgeworth (Honora Sneyd), çocuklarla büyükleri arasındaki konuşmaların gerçek örneklerini toplamaya başladı. Bu, kitabın yazarları tarafından sabırla sürdürüldü; ve akıl yürütmeleri, çocukça düşünce yöntemlerinin doğru bir kaydına dayanıyordu. Özellikle çocuğun kendi akıl yürütme zincirini kesintiye uğratan her türlü önlemi küçümsüyorlardı. Özel çalışma konuları, kronoloji, geometri vb. hakkındaki bölümler Richard Lovell Edgeworth tarafından yazılmıştır; oyuncaklar, ödüller ve cezalar, öfke vb. konularında kızı tarafından.[1]

1798'de Edgeworth, Bayan Beaufort ile evlendi ve Longford'daki St John's Town ilçesinin milletvekili seçildi. Aynı yıl, Fransızların düşmanca bir karaya çıkışı ve zorlu bir isyan yaşandı; ve Edgeworth'lar kısa bir süre için Longford'a sığındı. 1802 kışını Paris'te geçirdiler. 1804'te hükümet telgraf cihazını kabul etti, ancak
işgal korkusu geçince kurulum tamamlanmadı.
1802'de Bay ve Bayan Edgeworth'un _İrlanda Boğaları Üzerine Deneme_ adlı eseri yayınlandı;
ve 1806'da Edgeworth, İrlanda eğitimini soruşturmak üzere komisyon kurulu üyeliğine seçildi. 1807'den 1809'a kadar zamanının çoğunu mekanik deneylerle ve hayat hikayesini yazarak geçirdi. 1808'de _Profesyonel Eğitim_ ve 1813'te _Yol ve Araba Yapımı Üzerine Deneme_ adlı eserleri çıktı. 13 Haziran 1817'de öldü ve Edgeworthstown kilisesinin mezarlığındaki aile mezarına gömüldü.

Edgeworth'un eserlerinin çoğu kendi çocuklarının eğitimine olan hevesinden kaynaklandı. Bunlar arasında _Gençler İçin Şiir Açıklaması_ (1802), _Şiirde Okumalar_ (1816), _Rasyonel Bir Kılavuz_ (yayımlanmamış)
ve _Erken Dersler_ adlı eserin kendisinin katkıda bulunduğu bölümleri sayılabilir. İrlanda parlamentosundaki konuşmaları da yayımlandı; ve çoğunlukla bilimsel konular üzerine olan çok sayıda makale _Philosophical
Transactions_, _Transactions of the Royal Irish Academy_, _Monthly Magazine_ ve _Nicholson's Journal_'da yayınlanmıştır. Kendisinin anlattığı erken yaşam öyküsü, Maria'nın devamı kadar eğlencelidir, çünkü daha az tez ve daha fazla olay içerir. İlk evliliğinden olan kızlarından biri olan Anna Maria, Dr. Beddoes ile evlenir ve şair T.L. Beddoes'un annesi olur.

Bkz. _Memoirs of Richard Lovell Edgeworth, Esq._, kendisi tarafından başlatılmış ve kızı Maria Edgeworth tarafından tamamlanmıştır (2 cilt, 1820, 3. ve
gözden geçirilmiş baskı 1844). Bunlardan bir seçki, ona iyimser bir bakış açısı kazandıran _Richard Lovell Edgeworth_ (1896), Bayan Lionel Tollemache tarafından düzenlendi.

DİPNOT:

[1] Öğretmenin bakış açısından iki Edgeworth'ün değerlendirilmesi için, _Journal of Education_'da Prof. L.C. Miall'a bakın (1 Ağustos 1894).

EDGEWORTH DE FIRMONT, HENRY ESSEX (1745-1807), Louis XVI'nın son itirafçısı, İrlanda'daki Edgeworthstown'ın rektörü Robert Edgeworth'un oğluydu, annesi Başpiskopos Ussher'in torunuydu. Üç yaşındayken babası Roma Katolik oldu, hayatını terk etti ve Toulouse'a göç etti, çocuk burada Cizvitler tarafından yetiştirildi. 1769'da babasının ölümünden sonra rahiplik eğitimi almak için Paris'e gitti. Emir aldıktan sonra, Edgeworthstown yakınlarındaki Firmount'taki aile mülkünden de Firmont soyadını aldı. Başlangıçta misyoner olmak için eğitim almasına rağmen, Paris'te kalmaya karar verdi ve kendini özellikle İrlandalı ve İngiliz Roma Katoliklerine adadı. 1791'de XVI. Louis'in kız kardeşi olan Prenses Elizabeth'in itirafçısı oldu ve cesareti ve bağlılığıyla _sans-culottes_'ların bile saygısını kazandı. Yargılanması yaklaşırken Madam Elizabeth tarafından krala tavsiye edildi; ve Louis'in ölüme mahkûm edilmesinden sonra onun için ayin yapma ve onu darağacında ağırlama izni alabildi, burada krala ellerinin bağlanmasına izin vermesini şu sözlerle tavsiye etti:
"Efendim, bu yeni rezalette Majesteleri ile ödülünüz olacak Tanrı arasında sadece son benzerlik görüyorum." İdam anında itirafçının şu meşhur sözleri söylediği söylenir: "Aziz Louis'in oğlu, cennete yüksel." Ancak bu ifadenin asla söylenmediği kesindir. Rahip bunu kendisi alıntılamaz,
ne anılarında ne de 1796'da kardeşine yazdığı ve kralın ölümünü anlattığı bir mektupta. Dahası, Edgeworth kendisine bu konuda soru soran birkaç kişiye bu sözlerin kendisine ait olmadığını söyledi.
Şimdi içinde bulunduğu tehlikeye rağmen Edgeworth,
hâlâ yazışmayı başardığı Madam Elizabeth'e herhangi bir hizmette bulunabildiği sürece Fransa'dan ayrılmayı reddetti. Sonunda, 1795'te, annesi hapishanede öldükten sonra, kız kardeşi de orada tutuklu olduğundan, Elizabeth'in kardeşine, geleceğin Kralı X. Charles'a son mesajını da yanında götürerek İngiltere'ye kaçmayı başardı.
Edinburgh'da bulduğu
sonra Brunswick'teki Blankenburg'daki Monsieur (XVIII. Louis)'e bazı kağıtlarla gitti ve onun sayesinde Mittau'ya eşlik etmesi için ikna edildi. Orada, 22 Mayıs 1807'de, bazı Fransız tutuklulara bakarken kaptığı bir ateşten öldü. Edgeworth'un _Memories_ adlı eseri, C.S. Edgeworth tarafından düzenlendi, ilk olarak İngilizce olarak yayınlandı (Londra, 1815) ve Fransızca çevirisi (aslında
mektuplar ve bazı çeşitli notlar, vb.) 1816'da Paris'te yayınlandı. _Lettres de l'abbe Edgeworth avec des
memoires sur sa vie_ adlı eserin çevirisi Madame Elizabeth de Bow tarafından 1818'de Paris'te yayınlandı ve _Letters from the Abbe Edgeworth to his Friends, with
Memoirs of his Life_ adlı eser T.B. England tarafından düzenlendi, 1818'de Londra'da yayınlandı. Bkz.
J.B.A. Hanet-Clery, _Journal de ce qui s'est passe, &c._ (Paris,
1825); A.H. du D. de Beauchesne, _Vie de Madame Elisabeth_ (Paris,
1869); J.C.D. de Lacretelle, _Precis historique de la Revolution
francaise_ (Paris, 1801-1806).

EDGREN-LEFFLER, ANNE CHARLOTTE, Cajanello düşesi (1849-1892),
İsveçli yazar, matematikçi Prof. C.O. Leffler'in kızı,
1 Ekim 1849'da doğdu. İlk öykü kitabı
1869'da çıktı, ancak adını verdiği ilk kitap _Ur Lifvet_'ti ("Hayattan", 1882), İsveç toplumunun üst çevrelerinin gerçekçi taslaklarından oluşan bir diziydi, ardından aynı başlıklı üç başka koleksiyon daha geldi. İlk oyunları, _Skadespelerskan_ ("Aktris", 1873) ve devam oyunları, Stockholm'de anonim olarak sahnelendi, ancak 1883'te ünü _Sanna Kvinnor_ ("Gerçek Kadınlar") ve _En Raddande engel_ ("Kurtuluş Meleği") oyunlarının başarısıyla sağlandı. _Sanna Kvinnor_ sahte kadınlığa karşı yöneltilmişti ve Almanya'da ve İsveç'te iyi karşılandı. Anne Leffler, 1872'de G. Edgren ile evlenmişti, ancak 1884 civarında ileri görüşlerini paylaşmayan kocasından ayrıldı. Bir süre İngiltere'de kaldı ve 1885'te _Hur man gor godt_ ("Erkekler nasıl iyilik yapar") adlı oyununu sahneledi, ardından 1888'de Sophie Kovalevsky'nin yardımını aldığı _Kampen for lyckan_ ("Mutluluk Mücadelesi") adlı oyununu sahneledi. _Ur Lisvet_ serisinin bir diğer cildi
1889'da çıktı; ve _Familjelycka_ ("Ev Mutluluğu", 1891)
İtalyan matematikçi Pasquale del Pezzo, duca di Cajanello ile ikinci evliliğinden sonraki yıl üretildi. 21 Ekim 1892'de Napoli'de öldü. Dramatik yöntemi Ibsen ve Strindberg arasında bir bağlantı halkası oluşturuyor ve erkeksi doğrudanlığı, önyargıdan uzaklığı ve açık sözlülüğü çalışmalarına İsveç'te yüksek bir değer kazandırdı. Son kitabı, arkadaşı Sophie (Sonya)
Kovalevsky'nin biyografisiydi (1892), Sonya'nın otobiyografisine giriş niteliğindeydi. A. de Furnhjelm ve A.M. tarafından İngilizceye çevrildi (1895). Clive Bayley, özel kaynaklara dayalı olarak Lily Wolffsohn tarafından yazılmış Fru Edgren-Leffler hakkında bir biyografik not içeriyor.

Ayrıca bkz. Ellen Key, _Anne Charlotte Leffler_ (Stockholm, 1893).

EDHEM PAŞA (yaklaşık 1815-1893), Türk devlet adamı, Yunan kökenliydi ve
1822'deki Sakız katliamı sırasında bir Türk evine alındığı ve bir Müslüman olarak yetiştirildiği söyleniyor.
Türk hükümet hizmetine girdi ve yüksek makamlara yükseldi, sırasıyla kamu işleri bakanı, on bir ay sadrazam
(1878), Viyana'da büyükelçi (1879) ve içişleri bakanı oldu.
Çabuk sinirlenen, ancak iyi huylu, zeki ve vatansever
bir adamdı ve lekesiz dürüstlük ve doğruluk ünü bıraktı.

EDICT (Lat. _edictum_, _e_, dışarı ve _dicere_, söylemek, konuşmak kelimelerinden gelir), yetki altında çıkarılan ve kanun gücünde olan bir emir veya bildiri. Kelime özellikle Roma praetor'unun (bkz.), Roma imparatorlarının ve ayrıca Fransa krallarının bildirileri için kullanılır (ayrıca bkz. ROMA HUKUKU).

EDINBURGH, bir şehir ve kraliyet kasabası ve kendi başına bir ilçe, İskoçya'nın başkenti ve Edinburghshire veya Midlothian ilçe merkezi, Londra'nın 396 m kuzeyinde, Forth Körfezi'nin güneyinde yer alır. Calton Tepesi'ndeki eski Kraliyet Gözlemevi 55 derece 57' 23" K ve 12 derece 43' 05" B'de yer almaktadır. Edinburgh, orta yükseklikte bir tepe grubunu ve aralarındaki vadileri kaplar. Ortada, kale ile taçlandırılmış,
bir zamanlar Nor' Loch'u barındıran ancak şimdi Princes Street bahçeleriyle kaplı
bir vadinin bulunduğu
kalenin taçlandırdığı cesur bir kaya vardır. Doğuda, birkaç göze çarpan anıt,
şehir hapishanesi ve Calton mezarlığı bulunan
Calton Tepesi (355 ft.) yükselir. Güneydoğuda,
Canongate sınırlarının ötesinde, Arthur's Seat tepesi (822 ft.) bulunur. Kuzeye doğru,
şehrin yeri hafifçe Forth Körfezi'ne ve
Leith limanına doğru eğimlidir; güneyde ise, Liberton Tepesi, Blackford Tepesi,
Braid Tepeleri ve Craiglockhart Tepeleri şehrin sınırlarını kabaca belirlerken,
Corstorphine Tepesi ve Leith Suyu batı sınırlarını belirler.
Şehrin ve çevrenin kaleden veya herhangi bir tepeden görünen manzarası
çok güzeldir ve şüphesiz dünyanın en güzel
başkentlerinden biridir. Durumu, genel planı ve edebi çağrışımları, Edinburgh'a "modern Atina" adını veren bir karşılaştırmayı öneriyordu; ancak alçak mahallelerin üzerinde sıklıkla asılı duran duman bulutundan dolayı "Auld Reekie" adında daha samimi bir takma adı vardı.

_Baş Binalar._--Kalenin en eski binası, Malcolm Canmore'un karısı Kraliçe Margaret'in ibadet ettiği ve en son en küçük oğlu David I.'in (1124-1153) saltanatına ait olduğuna inanılan St Margaret's şapelidir. Yakınında, yayıncı William Nelson'ın (1817-1887) cömertliğiyle restore edilen parlamento ve ziyafet salonu vardır (1889-1892), burada güzel bir İskoç zırhı, silahları ve alay renkleri koleksiyonu bulunurken, pencerelerde ulusal tarihte öne çıkan kraliyet ve diğer şahsiyetlerin armaları yer almaktadır. Saray Bahçesindeki diğer binalar arasında naip Mary of Guise ve kızı Mary, İskoç kraliçesi tarafından işgal edilen daireler ve James VI'nın doğduğu oda yer alır.
Ayrıca İskoç kıyafetleri ("İskoçya'nın Onurları"), Papa II. Julius tarafından James IV'e sunulan devlet kılıcı ve Stuart'ların sonuncusu Kardinal York'un ölümünde (1807) İskoçya'ya iade edilen mücevherler de burada muhafaza edilir. Kayanın batı tarafındaki modern bir bina olan cephanelik, 30.000 silahı depolama kapasitesine sahiptir. Silah deposunda çeşitli tarihlere ait bir silah koleksiyonu vardır; ve Argyll bataryasında, İskoç tarihinde tekrar tekrar adı geçen Mons Meg adlı devasa bir antik top parçası bulunur. Argyll
Kulesi, Archibald, 9. Argyll kontu'nun son günlerini geçirdiği
(1685)
da 1892'de Bay William Nelson tarafından restore edildi.

Holyrood Sarayı, başlangıçta David I. tarafından 1128'de kurulan St. Augustine dönemindeki rahiplerin manastırıydı ve manastır kilisesinin harap nefi hala orijinal yapının parçalarını göstermektedir.
Bunlarla bağlantılı olan, James IV. ve James V. tarafından inşa edilen kraliyet sarayının bir parçasıdır,
Kraliçe Mary'nin işgal ettiği daireler de dahil olmak üzere, 1566'da Rizzio'nun öldürüldüğü yer. Manastır defalarca istilalara maruz kaldı.
1544'te Hertford kontu yönetimindeki İngilizler tarafından yağmalandı ve yakıldı ve
tekrar 1547'de. 1544 tarihli bir haritada, Pamuklu El Yazmaları arasında saklanmıştır. British Museum'da, sarayın şu anki kuzeybatı kulesi ayrı olarak gösteriliyor ve manastıra yalnızca alçak bir manastırla bağlanıyor. Bunun ötesinde, daha sonra kraliyet ikametgahına daha uygun eklemelerle değiştirilen düzensiz bir bina grubu var. Ancak, bu son yapının tamamı 1650'de Cromwell askerleri tarafından işgal edilirken çıkan bir yangında yok oldu; ve daha modern kısımlar Protektora döneminde başlatıldı ve II. Charles döneminde tamamlandı. Robert Milne tarafından, Sir William Bruce of Kinross'un tasarımlarına göre. Bunlar arasında, 106 efsanevi İskoç kralı portresinin bulunduğu 150 ft. uzunluğundaki resim galerisi ve III. James ve kraliçesinin portrelerini içeren bir triptik (yaklaşık 1484) yer alıyor. Bu üçlünün, II. James'in dul kraliçesi tarafından kurulan Kutsal Üçlü kolej kilisesinin sunak parçasını oluşturduğuna inanılıyor. 1462'de yıkıldı, 1848'de yıkıldı ve
sonra Jeffrey Caddesi'nde taş taş yeniden inşa edildi. Resim
galerisi, Prens Charles'ın 1745'teki kısa ikameti sırasında gerçekleşen şenlikli sahnelerle ilişkilendirilir; ve burada İskoçya'nın temsilci
soylularının seçimi gerçekleşir. 1789 devriminde Fransa'dan kaçan
kont d'Artois, daha sonra Fransa'nın X. Charles'ı, kendisi ve maiyetindeki göçmen soylular için daireler tahsis edildi ve Ağustos 1799'a kadar sarayda ikamet etmeye devam ettiler. 1830 devrimiyle Fransız tahtından kovulduktan sonra,
Charles bir kez daha Stuart'ların eski sarayında bir yuva buldu.
George IV. 1822'de orada kabul edildi ve Kraliçe Victoria ile prens eşi sarayı birkaç kez kısa süreler işgal etti ve
1903'te VII. Edward, Dalkeith Sarayı'nda ikamet ederken sarayını
duvarları içinde tuttu. Prens eşi tarafından, Linlithgow Sarayı'nın dörtgenindeki orijinal tasarıma benzer bir çeşme
girişin önüne dikildi.
Kıymık haline gelmiş olan Kraliyet Şapeli'ndeki kraliyet mahzeni düzenlendi;
Clockmill
Ev ve arazisi geçit töreni alanına eklendi ve
manastır çevresi genel olarak ve Kral Parkı'na giden yollar
iyileştirildi. 1881'de borç nedeniyle hapis cezasının kaldırılmasıyla
kutsal alan ayrıcalıkları sona erdi.

1632'de başlanıp 1640'ta tamamlanan ve 1707 Birlik Yasası ile parlamentonun feshedilmesine kadar İskoç malikanelerinin sonraki meclislerinin gerçekleştiği Parlamento Binası, o zamandan beri yüksek mahkemelerin toplantı yeri olarak ayrılmıştır. İnce açık ahşap meşe çatılı büyük salon, muhteşem bir vitray pencere ve aralarında oturum mahkemesinin lord başkanı (1685-1747) olan Culloden'lı Duncan Forbes'un (Louis Francois Roubiliac tarafından yapılmış) da bulunduğu birkaç önemli adamın heykeliyle süslenmiştir ve şimdi avukatlar ve müvekkilleri için bir bekleme odası oluşturmaktadır. Mahkeme salonları, Avukatlar ve Signet kütüphaneleri de dahil olmak üzere çevredeki binalar modern eklemelerdir. Avukatlar kütüphanesi İskoçya'nın en iyisidir. 1682'de, II. Charles döneminde kralın avukatı olan ve daha sonra fakültenin dekanı olan Sir George Mackenzie'nin isteği üzerine kurulan kütüphane, ulusal kütüphane olarak kabul edilir ve Telif Hakkı Yasası uyarınca Büyük Britanya'da yayınlanan her eserin bir kopyasını almaya hak kazanan beş kütüphaneden biridir.

[İllüstrasyon: Edinburgh Haritası.]

1774'te Robert Adam'ın tasarımlarından yola çıkılarak başlatılan İskoçya Genel Kayıt Evi, Princes Caddesi'nin doğu ucunda yer alır. Eski ulusal kayıtlara ek olarak, yangına dayanıklı odalarda, tüm İskoç tapu senetleri, belgeleri, sözleşmeleri ve ipotekleri ile doğumlar, ölümler ve evlilikler dahil olmak üzere genel istatistikler için yeterli konaklama alanı içerir.

Dor stilindeki, Sir John Steell'in devasa bir Kraliçe Victoria
heykeli ile taçlandırılmış Kraliyet Enstitüsü, daha önce Üretim Mütevelli Heyeti ve Balıkçılık Kurulu'nun resmi konaklama yeri olarak ve ayrıca sanat okulu, Kraliyet Cemiyeti'nin (1783'te kurulmuştur) ve İskoçya Antikacıları Derneği'nin (1780'de kurulmuştur) kütüphaneleri ve halk toplantıları için kullanılmıştır. 1910'da ismi değiştirilerek 1826'da kurulan ve 1838'de Londra'daki Kraliyet Akademisi'nin modeline göre kraliyet tüzüğüyle kurulan İskoç Kraliyet Resim, Heykel ve Mimarlık Akademisi'nin kullanımına tahsis edilmiştir. Ulusal Galeri'ye yakın Höyük'te yer alır ve 
şehzade eşi 1850'de temel taşını koymuştur. Özellikle Raeburn'ün eserleri açısından zengin olan bu koleksiyonlar arasında Alexander
Nasmyth'in Robert Burns portresi, Gainsborough'un "The Hon. Mrs.
Graham" (bkz. RESİM, Resim VI. şekil) de yer alır. 20), Sir Noel Paton'ın "Kavga" ve "Oberon ve Titania'nın Uzlaşması", William Etty, Robert Scott Lauder ve Sam Bough'un birkaç eseri, Sir Edwin Landseer'in "Vahşi Doğada Kira Günü" ve akademisyenlerin diploma resimleri, modern İskoç okulunun birçok örneğinin yanı sıra. Ulusal Portre Galerisi ve Antika Müzesi, Queen Street'te, Sir Rowand Anderson tarafından tasarlanan ve Aberlour'lu J.R. Findlay'in (1824-1898) masrafıyla inşa edilen bir binada yer almaktadır, hükümet siteyi sağlamaktadır. _Kiliseler._--Şehrin sloganı olan _Nisi Dominus
frustra_'ya uygun olarak, çok sayıda güzel kamu ibadethanesi bulunmaktadır. Yayıncı Dr. William Chambers'ın cömertliğiyle etkili bir şekilde restore edilen St
Giles kilisesi, ilginç
tarihi ve edebi çağrışımlara sahiptir. Naip Moray, Montrose Markisi ve Merchiston'lu Napier, duvarlarının içine gömülmüşlerdir ve anıtlarla anılmaktadırlar ve anıt tabletler arasında Augustus St Gaudens tarafından R.L. Stevenson'a ait bir tane vardır. Koro (1873'te halk desteğiyle restore edilmiştir) 15. yüzyıl mimarisinin güzel bir örneğidir ve merkezi kulenin tepesindeki Gotik taç, şehrin her görünümünde en karakteristik özelliklerden birini oluşturur. Parlamento Meydanı'ndaki kilisenin hemen dışında, John Knox'un varsayılan mezarı, kaldırıma baş harflerini taşıyan bir taşla işaretlenmiştir ve batıdaki kaldırımda bir kalp, Scott'un _Midlothian'ın Kalbi_ adlı eserinde önemli bir yer tutan eski Tolbooth'un[1] yerini göstermektedir. Tarihi çağrışımları olan diğer kiliseler şunlardır: bir binanın iki yarısını kaplayan iki Greyfriars kilisesi; yeni yılda gece yarısı neşesinin yaşandığı Tron kilisesi; St Cuthbert kilisesi; 1843'te unutulmaz bir günde, rahiplerin ve ihtiyarların Tanfield Hall'a doğru uzun alayının başladığı ve Özgür Kilise'nin kurulmasıyla sonuçlanan George Caddesi'ndeki St Andrew kilisesi; Charlotte Meydanı'ndaki St George kilisesi, Robert Adam'ın çalışmalarının iyi bir örneğidir. United
Free Church, tarihi açıdan önemli hiçbir binaya sahip olmadığını iddia ediyor, ancak St
George's Free, Dr. Robert S.
Candlish (1806-1873), Dr. Oswald Dykes (d. 1835), Dr. Alexander Whyte (d. 1837), şehirde büyük bir itibara ve nüfuza sahip bir adam ve halefi
Hugh Black'in (d. 1868) hizmetlerine sahne oldu. Robert Candlish, Thomas Guthrie
(1803-1873), Marcus Dods (d. 1834) gibi vaizler, her birinin hizmet verdiği cemaatlerinkinin yanı sıra birçok kürsüde yer aldı. İskoç Episkopal Kilisesi'ne ait en etkileyici yapı, zemin üzerine ve esas olarak Coates'li Bayan Walker'ın bıraktığı fonlarla inşa edilen ve 1879'da ibadete açılan St Mary's katedralidir. Sir Gilbert Scott tarafından yapılan Erken Sivri tarzdaki katedral 278 ft. uzunluğundadır ve 275 ft. yüksekliğinde bir sivri kuleyle taçlandırılmıştır. 17. yüzyıldan kalma eski moda East Coates malikanesi hala yakınlarda durmaktadır ve katedralin görevlileri tarafından işgal edilmektedir. Princes Caddesi'nin batı ucundaki St John's Episkopal kilisesi, Dean Ramsay'ın ve tarihçinin babası Rahip Archibald Alison'ın St Paul's Episkopal kilisesinin hizmetlerine sahne olmuştur. Broughton Caddesi'nin eteğindeki Katolik Apostolik kilisesi mimari açıdan dikkat çekicidir ve özelliklerinden biri de Bayan Traquair tarafından yapılmış bir dizi duvar resmidir. Tollcross'taki Central Hall, Metodist enerjisine tanıklık ediyor. John Knox'un High Street'in doğu ucundaki evi mükemmel bir şekilde onarılmış durumda ve
reformcuya ait birkaç mobilya parçası içeriyor.
Canongate Tolbooth, Burns'ün Robert Fergusson anısına diktiği mezar taşının bulunduğu ve Dugald Stewart, Adam Smith ve diğer önemli adamların
gömüldüğü kiliseye bitişiktir. Hemen karşısında, balkonundan 8. Argyll kontu Montrose'un idam edilmesini
izlediği Moray Evi yer alır (1650). Şehir hapishanesi, Calton Tepesi'nin siyah kayası üzerindeki kale biçiminde bir yapıdır ve kasabadaki en çarpıcı bina gruplarından birini oluşturur. George Caddesi'ndeki Müzik Salonu'nda, Carlyle üniversitenin lord rektörü olarak öğrencilere kitaplarla ilgili teşvik edici konuşmasını yaptı ve Gladstone Midlothian kampanyalarında seçmenlere hitap etti. Leith Suyu'ndaki St. Bernard's Well, Bay William Nelson'ın masrafıyla
(1888) süslendi ve restore edildi. Bay Andrew Usher (1826-1898) tarafından Usher Salonu olarak adlandırılacak ve belediye binalarını tamamlayacak bir salon için 100.000 £ miras bırakıldı. Yüksek mahkemelerin avukatlarının kütüphanesi, Cowgate'e kırmızı kumtaşından yapılmış yüksek bir
yükselti sunar. Şerif Mahkemesi Binaları George IV'te
durmaktadır. Köprü ve onların karşısında Bay Andrew Carnegie'nin ücretsiz kütüphanesi var
(1887-1889). High Street ve George IV. Köprüsü köşesinde İlçe binaları duruyor. _Scotsman_ gazetesi, yapımı Fleshmarket Close ve Milne Meydanı gibi birçok eski sokak ve caddenin yıkılmasını gerektiren North Bridge Caddesi'ndeki süslü bir yapıda yer alıyor. Prof. Patrick Geddes (d. 1854) tarafından desteklenen bir öğrenci mahallesi olan Ramsay Bahçeleri, Allan Ramsay'in yaşadığı "kaz böreği" evden
çıktı ve kırmızı kiremitli çatısı ve etkili çizgileriyle Eski Kent'in Princes Caddesi'nden manzarasına sıcaklık katıyor. En az
ilginç yapı, High Street'te bulunan ve St Giles'a bitişik olan eski City Cross'tur (W.E. Gladstone'un masrafıyla restore edilmiştir). Auld Reekie'nin ilginç bina gruplarından birkaçı, Canongate'deki White Horse Close gibi dikkatlice restore edilmiştir; Lawnmarket'in kuzey tarafındaki Paterson's Close'dan James's Court'a kadar olan sokaklar birbirine bağlanmıştır ve burada Lord Rosebery, _Teyzem Margaret'in Aynası_ efsanesinde yer alan 17. yüzyıldan kalma konutu satın almış ve restore etmiştir. Tarihi bir close'un bir başka örnek restorasyonu, bir öğrenci yerleşimini barındıran Riddle's Close'da bulunmaktadır. Eğer bu ve diğer iyileştirmeler, Allan Ramsay'in "Merkür tabelasında, Niddry Wynd'in karşısında" dükkanı, Kardinal Beaton'ın sarayı, eski Cunzie Evi veya darphane, Batı Burnu'nun başında duran güzel ahşap cepheli "arazi" ve hatta Bay Danışman Pleydell ve diğerlerinin _Guy Mannering_'de anlatılan "yüksek şakalar" yaptığı Clerihugh'un meyhanesi gibi eski dünya pitoresk binalarının ortadan kaybolmasına yol açtıysa, Eski Kent'teki değişikliklerin (çoğu köklü nitelikte) çevrelerinin karakterine gereken dikkat gösterilerek gerçekleştirildiği kabul edilmelidir. 

_Anıtlar._--Edinburgh her türden ve nitelikte anıtlar açısından özellikle zengindir. Bunlardan en dikkat çekici olanı, George Meikle
Kemp (1795-1844) tarafından tasarlanan East Princes Street Gardens'daki Scott anıtıdır; bu anıt, altında Sir John Steell tarafından yapılmış, yanında köpeği "Maida" ile Scott'ın oturan bir heykelinin bulunduğu merkezi bir gölgelik bulunan spiral Gotik bir haç biçimindedir ve nişler Sir Walter'ın yazılarındaki karakterler tarafından işgal edilmiştir. 136 ft. yüksekliğinde, Pitt'in Amirallik'in ilk lordu olan Viscount Melville'in devasa bir
figürüyle taçlandırılmış bir sütun, St Andrew Meydanı'nın merkezinden yükselir.
George Caddesi'nin batı ucunda, Charlotte Meydanı'nın merkezinde, prens eşinin atlı bir heykeli olan Albert Anıtı, tabanın dört köşesindeki gruplarla birlikte
durmaktadır. Burns'ün Yunan tapınağı tarzındaki anıtı, Regent Yolu üzerinde, Calton Tepesi'nin alt terasının güney kaşında belirgin bir konumda yer almaktadır. Başlangıçta şairin Flaxman'ın mermer heykeli için bir türbe oluşturmak amaçlanmıştı (şu anda Ulusal Portre Galerisi'ndedir), ancak heykeltıraşın eserinin tatmin edici bir görünümünü sağlamak için çok sınırlı olduğu ortaya çıktı ve sonunda Burnsiana müzesine dönüştürüldü (daha sonra belediye binalarına taşındı). Calton Tepesi'nde çok sayıda güzelce yerleştirilmiş anıt bulunmaktadır. En görkemli olanı, başlangıçta Parthenon'un bir kopyası olması amaçlanan Waterloo zaferini anmak için yapılan ulusal anıttır. Yirmi dört Yunan sütunundan on ikisi dikildikten sonra fon eksikliği nedeniyle plandan vazgeçildi, ancak belki de tamamlanmamış haliyle tamamlanmış halinden daha etkilidir. Uzun kuleli bir yapı olan Nelson anıtı, tepenin en yüksek
kayalığında durmaktadır. Yakınlarda, Lysicrates'in koro anıtının bir kopyası olan Dugald Stewart anıtı bulunmaktadır. Sir John Steell'in Wellington dükü atlı heykeli Register House'un önünde durmaktadır ve Princes Street Gardens'da Livingstone, Christopher North, Allan Ramsay, Adam Black ve Sir J.Y. Simpson'ın heykelleri bulunmaktadır. George Street'te Chantrey'nin Pitt ve George IV. figürleri ve Dr. Chalmers'ın bir heykeli bulunmaktadır; 5. Buccleuch dükü St Giles'ın yanında durmaktadır. Charles II. Knox'un gömüldüğü yeri inceliyor; reformcunun kendisi New College'ın dörtgeninde: Sir David Brewster üniversitenin dörtgenini süslüyor; Dr. William Chambers Chambers Caddesi'nde ve York dükü Frederick (1763-1827) ve 4. Hopetoun kontu da anılıyor.

_Mezarlıklar._--Açıkçası, Greyfriars, St Cuthbert ve Canongate gibi daha eski ve daha önemli cemaat kiliselerini çevreleyen kilise bahçeleri, seçkin ölülerin en fazla sayıda anıtını barındırıyor. Greyfriars'ın kilise bahçesinde Ciddi Birlik ve Antlaşma imzalandı ve birçok anıtı arasında, öldürülen antlaşmacıların erdemlerini kaydeden Şehitler Anıtı ve "Mavi" Mackenzie'nin mezarı yer alıyor. Adı geçen üç kişiye, David Hume'un Roma mezarının bulunduğu Calton mezarlığı ve 1844'te Maurice Margarot, Thomas Muir (1765-1798), Thomas Fyshe Palmer (1747-1802), William Skirving ve Joseph Gerrald'ın (1765-1796) anısına dikilen dikilitaş eklenmelidir. Bu kişiler, parlamento reformunu savundukları için 18. yüzyılın sonlarına doğru nakledilen siyasi şehitlerdir. Amerikan İç Savaşı'nda ölen İskoçlar, Abraham Lincoln'ün ve özgür bırakılmış bir kölenin gerçek boyutlu bir figürünün bulunduğu bir anıtta anılmaktadır. Mezarlıkların hepsi moderndir. Warriston mezarlığına (1843'te açıldı)
New Town'da, Sir James Young Simpson, şair Alexander Smith,
R.S.A. Horatio McCulloch, manzara ressamı,
kalenin son Presbiteryen papazı Rahip James Millar ve
Bristo Street kilisesinin papazı Rahip James Peddie gömüldü. Kısmen Leith Suyu kıyısına yerleştirilmiş ve şehrin en güzeli olarak kabul edilen
Dean mezarlığına (1845'te açıldı) Lordlar Cockburn, Jeffrey ve
Rutherford; "Christopher North" Profesör Aytoun, doğa bilimci
Edward Forbes, anatomist John Goodsir; Sir William Allan, Sam Bough, ressamlar
George Paul Chalmers; frenolog George Combe; mimar
Playfair; _Scotsman_'ın editörü Alexander Russel; tarihçi Sir
Archibald Alison; Yüzbaşı John Grant, eski Yarımada Gordon Highlanders'ın
son hayatta kalanı;
Kraliyet Deniz Piyadeleri'nden, İskoç şarkıları yazarı Yüzbaşı Charles Gray; Franklin seferi'nden Teğmen John Irving, kalıntıları ölümünden yıllar sonra
ABD donanmasından Teğmen Frederick Schwatka ve Omdurman'dan "Savaşan Mac" Sir Hector Macdonald tarafından
eve gönderildi. Güney tarafında Grange, Newington veya Echobank ve Morningside mezarlıkları bulunmaktadır. Grange'de Chalmers, Guthrie ve Lee, Sir Thomas Dick Lauder, Sir Hope Grant,
Hugh Miller ve 2. Lord Dunfermline'ın külleri yatmaktadır.

_Parklar ve Açık Alanlar._--Edinburgh parklar ve açık alanlarla olağanüstü bir şekilde donatılmıştır. Daha eskileri, eski Nor' Loch, Calton Hill, Meadows ve Bruntsfield Links'i kapsayan
Princes Street Gardens'dır. Belediye golf sahaları Braid Tepeleri'ndedir. Güney tarafında
Blackford Tepesi kamu kullanımına ayrılmıştır. Burada, 1896'da büyük Dunecht teleskobunun dikildiği Kraliyet
Gözlemevi bulunmaktadır. Harrison Park, Fountainbridge'in yoğun bölgesi için bir nefes alma noktasıdır ve 1905'te şehrin batı bölgesi için açılan Saughton Hall'daki park. Leith Suyu'nun kuzeyinde Inverleith Park, Arboretum ve Kraliyet Botanik Bahçesi yer alır. Bu kurum, Sir Andrew Balfour ve Sir Robert Sibbald tarafından 1670'te kurulduğundan beri dört kez yer değişikliğine uğramıştır ve şu anda Inverleith Row'da 34 dönümlük bir alanı kaplamaktadır. Bir herbaryum ve palmiye evi, çok çeşitli seralar, bir ekonomik botanik müzesi, bir ders odası ve botanik çalışmaları için gereken diğer olanaklar içerir. Ancak en önemli açık alanlar Arthur's Seat'i (822 ft.) çevreler. İsminin, takipçileri tarafından Pict'lerin yenilgisini izlediği söylenen
İngiliz kralı Arthur'u andığına inanılan bu bazalt tepe, başı kuzeye bakan bir aslan _kanepesi_ şeklindedir.
Salisbury Crags tarafından, III. Edward'ın generali William Montacute, 1. Salisbury kontu'nun (1301-1344) adını taşıyan Canongate ve Holyrood Sarayı'nın bulunduğu dar vadiden ayrılmıştır.
Tepelerinde Kraliçe Victoria tarafından adlandırılan Queen's Drive (3-1/2 m uzunluğunda) bulunur. Holyrood Sarayı'na bitişik olan King's Park, geçit töreni alanı olarak kullanılır.
Güneybatıdaki kayalıklara bakan yerler, _The Heart of Midlothian_ okuyucularının aşina olduğu, Jeanie Deans'in kulübesinin bulunduğu yerlerdir ve kayalıklar ile Arthur's Seat arasında atış poligonu olarak kullanılan Hunter's Bog yer alır. Burada da üç küçük göl var,
Duddingston, Dunsappie ve St Margaret's, sonuncusu St Anthony şapelinin kalıntıları tarafından gözden kaçırılıyor.

_Çevre._--Birçok yönden, bir zamanlar çevrede tarif edilen birçok yer neredeyse Edinburgh'un banliyöleri haline geldi.
Newhaven (nüfus, 7636), James IV. döneminde inşa edilen limandan dolayı bu şekilde adlandırılmış, eski zamanlarda bir miktar üne sahip bir gemi inşa sahasına sahipti. Köy her zaman önemli bir balıkçı yeri olmuştur, pitoresk kıyafetleri içindeki "balıkçı karıları", yakın zamana kadar başkentin sokaklarında göze çarpan figürlerdi. Eskiden balık yemekleri için popüler bir tatil yeriydi ve Charles Reade'in _Christie Johnstone_ adlı romanında önemli bir rol oynar. Batıda, 5. Buccleuch dükü'nün muhteşem bir liman inşa ettiği Granton (nüfus 1728) yer alır. Forth Köprüsü'nün inşasından önce Fifeshire'a ve İskoçya'nın kuzeydoğusuna geleneksel yaklaşım, hala bir ölçüde kullanılan Granton'dan Burntisland'a giden bir buharlı feribotla sağlanıyordu. İzlanda, kıta limanları ve Londra ile düzenli iletişim vardır. Burada Sir John Murray tarafından bir deniz istasyonu kuruldu, ancak
sonlandırıldı. Daha da batıda, Roma kalıntılarının sıklıkla bulunduğu Almond Nehri'nin ağzında Cramond köyü (nüfusu 3815) yer alır.
Mississippi planının yaratıcısı John Law'ın (1671-1729) da aralarında bulunduğu birkaç tanınmış kişinin doğum yeriydi, Lauriston Kalesi de bu bölgede yer alıyordu.
Cramond Köprüsü, James V.'nin "gezici" maceralarından birinin sahnesiydi; "Gudeman of Ballengeich"in hayatı, Braehead'li Jock Howieson tarafından kurtarılmıştı. Bir zamanlar kremasıyla ve ayrıca bir spa olarak bilinen Corstorphine (nüfusu 2725), artık başkentin batı banliyösüdür. Mahalle kilisesi, bölgenin önde gelen ailesi olan Forresters'ın mezarlarını içerir, tam boy heykel figürleriyle birlikte ve Corstorphine Tepesi'nin tabanında (bir noktasından ("Dinlen ve Şükret") Edinburgh'un en iyi manzaralarından birine sahip olunabilir) birkaç tanınmış ailenin evleri bulunur. Bunlar arasında Craigcrook Kalesi (Lord Jeffrey'nin birçok mutlu yıl geçirdiği ve bahçelerinin Scott'a Waverley'deki Tullyveolan'a dair bir ipucu verdiği söylenir) ve Keith'lerin evi olan Ravelston Evi vardır. Metropolün güneyinde Colinton (nüfusu 5499), Leith Suyu üzerinde, Dreghorn Kalesi ve Bonally Kulesi gibi bir zamanlar ünlü kişilere ait olan birkaç malikaneyle birlikte; ve Roma istasyonu olan ve yakınında Kraliçe Mary'ye karşı isyancıların elinde olan Curriehill Kalesi, Lennox Kulesi'nin kalıntıları ve en bilinen Midlothian ailelerinden biri olan Gibson-Craigs'in ikametgahı olan Riccarton bulunan Currie (nüfus 2513). Morton kontunun ikametgahı olan Ratho'nun (nüfus 1946) yakınındaki Dalmahoy Kalesi'nde, İskoç parlamentosunun İncil'inin mevcut tek kopyası ve Kraliçe Mary'yi Kinross-shire'daki Lochleven Kalesi'ne teslim etmek için orijinal belge korunmuştur. Craigmillar, Liberton bölgesinde yer almasına rağmen aslında Edinburgh'un bir parçasıdır. Pitoresk kalesi, en azından en eski kısmı, muhtemelen 12. yüzyıldan kalmadır. Başlıca sahipleri önce Preston'lar, sonra da Gilmour'lardı. Yerel ve ulusal hikayede çeşitli roller oynadıktan sonra, şimdi ziyafet evi ve şimdi de hapishane olarak, yavaş yavaş bakımsızlığa düştü. 1761'de kiraya verileceği ilan edildi ve 19. yüzyılın başlarında, bitişiğindeki şapel ile birlikte harabeye dönmüştü, ancak Albay Gordon-Gilmour tarafından restore edildi. Mary Stuart'ın en sevdiği ikametgahıydı ve talihsiz kraliçeyle olan ilişkileri ona romantik bir ilgi kazandırdı. Bir zamanlar sessiz bir köy olan Duddingston (nüfus 2023), damıtma ve bira endüstrilerinin merkezi haline geldi. Gölün kenarındaki bir tepede etkili bir şekilde konumlanan bölge kilisesi, Sir Walter Scott'ı büyükleri arasında sayan manzara ressamı Rahip John Thomson'ın (1778-1840) hizmetine sahne oldu. Duddingston
Ev, Abercorn dükünün ikametgahıdır. Liberton (nüfusu 7233), daha önce bir cüzzam hastanesinin varlığını hatırlatan bir isimdir,
Edinburgh'un güneyindeki yükselen zeminde belirgin bir şekilde yer alır,
bölge kilisesi dikkat çekici bir dönüm noktasıdır. Bitişiğinde, kumlu zeminler daha mütevazı ev sınıfında bir özellik olduğunda, Edinburgh'a sarı kum sağlayan Gilmerton köyü (nüfusu 1482) vardır.
Başkente 3 m. mesafede olan Portobello (nüfusu 9180), bir zamanlar olduğu gibi bir sulama yeri olarak popüler olmasa da, her zaman halkın büyük bir desteğine sahiptir. Güzel kumluk alanı, Joppa'ya kadar uzanan bir gezinti yolu ile çevrilidir. Plaj, bir zamanlar yeomanry'nin
gözden geçirilmesi amacıyla kullanılıyordu. Kasaba, Amiral Vernon'un 1739'daki zaferini anmak için bir denizci tarafından bir kulübe inşa edilip Portobello adıyla anıldığı 18. yüzyılın ortalarına dayanır. Bu yer, tuğla, şişe, toprak eşya, çanak çömlek, fayans ve kağıt yapımında önemli bir ticaret yapmaktadır. Bitişiğindeki Joppa'da tuz fabrikaları vardır, ancak esas olarak bir yerleşim bölgesidir. Esk'te Edinburgh'dan yaklaşık 6 metre uzaklıkta güzel bir konumda bulunan Inveresk (nüfusu 2939), birkaç eski moda malikaneye ve güzel bahçelere sahip şirin bir köydür. Ünlü din adamı Alexander Carlyle (1772-1805), _Memorials of his Times_ adlı eseri hala ilgi çekici bir okuma deneyimi sunarken, mezarlığında David Macbeth Moir'in (1798-1851) bulunduğu, İskoç mizahı ve acıklılığının bir şaheseri olan _Mansie Wauch_ adlı eseri yazan, elli beş yıl boyunca bu kilisede hizmet verdi. Kısmen Pentlands'de bulunan ve yulaf ezmesiyle ünlü Lasswade (nüfusu 9708, bölge sakinleri) genellikle Edinburgh ileri gelenlerinin yazlık mekanıydı. Burada Sir Walter Scott altı yıl, De Quincey ise on dokuz yıl yaşadı ve _Anster Fair_ adlı eserin yazarı William Tennant (1784-1848) bölge dominisiydi. Çevrede birçok
ilginç malikane vardı ve hala var, bunların arasında Dundas Melville'lerinin evi olan Melville
Castle ve _The Man of Feeling_ kitabının yazarı Henry
Mackenzie'nin ikamet ettiği Auchendinny de var. Ancak, Edinburgh civarındaki en ünlü iki tatil yeri
Roslin (nüfus 1805) ve Hawthornden'dır. Roslin Castle, Esk'in güzelce ormanlık sarp kıyılarında romantik bir şekilde
yer almaktadır. 12. yüzyıldan kalmadır ve mimari olarak önemsiz, sade, devasa bir harabedir. 1447'de kısmen yangında yok olmuş ve
daha sonra yeniden inşa edilmiş, 1650'de ve 1688'de tekrar yağmalanmış ve sonra
yavaş yavaş çürümeye yüz tutmuştur. Kıyının yukarısında bulunan, büyük bir güzelliğin kalıntısı olan şapel, 1446'da Orkney'nin 3. kontu William St Clair tarafından kurulmuştur. Büyük bir kilise olması amaçlanan
şeyin korosu olduğuna inanılmaktadır. 1688'de devrimci fanatiklerin elinden zarar görmüş olsa da, hasar esas olarak dış süslemelerle sınırlıydı ve şapel, akıllıca bir zevkle restore edilmesi sayesinde
şu anda mükemmel durumdadır. Gotik detaylar, oymacının becerisinin harika örnekleridir, çelenkli "Prentice'in sütunu" iyi bilinen
bir efsanenin konusudur. Hawthornden'a doğru yürüyüş, yaklaşık 1-1/2 m. uzaklıkta, nehir kıyısındaki güzel vadiden geçerek, dereye dik bir şekilde inen yüksek bir uçurumun tepesinde konumlanmış olan Drummonds malikanesine çıkar.
Uçurumun kenarlarındaki mağaraların, Wallace ve diğer kahramanlara (veya kanun kaçaklarına) sıkıntılı zamanlarda sığınak sağladığı söylenir, ancak eski ev, Ben Jonson'ı burada karşılayan şair William Drummond'un evi olarak en akılda kalıcı olanıdır; iki şairin altında oturduğu ağaç
hala ayaktadır. Swanston yakınlarında, Pentlands'ın yamaçlarında, R.L. Stevenson'ın çocukken ara sıra tatil yaptığı yerde, Lothianburn Kulübü tarafından düzenlenmiş bir golf sahası vardır. Pentland sıradağları birçok ilgi çekici nokta ve güzellik içerir, ancak bunlara çoğunlukla sadece yayalar erişebilir, ancak tepeler yollarla geçilir, bunların başlıcaları Glencorse Burnu ve Cauld Stane Slap'tır. Habbie's
Howe, Allan Ramsay'in pastoral _The Gentle Shepherd_ eserinin geçtiği yer, Carlops'tan yaklaşık 2 metre uzaklıktadır ve Rullion Green, Covenanters'ın 1666'da yenildiği alan olarak bilinir. Penicuik'te (nüfus 5097), Kâtiplerin uzun süre yönetici aile olduğu yerde, S.R. Crockett resmen kendini kurguya adayana kadar papazdı. Kasaba, endüstriyel olarak, kağıt fabrikaları ve kömür ve diğer mineral madenleriyle dikkat çekicidir.

_İletişim._--Edinburgh'a hizmet eden iki ana demir yolu,
North British ve Caledonian'dır. North British istasyonu, İngiltere'den Great Northern, North Eastern ve Midland sistemlerinin trenlerinin geçtiği Waverley'dir. Caledonian istasyonu, İngiltere'nin Londra ve Kuzey-Batı sisteminden gelen trenlerin geldiği Princes Street'tir. Leith, Granton ve Grangemouth, Edinburgh'un başlıca yolcu limanlarıdır. Tramvaylar şehrin farklı bölgelerini Leith, Newhaven, Portobello ve Joppa ile birbirine bağlar; ve Waverley istasyonundan başlayan Suburban
demiryolu, Restalrig,
Portobello, Duddingston, Morningside ve Haymarket üzerinden geri döner. Yaz aylarında, vapurlar Leith ile Aberdour ve diğer eğlence merkezleri arasında sefer yapar; ayrıca Alloa ve Stirling'e de bir servis vardır. Sezonda sürekli olarak Queensferry'ye (Forth Köprüsü için) ve Roslin'e giden frenler ve Dalkeith, Loanhead ve bazı Pentland köylerine giden otobüsler vardır.

_Nüfus._--1801'de nüfus sayısı 66.544'tü; 1851'de 160.302'ydi; 1881'de 234.402'ydi; ve 1901'de 316.479'du. 1900'de doğum oranı binde 26,90'dı, doğumların %7,8'i gayri meşruydu; ölüm oranı binde 19,40 ve evlilik oranı binde 10'du.

Şehrin alanı, özellikle batı ve güneye doğru belediye sınırlarının ardışık olarak genişletilmesiyle
genişletildi. 1896'da Liberton ve Duddingston mahallelerinin ve Portobello polis kasabasının bazı kısımları birleştirildiğinde önemli bir toprak kazanımı elde edildi. 1900 Edinburgh Şirket Yasası uyarınca,
yaklaşık 1800 dönümlük bir ek yapıldı. Bu, South Leith parish'in (karaya bakan) ve Duddingston parish'in bazı kısımlarını kapsıyordu; bunlara Restalrig köyü ve Edinburgh'dan Portobello'ya giden ana yolun her iki tarafında uzanan arazi de dahildi; ayrıca Cramond parish'in bir kısmı da dahildi; Granton köyü ve limanı da buradaydı. Şehrin toplam alanı 10.597-1/2 dönümdür. Servetteki artış en iyi şekilde
değerlendirilen değerlemedeki artışla ölçülebilir. 1880'de şehir kirası
1.727.740 L idi, 1890'da 2.106.395 L idi ve 1900-1901'de 2.807.122 L idi.

_Hükümet._--1885 Yeniden Dağıtım Yasası ile şehir, parlamento amaçları için Doğu, Batı, Orta ve Güney Edinburgh'a bölündü, her biri bir üyeyi geri döndürdü; parlamento ve belediye sınırları
neredeyse aynıdır. Merkezi Royal Exchange'deki Belediye Binaları'nda bulunan belediye meclisi elli üyeden, bir lord provost, yedi belediye meclisi üyesi, bir lonca dekanı, bir hazinedar, bir meslek
toplayıcısı, yedi polis hakimi ve otuz iki meclis üyesinden oluşur. Şirket, gaz tesislerini, kablolu tramvayları (bir şirkete kiralanmıştır), sokakların elektrikle aydınlatılmasını ve Pentlands'den gelen su teminini (Moorfoot Tepeleri ve Talla Suyu'ndaki ek kaynaklarla güçlendirilmiştir) satın almıştır. Diğer görevlerinin yanı sıra, şirket üniversitenin yönetiminde bir paya sahiptir ve Calton
Hill gözlemevini korur.

_Mayıs Toplantıları._--İskoçya'da Episkoposluğun kurulması sırasında,
Edinburgh bir piskoposun merkeziydi ve eski kolej kilisesi
St Giles bir katedralin onuruna yükseldi. Ancak İskoçya Kilisesi Genel Meclisi'nin Edinburgh'daki yıllık toplantısı artık Presbiteryenliğin ulusal kilise olarak baskınlığının kamusal tezahürüdür. Her yıl mayıs ayında hükümdar, Yerleşik Kilise Genel Meclisi'ne bir temsilciyi lord yüksek komiseri olarak atar. Bu temsilci genellikle Holyrood sarayında ikamet eder ve oradan Yüksek Kilise'ye ve oradan da Castle Hill'deki meclis salonuna gider. Lord provost ve yargıçlar ona şehrin anahtarlarını sunar ve setler, resepsiyonlar ve resmi akşam yemekleri Holyrood'un eski ihtişamını bir dereceye kadar canlandırır. Birleşik Özgür Kilise'nin Genel Meclisi genellikle aynı zamanda yapılır. _Üniversite._--İskoç üniversitelerinin en genci olan Edinburgh Üniversitesi, 1583'te IV. James tarafından verilen bir kraliyet tüzüğüyle kuruldu ve hakları, dokunulmazlıkları ve ayrıcalıkları çeşitli dönemlerde yeniden düzenlendi, onaylandı ve genişletildi. 1621'de İskoç parlamentosunun bir yasası üniversiteye krallıktaki diğer üniversitelerin sahip olduğu tüm hakları ve ayrıcalıkları tanıdı ve bunlar İngiltere ile İskoçya arasındaki birlik antlaşmasında ve Güvenlik Yasası'nda yeni garantiler altında yenilendi. 1858 ve 1889'da çıkarılan yasalarla anayasada önemli değişiklikler yapıldı. Sınıflarına ve derecelerine kadın öğrencileri kabul eden ilk üniversitelerden biriydi ve _mezunları_ bir öğrenci birliği tarafından yakın sempati ve faaliyet bağları içine sokuldu. Öğrenci sayısı yılda ortalama üç bin civarındadır. Bir
kurum olarak, bir şansölye, rektör yardımcısı, lord rektör
(her üç yılda bir öğrenciler tarafından seçilir), müdür, profesörler,
kayıtlı mezunlar ve kayıtlı öğrencilerden oluşur. Şansölye,
başkanı olduğu genel konsey tarafından ömür boyu seçilir; ve
şehrin orijinal kurucu olarak hakları,
şehrin yedi küratörden dördünün seçimini kasaba konseyine vererek,
müdürün atanması,
on yedi başkanın himayesi ve
diğer atamalarda payın kalmasıyla tanınmıştır. Üniversite, St Andrews'inkiyle birlikte, parlamentoya bir üye gönderir.
Kolej, kendi başına, College of King James veya
King's College adını taşısa da ve kurucusu olarak James VI.'dan bahsedilse de, aslında
Edinburgh vatandaşlarının cömertliğinden kaynaklanmıştır. Craigmillar'dan William Little ve kardeşi Clement Little, John Knox'un meslektaşı ve halefi James Lawson ile birlikte, haklı olarak gerçek kurucular olarak kabul edilebilir. 1580'de Clement Little, üç yüz ciltlik tüm kitaplarını bir kütüphanenin kurulması için bağışladı ve bu, en ilginçlerinden biri olan Hawthornden'dan Drummond kütüphanesi olan diğer değerli bağışlarla desteklendi. Kütüphane şu anda 220.000'den fazla cilt ve 7000'den fazla el yazması içeriyor. Üniversitenin binaları, Darnley cinayetinin gerçekleştiği yer olan eski St. Mary in the Field kolej kilisesinin ("Field Kirk") bulunduğu yeri işgal ediyor. Temel taşı 1789'da atılan mevcut yapı, geniş bir dörtgeni çevreleyen klasik bir yapıdır. Doğu cephesi de dahil olmak üzere eski kısımları Robert Adam'ın tasarımındandır, planları W.H. Playfair (1789-1857) tarafından gözden geçirilmiş ve değiştirilmiştir, ancak binanın tamamlanması 1883 yılına kadar gerçekleşmemiştir, South Bridge Caddesi'ndeki cephede Bilgi meşalesini taşıyan Gençliğin bronz figürüyle taçlandırılmış kubbe. Bu yapı, sanat, hukuk ve teoloji fakültelerindeki ders odaları ile müzeler ve kütüphane için konaklama olanağı sağlamaktadır. College Wynd ve Brown ve Argyll Meydanları'nın bulunduğu yerdeki Chambers Caddesi'nin geniş ana caddesinin açılması, alanı çirkin engellerden ve çirkin komşulardan arındırmıştır. Üniversiteye yapısal olarak bağlı olan Royal Scottish Museum, endüstri, sanat, bilim ve doğa tarihini gösteren koleksiyonlar içerir; Minto House koleji ve Heriot-Watt koleji ise üniversitenin fiili ekleridir. Kütüphane salonu, büyük ölçüde üniversitenin eski milletvekili Sir William Priestley'nin (1829-1900) cömertliği sayesinde restore edildi ve dekore edildi;
15. Moray kontu (1840-1901), Sir William Fraser (1816-1898) ve diğerleri tarafından akademik fonlara ve kaynaklara cömert eklemeler yapıldı. Üniversite, diğer İskoç üniversiteleri gibi, Bay Andrew Carnegie'nin bağış fonundan da faydalanıyor. Tıp fakültesi, George Meydanı ve Meadows'a bitişik Teviot Row'da bulunuyor. Tıp fakültesi, kolejden kaldırıldı. Tıp fakültesi, Sir Rowand Anderson'ın tasarımlarından İtalyan Rönesans tarzındadır. Akademik ve kamusal işlevler için kullanılan muhteşem salon, bir zamanlar Edinburgh Merkez bölgesi milletvekili olan William M'Ewan'ın hediyesiydi. Tıp fakültesiyle yakından ilişkili ve ondan Middle Meadow Walk ile ayrılmış olan, David Bryce, R.S.A. (1803-1876) tarafından tasarlanan Royal Infirmary, Infirmary Street'ten buraya taşınmıştır. Her yıl yaklaşık on bin hastanın tedavi gördüğü koğuşları, bir dizi kuleli pavyonda barındırılır ve Meadows'un kenarında geniş bir alanı kaplar; buradan, ona yer açmak için, Ticaret Şirketi okullarının en önemlisi olan George Watson'ın Koleji daha batıdaki bir yere taşınırken, Hasta Çocuklar
hastanesi Meadows'un güney tarafına taşınmıştır. _Bilimsel Kurumlar._--Eski Gözlemevi, Leith Walk'un başında bölgeye bakan Calton Tepesi'nde şirin bir yapıdır. Şehir Gözlemevi yakındadır ve Blackford Tepesi'nde Kraliyet Gözlemevi'nin daha yeni
bina binası bulunmaktadır. İskoçya Kraliyet Astronomu
ayrıca pratik astronomi kürsüsünü elinde tutmaktadır.

Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin müzesi ve ders odaları Nicolson Caddesi'ndeki
güzel bir klasik binayı işgal etmektedir. Kolej, 1505 yılı tüzüğüne sahip eski bir tüzel kişiliktir ve cerrahide eğitim verme ve derece verme yetkilerini kullanmaktadır. Mezunları ayrıca tıp doktoru derecesi için gerekli olan çeşitli tıp ve bilim dalları hakkında dersler verir ve bu akademik olmayan dersler, Üniversite Mahkemesi tarafından belirli kısıtlamalar altında, derece için yeterlilik olarak kabul edilir. Müzede değerli bir anatomik ve cerrahi hazırlık koleksiyonu bulunur.

Kraliyet Hekimler Koleji, 1681'de II. Charles tarafından verilen bir kuruluş tüzüğüyle özel ayrıcalıklarla organize edilmiş bir başka eğitim kurumudur.
Queen Street'teki salonlarında değerli bir kütüphane ve bir tıbbi malzeme müzesi vardır. Ancak kolej, üniversitenin eğitim çalışmalarına katılmaz.

_Eğitim Kurumları._--1843'teki Bölünmeden ve Özgür Kilise'nin kurulmasından sonra, New College, öğrencileri teoloji alanında eğitmek için onunla bağlantılı olarak kuruldu. Birleşik Presbiteryen ve Özgür Kiliselerin, Birleşik İskoçya Özgür Kilisesi adı altında birleşmesinden bu yana, New College her iki kurum tarafından da kullanılmaktadır. 16. yüzyılın Sivri stilinde tasarlanan ve Guise'li Mary sarayının bulunduğu yere inşa edilen New College binaları, Höyüğün başında belirgin bir konumda yer almaktadır. Edinburgh her zaman olağanüstü eğitim olanaklarına sahip olmuştur. Kraliyet lisesi, burgh school _par excellence_, 16. yüzyıldan kalmadır, ancak 1829'da açılan Calton Tepesi'nin güney yüzündeki güzel Yunan binaları, üçüncü yerleşim yeridir. 1825'e kadar, Edinburgh Akademisi açıldığında, ciddi bir rekabetle karşılaşmamıştır. David Bryce tarafından tasarlanan ve kurucusu Sir William Fettes'in (1750-1836) adını taşıyan 16. yüzyıl yarı Gotik tarzındaki görkemli bir yapı olan Fettes Koleji, büyük İngiliz kamu okullarının modeline göre düzenlenmiştir. Logaritmaların mucidi Napier'in eski kalesinde bulunan Merchiston Akademisi, İngiliz kamu okulu çizgisinde yönetilen bir diğer kurumdur. Nesiller boyunca gençlerin eğitimi ve öğretimi için hayırsever vakıflar şehrin ekonomisinde göze çarpan bir özellikti. Bunların en önemlisi, James VI'nın kuyumcusu ve bankacısı olan Scott'ın _Fortunes of Nigel_ adlı eserindeki "Jingling Geordie" George Heriot tarafından kurulan hastaneydi. 1624'teki ölümünde Heriot, mülkünü, özgür insanların yoksul öksüz oğullarının bakımı ve eğitimi için Edinburgh'un yargıçlarına ve bakanlarına emanet etti. Bazen Inigo Jones'a atfedilen Lauriston'daki dörtgen bina, şehrin en asil binalarından biridir. Heriot'un hastanesinden bile daha önce, 1605'ten kalma Merchant Maiden hastanesi vardı ve tüccarların kızlarına, Heriot'un kasabalıların oğulları için sağladığı avantajlara benzer avantajlar sağlıyordu. 1738'de George Watson'ın erkek çocukları için hastanesi kuruldu; ardından kasabalıların kızları için Trades' Maiden hastanesi, John Watson'ın, Daniel Stewart'ın, Yetimhanelerin, Gillespie'nin[2], Donaldson'ın[3] hastaneleri ve şehrin başarılı tüccarları tarafından kurulan, çeşitli sınıflardan yoksul çocukların barındırıldığı, yatılı olarak kaldığı ve eğitim gördüğü diğer kurumlar geldi. Bu binaların neredeyse hepsi dikkate değer bir ayrıcalık ve tasarım güzelliğiyle karakterize edilir. Bu özellikle üç yüz çocuğa konaklama olanağı sağlayan Haymarket'teki Donaldson hastanesi için geçerlidir. Yeni Şehir genişledikçe, gelirleri bundan büyük ölçüde yararlanan Heriot Trust, farklı bölgelerde binlerce bebek ve daha büyük çocuğun ücretsiz eğitim aldığı ve aşırı yoksulluk durumlarında bakım için para yardımı aldığı gündüz okulları kurdu. Ancak, "hastane" pansiyon ve eğitim sistemine ilişkin kamuoyu, 1872 Eğitim Yasası'nın okul pansiyonları getirmesinden sonra devrim niteliğinde bir değişime uğradı ve çoğu kurum için yönetici olarak görev yapan Ticaret Şirketi, çocukları kasabadaki ailelerle birlikte pansiyona göndermeye ve binaları yeterli donanıma sahip ilkokul ve ortaokullara dönüştürmeye karar verdi. Bu
kökten uca politika muazzam bir şekilde başarılı oldu ve George Watson'ın
koleji, Stewart'ın koleji, Queen Street bayanlar koleji, George Square bayanlar koleji, Gillespie'nin okulu ve diğerleri şehrin eğitim kurumları arasında hızla yüksek bir yer edindi. Heriot Vakfı da teknik ve yüksek öğrenimin taleplerini ihmal etmedi. Heriot-Watt koleji Vakıf tarafından destekleniyor ve Heriot'un hastanesi teknik okul olarak kullanılıyor. Bu yüksek şubelerdeki faaliyetle eş zamanlı olarak okul yönetimi sağlıklı bir çevrede çok sayıda güzel bina sağladı. İskoçya Kilisesi ve Birleşik Özgür Kilise'nin eğitim kolejleri var.

_Hayır Kurumları._--Kraliyet Reviri'nin yanı sıra az çok uzmanlaşmış önemli sayıda kurum var, en önemlilerinden ikisi Craiglockhart'ta bulunuyor. Easter Hill'de, eskiden Morningside'da bir alanı işgal eden Royal Edinburgh akıl hastanesi bulunurken, City bulaşıcı hastalıklar hastanesi Colinton Mains'te yer almaktadır. Powburn'deki Royal körler hastanesi daha önceki günlerinde Nicolson Caddesi'ndeki daha mütevazı bir yerde kiracıları vardı. Lauriston'daki Chalmers hastanesi 1836'da George Chalmers tarafından hasta ve yaralıların kabulü için kurulmuştur. Tedavi edilemezler evi Salisbury Place'de yer almaktadır. Revirdeki iyileşenler Corstorphine'deki iyileşme evine gönderilir. Diğer kurumlar arasında Royal hasta
çocuk hastanesi, sakat çocuklar evi, Royal doğum hastanesi ve sağır ve dilsizler hastanesi bulunmaktadır. Trinity hastanesi artık emekli maaşı alan bir hastane olarak var olmasa da, mütevelli heyeti her yıl belirli yoksul kasabalılara ve eşlerine ve çocuklarına emekli maaşı dağıtmaktadır; ve Gillespie hastanesi bağışının hayırsever şubesini kontrol eden güven de benzer şekilde yönetilir.

_Endüstriler._--Edinburgh bir üretim veya ticari merkez olmaktan ziyade yerleşim merkezi olmasına rağmen, sahip olduğu endüstriler önemli ve gelişmektedir. İskoç Caxton'lı Walter Chapman'ın ilk matbaayı kurduğu 1507'den günümüze kadar, matbaacılık neredeyse sürekli bir canlılık kariyeri yaşamıştır ve R. & R. Clark, T. & A. Constable, Ballantyne Press, Morrison & Gibb, Turnbull & Spears ve diğerlerinin büyük evleri, Edinburgh basınının geleneksel itibarını hayranlık uyandıracak şekilde korumaktadır. Öte yandan yayıncılık
uzaklaşmıştır, yalnızca birkaç önde gelen ev--Blackwood, Chambers ve Nelson gibi--hala İskoç başkentini merkez merkezleri haline getirmiştir. Harita yapımcıları, yazı kalıpçıları, ciltçiler ve litografçılar
hepsi şehrin refahına katkıda bulunurlar. Biracılık, Edinburgh birası atasözünde iyi olduğu için olağanüstü canlılığa sahip bir endüstridir.
M'Ewan, Usher ve Ure gibi bira üreticileri ve damıtıcılar
şehrin en cömert hayırseverleri arasındadır. Mobilya işçiliği, kağıt yapımı ve araba yapımıyla ilişkili sanat ve el sanatları da belirtilebilirken, tabakhaneler, cam fabrikaları, kauçuk ve vulkanit fabrikaları, pirinç dökümü, makine işleri, bisküvi, çay ekmeği ve şekerleme yapımı hepsi öne çıkar. Her yıl gelen büyük turist akınının bir sonucu olarak Kuzey Britanya ve Kaledonya demir yolu şirketleri muazzam bir kadroya istihdam sağlar. İnşaat ve ilgili ticaretler, şehrin sürekli gelişimi nedeniyle kronik olarak canlıdır. Yakın çevrede bol miktarda ince beyaz serbest taş bulunur (örneğin, artık kullanılmayan geniş taş ocağından, Yeni Kent'in büyük bir kısmı için taş elde edilmiştir) ve mükemmel
inşaat malzemesi sağlar; Kömür oluşumunun tabakalı kumtaşlarının büyük ölçüde parçalandığı ve
üst üste bindirildiği sert tuzak kayası ise kaldırım ve yol yapımı için iyi malzemeler sağlar. Bu nedenle
taş ocağı işletmeciliği nadiren durgun olan bir başka endüstridir. 19. yüzyılın sonlarında gerçekleşen büyük değişiklikler nedeniyle,
bazı eski pazarlar yıkıldı ve merkezi ticaret sistemi
tamamen canlandırılamadı. Sebze ve meyve için Waverley Pazarı sabahın erken saatlerinde yoğun bir sahne sunuyor ve
canavar toplantıları, gezinti yerleri ve halk konserleri için kullanılıyor. Gorgie'de mezbahalar,
sığır pazarları ve tahıl pazarları inşa edildi, böylece
sürekli itiraz edilen sürülerin ve hayvanların sokaklarda sürü halinde dolaştırılması önlendi. Kalede her zaman bir piyade alayı konuşlandırılır ve ayrıca Edinburgh ile Portobello'nun ortasında bulunan Piers-hill'de (veya "Jock's Locası") kışlalar vardır.

_Sosyal Yaşam._--Edinburgh toplumu hala eski moda bir İskoç ayrıcalığını koruyor. Şehrin "doğu rüzgarlı" ve halkın "batı rüzgarlı" olduğu söylenmiştir. Ancak bu eleştirinin sağduyulu bir şekilde nitelendirilmesi gerekir. Yerel vatanseverlik ve vatandaşların zevki rekreasyonu düzenlemiştir ve ayrıca birçok İskoç gelenek ve eğlencesini bozulmamış bir canlılıkla korumuştur. Klasik konserler ve daha iyi türden konserler, çoğunlukla M'Ewan ve Müzik Salonlarında düzenlenir, iyi katılım görür ve dersler çoğu kasabada bilinmeyen bir derecede desteklenir. Eskiden hisse senedi şirketlerinin olduğu tiyatro konularında, bir aktörü veya oyunu yapmak veya bozmak için Edinburgh seyircisinin kararı verilirdi. Artık durum böyle değil, ancak Grindlay Caddesi'ndeki Lyceum tiyatrosu ve Leith Walk'ın başındaki Theatre Royal iyi performanslar sergiliyor. Çeşitli eğlenceler de revaçta ve Nicolson Caddesi'nde ve başka yerlerde iyi müzik salonları var. Açık hava rekreasyonları her zaman şevkle takip edilmiştir. Braid Hills'deki halka açık golf sahası ve Swanston'daki Lothianburn kulübünün özel sahaları ve Barnton'daki Barnton kulübünün sahaları genellikle cumartesileri ve tatillerde doludur. Çok sayıda bowling sahası düzenli olarak ziyaret edilir ve İskoçya'nın en iyileri arasındadır - ana vatanı ziyaret eden ilk Avustralyalı bowling takımı (1901'de) Lutton Place'deki sahayı oynadıkları sahanın en iyisi olarak ilan ettiler. Kriket üniversite öğrencileri, okullarda ve özel kulüpler tarafından oynanır; bunların arasında Grange en eskisi ve en iyisidir. Kışın curling oyunu Duddingston Gölü'nde oynanır ve Dunsappie, St Margaret's Gölü, Lochend ve diğer su birikintileri patencilerle kaplıdır. Ragbi futbolu çok sevilir, Edinburgh genellikle uluslararası maçların sahnesi olur

ve saha İskoçya'ya düşer. Hokey, birçok taraftarı olan bir spordur,
genellikle Yeni Yıl gününde, şehirde yaşayan Highlanders'ın karşıt takımları arasında shinty veya _camanachd_'da bir maç olur. Şehrin diğer bölgelerinde, Portobello da dahil olmak üzere şubeleri olan Infirmary Caddesi'ndeki merkezi halka açık hamamlar büyük ölçüde tercih edilir ve
Forth Körfezi'nin yakınlığı, daha hevesli yüzücüleri her sabah
Granton'ı ziyaret etmeye teşvik eder. Tekneyle gezme olanakları sınırlıdır (Forth hariç), ancak kürek kulüpleri, yelken sporunun neredeyse mümkün olmadığı Union Kanalı'nda antrenman ve yarış yapma fırsatı bulur. Edinburgh'da birkaç gazete vardır, ancak tek başına hüküm sürdüğü söylenebilecek _Scotsman_, büyük ölçüde Charles Maclaren, Alexander Russel, Robert Wallace ve Charles Cooper gibi yetenekli editörlerin ardı ardına gelmesi sayesinde, neredeyse kesintisiz bir refah kariyeri yaşamıştır. _Edinburgh
Evening News_ ve _Evening Dispatch_ popüler gazetelerdir. Geçmişte, James Hannay'in birkaç yıl editörlüğünü yaptığı Muhafazakar Parti'nin baş organı olan _Edinburgh Evening Courant_ yüksek bir üne sahipti.
Hugh Miller tarafından düzenlenen _The Witness_, önce J.B. Manson ve sonrasında Henry Kingsley tarafından düzenlenen _Daily Review_ ve _Scottish
Leader_, o zamanki Özgür Kilise lehine belirgin bir önyargıya sahip Liberal organlar olarak yönetiliyordu, ancak bunların hiçbiri uzun ömürlü olmadı. Gönüllülük her zaman genç erkekleri cezbetmiştir ve Wimbledon ve Bisley'deki en yüksek ödüller Kraliçe'nin Edinburgh'u tarafından kazanılmıştır. _Tarih._--Uzak zamanlarda Tyne'dan Forth'a kadar olan kıyı şeridi Brigantes'in bir Gal kabilesi olan Ottadeni tarafından işgal edilmişti, hemen batısındaki bölge ise Gadeni tarafından iskan edilmişti. Ottadeni'nin şu anda Edinburgh Kalesi'nin bulunduğu kayanın üzerine bir kale veya kamp inşa etmiş olması muhtemeldir, bu nedenle zamanla etrafında önemli bir köy oluşmuştur. Tepe kalesinin koruması altında, Salisbury Kayalıkları'nın eteğindeki vadiye kadar uzanan sırtta yerli bir yerleşim yeri kuruldu ve Edinburgh'un en eski tarihçisi William Maitland'a (1693-1757) göre, kayanın kuzeybatı tabanındaki alanda başka bir mezra kuruldu. Bu bölge daha sonra şehrin en eskisi olan St Cuthbert'in cemaati oldu. Romalılar ülkeyi üç yüz yıldan fazla işgal etti, çeşitli kalıntılar bunu kanıtlıyor; ancak _Eski ve Yeni Edinburgh_'da James Grant (1822-1887), kale kayası üzerine hiç inşa edip etmedikleri konusunda şüphe duyuyor. Geri çekildiklerinde, İngiliz kabileleri egemenliklerini yeniden kazandılar ve bazı yetkililer Arthur'un krallarından biri olduğunu öne sürecek kadar ileri gittiler. Güney Pict'ler sonunda Britanyalıları bastırdı ve kale, 617'de (veya 629'da) Northumbria kralı Edwin'in yönetimindeki Saksonlar tarafından devrilene kadar onların başlıca kalesi oldu.
Edinburgh isminin türetildiği kişidir. Durham'lı Symeon (854) buna
Edwinesburch adını verir ve St Cuthbert kilisesini Lindisfarne piskoposluğuna dahil eder. Galce adı Dunedin'dir. Bu isim muhtemelen Sakson isminin bir çevirisidir. James Grant'in kalenin daha eski adı olabileceği görüşü, _dun_ ("kale") ve _edin_ ("eğimde") kelimelerinden türetilmiştir ve Britanyalıların kaleyi _Castelh Mynedh Agnedh_ ("ovanın tepesi") olarak bildiği yönündeki daha genel kabul görmüş görüşle çelişmektedir. Bu tanım, bir zamanlar yanlış bir şekilde "bakirelerin kalesi" (_castrum puellarum_) olarak yorumlanmıştır. Bu tanım, Pictish prenseslerinin eğitimleri sırasında
burada barındırıldığı varsayımına atıf yapmaktadır. 16. yüzyılda Latinceleştirilmiş Edina biçimi icat edilmiş ve özellikle şairler tarafından, özellikle de "Adres"i "Edina! Scotia'nın gözde koltuğu" ile başlayan Burns tarafından kullanılmıştır. Edwin'in fethinden uzun süre sonra ovalar belirsiz bir mülkiyetle
elde edilen tartışmalı bir bölge olmaya devam etti, ancak sonunda büyük ölçüde Malcolm Canmore ve oğulları yönetimindeki Anglosakson ve Norman sömürgeciler tarafından yeniden yerleştirildi.

Malcolm Canmore döneminde kale kralın sarayını içeriyordu.

Orada dindar kraliçesi Margaret, İtirafçı Edward'ın büyük yeğeni, 1093'te öldü. Üç oğlunun hükümdarlığı sırasında kraliyet ikametgahı olmaya devam etti ve bu nedenle yukarı şehrin ilk hızlı büyümesi 12. yüzyıla atfedilebilir. St Giles cemaat kilisesinin, I. Alexander döneminde, yaklaşık 1110'da inşa edildiğine inanılıyor ve küçük kardeşi I. David tarafından inşa edilen kalenin devasa Norman kalesi, 1572 kuşatmasında yıkılana kadar David'in Kulesi olarak bilinmeye devam etti. İskoç tahtına
çıkmasından kısa bir süre sonra I. David, Holyrood manastırını kurdu (1128), bu manastır erken bir tarihten itibaren sarayı misafir olarak kabul etti. Ancak manastırın ve komşu avın cazibesine rağmen, kraliyet sarayı yüzyıllar boyunca kalenin içinde kalmaya devam etti ve hem Kelt hem de Stuart kralları orada sık sık ikamet etti. Edinburgh, uzun süre sadece II. Malcolm'a devredilen bir bölgede, açıkta kalan bir sınır kasabasıydı. yaklaşık 1020; ve daha önceki Stuart kralları döneminde bile hala bir sınır kalesi olarak görülüyordu. Bu nedenle, Canongate köyü David I'in manastırının yanında
büyümüş olsa da , ve Edinburgh, tüm ticari konularda yargısal bir merkez olarak dört ana kasabadan biri olarak kabul edilebilecek kadar önemli bir yerdi, yine de, 1450'de ilk kez surlarla çevrili bir kasaba haline geldiğinde bile, kaleden doğuya doğru eğimli sırtın üst kısmının ötesine uzanmıyordu. Ancak, surları sınırı oluşturduğu ve alan sınırlı olduğu sürece, vatandaşlar çok katlı konutlar inşa ederek ev alanı sağlamak zorundaydı. Şu anda High Street ve Canongate olan yerin her iki tarafındaki bu yüksek apartmanlar, Eski Kent'in hala belirgin bir özelliğidir. Sokaklar çoğunlukla çok dardı, kaleden Holyrood Sarayı'na giden ana cadde ve sadece Cowgate, tekerlekli arabaların geçişine izin veriyordu. Dar "yollarda" soylular ve soylular ziyaretlerini tahtırevanda sandalyelerle yapıyorlardı ve meclislere ve balolara tam bir kıyafetle gidiyorlardı. Bu meclisler, High Street'in güney tarafındaki Assembly Close adlı bir ara sokakta ve West Bow'daki meclis odalarında aristokrat bir ayrıcalıkla yönetiliyordu. Duvarların ötesinde Calton, Easter ve Wester Portsburgh kasabaları, St Cuthbert's, Moutrie's Hill, Broughton, Canonmills, Silvermills ve Deanhaugh köyleri uzanıyordu. Bunların hepsi sırasıyla modern şehrin uzantısında yutulmuştu. Leith limanı, ayrı bir kasaba olmasına rağmen, kendi yargıçları tarafından yönetiliyor ve parlamentoya kendi temsilcisini seçiyor ve güney tarafında da büyük komşusuyla fiilen birleşmiş durumda. Edinburgh ile ilişkilendirilen diğer üç kraliyet kasabası Stirling, Roxburgh ve Berwick'ti; ve bunların kanunları İskoç hukukunun en eski mevcut toplu gövdesini oluşturur. Edinburgh'un ulusal başkent ve parlamento meclislerinin en sık görülen sahnesi olarak belirlenmesi, James I'in 1436'daki ölümünden itibaren başlar. Bu hükümdar tarafından toplanan on üç parlamentodan yalnızca biri, sonuncusu, Edinburgh'da toplandı, ancak Perth'deki Blackfriars manastırında öldürülmesi, sarayın ve başkentin Tay'dan Forth'a ani bir şekilde taşınmasına yol açtı. James II'nin taç giyme töreni Scone yerine Holyrood Manastırı'nda kutlandı ve dul kraliçe, genç kralla birlikte şatoda ikamet etmeye başladı. Bu saltanat sırasında toplanan on dört parlamentodan yalnızca biri Perth'de toplandı, beşi Stirling'de ve geri kalanı Edinburgh'da toplandı; ve Stirling'e sonraki saltanat döneminde kraliyet ikametgahı olarak gösterilen ilgiye rağmen, James III'ün tüm parlamentoları Edinburgh'da toplandı. James II. şehre
panayırlar ve pazarlar düzenleme ve gümrük vergileri toplama ile ilgili çeşitli ayrıcalıklar verdi; ve 1452 tarihli bir kraliyet tüzüğüyle
diğer kasabalara göre ona üstünlük sağladı. James III tarafından daha fazla dokunulmazlık ve ayrıcalık
verildi; ve 1482 tarihli Altın Tüzük olarak bilinen bir emirle, rektör ve yargıçlara, mahkemeler kurma, para cezası kesme ve Leith limanına gelen tüm mallara vergi koyma yetkisiyle birlikte şeriflik makamını miras olarak verdi.
Bu ayrıcalıklar çeşitli hükümdarlar tarafından ve
özellikle James VI tarafından 1603'te verilen genel bir tüzükle yenilendi ve genişletildi.

James III. büyük bir inşaatçıydı ve oğlunun tahta çıkmasını izleyen
müreffeh dönemde, kasaba güneydeki açık vadiye ulaştı ve ana caddesi Cowgate'ti. Ancak
1513'te James IV'ün ölümü, Flodden Muharebesi'nin diğer felaketli sonuçlarıyla birlikte, bu refah dönemini aniden sona erdirdi.
Vatandaşlar, Cowgate'i ve ötesindeki yükseklikleri çevreleyen, o zamandan beri Greyfriars kiliseleri ve Heriot'un hastanesi tarafından işgal edilen, ancak Canongate'i Holyrood manastırına ait olduğu için hala dışarıda bırakan ikinci bir duvar hattı inşa etmek için acele ettiler. 16. yüzyılda John Knox ve İskoçlar kraliçesi Mary ile bağlantılı hareketler, Edinburgh'u çok
etkin bir kale haline getirdi. Ancak, 1603'te İngiliz tahtını doldurmak için altıncı James'in ayrılmasıyla, kasaba uzun bir süre etkisini ve prestijini kaybetti. 1707'de halkın küfürleri arasında High Street'teki bir bodrumda imzalanan Birlik Yasası ile işler düzelmedi ve Jacobites'in umutları Culloden'da (1746) yıkılana kadar kasaba halkı kaçınılmazı kabul etmeye başlamadı. High Street'te bile otların
büyüdüğü bu dönem, halkın hafızasında uzun süre "karanlık çağ" olarak kaldı.

George III'ün tahta çıkmasıyla (1760), Edinburgh canlanan girişimin işaretlerini gösterdi. 1763'te, Eski Kent'i daha sonra Register House ve Shakespeare Meydanı'ndaki tiyatronun bulunduğu eğimli araziye bağlayan ilk Kuzey Köprüsü açıldı; biraz sonra
Nor' Loch kısmen boşaltıldı ve 1785'te Cowgate'in köprülenmesi güneye doğru genişlemeyi teşvik etti. 18. yüzyılın sonlarına doğru Yeni Şehir, şair Thomson'ın yeğeni mimar James Craig (ö. 1795) tarafından planlanan görkemli, ancak resmi hatlar üzerinde şekillenmeye başladı ve Waterloo Place'de Regent Köprüsü'nün inşası (1819'da daha sonra Belçika kralı olan Prens Leopold'un ziyareti vesilesiyle resmen açıldı) Calton Tepesi'ne erişim sağladı. Dünyanın en güzel caddelerinden biri olan Princes Caddesi'nin oluşturulması daha fazla gelişmeye yol açtı. Bu ve bitişik caddelerdeki evlerin kazılarından çıkan toprak ve molozlar boşaltılan Nor' Loch'un merkezine "dökülmüştü". Bu çirkin
çöp yığını bir süre göz tırmalayıcı bir şekilde durdu, ta ki onu Hanover Caddesi'ndeki yeni yola Lawnmarket'teki Eski Kent'e bağlayan geniş bir yola dönüştürme fikri ortaya çıkana kadar. Princes Caddesi'ni ve bahçelerini doğu ve batı olarak ayıran ve Höyük adını alan bu caddede Ulusal Galeri ve Kraliyet Enstitüsü inşa edildi. Genel olarak konuşursak, Yeni Kent'e profesyonel kişiler başvurdu - avukatlar, doktorlar ve sanatçılar - ve ana caddelerinde önde gelen bankaların ve sigorta ofislerinin genel merkezleri, hepsi de dikkat çekici mimari
iddialara sahip binalarda yer almaktadır. Commercial, Union ve Clydesdale bankaları George Caddesi'nde, National Bank of Scotland, Royal Bank of Scotland ve British Linen Company's Bank St Andrew Meydanı'nda, Bank of Scotland ise Höyüğün başındadır. Belediye meclisinin 19. yüzyılın başlarında giriştiği kapsamlı inşaat faaliyetleri, 1833'te şehrin iflasına yol açtı. Şirketin mülkü, 425.195 L'lik bir borca ​​karşılık 271.658 L olarak değerlendirildi ve bu, %3'lük yıllık tahvil ihraç edilmesiyle telafi edildi; alacaklıların kaybı, alacaklarının %25'ine denk geliyordu. Bu arada, edebiyat, bilim ve öğrenimdeki ilerleme, şehrin toparlandığını gösterdi. Knox (ö. 1572), Buchanan (1582),
Alexander Montgomery (1605), Drummond of Hawthornden (1649), Allan
Ramsay (1757), Smollett (1771), Fergusson (1774) ve Burns (1796) isimleri,
İskoç başkentinin edebi ilişkilerini, çeşitli nedenlerin bir araya gelerek onlara yeni bir önem ve değer kazandırdığı 18. yüzyılın sonuna kadar sürdürdü. Üniversite, Avrupa okulları arasında kendisine önemli bir konum kazandıran bir öğretmen ve araştırmacı topluluğu tarafından hizmet gördü. Ardından Scott'ın _Marmion_ ve _The
Lady of the Lake_ dönemi geldi, ardından Waverley romanları ve _Blackwood's Magazine_ ve _Edinburgh Review_'un kuruluşu geldi.

Modern koşullar Edinburgh toplumunun karakterini değiştirdi. Scott'ın ilk günlerinde Londra'ya yolculuk zorluklar ve hatta tehlikelerle doluydu; ancak demiryolları artık onu birkaç saat
yakınına getirdi ve İskoç sanatçılar ve edebiyatçılar daha
geniş bir alan aramaya meyilliler. Yine de geçmişin etkisi birçok şekilde
hayatta kalıyor. Edinburgh belirgin bir üretim şehri değildir, ancak İskoç başkenti olma özelliğini korur.

OTORİTELER.--James Grant, _Eski ve Yeni Edinburgh_ (Londra, 1880 vd.); W. Maitland, _Edinburgh Tarihi_ (1753); Hugo Arnot,
_Edinburgh Tarihi_ (1789); B. Chambers, _Edinburgh Gelenekleri_
(1824); D. Wilson, _Eski Zamanlarda Edinburgh Anıtları_
(1846-1848); O. Smeaton, _Edinburgh ve Hikayesi_ (1904). _Edinburgh Belediye Binaları_, Robert Miller, Lord Dekanı, Guild, belediye meclisinin emriyle basılmıştır (Edinburgh, 1895); _Royal
Edinburgh_, Bayan Oliphant tarafından, Sir George Reid'in çizimleri, R.S.A.
(Londra, 1890).

DİPNOTLAR:

[1] Orijinal Tolbooth 1501'de tamamlandı, ancak 1563-1564'te
yenisi onun yerini aldı ve daha sonra değiştirildi. İlk başta
parlamento ve adalet mahkemeleri tarafından işgal edildi, daha sonra
hapishane olarak kullanıldı ve 1817'de kaldırıldı.

[2] James Gillespie (1726-1797) bir tütün ve enfiye üreticisiydi,
ve arabasını kurduğunda Henry Erskine bir slogan olarak şu sade beyti önerdi:--

"Ne düşündün,
Burnu mu çekti?"

[3] James Donaldson (1751-1830) büyük servetinin neredeyse tamamını fakir erkek ve kız çocukları için bir hastane inşa etmek amacıyla miras bırakan bir matbaacıydı ve mütevelli heyeti genellikle kabul edilen çocukların yarısını sağır ve dilsizlerden seçiyordu.

EDINBURGHSHIRE veya MIDLOTHIAN, İskoçya'nın bir ilçesi olup, Kuzeyinde Forth Körfezi, Doğusunda Haddington veya Doğu Lothian ve Güney doğusunda Roxburghshire, Güneyinde Selkirkshire, Peeblesshire ve Lanarkshire, Güney batısında Lanarkshire ve Batısında Linlithgowshire veya Batı Lothian ile sınırlanmıştır. Alanı 234.339 dönüm veya 3662 metrekaredir. Cramond adası ilçeye aittir. Dağlar yoktur, ancak Pentland Tepeleri güneybatıdan denize 5 m. kadar cesurca ilerler. En yüksek zirveler Scald Law (1898 ft.), Carnethy (1881), Batı ve Doğu Cairn Tepesi (1844 ve 1839) ve Batı Kip'tir (1806). Genellikle yuvarlaktır ve funda veya çimenle kaplıdır. Güneydoğudaki Moorfoot Tepeleri, Lammermuir'lerin devamıdır ve Blackhope Scar'da 2136 ft. yüksekliğe ulaşır. Az veya çok izole yüksekliklerden Braid Tepeleri (698 ft.), Blackford Tepesi (500), Arthur's Seat (822), Corstorphine Tepesi (500) - hepsi pratik olarak Edinburgh'un içindedir - ve şehrin 7 m. güneybatısındaki Dalmahoy Craig (800) vardır. Nehirlerden Gala, Moorfoot Tepeleri'nin güneydoğusundan doğar ve güneye akarak Tweed'e katılır ve 7 m'lik bir rotadan sonra Tyne, Haddingtonshire'a geçer. Diğerlerinin hepsi Firth of Forth'a akar. Bunlardan en uzunu olan Esk, Pentlands ile Moorfoot Tepeleri arasındaki bölgeyi boşaltır ve Musselburgh'da denize dökülür. Güney kolu Blackhope Scar'ın yakınında kaynağını bulur, sağında Gore Water ve solunda Dalhousie Burn'ü alır ve Newbattle Manastırı'nın yanından akar; kuzeydeki Pentlands'da yükselir ve Penicuik, Roslin, Hawthornden ve Lasswade'den geçerek çok güzel manzaralar sunar; bu iki akarsu Dalkeith Sarayı'nın arazisinde birleşir. Capelaw Tepesi'nden gelen Braid Burn, Braid Tepeleri ile
Blackford Tepesi arasından geçer ve Portobello'da denize ulaşır.
Pentlands'ın batı yamacındaki baş akarsularıyla Leith Suyu,
Balerno, Currie, Juniper Green, Colinton, Edinburgh ve Leith'ten geçer.
Lanarkshire'da doğan
Badem ve sağ kolu Breich
Suyu, Midlothian ile Linlithgowshire arasındaki sınırı oluşturur.
Bu akarsuların birkaçı, özellikle Esk ve Leith Suyu, çok fazla su gücü sağlar. Tek göl Duddingston'dakidir, ancak Edinburgh'un su kaynağıyla bağlantılı birkaç büyük rezervuar vardır.
Badem'in bir kolu olan Bog Burn'ün başında bulunan Cobbinshaw rezervuarı,
Forth'u Clyde'a bağlayan Union Kanalı'nın tedariki için kullanılır.

_Jeoloji. _--Moorfoot Tepeleri'ni ve Gala Suyu havzasının büyük bir bölümünü kapsayan ilçenin güney kısmı, İskoçya'nın güneyindeki Silüriyen yaylasında yer alır. Bowland'dan kuzeye doğru Gala vadisindeki Crookston'a kadar Silüriyen tabakaları çoğunlukla Tarannon yaşındadır ve gri kayalar, çakıl taşları, bayraklar ve şeyllerden oluşur, ince koyu dikişler ise graptolitleri seyrek olarak verir. Bu alanın kuzeyinde, Arenig çörtleri, siyah şeyller, gri kayalar ve Llandeilo ve Caradoc yaşındaki
çakıl taşlarından oluşan daha eski tortular Tarannon
katmanlarının altından yükselir ve tepelerin üzerinden yaylanın kuzeyine doğru yayılır. Arenig çörtlerinin bazı kıvrımlarında küçük merceksi alanları kaplayan diyabaz
lavları görülür. Tüm Silüriyen
tabakaları kuzeydoğu ve güneybatıya doğru uzanan ve sıklıkla Gala vadisinde olduğu gibi kuzeybatıya doğru eğimli kıvrımlarla tekrarlanır. Silüriyen platosunun kuzeyinde ve Pentland Tepeleri'nin daha genç paleozoyik kayaçlarının işgal ettiği alanda, Üst Silüriyen
tabakalarının çeşitli iç kısımları vardır. Bu izole yamalar
(1) Kuzey Esk bölümünde, (2) Loganlee rezervuarında, (3) Bavelaw Kalesi yakınında ve (4) Bavelaw Burn'da görülür. Kuzey Esk'teki bölüm, tabakalar Silüriyen platosundaki yataklara benzer kuzeydoğu yönlü Wenlock, Ludlow ve Downtonian kayalarını kapsadığından, açık ara en eksiksiz olanıdır.
Wenlock kayaları zengin bir organik kalıntı paketi vermiştir. Pentland Tepeleri'nde kıvrılmış ve soyulmuş
Silüriyen tabakaları, konglomeralar ve kırmızı kumtaşlarından oluşan Alt Eski Kırmızı Kumtaşı
kayaçları tarafından uyumsuz bir şekilde örtülür ve bunların ardından büyük bir volkanik seri gelir, bu sonuncusu Batı Kip Tepesi'nden Braid Tepeleri'ne kadar uzanır.
Taban konglomeralarının çakılları, esas olarak gri kayaçların ve şeyllerin altındaki platformdan ve güneydeki platodaki Radyolarya çörtlerinden ve volkanik
kayaçlardan türemiştir. Eş zamanlı magmatik kayaçlar arasında olivin bazaltları, andezitler, trakitler, riyolitler ve tüfler bulunur ve bunlar, Kara Tepe'nin mikrograniti ve Swanston yakınlarında olduğu gibi aglomera ile dolu birkaç menfez tarafından delinmiştir.

Üst Eski Kırmızı Kumtaşı, tüm eski oluşumların üzerinde uyumsuz bir şekilde durur. Bu bölümün kırmızı kumtaşları ve mısır taşları Cairn Tepeleri'ni oluşturur ve Pentland Tepeleri'nin kuzeybatı yamacı boyunca kuzeydoğuya doğru Clubbiedean rezervuarına doğru izlenebilir, burada Karbonifer tabakalarıyla örtüşürler. Edinburgh şehrinin güney kısmını işgal ederler, Salisbury Kayalıkları'nın alt yamacına ve güneyde Craigmillar ve Liberton'a doğru Mortonhall'a doğru bulunurlar. Son zamanlarda bu yatakların ufku, Üst Eski Kırmızı Kumtaşı'nın bölgesel bir formu olan balık kalıntılarının (_Holoptychius_) keşfiyle kanıtlanmıştır. Edinburgh şehrinin batısındaki ve Esk havzası boyunca verimli alçak zemini kucaklayan ilçenin geri kalanı Karbonifer tabakaları ve bu oluşumla ilişkili çeşitli magmatik kayaçlarla kaplıdır. Daha eski Paleozoyik tortulardan oluşan Pentland Tepeleri, Karbonifer yataklarını kuzeybatı ve güneydoğuya doğru atan belirgin bir sırt olarak görünür. İlkinde sadece Kalsiyumlu Kumtaşı serisi temsil edilir ve ikincisinde tüm Karbonifer bölümleri iyi gelişmiştir. Kumtaşları, kırmızı ve yeşil şeyller, marnlar ve çimento taşlarından oluşan Kalsiyumlu Kumtaşı serisinin en alt bölümü, Kale ile Holyrood arasındaki şehrin eski kısmının sırtında, Hunter's Bog'da ve Pentland Tepeleri'nin kuzeybatı tarafında görülür. Bu seride tepeye yakın yerlerde, Arthur's Seat'te, Calton Tepesi'nde, Craiglockhart'ta ve Orta Calder'in güneyinde Corston Tepesi'nde belirgin özellikler oluşturan olivin bazaltları, mugearitleri, tüfleri ve aglomeraları içeren ara katmanlı volkanik kayaçlar bulunur. Sırada Granton kumtaşları ve Wardie şeylleri var, bunlar en iyi Granton kıyısında görülür ve Colinton yönünde Leith Suyu'na kadar uzanır, burada Hailes kumtaşı yer alır.
Hailes kumtaşının üstündeki Kalsiyumlu Kumtaşı serisinin üst kısmı, Lothian'ların başlıca endüstrilerinden birine yol açan değerli petrol şeyllerini kapsar.
Ancak yakın zamanda Wardie şeyllerindeki bantların bazılarının düşük petrol ve amonyak sülfatı verdiği kanıtlanmıştır.
İlçedeki petrol şeylleri kısmen Mid Calder'den güneye Breich'e kadar batı kenarı boyunca ve ayrıca Midlothian havzasının batı tarafı boyunca Straiton ve Carlops arasındaki Pentland Tepeleri'nin güneydoğu tarafında yer alır. Ekonomik açıdan Midlothian kömür sahası özel bir öneme sahiptir, tabakalar uzun ekseni kuzey-kuzeydoğu ve güney-güneybatıya doğru uzanan bir senklinalde düzenlenmiştir. Havzanın merkezinde, muhtemelen Fife'daki Wemyss'in kırmızı kumtaşlarıyla aynı ufukta bulunan Dalkeith'in çorak kırmızı kumtaşıyla kaplı Kömür-Ölçüleri yer alır (Orta Kömür-Ölçüleri). Altta yatan Değirmentaşı Kumtaşı ve Karbonifer Kireçtaşı serisi, orta kömür taşıyan grubuyla Kömür-Ölçülerinin altından yükselir ve havzanın etrafında kıvrılan paralel bantlar oluşturur. Senklinalin batı tarafı boyunca, tabakalar güneydoğuya doğru yüksek açılarla eğilir, bazen dikey ve hatta bazı durumlarda terstir, merkezde ise düzleşir ve doğuya doğru hafif açılarla yükselir. Kömür Ölçüleri ve Karbonifer Kireçtaşı serisinin kömür taşıyan grubu çok sayıda değerli kömür ve demir taşı içerir ve hala geliştirilecek büyük bir alan vardır. İlçede belirgin özellikler oluşturan intrüzif magmatik kayaçlar, birbirinden önemli bir zaman aralığıyla ayrılan iki ana gruba ayrılabilir. Arthur's Seat'in tepesindeki eski volkanı dolduran kaba aglomera, Edinburgh yakınlarındaki Kalsiferli Kumtaşı çağındaki volkanik kayaçların patlamasıyla ilişkilidir. Castle Rock'ta bir tıkaç olarak görünen ince taneli bazalt, Arthur's Seat'in tepesindeki bazaltla çok benzer ve aynı yaştadır. Salisbury Crags ve Corstorphine Hill'in olivin-doleritten oluşan intrüzif tabakaları aynı genel döneme aittir. Ancak Ratho eşiğiyle temsil edilen kuvars-doleritlerin büyük olasılıkla geç Karbonifer
yaşına ait olduğu düşünülmektedir. _İklim ve Tarım._--Dağlık bölgelerde ortalama yağış
37,4 inçtir, ancak kıyıda sadece 28,4 inçtir. Ortalama sıcaklık
Ocak ayında 38 derece Fahrenheit ile Temmuz ayında 59 derece Fahrenheit arasında değişir, yılın ortalaması
47,7'dir. İlkbaharda hakim olan kuzeydoğu ve doğu rüzgarları, özellikle Edinburgh ve civarında, soğuk ve
zararlı karakterleriyle dikkat çekicidir. Yüksek kesimler hariç, kar nadiren uzun kalır,
ancak donlar bazen geceleri Haziran ayının başına kadar geç saatlerde meydana gelir ve
fidanlıklardaki fidan ağaçlarının genç sürgünlerini yok edecek kadar şiddetlidir. Ancak kış genellikle şaşırtıcı derecede ılımandır. Yaygın kardelen (_Galanthus nivalis_) 25 Ocak gibi erken bir tarihte, böbrek karaciğer yaprağı (_Hepatica triloba_) 31 Ocak'ta ve ormangülü (_R. nobleanum_) 25 Şubat'ta çiçek açar. Forth kıyılarında, Almond ve Esk boyunca ve daha zengin düzlüklerin bazılarında tahıl mahsulleri erken olgunlaşır; tepelere 2 m. daha yakın ve 200 ft. daha yüksekte hasat on gün sonra; 600 ft. daha da sonra bir hafta sonra. Yüksek
çiftçilik üç Lothian'da kuraldır. Buğdayın karlı bir şekilde yetiştirilebileceği tüm alan bu şekilde işgal edilmiştir; ancak yulaf, arpa da yetiştirilmesine rağmen, baskın tahıl mahsulüdür. Şalgam ve
patates başlıca köklerdir ve fasulye sınırlı bir ölçüde yetiştirilir. Geniş bir alan mera ve ekili otlarla kaplıdır, nadasa bırakılan arazi neredeyse
yok olmuştur. Edinburgh yakınlarında kanalizasyon çiftçiliği büyük ölçüde
geliştirilmiştir. Restalrig ile Forth arasında Craigentinny'de 200 dönümlük arazi vardır, ayrıca Lochend, Dalry ve Grange'de benzer şekilde muamele gören daha küçük alanlar da vardır. Ürünler çoğunlukla doğal otlardan oluşur.
Koyun ve sığır yetiştiriciliği önemli bir uğraştır. Başkentin
yakınlarında süt çiftçiliği kapsamlı bir şekilde yürütülmektedir.
At yetiştiriciliği gelişmektedir, birkaç hara mükemmel karakterdedir,
Clydesdales baskındır. Domuz yetiştiriciliği önemli ölçüde artmıştır ve
kümes hayvancılığı Edinburgh yakınlarında yapılmaktadır.
Fidanlık bahçeleri
geniş olup, başkentin
yakınlarında gelişen pazar bahçeciliğinin yanı sıra birçok meyve bahçesi vardır.

_Diğer Endüstriler._--Her ne kadar bir bütün olarak bir madencilik bölgesi olmasa da, Midlothian
bir miktar mineral zenginliğine sahiptir. Kömür, Kuzey Esk'teki Penicuik, Loanhead, Bonnyrigg, Eskbank ve Gorebridge, Newbattle, Newbigging, Niddrie, Gilmerton, Mid ve West Calder gibi çeşitli noktalarda yoğun olarak çıkarılmaktadır. Demir taşı başlıca Lasswade ve Penicuik'te elde edilir ve
ateş kili çeşitli noktalarda bulunur. West Calder civarında büyük miktarda değerli petrol taşıyan şeyl vardır. Kireç taşı
sık görülür--Esperston, Cousland, Dalkeith yakınlarındaki Crichton,
Burdiehouse, Edinburgh yakınlarındaki Gilmerton, Kirknewton bölgesindeki Camps ve güneybatıdaki Muirieston ve Leven Seat'te. Freestone, Craigleith, Hailes, Redhall ve Craigmillar'da çıkarılır.
Kaldırımlarda ve merdivenlerde ve Leith'teki büyük rıhtımlarda kullanılır. Barnton Mount, rıhtımlar ve tahkimatlar için de kullanılan büyük whinstone blokları tedarik eder; Edinburgh sokakları için geçit taşları çoğunlukla Ratho'daki taş ocaklarından tedarik edilir; ve yol malzemesi tedariki için bir dizi küçük taş ocağı ilçenin her tarafına dağılmıştır. Hiç şüphesiz metropolde basım ve yayıncılığın büyümesi nedeniyle, Midlothian'daki başlıca üretim endüstrisi kağıt yapımıdır. Değirmenlerin çoğu kapsamlıdır ve en modern süreçlerle donatılmıştır ve muazzam bir yıllık üretime sahiptir. Bazıları 18. yüzyılın başlarından kalma en önemli değirmenler, Penicuik ve Musselburgh arasındaki Kuzey Esk'te ve Newbattle'daki Güney Esk'te yer almaktadır. Balerno, Currie, Colinton ve Leith Suyu'ndaki diğer yerlerde, Mid Calder yakınlarında ve Portobello'da birkaç değirmen vardır. Cramond'daki Peggy's Mill adlı eski fıçı değirmeni
el yapımı kağıtlar üretir. Esk'te Roslin ve Lasswade'de halı fabrikaları vardır. Barut üretimi de Roslin'de yapılır, işler Esk'teki girintilere dağıtılır.
Dalkeith, Westfield, Loanhead, Penicuik, Millerhill'de ve Edinburgh banliyölerinde demir dökümhaneleri; Portobello, Millerhill, Newbattle, Bonnyrigg ve Rosewell'de tuğla ve kiremit fabrikaları; ve
Dalkeith ve Loanhead'de mum fabrikaları vardır. Deri de Edinburgh ve Dalkeith'te tabaklanır.
Nakliye ticareti Leith ve Granton'da yoğunlaşmıştır ve Newhaven hala önemli bir balıkçılık merkezidir, ayrıca
Fisherrow ve Granton'da filolar vardır.

_Nüfus ve Hükümet._--1891'deki nüfus 434.276, 1901'de ise 488.796 idi, bunlardan 5765'i hem Galce hem de İngilizce konuşuyordu ve 75'i sadece Galce konuşuyordu. Başkent Edinburgh'un (1901'deki nüfusu 316.837) yanı sıra başlıca kasabalar Bonnyrigg (1924), Dalkeith (6812), Leith (77.439), Loanhead (3071), Musselburgh (11.711), Newton Grange (2406), Penicuik (3574) ve West Calder'dir (2652). İlçe, Edinburgh şehri ve Leith kasabaları hariç olmak üzere tek bir parlamento seçim bölgesi oluşturur. İlçe meclisi tarafından Yollar ve Köprüler Yasası 1878 ve Halk Sağlığı Yasaları'nın amaçları doğrultusunda dört ilçe bölgesine (Calder, Gala
Water, Lasswade, Suburban) ayrılmıştır. Su temini, drenaj ve diğer sıhhi amaçlar için oluşturulan özel bölgelerin yönetimi, ilgili ilçe komiteleri tarafından atanan alt komitelere emanet edilmiştir. Yerel Vergilendirme (Gümrük ve ÖTV) Yasası kapsamındaki hibe, Konsey tarafından atanan Teknik Eğitim Komitesi tarafından yönetilir; ve aynı yetkiye tabi olarak, Ortaöğretim
Komitesi, Yerel Vergilendirme (İskoçya) Yasası kapsamındaki hibelerin dağıtımını sağlar. Eğitim açısından, bölge okul kurulunun yargı yetkisi altındadır.

_Tarih ve Eski Eserler._--Cramond bir zamanlar bir Roma liman kentiydi ve
yakınlarında ve Badem kıyılarında çeşitli Roma sanatı ve işçiliği
nesneleri keşfedildi. Birkaç yükseklikte erken dönem askeri yapıların kalıntıları vardır--en önemlileri Dalmahoy Tepesi'ndeki, Penicuik bölgesindeki Braidwood Kalesi ve Mid Calder bölgesindeki Harburn arazisindeki
Greg Kalesi'dir. Picts evleri
Crichton Mains'de, Borthwick Kalesi'nde, Middleton Evi'nin yakınında ve
başka yerlerde bulunur, ilki özellikle ilginçtir çünkü
bazı taşlar Roma duvarcılığının izlerini taşır. Ratho yakınlarındaki Kaimes Tepesi'nde kulübe daireleri
ve bir kale; Old Liston'da üç dik taş bulunan büyük bir höyük; Newbattle'da daha küçük bir höyük; Carlowrie'de bir
cistvaen veya taş mezar sandığı; ve Lochend'de, Comiston'da (Caiy taşı) ve Kirkliston yakınlarındaki "Cat Stane"de dikili taşlar bulunur. South Esk'teki Tapınak, bir zamanlar
İskoçya'daki Tapınak Şövalyeleri'nin baş merkeziydi; David I. burada şimdi harabe halinde olan bir kilise inşa etti.

İlçenin tarihi, başkentin tarihiyle neredeyse aynıdır.
Kelt işgalinin izleri Inveresk,
Almond, Leith, Dalry, Dalmahoy, Dalkeith ve diğerleri gibi isimlerde açıkça görülmektedir; ancak köylerin, mezraların ve kalelerin çoğu şu anki isimlerini Sakson sahiplerinden almıştır. _Ton_ son eki çok sık kullanılır. Romalıların çekilmesinin ardından topraklar kabileler arası
çatışmalara sahne olmuştur, ancak bir ölçüde Saksonlar tarafından bastırılmış ve 1020'ye kadar Northumbria krallarının yönetimi altına girmiştir. Bu tarihte Lothian'lar İskoç kralı Malcolm II'ye devredilmiştir. Ancak Lothian halkı, kendi örf ve adetlerini
koruyacaklarını şart koşmuş ve bu şekilde güneydoğu ovaları Anglosakson ve Norman medeniyetinin İskoçya'ya yavaş yavaş yayıldığı merkez haline gelmiştir ve dolayısıyla Edinburgh'un üstünlüğü de garanti altına alınmıştır. İlçenin içinde, İngilizlerin bir günde üç yenilgi aldığı Roslin savaş alanları vardır;
(1303'te) İngilizlerin 1334'te Moray kontu tarafından yenildiği Burghmuir;
(1547'de) Somerset dükünün İskoçlara ağır kayıplar verdirdiği Inveresk yakınlarındaki Pinkie; ve (1666'da) Covenanters'ın General Dalziel komutasındaki kraliyet birlikleri tarafından bozguna uğratıldığı Pentlands'ın doğu yamaçlarındaki Rullion Green.

Bkz. James Grant, _Eski ve Yeni Edinburgh_ (Londra, 1880 ve devamı); Miss
Warrender, _Edinburgh yakınlarındaki yürüyüşler_ (Edinburgh, 1890); J.C. Oliphant,
_Edinburgh çevresindeki gezintiler_ (Edinburgh, 1892); J.M. Bell, _Castles of
the Lothians_ (Edinburgh, 1893); W. Baird, _Annals of Duddingston and
Portobello_ (Edinburgh, 1898); J. Geddie, _The Water of Leith_ (Edinburgh, 1896); Rev. J. Dickson, _Ruined Castles of Midlothian_ (Edinburgh, 1895); _The Islands of the Forth_ (Edinburgh 1899).

EDISON, THOMAS ALVA (1847- ), Amerikalı mucit, 11 Şubat 1847'de, Ohio'daki Milan, Erie county'de, Hollanda ve İskoç kökenli olarak doğdu; ancak ailesi, o yedi yaşındayken Michigan'daki Port Huron'a taşındı. On iki yaşındayken Detroit'e giden demir yolunda tren habercisi oldu ve seyahat ederken deneyler yaparak kimyaya olan gençlik ilgisini tatmin etmeyi başardı. On beş yaşındayken telgraf operatörü oldu ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki birçok şehirde çalıştı, ancak elektrik biliminde çalışmalar ve deneyler yapmak için görevlerini sık sık ihmal etti. Yirmi bir yaşına gelmeden önce, bir mesajın bir telden diğerine bir operatörün yardımı olmadan iletilebileceği otomatik bir tekrarlayıcı inşa etti; ayrıca dikkatini daha sonra başarılı bir sistem icat ettiği
dubleks telgraf sorununa yöneltti. Edison, 1869'da New York şehrine geldi ve kısa süre sonra Gold & Stock Company ile bağlantı kurdu. Hisse senedi fiyat teklifleri için geliştirilmiş bir baskı telgrafı icat etti ve bunun karşılığında 40.000 dolar aldı. Daha sonra, daha fazla deney yapmak ve icatlarını üretmek için Newark, New Jersey'de bir laboratuvar ve fabrika kurdu. 1876'da Menlo Park'a ve daha sonra deneylerine devam ettiği West Orange, New Jersey'e taşındı. O zamandan beri adı, pratik elektrikteki her türlü yenilikle belirgin bir şekilde ilişkilendirildi. Başlıca icatları arasında, daha sonra dörtlü ve altılı iletime dönüştürdüğü çift yönlü telgraf sistemi; karbon telefon vericisi; sıcaklıktaki küçük
değişimleri tespit etmek için mikrotasimetre; her türlü sesi kaydeden ve yeniden üreten fonograf; geliştirmelerinin uygulanabilir hale getirdiği sinematograf ve akkor elektrik lambası için karbon filamentleri hazırlama yöntemi yer alır. 1878'de Edison, Fransız hükümeti tarafından Legion of Honour şövalyesi yapıldı.

1905'te kurulan Kanada'nın Alberta eyaletinin başkenti olan EDMONTON. Nüfus (1901) 2652; (1906) 11.167. Kuzey Saskatchewan nehrinin kuzey kıyısında, 113 derece 37' B ve 53 derece 32' N. Nehrin 200 ft. yukarısında yükselen ve Kuzey Saskatchewan nehrinin sık ağaçlık vadisine bakan yüksek bir platodadır - bu noktada bir mil genişliğindedir, nehrin kendisi sekizde bir mil genişliğindedir. Edmonton'un tam karşısında, nehrin güney kıyısında, nüfusu 2927 olan Strathcona kasabası yer almaktadır. Edmonton'un sokakları geniştir ve dikdörtgen şeklindedir. Mükemmel drenajı, sokak derecelendirmesini kolay bir konu haline getirir. 1896'da neredeyse bir köy değildi; 1901'de biraz önem kazandı, ancak şehrin dörtte üçü 1901 ile 1906 arasında inşa edildi. 1905'te başkent olarak seçilmesi ona büyük bir ivme kazandırdı. Büyük ölçüde tuğladan yapılmış binalar, yere önemli bir görünüm kazandırıyor. Devlet okulu binaları, lise ve Alberta Koleji çekici. Kilise binaları, sayıca çok sayıda, mimari açıdan güzel birkaç
bina içeriyor. İyi planlanmış ve geniş üç hastane
binaları, topluluğun hayırsever çalışmalarını temsil ediyor. Bankalar ve
toptan depolar iyi inşa edilmiş ve birçok güzel özel
konut dikkate değer. Büyümesi, 1906'nın bir bölümünde 806.015 dolar değerinde inşaat izninin verilmiş olmasından; 1905'te 57.994 dolar olan gümrük gelirlerinin 1906'da 104.416 dolara çıkmasından; işlenen posta paketlerinin 6800'den 12.079'a çıkmasından; ve işlenen ekspres paketlerin 1277'den 2347'ye çıkmasından anlaşılabilir. Edmonton, kuzey ve batıdaki büyük bölge için kürk tüccarlarının deposudur. Hudson's Bay
Şirketi'nin Edmonton'a büyük ilgisi vardır, ancak Paris'ten Revillon Freres adlı güçlü bir Fransız firması tarafından şiddetle karşı çıkmaktadır. Bu iki şirketin
görevleri kuzey ülkesine yayılmıştır. Şehir, tüzel kişiliğe sahip olduğundan, bir belediye başkanı ve bir meclis üyeleri kurulu tarafından yönetilir. Kendi su hizmetini, elektrik aydınlatma tesisini ve telefon
sistemini işletmektedir. Okulları, seçilmiş bir kamu okulu kurulu tarafından yönetilmektedir.

Edmonton, 1778 yılı civarında Kuzey Batı Şirketi'nin bir görevi olarak başlatılmıştır. 19. yüzyılın başlarında Hudson Körfezi Şirketi de bu noktada bir kale
kurmuştur. İki şirketin birleşmesiyle
sonuncusunun adı altında Fort Edmonton yeni bir önem kazanmıştır.
Kuzeybatı merkezi haline gelmiştir ve çevresinde kürk şirketinin hem İskoç hem de Fransız birçok çalışanı yerleşimci olarak toprak edinmiştir. Hudson Körfezi Şirketi için yük gemileri olarak bu yerleşimcilerin çoğu, öküz veya midilli arabalarıyla Fort Garry'ye doğal çayır yollarından uzun bir yolculuk yaptı, dereleri geçerek veya yüzerek, doğu yolculuğunda bin mil veya daha fazla mesafeye kürk taşıdı ve geri dönerken şirket için yüklerle mal getirdi. Erişilemezliği, Edmonton yerleşiminin çok yavaş büyümesine neden oldu, bu nedenle nüfusundaki büyük artış 1896'dan sonraki döneme aittir. EDMONTON, İngiltere'nin Middlesex eyaletinin Enfield parlamento bölümündeki kentsel bir bölge, Londra'ya banliyö, Londra Köprüsü'nün 7-1/2 m. kuzeyinde, Eski Kuzey Yolu üzerinde, Lea Vadisi'nin batı tarafında. Nüfus (1891) 25.381; (1901) 46.899. Vadide çok sayıda fabrika var ve Edmonton büyük ölçüde zanaatkarların evlerinden oluşuyor. All Saints kilisesi kapsamlı bir şekilde restore edilmiştir, ancak Perpendicular ve daha önceki tarihli antik kumaşın bir kısmını korumaktadır. İlgi çekici pirinçler içerir ve kilise bahçesinde Edmonton'da yaşayan ve ölen (1834) Charles Lamb ve kız kardeşinin anıtı vardır. Cowper ve Keats de orada ikamet ediyordu ve Bell Inn, Cowper'ın _John Gilpin_ şiiriyle ünlüdür.

EDMUND, SAINT [EDMUND RICH] (ö. 1240), İngiliz aziz ve Canterbury başpiskoposu, yaklaşık 1175'te Oxford yakınlarındaki Abingdon'da doğdu. Babası, karısının izniyle Eynsham manastırına emekli olan ve ailesinin eğitimini ona bırakan o kasabanın bir tüccarıydı. Adı Mabel'di; münzevi bir hayat yaşayan dindar bir kadındı ve çocuklarını da aynısını yapmaya teşvik etti. Her iki kızı da peçeyi taktı; üç oğlu kiliseye farklı kapasitelerde hizmet etti.
İlk çocuğu olan Edmund, eğitimine Oxford'daki bir gramer okulunda başladı.
Sağlığı zayıf ve tefekkürlü bir mizaca sahip olan Edmund, en
erken yıllarından itibaren öğrenmeye ve dini egzersizlere karşı dikkate değer bir zevk gösterdi.
Okuldayken vizyonlar gördü ve
on iki yaşındayken Oxford'daki Meryem Kilisesi'nde ebedi iffet yemini etti.
Daha sonra kardeşi Robert ile birlikte Paris'te liberal sanatlar okumaya gönderildi.
Annesinin ölümü ve ailevi meseleler onu bir süreliğine İngiltere'ye geri çağırdı;
ama daha sonra Paris'te mezun oldu. Altı yıl boyunca kısmen Paris'te kısmen Oxford'da liberal sanatlar dersleri verdi;
Oxford'da öğretmenlik kariyeri 1205'ten önce başladı ve Aristoteles üzerine orada ders veren ilk kişi olmasıyla dikkat çekicidir. Daha sonra teolojik çalışmalar için Paris'e döndü ve kendini bu öğrenim dalında hızla yetkinleştirdi.

Merton'daki (Surrey) Augustinusçu rahiplerle bir yıl emeklilik geçirdikten sonra Oxford'da teolojik öğretim görevlisi oldu. Bu kapasitede bir miktar ün kazandı ve dinleyicilerinin onun belagatiyle sık sık gözyaşlarına boğulduğu anlatılır. Aldığı ücretleri hayır işlerine harcadı ve çeşitli yardımlardan elde ettiği gelirleri kendisi için harcamayı reddetti. Sık sık Reading Abbey'e inzivaya çekilirdi; bu meslek vaiz ve yorumcu olarak yeteneklerine daha fazla alan sağlasaydı muhtemelen bir keşiş olurdu. Ünü arttıkça yoluna çıkan cazibelerden korkmaya başladı. Oxford'da ders vermeyi bıraktı ve yaklaşık 1222'de Piskopos Richard Poore'un daveti üzerine Salisbury Katedrali'nin haznedarı oldu. Sonraki on yıl boyunca hayatı hakkında çok az şey biliniyor. Ancak Roma sarayının dikkatini çekti ve
1227'de İngiltere'de Haçlı Seferi'ni vaaz etmek üzere atandı; Salisbury kontesi Ella ve kocası William Longsword ile arkadaşlık kurdu ve hayırseverlik çalışmaları ve hayatının sadeliğiyle genel bir hayranlık kazandı.

1233'te, Canterbury rahiplerinin papanın onayı için üç aday daha önermesinin ardından Gregory IX'un açık önerisiyle Canterbury başpiskoposu seçildi. Edmund, yabancı gözdelerin tavsiyelerini
takip ettiği için kralı azarladığı açık sözlü tavırla hemen öne çıktı. Baronluk muhalefetiyle birlikte, Henry III'ü Pembroke kontu Richard Marshal'ın trajik kaderinden sorumlu olarak gördü ve kralı aforoz etmekle tehdit etti. Kral fırtınaya boyun eğdi, yabancı danışmanları görevden aldı, Marshal'ın taraftarlarıyla barıştı ve baronlarla alenen
barıştı. Ancak yeni bakanlar eski bakanlar kadar sevilmiyordu; başpiskopos da makamı gereği iddia ettiği siyasi nüfuza sahip değildi. Kral, kendisini Edmund'un kontrolünden kurtarmak amacıyla papadan kendisine bir elçi göndermesini istedi (1236). Kardinal Otho'nun gelişiyle (1237) başpiskopos her noktada engellendi ve hakarete uğradı. Simon de Montfort ile Prenses Eleanor arasındaki evlilik, Edmund'un geçersiz ilan ettiği, Roma'da temyiz üzerine onaylandı. Kral ve elçi, Canterbury rahiplerinin başpiskoposun otoritesine karşı muhalefetini destekledi. Tüm kamusal durumlarda elçi, başpiskoposun önceliğini aldı. Yardımcılarının tavsiyesiyle Edmund, krala bir itirazda bulundu ve Canterbury'nin özgürlüklerini ihlal eden herkesi genel anlamda aforoz etti. Bu önlemler hiçbir sonuç vermedi; papa da elçinin kararlarını geri almaya ikna edilemedi. Edmund, ulusal kilisenin disiplininin bu güçler çatışması nedeniyle
mahvolduğundan şikayet etti ve emekliye ayrılmayı düşünmeye başladı. Bu niyeti, 1240 yılındaki papalık tecavüzleriyle doğrulandı. Bu tarihte, İngiliz din adamlarının II. Frederick'e karşı savaş için beşte bir oranında sübvansiyon ödemeleri gerekiyordu ve aynı anda üç yüz Romalıya, Kutsal Makam'a yaptıkları siyasi hizmetler karşılığında İngiliz yardımları "sağlandı". Edmund, 1240 yazında Pontigny'ye çekildi. Kısa bir süre sonra sağlık durumu onu, Provins yakınlarındaki Soissy'nin daha serin havasını aramaya zorladı. Burada 16 Kasım 1240'ta öldü. Hayranları tarafından hemen aziz ilan edilmesi talep edildi ve ancak III. Henry'nin muhalefeti nedeniyle ertelendi. Bu onur fazlasıyla hak edilmişti. İngiliz kilisesinin tarihindeki en aziz ve çekici figürlerden biridir. Ulusal hiyerarşinin başına, pratik eğitim veya deneyimle hazırlanmadığı bir krizde getirilmesi talihsizliğiydi. Başpiskopos olarak büyük bir
kapasite veya karakter gücü göstermedi; ancak güdülerinin saflığı ve ideallerinin yüceliği evrensel saygıyı hak ediyordu.

Martene ve Durand tarafından _Thesaurus novus
anecdotorum_ (1717)'da basılan Hayat'a bakın. Diğer önemli hayatlar, British Museum'da, Cambridge Üniversitesi kütüphanesinde ve Cambridge'deki St John's College'da el yazması olarak mevcuttur. Sonuncusu W. Wallace tarafından _Life of St Edmund_ (1893) adlı eserinin ekinde basılmıştır.
El yazması hayatların bir anlatımı ve birçok alıntı (çeviri) Rev. B. Ward'ın _St Edmund_ (1903)'unda bulunabilir. Ayrıca Barones Paravicini tarafından _St Edmund of Abingdon_ (1898)'a bakın; ve _İngiliz Tarihi İncelemesi_, xxii. s. 84 vd. (H. W. C. D.)

Doğu Anglia kralı EDMUND (yaklaşık 840-870), henüz çocukken 855 yılında Doğu Anglia tahtına geçti. Abbo'ya ve ardından Worcester'lı Florence'a göre, o "_ex antiquorum Saxonum prosapia_" idi, bu da onun yabancı kökenli olduğu ve kıtanın Eski Saksonlarına ait olduğu anlamına geliyor. Bu çok şüpheli gelenek daha sonra Eski Sakson soyundan, Nürnberg'de doğumundan, Doğu Anglia kralı Offa'nın halefi olarak atanmasından ve krallığını talep etmek için Hunstanton'a ayak basmasından bahseden daha kapsamlı bir efsaneye dönüştü. Taç giyme töreni ertesi yıl "Burna"da (yani muhtemelen
Bures St Mary, Suffolk) gerçekleşti, burası o zamanlar kraliyet başkentiydi.

Sonraki on dört yıl boyunca St Edmund'un hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. 870 yılında York'ta kışlayan Danimarkalılar, Mercia'dan Doğu Anglia'ya yürüdüler ve Thetford'daki karargahlarını aldılar. Edward onlarla sert bir savaşa girdi, ancak liderleri Ubba ve Inguar komutasındaki Danimarkalılar galip geldiler ve savaş alanını ele geçirdiler. Kralın kendisi, gerçek savaş alanında mı yoksa daha sonra şehit olarak mı öldürüldüğü kesin değil, ancak inancından vazgeçmeyi veya krallığını putperest hükümdarların vasalı olarak tutmayı reddettiğinde Danimarka oklarına şehit düştüğünü anlatan hikayenin yaygın olarak kullanılan versiyonu büyük olasılıkla doğru olabilir. Hikaye çok eskidir ve St. Edmund'un en eski biyografi yazarı olan Abbo of Fleury'ye (945-1004) göre, bunu Edmund'un kendi bayraktarının dudaklarından duyan Dunstan ona anlatmıştır. Bu kronolojik olarak mümkün, ancak hepsi bu. Savaş, Thetford'un yaklaşık 20 m güneydoğusundaki Hoxne'de gerçekleşti ve kralın naaşı nihayetinde Beadoricesworth'a, yani modern Bury St Edmunds'a gömüldü. Edmund tapınağı
kısa sürede İngiltere'nin en ünlü tapınaklarından biri haline geldi ve azizin ünü Avrupa'da yaygınlaştı. Aziz ilan edildiği tarih bilinmiyor, ancak
İngiltere'nin her yerinde anısına adanmış kiliseler bulunmaktadır.

Bkz. _Asser's Life of Alfred_, editör: W.H. Stevenson; _Annals of St Neots_; _Saxon Chronicle_; _Memorials of St Edmund's Abbey_ (Rolls Serisi), Abbo of Fleury'nin _Passio Sancti Edmundi_'si dahil; ve
Lord Francis Hervey (1907) tarafından düzenlenen _Corolla Sancti Eadmundi_. (A. Mw.)

İngiliz kralı I. EDMUND (ö. 946), Yaşlı Edward'ın üçüncü eşi Eadgifu'nun oğlu ve selefi Aethelstan'ın üvey kardeşiydi.
940 yılında tahta geçti, ancak önceki saltanat döneminde, özellikle Brunanburh'daki büyük savaşta üvey kardeşinin yanında savaştığında, aktif bir rol oynamıştı.

Edmund, saltanatının ilk yılında Cuaran olarak adlandırılan Olaf veya Anlaf Sihtricsson ile sorun yaşadı. İkincisi, İrlanda'dan yeni geçmişti ve Edmund'a olan bağlılıklarını
boşa çıkaran Northumbrialılar tarafından kral seçilmişti. Anlaf York'u aldı, Northampton'ı kuşattı ve Tamworth'u yok etti, ancak Leicester'da Edmund ile karşılaştı. Düşman kaçtı, ancak Canterbury'li Odo ve York'lu Wulfstan'ın iyi niyetli girişimleriyle barışçıl bir çözüm sağlandı. Durham'lı Simeon, krallığın şimdi bir
bölünme yapıldığını, buna göre Edmund'un İngiltere'yi Watling Caddesi'nin güneyinde, Anlaf'ın da geri kalanını aldığını belirtiyor. Bu bölünme inanılmaz görünüyor,
özellikle de tarihçeye eklenen şiir (_sub anno_
942) göz önüne alındığında. Orada anlatılan Kuzey Mercia'nın Edmund tarafından yeniden fethedilmesi hikayesinin, seferin bir sonucu olarak Anlaf ile yapılan
anlaşmaya atıfta bulunduğu konusunda pek şüphe yok ve Simeon'un ifadesinin, kısmen Alfred ile Guthrum arasındaki daha önceki
pakatin karışık bir şekilde hatırlanmasından dolayı, büyük bir abartı olması muhtemeldir.
Dore'den (Sheffield yakınlarından) Whitwell'e kadar uzanan bir hattın güneyindeki tüm Mercia artık Edmund'un elindeydi ve bir süredir Northumbria'nın Norveç krallarının
akınlarına maruz kalan beş Danimarka ilçesi artık bu korkudan kurtulmuştu. Barış, Anlaf ve Raegenald Krallarının vaftiziyle, Edmund'un sponsor olarak kalmasıyla onaylandı, ancak 944 veya 945'te barış bozuldu ve Edmund, Anlaf ve Raegenald'ı Northumbria'dan kovdu. 945'te Edmund, Strathclyde'ı harap etti ve her şeyi İskoçya kralı Malcolm'a emanet etti, "deniz ve karada onun iş arkadaşı olması şartıyla", bu politikanın amacı görünüşe göre İskoç kralını 937'de oluşturulmuş olabilecek herhangi bir konfederasyondan ayırmaktı. 26 Mayıs 946'da Edmund'un kısa ama enerjik saltanatı, Gloucestershire'daki Pucklechurch kraliyet villasında, davetsizce saraya dönen Liofa adlı sürgün edilmiş bir soyguncu tarafından bıçaklandığında trajik bir şekilde sona erdi. Edmund, kronikte "eylem yapan" olarak adlandırılır, Worcester'lı Florence'ın onu tarif ettiği gibi "Edmundus magnificus", belki de Sakson sıfatını tercüme ederek, 943'te ünlü Dunstan'a emanet ettiği bir manastır olan Glastonbury'ye gömüldü.

Edmund iki kez evlendi; ilki Eadwig ve Edgar'ın annesi Aelfgifu ile; ikincisi ise "aet Damerhame" (yani Damerham, Wilts Co.) olan Aethelflaed ile.
Ethelwerd'e göre Aelfgifu 944'te öldü.

OTORİTELER.--_Anglo-Saxon Chronicle_ (ed. Earle ve Plummer, Oxford);
_Simeon of Durham_ (Rolls Serisi); _A.S. Laws_, ed. Liebermann, s.
184-191; Birch, _Cartularium Saxonicum_, Nos. 745-817; _Dictionary of
National Biography_, s.v. (A. Mw.)

EDMUND veya EADMUND (yaklaşık 980-1016), İngilizlerin kralı, IRONSIDE olarak anılır,
Aethelred II'nin ilk karısı Aelfgifu'dan olan oğluydu. Canute
1015'te İngiltere'yi işgal ettiğinde, Edmund ona direnmeye çalıştı, ancak ealdorman Edric'in ihaneti ve firarıyla felç oldu,
hiçbir şey yapamadı ve Wessex Danimarka kralına boyun eğdi. Ertesi yıl Canute ve Edric
birlikte Mercia'yı taciz ettiler, Edmund ise sonsuz zorluklarla bir ordu
topladı. Northumbria'ya döndüğünde, işgalciye boyun eğen bölgeleri taciz etti, ancak Canute'nin kuzeye doğru yaptığı bir yürüyüş Northumbria'nın hızla boyun eğmesini ve Edmund'un Londra'ya dönmesini sağladı. Aethelred'in 23 Nisan 1016'daki ölümünü İngiliz tacı için çifte seçim izledi. Londra vatandaşları ve şehirde bulunan Witan üyeleri Edmund'u seçti, Southampton'daki Witan toplantısının geri kalanı Canute'u seçti. Ardından gelen savaşta Edmund en büyük dezavantajla savaştı, çünkü orduları her çatışmadan sonra dağıldı, sonuç ne olursa olsun. Canute Londra'yı hemen şiddetle kuşattı, ancak vatandaşlar tüm saldırılara başarıyla direndi. Bu arada Edmund Wessex'ten geçti ve teslim oldu. Somersetshire'daki Pen'de Danimarkalılarla çatışmaya girdi ve onları yendi. Canute şimdi Londra kuşatmasını kaldırdı ve kısa bir süre sonra Wiltshire'daki Sherston'da Edmund ile karşılaştı. Savaş kesin değildi,
ama Canute Londra'ya geri döndü ve Edmund'u Wessex'in sahibi olarak bıraktı. Edmund onun peşinden koştu ve tekrar kuşattığı Londra'yı rahatlattı. Danimarkalıları Brentford'da ve tekrar Otford'da yendi
ve onları Sheppey'e sürdü. Şimdi Edric ona katıldı ve onunla birlikte Danimarkalıları Essex'e kadar takip etti ve Assandun'da (veya Ashington'da) onları yakaladı.
Sonraki savaşta Edric yine hain rolünü oynadı ve İngilizler korkunç bir katliamla bozguna uğradı. Edmund
Gloucestershire'a çekildi ve orada Canute tarafından takip edildi. Kendisi mücadeleye devam etmek istiyordu, ancak Edric ve Witan onu bir uzlaşmayı kabul etmeye ikna etti. Olney'de iki rakip dostluk yemini etti ve krallığın bölünmesi gerçekleşti - Canute kuzeyi, Edmund güneyi aldı. Kısa bir süre sonra Edmund öldü (30 Kasım 1016), muhtemelen doğal sebeplerden, ancak daha sonraki tarihçiler kötü bir oyun olduğunu ima ediyor. (C. S. P.*)

Sicilya kralı ve Lancaster kontu EDMUND (1245-1296), İngiltere Kralı III. Henry'nin Provence'lı Eleanor'dan olan ikinci oğluydu.
Edmund, on yaşındayken Papa IV. Alexander tarafından Sicilya krallığıyla görevlendirildi
(Nisan 1255); Henry III'ün oğlu adına üstlendiği parasal yükümlülükler, Oxford Hükümleri'ne ve Baronlar Savaşı'na yol açan sebeplerin en küçüğü değildi. Alexander, 1258'de hibeyi iptal etti, ancak yine de Henry'ye ödenmemiş sübvansiyonların ödenmesi için baskı yapmaya devam etti. 1265'te Montfort'un düşüşünden sonra Edmund, Leicester kontluğunu aldı ve iki yıl sonra Lancaster kontluğuna getirildi.
Ağabeyi Lord Edward'ın (1271-1272) haçlı seferine katıldı;
ve Edward tahta çıktığında Edmund'da sadık bir destekçi buldu.
1275'te, ilk karısı Aveline de Fortibus'un ölümünden iki yıl sonra,
Edmund, Navarre ve Champagne'den III. Henry'nin dul eşi Blanche of Artois ile evlendi. Champagne kontluğu karısının küçük kızı Joan'a geçmesine rağmen, Edmund "Champagne ve Brie Kontu Palatine" unvanını aldı ve İngiliz patent kayıtlarında Lancaster ve Champagne kontu olarak tanımlandı. 1284'e kadar karısının hakkı olarak Champagne'in velayetini elinde tuttu. Joan'ın Fransa tacının varisi olan Güzel Philip ile evlenmesi üzerine bundan vazgeçmek zorunda kaldı. Ancak karısının Champagne'deki çeyizlerinin mülkiyetini elinde tuttu ve 1287 yılına kadar Champagne'in resmi bir belgesinde "Kont Edmund" olarak tanımlandı. Kardeşi tarafından 1293-1294'te Güzel Philip ile arabulucu olarak görevlendirildi. Philip'in sarayı
İngiltere kralının Gaskonya'yı kaybettiğini ilan ettiğinde, Edmund
Philip'e olan bağlılığından vazgeçti ve karısıyla birlikte İngiltere'ye çekildi.
1296'da Gaskonya'nın teğmeni olarak atandı, ancak aynı yıl öldü ve
İngiliz topraklarında kendisinden sonra gelecek olan oğlu Thomas'ı bıraktı.

Bkz. W.E. Rhodes'un "Edmund, Earl of Lancaster" adlı eseri, _English
Historical Review_, cilt x. s. 19, 209.

EDMUNDS, GEORGE FRANKLIN (1828-), Amerikalı avukat ve siyasi lider,
1 Şubat 1828'de Richmond, Vermont'ta doğdu.
Avukatlık mesleğine 1849'da başladı. 1854, 1855, 1857, 1858 ve 1859'da Vermont Temsilciler Meclisi'nin üyesiydi, son iki yıl boyunca sözcü olarak görev yaptı ve 1861-1862'de eyalet Senatosu'nun üyesi ve _geçici_ başkanıydı. 1866'da Cumhuriyetçi olarak Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na üye oldu ve 1891'de mesleğini icra etmek için daha fazla zamana sahip olmak amacıyla istifa edene kadar orada kaldı.
Başkan Johnson'ı görevden alma girişiminde aktif rol aldı. 1876'daki tartışmalı başkanlık seçimlerini karara bağlamak için seçim komisyonunun sağlanmasında etkili oldu ve komisyon üyelerinden biri oldu. 1880 ve 1884'teki ulusal Cumhuriyetçi adaylık kongrelerinde başkanlık adaylığı için adaydı. 1882'den 1885'e kadar Senato'nun _geçici_ başkanıydı. Senatör olarak yasal ve parlamentodaki başarıları, çalışkanlığı ve liberal görüşleri nedeniyle dikkat çekiyordu. Utah'ta çok eşliliğin bastırılması için 22 Mart 1882'de çıkarılan Edmunds Yasası'nın ve halk arasında Sherman Yasası olarak bilinen 1890 tarihli anti-tröst yasasının yazarıydı. EDOM, Filistin'in güneyinde, Ölü Deniz ile Akaba Körfezi (Aelanitik Körfezi) arasında bulunan ve sakinleri İsrailliler tarafından "kardeş" bir halk olarak kabul edilen bölgedir (bkz. ESAU). Doğuda Moab'a, büyük çölün kabilelerine ve Arabistan'ın kuzey kısmına dokunuyordu; batıda ise sınırları Sina Yarımadası, Mısır ve İsrail tarafından belirlenmişti. Hem Kadeş hem de Hor Dağı (belki de Jebel Madera) sınırında yer alıyor olarak tasvir edilmiştir (Sayılar xx. 16, 22) ve "Akrep geçidinin" muhtemelen bulunduğu modern Vadi el-Fikreh (Hak. i. 36; Sayılar xxxiv. 4), sınırlarını Jebel Madera'dan kuzeybatıya Ölü Deniz'in güney ucuna doğru belirlemiş olabilir. Ancak Kadeş (_'Ain Kadis_), yaklaşık 50 m. Beersheba'nın güneyinde (İsrail'in kuzeydeki Dan'ın aksine güney ucu) ve kesin
sınırların her zaman siyasi koşullar tarafından belirlenmiş olması gerekir: Edom ile komşuları, Yahuda, Filistin devletleri, Moab ve Edom'un her zaman çok yakın müttefik olduğu huzursuz çöl kabileleri arasındaki ilişkiler tarafından.

Edom'un kuzey kısmı Gebalene (Mezmur lxxxiii. 7'deki Gebal) olarak ayrı bir isimle bilinir hale geldi, modern Jibal, "dağlık ülke". Seir veya Mt. Seir, Edom'un eşanlamlısı, Yahudiye bölgesiyle (Yeşu xv. 10) karıştırılmamalıdır, modern _es-sarah_, Petra'nın güneyindeki engebeli bölge ile özdeşleştirilmiştir; ancak kullanımı muhtemelen Edom'unki kadar eski zamanlarda da değişmiştir. Görünüşe göre onun dallarından biri olan Halak Dağı (Yeşu xi. 17, xii. 7), belirsiz bir tanımlamaya sahiptir ve Paran'ın (muhtemelen _et-Tih_ çölü) veya Zin'in (Sin) tam konumu kesin olarak belirlenemez. Başlıca Edom şehirleri kuzeyden güneye doğru önemli bir ticaret yolu üzerinde veya ona bitişik olarak uzanıyordu (aşağıya bakınız); bunlar arasında Bozrah (Buseire), Şobek, Petra (başkent) ve Ma'an bulunur; daha güneyde ise önemli limanlar olan Ezion-Geber (modern 'Ain el-Ghudyan,
şimdi Aelanitik Körfezi'nin başının 15 m kuzeyinde) ve Elath (körfezin adını aldığı yer) yer alır. Petra (bkz.) genellikle İncil'deki Sela ile özdeşleştirilir, ancak bu sonuncusu Ölü Deniz'in güney ucuna yerleştirilecekse (Hak. i. 36). Teman ve Dedan'ın yerleri, ki bunlar da Edom ile yakından ilişkiliydi (Yer. xlix. 7 devamı; Ez. xxv. 13), belirsizdir. Hiç şüphe yok ki, genel bir kural olarak, Edomlular ile "doğunun oğulları" (Hez. xxv. 10; Eyüp i. 3) ve "Hazor krallıkları" (göçebe devletler; Yer. xlix. 28, 30, 33) arasındaki ilişkiler
Eski Ahit tarihi boyunca önemli ölçüde değişmiştir.

Edom toprakları verimsiz ve ürkütücüdür, Ölü Deniz'in hemen güneyindeki ve doğu sınırı boyunca uzanan verimli bölgeler hariç. Elath'tan (Mısır ve Arabistan'a giden yolların kavşağı) Ma'an ve Moab'a doğru kuzeye doğru uzanan önemli bir ticaret yolu tarafından geçiliyordu; Ancak çapraz rotalar Ma'an ve Petra'dan Gazze'ye veya Ghor'dan (Ölü Deniz'in güney ucu) Hebron ve Kudüs'e doğru yöneldi.[1] Böylece Edom, Arabistan'dan ve kültür merkezlerinden Mısır'a, Filistin kasabalarına, Filistin'e ve Suriye devletlerine giden trafiğin önemli bir merkezi haline geldi ve ticari bir öneme sahipti.

Edom'un en eski tarihi, eski Mısır ile çatışmalarından sıklıkla söz edilen "kum sakinleri", "okçular" veya _Şasu_ (belki de "yağmacılar") tarihidir. İlk açık referans, MÖ 13. yüzyılın sonlarında Mineptah II'nin sekizinci yılında Aduma'dan bir Şasu kabilesinin Mısır'a girme ve sürülerini besleme izni aldığı zamandır.[2] Bir asırdan biraz daha sonra III. Ramses. Şasu kabileleri arasında Saaru'yu devirdiğini iddia ediyor ve bu ismin Seir ile özdeşleştirilmesi genellikle kabul ediliyor, ancak Eski Ahit geleneğindeki Edomluların kastedilip kastedilmediği doğal olarak belirsiz. İkinciye göre, Edomlular Horitleri Seir Dağı'ndan
kovan yeni bir ırktı. Bu tanımlama, bunların "mağara sakinleri" olduğunu gösteriyor, ancak Petra civarında (ve ayrıca Filistin'de) birçok mağara ve çukur bulunmuş olsa da, bu gelenek muhtemelen "sadece sonraki nesillerin selefleri hakkındaki düşüncelerini ifade etmeye yarıyor" (Noldeke).

Edom, yalnızca İsrail'den daha eski bir ulus olarak kabul edilmiyor, aynı zamanda İsrail monarşisinden önce hüküm süren sekiz kralın bir listesi Yaratılış xxxvi'de korunuyor.

İlk Bela, Beor'un oğlu, sıklıkla Balaam ile özdeşleştirilir, ancak Çıkış gelenekleri, kahinin Sayılar xx. 14'te düşman bir ülkenin kralı olduğu varsayımını haklı çıkaracak kadar kesin değildir. Tesniye ii. 1-8'de barışçıl olduğu görülmektedir; bkz.
BALAAM; EXODUS. Üçüncü kral Huşam'da, birkaç bilgin (Gratz,
Klostermann, Marquart, &c.) Othniel'in (bkz.; Hak. iii.) gerçek düşmanını tanımıştır. Midian'ın halefi Hadad tarafından Moab topraklarında yenilmesi, Gideon zamanındaki Midian istilasıyla ilişkilendirilmiştir (bkz.; Hak. vi. sqq.). Altıncısı, ismi İsrail kralı Saul ile aynı olan Şaul'dur, oysa
son Hadad (yani 1 Tarihler i. 50) Pau'nun (veya Moab'daki Peor'un, yani Septuagint'in) Davut zamanına ait olması gerekir. Değeri ne olursa olsun, liste, Yaratılış xxxvi'deki diğer kanıtlarla birlikte, Edomluların, reisleri olan bir dizi yerel gruptan oluştuğunu,
ancak bu monarşinin kalıtsal olmadığını, daha güçlü liderlerin üstünlüğünden kaynaklandığını ima eder. Bu nedenle gelenek, Saul ve Davut'un zamanından önceki İsrailli "hakimler"de bir benzetme bulur.

İsrail'in ilk kralı Saul, Edom'u fethetti (1 Sam. xiv. 47).[3] Birleşik Yahuda ve İsrail'in ilk kralı olan Davut'un Edom'u fethetmesiyle ilgili birkaç ayrıntı verilmiştir (2 Sam. viii. 13 devamı; 1 Krallar xi. 14 devamı; 1 Tarihler xviii. 11 devamı; bkz. Mezmurlar lx. başlık ve ayet 8 devamı),
ancak katliamın anlatımı kesinlikle abartılmıştır. Sahne, muhtemelen Ölü Deniz'in güneyindeki Tuz vadisiydi. Edomlu prens Hadad'ın kaçışı ve Mısır'daki ikametgahı hakkında iki yönlü bir anlatım korunmuştur.[4] Davut'un ölümünden sonra Edom'a geri döndü; Eğer, anlatının ima ettiği gibi, Süleyman'a
karşı sorunlu bir düşman olduysa, onun başarıları hakkında hiçbir şey bilinmiyor ve Ezion-geber'den gelen kraliyet
ticaret yolculukları sürdürüldüyse, Edom pek bir şey yapamazdı. Ancak, 9. yüzyılın ilk yarısında Edom, Yehuda'nın Yehoşafat'ının yönetimi altındaydı ve bu kral İsrail ile birlikte Ezion-geber'i elinde tutuyordu (1 Krallar xxii. 47 vd.; 2 Tarihler xx. 35 vd.). Ancak filonun başına bir felaket geldi ve kısa bir süre sonra Yehoşafat'ın oğlu
Yehoram, Edom ve Libnah'lı adamların (Filistinliler) dahil olduğu bir isyanla yüzleşmek zorunda kaldı. İsrail'in Moab'ı fethettiği ve onu güneye, Edom'a doğru ittiği dönem bu dönemdi ve Moab'ın boyunduruğu atmadaki sonraki başarısı ve İsrail'in Yehoram'ının konumu geri alma konusundaki başarısız girişimi, Edom'un da Moab ile ittifak halinde olduğunu gösterebilir.[5] Asur'un Adad-nirari'si zamanında (M.Ö. 812-783) Edom, Beth-Omri (İsrail) ve Palashtu (Filistin) ile bağımsız bir kol olarak anılır; Yahuda'nın yokluğu şaşırtıcıdır. Yahuda'nın Amaziah'ı, Tuz vadisinde Edom'a karşı önemli bir zafer kazanmıştı (2 Krallar xiv. 7), ancak İsrail'in Yehoaş'ı tarafından yenilgiye uğratılmasından sonra bir boşluk oluştu ve durum belirsizleşti. Sonuç olarak, Edom'un bir sonraki büyük İsrail kralı II. Yeroboam'ın vasalı olup olmadığı veya bağımsız pozisyonuna dair Asur kanıtının bu sonraki zamana ait olup olmadığı belirsizdir. Ancak, II. Yeroboam'ın çağdaşı ve en başarılı Yahudi krallarından biri olan Uzziya, Edom'u ve doğal müttefiklerini yendi (2 Tarih xxvi. 6 vd.) ve bu aşamada Edom tarihi daha belirgin hale gelir. Filistin ve İsrail'in Asur'a karşı birleştiği büyük koalisyona katıldı ve Elath'ı ele geçiren Yahudileri kovdu.[6] Daha sonraki olaylar için bkz. AHAZ; HEZEKIAH; FİLİSTİNLER. Asur yazıtları, Edom'un haraççı kralları olarak Kaus-melek'i (IV. Tiglat-Pileser zamanı), Malik (?)-ram'ı (M.Ö. 701) ve Kaus-gabri'yi (7. yüzyıl) adlandırır. 7. yüzyılın ortalarında hem Edom hem de Moab çöl kabilelerinin huzursuzluğundan muzdaripti ve bir başka belirsizlik döneminden sonra, Yehuda'lı Sidkiya'nın Nebukadnezar'a karşı isyan etme girişimine katıldılar (Yer. xxvii. 3). Kudüs'ün düşüşünden önceki son yıllarda Yahudilerin çoğu Edom'da bir sığınak buldu (Yer. xl. 11), ancak diğer gelenekler bu felaketler sırasında Edom'un tutumuna başka bir ışık tutuyor. Edomluların Kudüs'ün yıkılmasından sonra tapınağı yakmaları (1 Esd. iv. 45, cf. v. 50) daha sonraki yazılarda "kardeşçe olmayan" davranışlarının tekrar tekrar kınanmasıyla aynı doğrultudadır. Elbette Filistin'in zayıf durumu, dış kabilelerden saldırıları davet etti, ancak bazı geç yazıların tonu, en azından tarafsızlığın önsel bir dönemini ima eder (bkz. Tes. ii. 4 vd., xxiii. 7 vd.; xxiii. 3'te Edom'un atlanması; Neh. xiii. 1; ve Ezra ix. 1'de - 1 Esd. viii. 69 ile karşılaştırın). Daha sonra Edom, Yahudilere yönelik intikamcı saldırıları nedeniyle lanetlenir ve hızla yıkılacağı önceden bildirilir; ancak pasajlar
MÖ 587 felaketinden çok daha sonraya ait görünüyor ve hatta
restorasyondan sonraki koşulları ima ediyor olabilir (Ölüm 10 vd.; Hezekiel xxv. 12-14;
Yeremya xlix. 7; Mezmur cxxxvii. 7; Ağıtlar iv. 21 vd., vd. 2 vd.). Fakat sonunda hesap günü geldi (bkz. Yeşaya xxxiv. 5; lxiii. 1-6) ve Edom'un kaderi Malaki'nin zihninde hala tazedir (i. 1-5).

Sorun, referansların uzanabileceği çağlar boyunca birçok talih değişikliğinin meydana gelmiş olma olasılığıyla karmaşıklaşır. Nebatilerin (bkz.) baskısı, Edom'u eski yerlerini terk etmeye ve başkenti Hebron olacak şekilde Yahuda'nın güneyine doğru ilerlemeye zorladı. Bu, MÖ 312'de tamamen başarılmıştı, ancak ilk işgalin tarihi yalnızca edebi kanıtlardan tespit edilemez. Dolayısıyla söz konusu bölge Nehemya zamanında Yahudi'dir (Neh. xi. 25-30), ancak Edom işgalinin daha erken mi (birleşme varsayılıyor) yoksa daha sonra mı olduğu veya pasajın güvenilir olup olmadığı belirsizdir. Bundan sonra, Edomluların yeni yurdu sonuç olarak İdumaea olarak bilinir. Daha fazla tarih için HEROD; JEWS'e bakın.[7]

Edom sakinleri hakkında çok az şey bilinmesine rağmen, Yahuda ile yakın ilişkileri ve çevredeki kabilelerle akrabalıkları onlara özel bir ilgi gösterir. Lot'u (Ammon ve Moab'ın "babası"), İsmail'i, Midyan'ı ve Edom'u (Esav) güney kabileleri Yahuda ve Simeon ile birleştiren bağlar, soyağacı listelerinde görüldüğü gibi, yalnızca coğrafi açıdan bile yeterince anlaşılırdır ve bunun Yahuda ve Filistin tarihi açısından önemi göz ardı edilemez. Lut'un İbrahim'den, Hacer ve İsmail'in İshak'tan ve Esav'ın Yakup'tan ayrılmasını kaydeden gelenekler, şu anda aile ilişkilerinin azalan şemasına göre düzenlenmiş olsa da, sistematik bir gruplamanın sonucudur ve olayların kronolojik bir sırasını ifade edemez (bkz. YARATILIŞ). Bu efsaneleri bugünkü haline getirmek için birçok sebep çalışmıştır ve İsrail'in daha vahşi komşularının karakterini tasvir ederken, tarihi belirleyen Edom ile arasındaki tekrarlayan dönüşümlü düşmanlık ve arkadaşlık dönemlerini temsil ederler. Esav (Edom) daha yaşlı olmasına rağmen üstünlüğünü kaybeder ve kehanetler yaşlının küçüğe (Yakup, yani İsrail) hizmet edeceğini ilan ederse, Esav'ın nihai bağımsızlığı (Yaratılış xxv. 23, xxvii. 39 devamı), önceden bildirildiği gibi, açıkça başarılı bir Edom isyanına işaret eder. Bir düşman olarak, ticaret yolları boyunca kabilelerle ittifak halinde olan Edom (Filistinliler, Moavlılar, vb.) birçok yaralanmaya neden oldu ve sık sık yaptığı akınlarda Yahudileri Gazze ve Sur'a köle olarak götürdü (Am. i. 6 devamı, 9). Bir müttefik veya vasal olarak, Arabistan'ın zenginliğiyle temas halindeydi (Hez. xxvii. 16, "Aram" için "Edom"u okuyun) ve Yahuda ve İsrail ile Gazze ve Şam, ticaretinin meyvelerinden yararlandı. Erken Arabistan'ın gelişmiş kültürüne dair kanıtlar göz önüne alındığında, Edom sorusu son derece düşündürücüdür ve bu aşamada spekülasyon yapmak erken olsa da, Edom ve müttefik kabilelerin bilgelikleriyle ünlü olduklarını gözlemlemek ilginçtir[8] ve Arapların İsrail kültürüne etkisinin olasılığı dışında, Midian ve ilgili kabilelerin etkisinin Musa'nın geleneklerinden ve eserlerinden (bkz. JETHRO; KENITES; MOSES) _kesin_ olduğu ve Edom bölgesinin Yahweh'in geleneksel bir evi olduğu (Tesniye xxxiii. 2; Hakimler v. 4; Hab. iii. 3); bkz. İBRANİ DİNİ. Ancak, Edom isimlerinin ve diğer kanıtların diğer tanrıların kültüne işaret ettiği eklenmelidir, yani. Baal, Hadad, Malik (bkz. MOLOCH), Kaus veya Kus ve muhtemelen bir gök veya şimşek tanrısı olan Kozeh (Jos. _Ant._
xv. 7, 9).

Esau ve Edom isimleri muhtemelen eski ilahi isimlerdir; bkz. ESAU ve
_Ency. Bib._ s.v. "Obed edom" (isim "Edom'un hizmetkarı" anlamına geliyor gibi görünüyor). Kaus için bkz. Baethgen, _Beitr. z. semit.
Religionsgeschichte_, s. 11 devamı; G.A. Cooke, _N. Sem. Inscr._ s. 234;
_Ency. Bib._ sütun 2682, n. 2 ve 2688 (s.v. "Kushaiah"); ve Zimmern,
_Keilinschr. u. d. alte Test._^3, s. 472 devamı. Erken Arap medeniyeti
sorusu için bkz. YEMEN. Mizraim (Misraim),
"Mısır" adının Delta'nın doğusuna doğru uzatılmış olması kendi başına olasıdır,
ancak terimin (ayrıca Ass. Musri) Edom'a uygulanıp uygulanmadığı hala belirsizdir. Kanıtlar (karışık değerdedir) bu görüşü makul hale getirir,
ancak teori sıklıkla abartılmıştır (bkz.
MIZRAIM). Edom için genel olarak bkz. Buhl, _Gesch. d. Edomiter_ (1893);
Noldeke'nin _Ency. Bib._'deki makalesi; W. Libbey ve F.E. Hoskins, _The
Jordan Valley and Petra_ (1905); I. Levy'nin _Rev. d'etudes juives_ (Ocak 1906)'daki varsayımsal taslağı. Son dönemin tarihi ve kültürü için bkz. J.P. Peters ve Thiersch, _Painted Tombs in the Necropolis of Marissa_ (1905), ch. i. (S. A. C.)

DİPNOTLAR:

[1] Ayrıca bkz. E. Robinson, _Biblical Researches_, cilt ii.; E.
Hull, _Mt. Seir_; E.H. Palmer, _Desert of the Exodus_; Baedeker's
_Palestine and Syria_; C.W. Wilson, "Quart. Stat." (_Pal. Explor.
Fund_), 1899, s. 307 ve G.A. Smith, _Ency. Bib._ sütun 5162 devamı.

[2] Sinuhit'in eski hikayesinde (12. hanedana atfedilir) kahraman, Ölü Deniz'in güneydoğusunda veya güneyinde olduğu öne sürülen _Kedem_ ülkesini ziyaret eder; ancak, şimdi bkz. A.H. Gardiner, _Sitz.-Ber._ of the Berlin Academy, 1907, s. 142 vd. 15. yüzyılda bahsi geçen Gar ülkesindeki Udumu şehrinin (_Amarna Tabletleri_, ed. Winckler, No. 237) Edom olduğu, Gar'ın Örn. _Kharu_ (Filistin) ve Eski Ahit Horitleri (yukarıya bakın) olduğu iddiası son derece tehlikelidir. Aduma isminin (yukarıda) Etham'a (yani Naville, vb.) atıfta bulunması olası değildir.

[3] Edomluların Saul'un egemenliğinin bu geleneğini korudukları ve (onların bakış açılarına göre) onu kralları arasına kaydettikleri (Yaratılış xxxvi. 37) elbette kanıtlanamaz. Doeg the Edomite tarafından Saul'un emriyle Nob rahiplerinin vahşice katledilmesinin anlatımı
ikincil bir gelenektir ve muhtemelen geç bir tarihe aittir (1 Sam. xxi.
1-9, xxii. 6-23); bkz. sürgün ve sürgün sonrası dönemlerde Edom'un düşmanlığı (s. 878, sütun 1).

[4] 1 Krallar l.c., bkz. Septuagint ve özellikle H. Winckler,
_Alttest. Untersuch._, ss. 1-15; C.F. Burney, _Krallar_, ss. 158 vd.;
J. Skinner, _Krallar_, s. 443 vd.; Ed. Meyer, _İsrailliler_, s. 358 vd.

[5] 2. Krallar iii. için bkz. YEŞİLOVA; YEŞİLOVA; MOAB; ve bu döneme ilişkin İncil gelenekleri için bkz. KRALLAR (Kitap) ve
JEWS: _Tarih_. Tarihçinin Yahudi başarıları (2. Tarih xvii. 10 vd.; xx.) ve tersleri (xxi. 16, xxii. 1) hakkındaki anlatımı, başlangıçta 1. Krallar xxii. 47 vd.; 2. Krallar
viii. 20, 22'nin kısaltıldığı kaynağa dayanıyor olabilir. Edom ile Moab arasında 2. Krallar iii. gibi bir düşmanlık olması pek olası değildir. şimdi şunu ima eder,
ancak diğer dönemlerde düşmanca ilişkiler muhtemeldir (bkz. Am. ii.
1); Moab topraklarındaki Edom için yukarıdaki Gen. xxxvi. ve
"Quart. Stat." (_Pal. Explor. Fund_), 1902, s. 10 vd.

[6] 2 Krallar xvi. 6; metin için yorumlara bakın.

[7] Yahudilerin daha sonraki zamanlarda Edom'a olan nefreti için Enoch lxxxix. 11-12 kitabına; Jubilees, xxxvii. 22 vd. ve Talmud'un Edom veya Esav'a yapılan atıfları Romalılara uygulama geleneği için bkz.
_Jewish Ency._ cilt v. s. 41.

[8] Ob. 8; Jer. xlix. 7 vd.; Baruch iii. 22, bkz. 1 Krallar iv. 30; ayrıca bkz.
İŞ.

EDRED (EADRED), İngilizlerin kralı (ö. 955),
Yaşlı Edward ve eşi Eadgifu'nun en küçük oğluydu. 946 yılında kardeşi Edmund'un yerine geçti ve bu sırada hem Northumbrialıların hem de İskoçların
resmi teslimiyetini aldı. Ertesi yıl Edred, Yorkshire'daki Pontefract yakınlarındaki Tanshelf'e gitti ve orada York başpiskoposu Wulfstan ve Northumbrialı "witan"dan teslimiyetlerinin
onayını aldı. Kısa bir süre sonra yeminlerini bir kenara attılar ve Harold Fairhair'in (Harald Harfagar) oğlu Norveçli Eric Bloodaxe'ı kralları olarak seçtiler. Edred, yürüyüşü sırasında Ripon'u yakarak intikam almak için tüm Northumbria'yı pervasızca harap etti. Eve döndüğünde Edred'in artçıları Castleford'da saldırıya uğradı ve öfkelenen kral bir kez daha Northumbria'yı harap etmeye başladı, ancak Eric'i terk etmesi ve Edred'e tazminat ödenmesiyle kurtuldu. Başpiskopos Wulfstan kuzeyde hoşnutsuzluğun merkezi gibi görünüyor ve 952'de Edred onu "Judanburh" kalesine hapsetti, aynı yıl kral, Abbot Eadelm'in öldürülmesinin intikamını almak için Thetford vatandaşlarının çoğunu öldürdü. Anlaf Cuaran'ın Northumbria'daki kısa süreli iktidarından sonra Eric muhtemelen 950'de bir kez daha iktidara getirildi, ancak Edred Northumbria krallığını kendi eline aldığında 953 veya 954'te tekrar kovuldu. Aynı yıl Wulfstan serbest bırakıldı ve Dorchester'daki Mercian piskoposluğuna atandı. Edred 23 Kasım 955'te Somersetshire'daki Frome'da öldü ve Winchester'daki eski
rahibe gömüldü. Edred tüm hayatı boyunca sağlık sorunlarıyla boğuştu, bu durum ona atfedilen daha tutkulu şiddet eylemlerinin bazılarını açıklamaya yardımcı olabilir. Kral, hayatı boyunca St Dunstan ile kişisel yakınlık içindeydi ve kamu politikası büyük ölçüde bu piskopos ve kendi annesi Eadgifu tarafından yönlendirildi. Bildiğimiz kadarıyla Edred hiç evlenmedi.

OTORİTELER.-- _Saxon Chronicle_ (ed. Earle ve Plummer, Oxford),
_sub ann._; _Memorials of St Dunstan_ (Rolls Serisi, ed. Stubbs);
Worcester'lı Florence; Birch, _Cartularium Saxonicum_, cilt iii., Nos.
815-834 ve 860-931; _D.N.B._, art. _sub voce_. (A. Mw.)

EDRIC veya EADRIC, STREONA (ö. 1017), Mercians'ın ealdormanı, İngiliz kralı II. Aethelred'in lütfu sayesinde yüksek bir itibara yükselen
aşağılık bir soydan gelen bir adamdı. 1007'de Mercians'ın ealdormanı oldu ve daha sonra Aethelred'in kızı Eadgyth ile evlendi. İngilizler ve Danimarkalılar arasındaki mücadelede baş hain karakterinde belirdi. 1009'da Aethelred, Danimarkalılara büyük bir saldırı önerdiğinde, Edric onu bunu uygulamaktan vazgeçirdi. Yine, 1015'te Canute'nin İngiltere'yi işgali üzerine Edric, Edmund Ironside'ı terk etti ve ona katıldı. Otford Muharebesi'nden sonra Edmund'a geri döndü, ancak yalnızca Assandun Muharebesi'ndeki ihanetiyle ulusal davanın tamamen yenilgisini sağladı. Barış sonunda sağlandığında Canute, Edric'e Mercia kontluğunu geri verdi; ancak 1017 Noel'inde daha fazla ihanetten korkarak onu öldürttü - _Saxon Chronicle_'ın "çok haklı" dediği gibi.

EĞİTİM. Bu konunun aşağıdaki ele alınmasında, ilk olarak eğitimin teorisi ve erken tarihi, ikinci olarak da ulusal bir endişe olarak eğitimin modern organizasyonu ele alınmaktadır. "Eğitim" kelimesinin birçok tanımı yapılmıştır, ancak hepsinin altında yatan şey, bir insan toplumunun yetişkin üyelerinin, gelecek neslin gelişimini kendi yaşam ideallerine göre şekillendirme girişimini ifade ettiği anlayışıdır. Kelimenin bundan daha geniş anlamlarda sıklıkla kullanıldığı doğrudur. Örneğin, J.S. Mill, "insanı şekillendirmeye yardımcı olan" her şeyi bu kelimenin kapsamına dahil etmiştir;
ve biraz şiirsel bir özgürlükle, bir halkın veya hatta tüm insan ırkının eğitiminden bahsediyoruz. Ancak bu tür kullanımların hepsi, terimin genel olarak kabul görmüş anlamının retorik uzantılarıdır ve bu anlam, temel bir unsur olarak, kasıtlı yönlendirme ve eğitim fikrini içerir (Lat. _educare_, yetiştirmek; _educere_, çıkarmak, ortaya çıkarmak). Hiç şüphe yok ki, tüm eğitim eğitimlilerin deneyimleri aracılığıyla gerçekleşir ve çoğu dolaylıdır, esas olarak doğrudan öğreti, zorlama ve öğretim dışındaki deneyimlerin biçiminin belirlenmesinden oluşur. Ancak tüm deneyimlerin eğitici olduğu sonucu çıkmaz. Bir deneyimin bir bireyin eğitiminin parçası olup olmadığı kökenine göre belirlenir. Etkisi ne olursa olsun, eğitim, deneyimi olan kişinin eğitimiyle ilgilenenler tarafından daha fazla veya daha az düşünülerek düzenlendiği sürece eğiticidir. Bundan, bir eğitimin iyi veya kötü olabileceği ve iyiliğinin veya kötülüğünün eğitimcinin erdemine, bilgeliğine ve zekasına göreli olacağı sonucu çıkar. Sadece doğru türde ürünü hedeflediğinde ve benimsediği araçlar amaçlanan sonucu güvence altına almak için iyi uyarlandığında ve akıllıca, tutarlı ve ısrarlı bir şekilde uygulandığında iyidir. Eğitim, bu nedenle kesinlikle kişisel bir iştir ve herhangi bir toplumda etkinlik ve değer açısından geniş uçlar arasında değişecektir. Çünkü her zaman ve yerde, gençlerin bakımını ve beslenmesini ellerinde tutanlar arasında erdem, bilgelik ve kapasite açısından büyük farklılıklar vardır. Ancak, bu nedenle, farklı zaman ve yerlerin eğitiminin karşılaştırmalı bir tahmininin yapılamayacağı çıkarımı yanıltıcı olacaktır. Çünkü, bireysel eğitimciler arasındaki anlayış ve verimlilikteki tüm farklılıklara rağmen, her biri kendi çağının ve ülkesinin ortak anlayışını ve enerjisini az çok mükemmel ve açık bir şekilde ifade eder. Bunlar yükseldikçe veya düştükçe, gerçek eğitim uygulamasının genel seviyesi de onlarla birlikte yükselir veya düşer. Başarılı bir eğitim çabası için ilk temel, toplumun bir bütün olarak eğitimin doğası ve değeri hakkında gerçek bir tahmine sahip olmasıdır.

I. EĞİTİM TEORİSİ

Az önce verilen standartla test edilen farklı yer ve zamanların herhangi bir karşılaştırmalı tahmininde, en genel ve soyut biçim dışında, ideal olarak en iyi eğitimden bahsedemeyeceğimizi akılda tutmak gerekir. Eğitilecek bireye baktığımızda, Platon'la birlikte, eğitimin amacının "bedende ve ruhta, sahip olabilecekleri tüm güzelliği ve mükemmelliği geliştirmek" olduğunu söyleyebiliriz, ancak bu, o güzelliğin ve mükemmelliğin doğasını ve biçimini tamamen belirsiz bırakır ve bu tür noktalarda hiçbir zaman evrensel bir fikir birliği olmamıştır, oysa ardışık çağlar belirgin değerlendirme farklılıkları göstermiştir. Bireysel güzelliğin ve mükemmelliğin gerçek yaşamda gösterildiğini ve yalnızca gösterildiğini ve bu tür yaşamın belirli zaman, mekan, kültür, din, ulusal özlemler ve maddi koşullar üzerinde hakimiyet koşulları altında yaşanması gerektiğini düşündüğümüzde, bu noktaya daha da yaklaşırız. O halde, Platon'un dönemindeki Atina'da yaşamın mükemmelliği, günümüzün Londra veya Paris'inde alacağından çok farklı bir biçim gösterecektir. Dolayısıyla, eğitimin amacına ilişkin bireysel bir ifade, analizde, kendi başlarına bireysel olmayan düşüncelere yol açar. Kişisel yaşam, bireysel dürtülerden aktiviteye ve çevre arasındaki bir ilişkidir; ancak bu dürtüler, gerçekleştirilerek yaşamın bir parçası haline gelebilir. Ve yaşamın mükemmelliği, bu şekilde kurulan ilişkilerin mükemmelliğinde aranmalıdır. O halde, herhangi bir eğitim anlayışı gerçek sürece rehberlik edebildiği ölçüde, verildiği toplumun gelişme durumuna her bakımdan göreli olmalıdır. Gerçekten de, kitlesel olarak bakıldığında, eğitimin, toplumun kültürünü büyüyen nesle empoze etmek için yaptığı çabalar olduğu söylenebilir. Burada yine farklılığa yer vardır. Söz konusu kültür, en azından özlerinde mutlak olarak kabul edilebilir ve o zaman eğitimin ideali, istikrarını ve devamlılığını sağlamak olacaktır veya bir gelişme sürecindeki bir aşama olarak görülebilir ve o zaman ideal, bir sonraki neslin, şu anki neslin ulaştığı noktanın ötesine ilerlemesini kolaylaştırmak olacaktır. Bu nedenle bazı çağlar eğitim sürecinin nispeten sabit bir anlayışını gösterecek, diğerleri ise bu konuda ve diğer sosyal ve entelektüel yaşam biçimlerinde huzursuzluk ve değişim zamanları olacaktır.

Eğitimin gerçek çalışmasının toplumun kültürüyle temasını kaybetmeye meyilli olduğu zamanlar bu son zamanlardır. Okullar (bkz.) ve
üniversiteler (bkz. ), yetişkin kültürünün gençlere ulaştığı sıradan kanallar olan, doğal olarak muhafazakar ve gelenekle bağlıdırlar. Şimdiye kadar istenen hedefe götüren eski yolları terk etmekte ve yeni ve denenmemiş yollara girmekte yavaştırlar. Değişime karşı muhalefet mutlaksa, eğitim araçlarının istenen amaçla gerçek ilişkisinin olmadığı bir zaman gelmelidir. Çünkü kültür ideallerindeki değişim, eğitimin belirli amacının biçimindeki değişim anlamına gelir ve dolayısıyla eğitim çabasının yollarının yeniden ayarlanması gerekir. Geçmişin hedefi artık bugünün hedefi olmadığında, öncekine götüren yolları takip etmek, sonrakine ulaşamamaktır. Küçük ve neredeyse fark edilemeyen derecelerde sürekli yeniden ayarlama, eğitimcinin hedeflemesi gereken idealdir. Bu güvence altına alınmadığında, eğitim alanı, başarılı eğitim çabalarını, gelecekte sonuçları ne kadar yararlı olursa olsun, meydana geldikleri anda yok eden ani ve şiddetli devrimlere maruz kalabilir. Ancak uyum ilişkisi tamamen tek taraflı değildir. Eğitimin neden olduğu düşünce ve duygu tonu ve irade yönü, bir sonraki neslin ortak ideallerini zorunlu olarak etkiler ve bunları bugünkülerden daha iyi veya daha kötü hale getirebilir. Bu nedenle, eğitimci, yaşamın tüm mevcut görüşlerini körü körüne kabul etmemeli, bunun yerine en yüksek olanı seçmelidir. Çünkü her toplumun ortalama düşüncesi, açıkça en iyi düşüncesinin altındadır; ve en azından bazı noktalarda, geçmiş bir çağın en iyi düşüncesinden daha düşük olabilir. Öyleyse, tüm gerçek eğitim, çağının ve ülkesinin kültürüyle doğrudan ilişkili olmalı, ancak özellikle etik açıdan, ortalama düşünceyi ve tonu aşmayı hedeflemelidir. Bu, eğitimin eğitimlilerin mevcut durumunu aşmaya, onların hayatlarını daha rasyonel, daha iradeli ve iyilik ve güzellikle aksi halde olacağından daha çekici hale getirmeye çalıştığını daha da ima eder. Çocuğun gelişiminin pasif bir şekilde izlenmesi asla olamaz. Eğitimin tamamen veya hatta esas olarak bir çocuğun sahip olduğu eğilimler ve dürtülerle belirlenebileceği varsayımından daha temel bir hata yapılamaz. Gerçek yol gösterici ilkesi, çocuğun ulaşabileceği doğanın bir kavramı olmalı, başladığı doğanın bilgisi değil. Eğitimci, çocuğun orijinal yeteneğini ve o doğuştan gelen doğanın gelişiminin erken aşamalarını inceler, böylece daha fazla gelişimi yönlendirmek ve daha rasyonel, eksiksiz ve değerli bir hayata doğru ilerlemesini hızlandırmak için uygun araçları akıllıca ve başarılı bir şekilde kullanabilir; çocuğa kaprisin düzensiz akıntılarında sürüklenmesi için daha becerikli bir şekilde olanaklar sağlayabilir. Bu tür düşünceler, eğitim teorisine ilişkin bir içgörünün, onun yönetimiyle pratik olarak ilgilenen herkes açısından önemini gösterir. Ancak gerekli olan teori, gerçek eğitimin bir hazırlık olduğu yaşamın gerçek somut koşullarını göz ardı eden soyut fikirler sistemi değildir. Konuya yalnızca altında yatan zihinsel bilimlerin bakış açısından yaklaşmak, gerçek yaşamla ilişkisi ne çok yakın ne de çok doğrudan olan böyle bir soyutlamalar topluluğu kurma riskini göze almaktır. Günümüz için bir eğitim teorisi geliştirmenin en karlı yolu, geçmişte eğitimin kendini bilinçli olarak, az çok gerçek ve tam olarak, kültür ve toplumsal yaşam koşullarına nasıl uyarladığını izlemek ve analizle, aranan amacın kavrandığı ve eğitilecek çocukların doğasının anlaşıldığı açıklık derecesindeki karşılaştırmalı başarı veya başarısızlığın nedenlerini keşfetmektir. Her çağda, bireyin ve toplumun talepleri, yaşamın nihai ilkeleri olarak ustalık için mücadele etmiştir. Biri veya diğeri hakim oldukça eğitim anlayışı birincil amaç olarak
toplumsal hizmeti veya bireysel başarıyı vurgulamıştır. İnsan yaşamının gerçek uyumu ancak bu iki dürtü, kendi düzeylerinde
çelişkili olarak, her birini bir diğerinin tamamlayıcısı olarak gören daha yüksek bir sentezde birleştiğinde elde edilecektir. Bu yaşam anlayışı elde edilene ve genel olarak benimsenene kadar eğitimin amacı ve işlevi hakkında kesin ve evrensel olarak kabul edilmiş bir anlayış olamaz. Eğitim tarihinin[1] ilgisinin çoğu, bu iki ilkenin amacının belirleyicileri olarak ilişkisine döner.

Eski Yunan eğitimi.

Antik Yunan'da devletin üstünlüğü genellikle sorgulanmazdı ve özellikle daha erken dönemlerde iyi insan iyi vatandaşla
özdeşleştirilirdi. Hiç şüphe yok ki, daha sonraki günlerde Platon ve Aristoteles gibi filozoflar, vatandaşlık görevlerinin döngüsünün bireyin hayatını tüketmediğini açıkça gördüler. Onlar için en yüksek hayat, enerjilerin esas olarak bilginin kendi iyiliği için peşinde koşmaya yoğunlaştığı kültürlü bir boş zamandı. Ancak bu "diyagojik" hayat yalnızca seçilmiş birkaç kişi içindi; sıradan insanlar için, her birinin kendi görevinin yerine getirilmesi, değerli bir hayatın ölçüsü olarak kaldı, ancak bu tür görevler, vatandaşların bireysel ve özel ilişkilerini eski ve daha kaba çağlara göre çok daha yakın bir şekilde etkiliyor olarak kabul edildi. Ve hayatlarını en yüksek kültüre adayanlar için, temel ön koşul, uğraşları için en uygun ortamı ve boş zaman hayatları için en istikrarlı temeli oluşturacak bir devletin varlığıydı. Böylece Yunan düşüncesi, yaşamın özünde birey ile onun ayrılmaz bir parçası olduğu şehir devleti arasındaki bir dizi ilişki olduğu anlayışıyla doymuştu. Eğitimin ilk amacı, bu nedenle gençleri vatandaş olarak eğitmekti.

Bu eğitim, zorunlu olarak, belirli bir türde olmalıydı; çünkü diğer küçük topluluklar gibi, Yunan şehir devletleri de çeşitli belirli biçimler altında, temelde kavramsal olarak bir yaşam gösteriyordu. Her devletin kendine özgü bir karakteri vardı ve vatandaşları eğitmek için etkili bir araç olacaksa, içinde verilen eğitim bu karaktere uygun olmalıydı. Bu temel anlayışlardan, Platon ve Aristoteles'in eğitimin tüm ayrıntılarıyla devlet otoritesi tarafından düzenlenmesi, tüm özgür vatandaşlar için zorunlu olması ve herkes için tekdüze olması gerektiği yönündeki talepleri ortaya çıktı. Platon, _Cumhuriyet_ ve _Yasalar_'da, teorinin yaşamın en alakalı gerçeklerinden bazılarını hesaba katmadığında ne kadar aşırı uçlara gidebileceğini gösterir. İdeal devletin koruyucu vatandaşları için aile hayatı ve aile bağları ortadan kaldırılır; hiçbir alt topluluğun devletle rekabete girmesine izin verilmez. Aristoteles gerçekten de bu aşırılıklara gitmedi; ailenin kalmasına izin verdi, ancak bunun çocukları iyilikten çok kötülüğe sürükleme olasılığının daha yüksek olduğunu düşünmüş gibi görünüyor.

Her iki filozofun da devletin eğitimle ilişkisine ilişkin ortaya koydukları temel ilkelerde ve bu ilişkiden çıkardıkları sonuçlarda, bu konudaki kabul görmüş Yunan teorisiyle çelişmiyorlardı. Yunan devletlerinin gerçek uygulamalarının bu idealden uzaklaştığı ve genellikle de büyük ölçüde uzaklaştığı doğrudur, çünkü özellikle sonraki yüzyıllarda Yunanlılar her zaman kendi hayatlarını yaşamaya eğilimliydi. Teoriye en yakın yaklaşım, devletin askeri bir örgüt olarak sonunun sürekli göz önünde tutulduğu ve erken çocukluktan sonra genç vatandaşların doğrudan devlet tarafından bir tür kışla hayatıyla eğitildiği Sparta'da bulundu - erkekler savaşçı, kızlar ise savaşçıların anneleri olmak üzere. Spartalı eğitiminin bu özelliği,
Platon'u ve daha az ölçüde Aristoteles'i cezbeden şeydi. Atina'da eskiden özgür vatandaşların çocuklarının okula gitmesini ve bir dereceye kadar okulları kendilerinin düzenlemesini zorunlu kılan devlet yasaları vardı. Ancak Platon zamanında bunlar demode olmuştu ve devlet doğrudan sadece ephebi'nin eğitimiyle ilgileniyordu. Bunun için, Aristoteles'in Atina Anayasası'ndan öğrendiğimiz kadarıyla, memurların atanması ve hem entelektüel hem de fiziksel uğraşların düzenlenmesiyle biraz ayrıntılı hükümler konmuştu. Ephebi çağının altındaki çocuklar ve gençler için, devlet tarafından okulların veya palaestra'nın pratik bir düzenlemesi yoktu. Yine de, gerçekte verilen eğitimin Atina kültür ve yaşam idealleriyle uyumlu olduğu ve genellikle özgür vatandaşların çocukları tarafından alındığı konusunda şüphe yoktur, ancak elbette zenginlerin oğulları, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, daha fakir kardeşlerinden daha geç bir yaşa kadar okula devam edebilir ve devam ettiler. Kızların eğitimi esasen bir ev içi eğitimdi. Platon ve Aristoteles'in, teorisyenlerin resmi sistematik düzenlemeye olan sevgisiyle, Atina eğitiminin en büyük kusuru olarak gördükleri şey, gerçekte onun en güçlü noktasıydı. Uygulamada, bireysel özgürlük ve toplumsal talepler arasındaki uyum, katı bir kalıbın karşı konulamaz bir şekilde dışarıdan dayatılması durumunda olacağından çok daha yakın bir şekilde, ortak düşüncelerin ve ideallerin özgürce işlendiği bir sistem altında elde edildi. Her yerde Yunan yaşam ve kültür anlayışıyla uyum içinde olduğu görülen eğitim araçları esasen iki yönlüydü: zihin için "müzik" ([Yunanca: mousike]) veya edebi ve sanatsal kültür ve beden için sistematik jimnastik ([Yunanca: gymnastike]). Platon, _Cumhuriyet_ adlı eserinde, ikincisinin ve birincisinin karakteri etkilediğini ve şüphesiz, formüle edilmemiş olsa da, bunun genellikle az veya çok belirsiz bir şekilde hissedildiğini gösterir. Ancak Yunan jimnastiği gerçekten bireysel bir eğitimdi ve bu nedenle yalnızca dolaylı olarak vatandaşlığın toplumsal bağlarını geliştirme amacıyla yapılırdı. Antik Yunan'ın, modern İngiltere'nin okul hayatında çok önemli bir özellik oluşturan organize oyunlara bu açıdan değer olarak karşılık gelen hiçbir şeyi yoktu. 
"Müzikal" eğitim esasen Yunanistan'ın ulusal edebiyatı ve müziğindeydi ve bu açıkça çok farklı uzunluklara taşınabilirdi. Matematik biliminin unsurları da yaygın olarak öğretiliyordu. Temel amaç, Atina'nın sadık bir vatandaşının karakterinin geliştirilmesiydi. Atina kültürü ilerledikçe, özellikle efep çağında diyagogik çalışmalara artan bir ilgi gösterildi,
sadece fiziksel uğraşlara olan ilginin azalmasıyla birlikte;
bu nedenle Aristophanes gibi hicivcilerin artan lüks, efeminelik ve gençlerin yozlaşmasından şikayetleri: şikayetler görünüşe göre gerçek şimdiki zamanın en kötü özelliklerinin geçmişin erdemlerinin idealize edilmiş ve hayal ürünü bir resmiyle
karşılaştırılmasına dayanıyordu.
Bu tür
karşılaştırmalar, aslında, Platon ve Aristoteles'in çoğunda ve Aristophanes'te de örtük olarak mevcuttur.

Ancak, Platon ve Aristoteles'in boşuna karşı çıktığı Yunanistan'ın eğitim sisteminde zaten bir parçalanma gücü iş başındaydı. Bu, dar anlamda pratik ve
bireyci amacı, eski Yunan yaşam ve kültür idealleriyle tamamen uyumsuz olan Sofistlerin retorik eğitimiydi. Demokratik bir şehir devletinde hatip
kolayca bir demagog haline gelirdi ve genellikle hitabet
etki ve güce giden en kolay yoldu. Böylece hitabet kişisel
hırsa giden yolu açtı ve bu tutkuyla hareket eden genç adamlar hevesle
egemen motivasyonlarının güçlendiği Sofist okullara katıldılar. Ayrıca, hem yakın hem de uzak Hellas'taki Yunan devletleri arasındaki daha yakın ilişkiler, doğal olarak medeni idealler arasındaki farklılıkların azalmasına ve sonuç olarak daha kozmopolit bir yüksek öğrenim anlayışına yol açtı. Bu süreç, Makedonya egemenliği altındaki şehir devletlerinin siyasi bağımsızlıklarının kaybıyla tamamlandı. Bundan sonra, yüksek öğrenim tamamen entelektüel hale geldi ve siyasi ve sosyal yaşamla ilişkisi giderek uzaklaştı. Bu, daha önce fark edilen artan retorik eğilimle birleştiğinde, sonraki yüzyıllarda Yunan düşüncesinin kısırlığını açıklar. Yüksek öğrenimin araçları, aslında, daha tam olarak organize edilmişti. Atina
üniversitesi, özel felsefe okullarının ephebi eğitimi için devlet örgütüyle birleşmesinin sonucuydu ve özellikle Yunan düşüncesinin Mısır ve Doğu dinleri ve felsefeleriyle temasının zamanla Neo-Platonculukta doruğa ulaşan az çok mistik felsefelere yol açtığı İskenderiye'de daha sonraki yıllarda daha yüksek kültür merkezleri de vardı. Ancak Atina'da düşünce giderek daha kısırlaştı ve eğitim giderek daha gerçek dışı retorik eğitimi haline geldi, ta ki MS 529'da Justinian tarafından üniversitenin feshedilmesine kadar.

Eski Roma eğitimi.

Bu nedenle Roma Yunanistan'ı fethettiğinde, Yunan eğitimi, sivil yaşamla yakın ilişkiden kaynaklanan gerçekliği kaybetmişti ve moda olan bireyci felsefe okulları bu kaybı telafi etmek için hiçbir şey yapamadı. O halde, yaşam kaynaklarını büyük ölçüde kaybetmiş bir eğitim
Roma'ya aktarıldı. Cumhuriyetin ilk yüzyıllarında,
Roma eğitimi tamamen aile ve kamusal yaşamda veriliyordu. Babanın
oğlunun hayatı üzerinde sınırsız yetkisi vardı ve onu olağan ahlaki, medeni ve dini görevlerde eğitmezse
kamuoyunun eleştirisine açıktı. Ancak herhangi bir okulun olup olmadığı şüphelidir (bkz.) ve
kültürün bir aracı olacak ulusal bir edebiyatın olmadığı kesindir. Bir Romalı çocuk tanrılara saygı duymayı, okumayı, erkekçe egzersizlerde kendini iyi taşımayı ve davranışlarını düzenlemek için ülkesinin yasalarını yeterince bilmeyi
öğrendi. Sonuncusunu, babasının her sabah salonunda müşterilerinin davalarını çözmesini dinleyerek doğrudan edindi. Nezaket kurallarını da babasına davet edildiği sosyal toplantılara eşlik ederek benzer şekilde öğrendi. Bu nedenle erken
Roma eğitimi esasen pratik, medeni ve ahlakiydi, ancak
entelektüel bakış açısı son derece dardı.

Helenleştirilmiş Roma eğitimi.

Yunanistan'dan daha geniş bir kültür ithal edildiğinde, gerçek Helen eğitiminin ruhundan ziyade biçimi aktarıldı.
Bu, aslında, o dönemdeki Yunan eğitiminin yozlaşmış durumundan bir dereceye kadar kaçınılmazdı, ancak Roma zihninin esasen
pratik karakteriyle vurgulandı. İlk olarak tanıtılan eğitim aracı, çoğu kısa süre sonra Latince'ye çevrilen Yunan edebiyatıydı. Zamanla, dilbilgisi ve edebiyat öğreten _grammatici_ okulları, retorik ve felsefe okullarıyla desteklendi, ancak bu okullarda öğretilen felsefenin kendisi retorik bir söylevden biraz daha fazlasıydı. Bunlar, İskenderiye veya Atina'da eğitim görmeyen ve ayrıca bu üniversitelerdeki çalışmalara hazırlık niteliğinde olan gençler için daha yüksek bir kültür aracı sağladı. İmparatorluk döneminde
retorik okulları kademeli olarak bir devlet sistemine dönüştürüldü,
yönetimin genel ilkeleri imparatorluk kararnamesiyle belirlendi,
ve hatta profesörlerin atanması ve ödeme oranı gibi detaylar bile, ilk başta belediyelere bırakıldı,
zamanla
merkezi hükümet tarafından üstlenildi. Alt okullara yönelik herhangi bir devlet düzenlemesi veya desteğine dair hiçbir kanıt yoktur. Kültürün bu şekilde genişlemesi hem erkekleri hem de kızları etkiledi, ikincisinin ev içi eğitimi edebiyat çalışmasıyla desteklendi. Ancak, özellikle Helenleşmiş Roma eğitiminin karakteristiği olan
yüksek retorik eğitimidir.

Retorik kültürü kavramı en iyi şekilde Quintilian'ın _Institutio oratoria_ adlı eserinde görülür. Bu eser, antik dünyanın ürettiği eğitim üzerine en sistematik incelemedir. Quintilian'a göre bir hatibin ideali geniş çapta kültürlü, bilge ve onurlu bir adamdı. Ve ilk başta
retorik öğretimi şüphesiz daha yüksek ve gerçek bir kültüre yol açtı. Ancak
imparatorluğun kısa sürede tiranlığa dönüşen otokrasisiyle birlikte retorik
gerçek hayata hazırlık olmaktan çıktı. Hitabet sanatının gerçek işlevi
özgür insanları ikna etmektir. Bu amaca uygulanamadığında
entelektüel bir saçmalıktan başka bir şey olmaz veya en iyi ihtimalle kültürlü bir yaratıcılığın sergilenmesi olur. İmparatorluk döneminde retorik eğitimi, aslında, birkaç örnekte, ifşa edenler tarafından pratik ama en değersiz kullanımlara dönüştürüldü; bu sonuç, ifşayı mahkumların mal varlığının önemli bir kısmıyla ödüllendiren yasal sistem tarafından mümkün kılındı. Bunun dışında bile, retorik eğitiminin, Roma imparatorluğundaki üst sınıfların hem kültürü hem de karakteri üzerinde giderek daha kötü bir etkisi oldu. Gerçek hayatla bağlantısı olmadığı için, konularını hayali ve önemsiz alanlarda aradı ve konunun gerçek dışılığıyla birlikte, üslupta zorunlu bir bozulma oldu. Canlı düşüncenin canlı sunumu, insan konuşmasının, konuşmacıda hiçbir inanç olmamasından kaynaklanan ve dinleyicide hiçbir inanç taşıması beklenmeyen fikirleri veya fikir gölgelerini ortaya koyduğunda her zaman dahil olduğu o şişirilmiş ve abartılı süs ve uçuk metafor istismarına yol açtı. Büyük modellerin biçiminin, onların altında yatan düşüncenin özü olmadan taklit edilmesi, zihinsel yaşamın genel bir gerçek dışılığına ve temelde yanlışlığına yol açtı. Dahası, geçmişin ürünlerine hayranlıkla sürekli bakmak ve mükemmelliğin yakın taklide dayandığı anlayışı, otoriteye karşı kölece bir zihin tutumuna yol açtı; bu da Roma sarayını belirleyen siyasi kölelikle fazlasıyla örtüşüyordu. Böyle bir tutum, zihinsel inisiyatife temelde düşmancaydı ve böylece retorik, yalnızca bir ifade sanatı değil, bir karakter türü haline geldi. Toplumun genel koşullarında okul ve üniversite eğitiminin olumsuz etkilerini dengeleyecek hiçbir şey yoktu. Quintilian, kendi zamanında bile eski Roma aile eğitiminin örnekle yozlaşmış olmasından yakınıyordu; ve daha sonraki dönemlerdeki ahlaki bozulma, şüphesiz abartılmış olsa da, kesinlikle gerçek ve yaygındı. Paganizmin, Hristiyanlığın ilk yüzyıllarıyla eşzamanlı olarak gerçekleşen dini canlanmasının yaşamda herhangi bir
reforma yol açtığı görülmemektedir. Neo-platonizmin doğum yeri ve daha sonraki imparatorluğun entelektüel merkezi olan İskenderiye de ahlaki sapmanın çok yoğun olduğu bir yerdi.

Hristiyanlık ve Pagan eğitimi.

Hristiyanlık, canlılık eksikliğiyle eğitimi kısırlaştıran ve onu ölü bir geleneğin ağırlığı altında ezen böylesine çürüyen bir medeniyete yeni bir hayat getirdi. Elbette, İnançta dikkatli bir
eğitim, en ünlüsü İskenderiye'deki olan kateşetik okullarda veriliyordu. Ancak Hristiyanların sıradan klasik kültüre karşı tutumları önemliydi. Bir yandan, edebiyat Paganizmle doluydu ve
Pagan festivalleri okul hayatının düzenli bir parçasıydı. Öte yandan, Pagan eğitimi daha yüksek kültürün tek yolunu sunuyordu ve böylece Hristiyanların tartışmalı
rakipleriyle başarılı bir şekilde karşılaşabilecekleri tek silahı sağlıyordu. Başlangıçta, şüphesiz, yeni dine geçenlerin sayısı az ve belirsiz olduğu için, bu soru pek gündeme gelmedi; ancak kültürlü ve mevki sahibi insanlar Kilise'ye ilgi duymaya başladıkça, bu soru acil hale geldi. Hristiyan liderlerin verdiği cevaplar çeşitliydi ve büyük ölçüde mizaç ve önceki eğitimin sonucuydu. Yunan Babalar, özellikle İskenderiyeli Clement (150-217) ve Origen (185-253), Hristiyanlığı özünde felsefenin doruk noktası olarak görüyorlardı ve bu yola liberal kültür aracılığıyla ulaşılmalıydı. Liberal bir eğitim olmadan Hristiyan, inanç ve itaat dolu bir hayat yaşayabilirdi ancak İnancın gizemleri hakkında entelektüel bir anlayışa ulaşamazdı. Öte yandan, Tertullian (160-240) Pagan kültürüne karşı çok şüpheciydi; onu bir eğitim aracı olarak kullanmanın gerekliliğini kabul etmesine rağmen, bunu pişmanlıkla yaptı ve Hristiyanların onu kamu okullarında öğretmesini yasakladı, çünkü bu durumda Paganizm'in bir şekilde tanınması ima edilebilirdi. Ancak Hristiyanların genel uygulamaları Tertullian'ın teşviklerine uymuyordu. Gerçekten de, 3. ve 4. yüzyıllardaki kültürlü Hıristiyanların çoğu, İnancın nominal taraftarlarından biraz daha fazlasıydı ve Hıristiyan ile Pagan arasındaki ilişki genellikle yakın ve dostçaydı. Hıristiyanların geleneksel eğitime yönelik genel tutumu, Julian'ın fermanına karşı yükselen protestoyla kanıtlanmıştır; bu ferman, onlara kamu okullarında öğretmenlik yapmalarını yasaklamıştır. Nihai sonuç, edebi ve retorik kültürün, Hıristiyan yaşamına tabi tutulduğu sürece iyi olduğunu savunan St. Augustine (354-430) ve St. Jerome'un (346-420) yazılarında oldukça açık bir şekilde ifade edilmiş gibi görünüyor.

Başka bir şekilde, Yunan felsefesi gelecek çağların kültürü üzerinde kalıcı bir etki uyguladı. Hristiyanlığın ilk yüzyılları, İnancı akışkan görüşler yığınına dönüşmekten korumak için formüle etme ihtiyacı hissetti ve bu formüle etme zorunlu olarak erken Babaların eğitildiği felsefenin etkisi altında yapıldı - Paganizmin yaşam ve Tanrı anlayışına ulaşmak için son çabası olan Neo-Platonculuk. Batı'da, bu formüle etme Latince'ye çevrilmek zorundaydı, çünkü Yunanca artık İtalya'da genel olarak anlaşılmıyordu ve böylece Roma düşüncesinin hukuki eğilimi de Hristiyan doktrininin açıklanmasında bir faktör haline geldi. İnancın bu formüle edilmesi, geçiş yüzyıllarının orta çağlara aktardığı başlıca miraslardan biriydi. Klasik kültür, Hristiyanlığın ilk yüzyıllarında olduğundan daha az resmi olsaydı, Pagan ve Hristiyan yaşam ve karakter görüşlerinin doğuştan gelen karşıtlığı o kadar belirgin olurdu ki, birini hazırlayan eğitim, diğeri tarafından kabul edilemezdi. Sadece retorik kültürün çok belirgin bir şekilde entelektüel ve hedeflerinde çok az ahlaki olması nedeniyle, Hristiyan karakter anlayışına olan içsel muhalefeti belirgin değildi. Karşıt etkisinin etkisiz olmadığı, kültürlü Hristiyanların Paganizme olan sık sık sapkınlıklarıyla gösterilir. Ancak genel olarak muhalefet o kadar belirsizdi ki St. Ambrose'un (340-397) etik yazıları büyük ölçüde anlayış ve mantık açısından Stoacıydı. Yine de, özellikle altı yüzyıldan fazla süredir hakim olan bireyci etikte geliştirildiği şekliyle, Pagan yaşam ideali, özünde Hristiyan Kilisesi'ninkine zıttı. Birincisi, özünde, yaşamın tüm ifadelerinde ılımlılık ve orantıda kendini gösteren bir öz güven ve özdenetim etiğiydi. Böyle bir karakterdeki temel bir özellik, yüksek fikirlilik ve gurur niteliğinde bir özsaygıydı. Aksine,
Hristiyan öğretisi alçakgönüllülüğü en yüksek erdemlerden biri olarak yüceltti ve
gurur ve özgüveni en ölümcül günahlar olarak gördü.
Hiçbir sınırlama doktrinini kabul etmedi; kınanması gereken şey
çok şiddetle nefret edilemezdi, iyi olan şey de çok güçlü bir şekilde
istenemez veya çok hararetle aranamazdı. İnsanın ulaşabileceği en yüksek durum
Tanrı'nın mistik tefekküründe sevgi dolu bir coşkuya dalmaktı. Bunu gerçekleştirmeye yönelik pratik girişim, sınırsız itaati ve her an özel iradenin terk edilmesini ifade eden, ayrıntılı olarak düzenlenmiş yaşamıyla manastırcılığın ortaya çıkmasına neden oldu. Manastır hayatı, bir Hıristiyanın yeryüzünde gerçekleştirebileceği ideale en yakın yaklaşım olarak görülüyordu. Doğal olarak, bu anlayış içinde yetişen nesillerde güç kazandıkça, klasik kültürün değeri giderek daha az belirgin hale geldi ve Büyük Aziz Gregory'nin (ö. 604) zamanına gelindiğinde, klasik edebiyatın, klasik kültürden tamamen farklı bir amaca sahip bir eğitim aracı dışında kullanılması engellendi.

Barbar akınlarının etkisi.

Elbette, bu yüzyıllar boyunca, barbarlar tarafından batı imparatorluğunun kademeli olarak boyunduruk altına alınması, kültürün gizlenmesinde güçlü bir şekilde etkili olmuştu. Kamu okullarının çoğu ortadan kalktı ve
genel olarak öğrenme ışığı sadece manastırlarda yanmaya devam etti ve
az çok izole olmuş, acımasız düşmanların saldırısına maruz kalan veya böyle bir saldırıdan sürekli korkan birimler haline geldikçe giderek daha da zayıfladı. Barbarlar eski kültürü çeşitli kusur derecelerinde özümsemiş olsalar da, Aziz Augustine'in ölümünden sonraki dört yüzyıl, Britanya'daki geçici ışık parıltıları ve İrlanda'daki daha kalıcı bir alevle rahatlayarak entelektüel karanlığa gömüldü. Yapılabilecek en iyi şey, geçmişin mirasını bir dereceye kadar korumaktı. Bu, aslında, Boethius, Cassiodorus, Isidore ve Bede gibi insanların işiydi.

Latincenin değiştirilmesi.

Aynı yüzyıllarda başka bir süreç hızlanan adımlarla ilerliyordu. Bu, Latincenin değiştirilmesiydi.
Hristiyanlığın ilk yüzyıllarında edebi Latince, özellikle eyaletlerde günlük konuşma Latincesinden çok
farklıydı; ve
söylendiği gibi, Paganizmin son çağının edebi çıktısı
düşüncenin kısırlığı ve ifadenin sahte tekrarı ile işaretlenmişti. Öte yandan, Hıristiyanlığın yazıları yeni biçimlerde uygun ifade bulmaya çalışan gerçek bir canlı güç gösteriyor. Böylece,
Hıristiyan yazarlarla birlikte, geçmişin kölece taklidi yavaş yavaş yerini
klasik modellere bakılmaksızın giderek daha fazla kendini gösteren yeni ve yaşayan bir Latince'nin evrimine bıraktı. Hıristiyanlığın doğurduğu yeni fikirleri ifade etmek için
yeni kelimeler türetildi veya günlük konuşma dilinden veya İbranice ve Yunanca Kutsal Yazılar'dan ödünç alındı. Bu
Hıristiyan Latincesi gerçek bir canlı ifade aracıydı ve
yapısı itibariyle Paganizmin edebi ürünlerinin giydirildiği antik çağın yapay taklidinden çok daha fazla gerçek yaşamın düşünce ve ifade biçimine uyuyordu.
Aziz Jerome'un Vulgate'yi yazdığı Latince'dir. Ancak barbar istilaları sırasında kültürün belirsizleşmesiyle birlikte bu mevcut Latince, dilbilgisi vurgulamaları ve uyumlar gibi biçim öğelerini bile giderek daha fazla unutkan hale geldi. Karolenj canlanması. Karolenj canlanması, klasik modellere geri dönüşle bu yozlaşmış Latincenin yeniden şekillenmesine ve özellikle din adamları ve soylular arasında kültürün daha genel yayılmasına yöneldi. Hareket esasen pratik ve muhafazakârdı. Charlemagne'nin eğitim danışmanı ve skolastik konulardaki baş yöneticisi olan Alcuin (735-804), muhtemelen zamanının en iyi bilginiydi ve kendisi de aşina olduğu klasik yazıları severdi; ancak yazdığı ders kitapları, mevcut derlemelerin sadece eksik özetleriydi ve öğrencilerinin entelektüel durumu, kendisi bunu arzu edilir bulsa bile, çok cömert bir edebi diyeti yasaklıyordu, ki bu konuda bazı şüpheler var. Hareketin en değerli sonucu saray okulunun, piskopos okullarının ve manastır okullarının imparatorluk genelinde kurulmasıydı. Bunlardan sonuncusu en önemlileriydi ve başlıca manastırların her biri, Charlemagne zamanından itibaren tarikata girmeyi düşünmeyen öğrenciler için bir dış okul ve acemiler için bir iç okul bulunduruyordu. Bu nedenle, Alpler'in kuzeyindeki eğitim sistemi, organizasyonunda son derece dinsel ve amaçlarında son derece dinseldi. İki yüzyıl boyunca yeni entelektüel yaşam, Charlemagne'nin ölümünü izleyen sıkıntılı zamanlarla gölgelendi, ancak Karolenj canlanmasının yeniden canlandırdığı öğrenim, katedral ve manastır okullarında burada ve orada korundu ve iyi eğitimli din adamlarının dizisi hiçbir zaman tamamen kesintiye uğramadı. Ortaçağ müfredatı. Bu öğrenimin kapsamı, laik tarafta yedi liberal sanat ve felsefe ile Kilise doktrinleri, ilk babalar ve Kutsal Yazılar hakkında bazı dogmatik talimatlar içeriyordu. Teoloji henüz felsefi bir
sistemde organize edilmemişti: Orta Çağ'ın yapması gereken büyük iş buydu. Yedi liberal sanat (_Trivium_--dilbilgisi, lehçe,
retorik; ve daha gelişmiş _Quadrivium_--geometri, aritmetik,
müzik, astronomi) geçiş yüzyılları boyunca eski Roma eğitiminin bir mirasıydı. Bunlar MÖ 2. yüzyılda Varro'nun _Disciplinarum libri IX._'unda yer alır ve bunlara daha
faydacı tıp ve mimarlık sanatları eklenir. Ancak bunlar
orta çağlara esas olarak geçiş yüzyıllarındaki yazarların özetleri aracılığıyla ulaştı; bunların en bilineni muhtemelen 5. yüzyılın başlarında yazan Neo-platonist Martianus Capella'nın _De nuptiis Philologiae et
Mercurii_'sidir; Hristiyan Cassiodorus'un (468-562) _De artibus ac disciplinis liberalium
litterarum'u; ve Sevilla'lı Aziz Isidore'un (570-636) _Etymologiarum libri XX._'si.

Sanatların kapsamı, modern zamanlarda isimlerinin ima ettiğinden daha genişti. Dilbilgisi altında edebiyatın içeriği ve biçiminin incelenmesi de vardı; ve pratikte öğretim, liberal bir edebi kültürden, Latince kullanımında biraz kolaylık sağlamak için yeterli gramerin kuru ve yüzeysel bir çalışmasına kadar değişiyordu. Diyalektik esas olarak biçimsel mantıktı.
Retorik, hukuk çalışmasının yanı sıra düzyazı ve şiirde kompozisyonu da kapsıyordu. Geometri, bitkilerin tıbbi özellikleriyle birlikte, coğrafya ve doğa tarihi tarafından daha çok anlaşılan şeydi.
Kullanışlı Roma notasyonuyla aritmetik, günlük yaşamda gereken en basit pratik hesaplamalardan ve takvimin hesaplanmasından biraz daha fazlasını içeriyordu. Müzik, Kilise'nin sade şarkısının kurallarını, bazı ses teorilerini ve uyum ve sayıların bağlantısını kucakladı. Astronomi gök cisimlerinin rotalarıyla ilgilendi ve astrolojiden nadiren uzak tutuldu. Felsefede güncel ders kitapları, Boethius'un (470-524) _De consolatione philosophiae_'siydi, bu, pagan etiğinin Hristiyan yaşam görüşü açısından eklektik bir özetiydi ve aynı yazarın Aristoteles'in _Categories_ ve _De interpretatione_ ve Porphyry'nin _Introduction to the Categories_ adlı eserinin uyarlanmış çevirileriydi.

Böyle bir çalışma şemasının, entelektüel durgunluk ve genel cehalet çağlarında uygulamada aşırı derecede kurak olsa da, canlanma zamanında kültürün en geniş şekilde genişletilmesine olanak sağlama kapasitesine sahip olduğu açıktır. Gerçekten de, hem kapsamlı hem de kavramsal olarak birleşikti ve Kilise'nin insanlara sunduğu mükemmel bir şekilde kesin ve açık yaşam görüşü için eğitmeye iyi uyarlanmıştı.

Skolastik canlanma. 11. yüzyılda Avrupa, yüzyıllar süren savaş ve işgalden sonra, karşılaştırmalı siyasi istikrar, kilise disiplini ve toplumsal huzur durumuna yerleşmişti: barbarlar
dönmüşlerdi ve Normanlar'da olduğu gibi, medeniyetin ön saflarına
basmışlardı; İtalya'nın surlarla çevrili kasabalarında, Sarazen ve Macar istilalarının baskısına karşı savunma olarak
yükseltilmiş sivil yaşam gelişmişti. Kısa süre sonra, ticaret yoluyla ve Haçlı Seferleri'nde Doğu ile iletişim ve İspanya'daki oldukça kültürlü
Mağribiler, entelektüel yaşamın yeni patlamasını daha da teşvik etti. Aristoteles'in bazı eserlerinin Arapça tercümeleri ve bunlar üzerine yorumlar Latince'ye çevrildi ve kültür eğilimi üzerinde derin bir etki yarattı. Aristoteles'in _Metafizik_ adlı eserinin yeni bir çevirisi 1167'de ortaya çıktı ve 13. yüzyılın başında tüm fiziksel, metafizik ve etik
incelemeleri mevcuttu ve sonraki yarım yüzyıl boyunca Arapça versiyonlardan yapılan çeviriler, doğrudan orijinal Yunancadan yapılan çevirilerle değiştirildi. Aristoteles'in gerçek doktrinlerinin açıklamaları olarak Arapçadan yapılan çeviriler çok arzulanan bir şey bıraktı. Renan, İbn Rüşd'ün _Yorumları_ adlı eserinin ortaçağ baskısını "Yunanca bir metnin Süryanice çevirisinin Arapça çevirisi üzerine yapılan bir yorumun İbranice çevirisinin Latince çevirisi" olarak adlandırır. Bu tür eserlerin incelenmesi genellikle ilahiyatçılar tarafından sapkın kabul edilen doktrinlerin dile getirilmesine yol açtı ve ancak gerçek Aristoteles bilindiğinde Peripatetik felsefenin ilahiyatın hizmetine sunulması mümkün oldu. Bu nedenle, skolastisizm olarak bilinen eğitimsel canlanmada iki geniş aşama vardı. İlkinde tartışmalar esasen metafizikti ve evrensellerin doğası sorusu etrafında dönüyordu; ortodoks teolojik parti genellikle realizmi destekliyordu veya evrenselin gerçek gerçeklik olduğu, ayrıntıların ve bireylerin yalnızca görünümler olduğu doktrini; buna karşın nominalizmin zıt doktrini - evrensellerin "sadece sesler" ve ayrıntıların tek gerçek varoluşlar olduğu - Kilise'nin en temel doktrinlerinde sapkınlıklara düşme yönünde sürekli bir eğilim gösteriyordu. İkinci aşama esasen yapıcıydı; felsefenin teolojiye karşıtlığı reddedildi ve felsefe teolojinin kendisine sistematik bir biçim verdi. İlk dönemin en karakteristik figürü, ikinci St Thomas Aquinas'ın (1225-1274) Abelard'ıydı (1079-1142).
Önceki kişi, Boethius'un çevirileri ve uyarlamaları dışında Aristoteles hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak esasen mantığını Kilise'nin temel doktrinlerini araştırmaya ve her şeyi akıl çıtasına getirmeye uygulayan bir diyalektikçiydi. Bu doğuştan gelen rasyonalizm, teolojiyi felsefenin etkisi altına almış gibi görünüyordu ve doktrinlerinin sık sık sapkın olarak kınanmasına yol açtı. Öte yandan, Aziz Thomas'a göre, Hıristiyanlığın temel dogmaları sorgulanmamalıdır. _Summa theologiae_ adlı eserinde Kilise'nin tüm doktrinlerini Aristoteles felsefesinden türetilen bir kalıpta sistematize edilmiş şekilde sunar.

Skolastik eğitim.

O halde, skolastik canlanma döneminde, insanların ilgi alanlarının özellikle ruhsal ve görünmeyenle ilgili sorularla meşgul olduğu ve düşüncenin en büyük aracının, sonuçların tartışmasız doğru kabul edilen öncüllerden çıkarıldığı
kıyas mantığı olduğu açıktır. Kilise'nin inanç ve davranış konularındaki otoritesi ve Kilise tarafından onaylanan Aristoteles'in otoritesi, bu dünyanın bilgisiyle ilgili her şeyde genel bir kabul görüyordu.

Aristoteles'in yeniden keşfi eğitim biçimi üzerinde böyle genel bir etki yaratmadan önce, Chartres ve birkaç başka okulda klasik edebiyat kültüründe gerçek bir canlanma yaşandı ve John of Salisbury (ö. 1182) _Metalogicus_ adlı eserinde edebiyatı bir eğitim aracı olarak savundu ve biçimsel mantığın incelikleriyle sınırlı bir eğitimin çoraklığından yakındı. Ancak Aristoteles'in yeniden canlanması diyalektik lehine hareketi hızlandırdı, ancak aynı zamanda yalnızca çıplak bir materyalizmin önemsiz sayabileceği mantığın uygulanabileceği konular sağladı. Skolastik düşüncenin içinde büyüyen genel eğitim sisteminin zayıflıkları, diyalektiğe başlama acelesinin önceki liberal kültürün gereksiz yere kısıtlanmasına yol açması ve felsefi ve teolojik sorulara özel ilgi gösterilmesinin fiziksel dünyanın incelenmesinin ihmal edilmesine ve zekanın kritik işlevlerinin göz ardı edilmesine neden olmasıydı. Şüphesiz istisnalar da vardı ve bunların belki de en çarpıcı olanı Roger Bacon'ın (1214-1294) Oxford'da fizik bilimi üzerine yaptığı çalışmadır. Ancak St Thomas'ın hocası Albertus Magnus (1193-1280) aynı zamanda bir doğa öğrencisiydi ve hem doğa hem de fizik bilimlerinde döneminin otoritesiydi.
Ve Oxford Üniversitesi şansölyesi olarak Grosseteste'nin (ö. 1253) çalışması, liberal bir edebi kültüre duyulan ilginin hiçbir şekilde bilinmediğini gösteriyor. Her zaman böyle örnekler vardı. Ancak çoğu zaman çocuklar okulların tartışmalarına katılmak için yeterli miktarda günlük Latince bilgisine sahip olur olmaz diyalektiğe ve felsefeye
acele ediyorlardı. Latince'nin bozulması, bu tür erken uzmanlaşmanın kaçınılmaz sonucuydu. Yedi liberal sanat
genellikle bütünüyle takip edilmiyordu ve öğrenciler
kabul edilmiş görüşlerin kurumuş özetleriyle tatmin oluyordu. Böylece, Orta Çağ'da genel olarak kullanılan genel bilgi ansiklopedileri, Sevilla'lı Isidore'un benzer konuları ele alışında pozitif bilgide çok az veya hiç ilerleme olmadığını gösteriyor. Üniversitelerin kuruluşu. Ancak, skolastisizmin eğitim davasına yaptığı hizmetler fazla abartılamaz ve skolastik çalışmaların içeriği, o dönemin entelektüel ilgi alanlarıyla temel bir uyum içindeydi. Gelecekteki çağların skolastisizme borçlu olduğu diğer tüm faydaların üstünde, Batı Avrupa üniversitelerinin kuruluşu vardır. 11. yüzyılın entelektüel faaliyeti, her yerde manastır ve katedral okullarına giden akademisyen sayısında büyük bir artışa yol açtı. Abelard gibi ünlü öğretmenler, her ülkeden öğrenci kalabalığı topladı. 12. yüzyılda bu tür öğretmen ve öğrenci topluluklarını örgütleme ihtiyacı kaçınılmazdı ve bu nedenle daha önceki üniversiteler İtalya, Fransa ve İngiltere'de, laik veya dinsel bir yöneticinin kasıtlı olarak kurulmasıyla değil, kurumlar halinde örgütlenmeye yönelik karakteristik ortaçağ dürtüsünün kendiliğinden tezahürleri olarak ortaya çıktı. Daha sonra, hem Kilise'den hem de devletten yetki ve ayrıcalıklar veren tüzükler arandı, ancak bunlar yalnızca üniversitelerin başlangıçtan beri taşıdığı özyönetim karakterini doğruladı. İlk üniversitelerin her biri uzmanlaşmış bir yüksek öğrenim okuluydu: Salerno bir tıp okuluydu; Bologna, ortaçağ döneminin sonuna doğru Fransa ve Almanya'nın hukuk sistemleri üzerinde çok derin bir etki yaratan Roma hukukunun yeniden canlanmasının merkeziydi. Ancak ortaçağ üniversitelerinin en büyüğü, Oxford ve Cambridge dahil olmak üzere birçok başka üniversitenin örgütlendiği model olan, felsefe ve teolojinin kesin olarak evi olan Paris'ti. Alman üniversiteleri daha sonra ortaya çıktı, en erken olanları Prag
(1348) ve Viyana (1365) idi. Bunlar hareketin ulaştığı daha tanınmış konumu gösterir; çünkü neredeyse hepsi sivil otorite tarafından
kurulmuştu ve sonra Kilise'nin tanınmasını ve imparatordan tüzükler
aldılar.

Üniversite çalışmaları ve hayatı.

Üniversitelerde yüksek öğretimin yoğunlaşması, Kilise'nin insanlığın öğretmeni olduğu
ortaçağ anlayışına aykırı değildi. Üniversite hayatı manastır hayatı üzerine kurulmuştu, ancak
manastır ideali tam olarak gerçekleştirilemedi ve akademisyenler nadiren yaşamda önemli bir serbestlik sergilediler. Bu, akademisyenlerin çok sayıda olması ve aralarındaki büyük yaş farklılıkları nedeniyle kaçınılmazdı. Dahası, öğrenciler ve daha az ölçüde öğretmenler üniversiteden üniversiteye geçtiler, böylece
Orta Çağ Avrupası'ndaki üniversiteler Kilise ile yakın ilişki içinde ancak devlet kontrolüyle sınırlanmamış özgür bir öğrenim konfederasyonu oluşturdular. Yine de, büyük ölçüde yerini aldıkları
katedral ilahiyat okullarından daha az kesin olarak dinseldi ve Yunanlılardan Araplar aracılığıyla türetilen çalışmaların tanıtılması, başlangıçta yetkili sınırlar dahilinde, ancak fırsat olduğunda bu sınırları aşmaya hazır olan düşünce özgürlüğünün artmasına yol açtı.

Eğitim planı, özel çalışmaların geniş bir genel kültüre dayalı olması gerektiği varsayımına göre düzenlenmişti. Böylece üniversite öğretiminin düzenlendiği dört fakülteden, _Baccalaureat_ ve _Magister_ dereceleriyle sanat fakültesi, teoloji, hukuk ve tıp fakültelerine hazırlık olarak kabul edildi. Genellikle oldukça genç erkekleri de içeriyordu, çünkü gramer okulu ile üniversite arasındaki ayrım açıkça çizilmemişti. Dikkat, insan ve onun diğer insanlarla ve Tanrı ile ilişkilerini ele alan konulara yoğunlaştırıldı ve bilginin sınırlarını genişletmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Amaç, elde edilebilecek her şeyi kapsadığı düşünülen edinilmiş bir bilgi gövdesini aktarmaktı ve Aristoteles'in fizikte olduğu kadar felsefede de ve Galen ve Hipokrat'ın tıp alanındaki otoritesi mutlaktı. Öğretim yöntemleri - konferans veya kabul edilen metinler üzerine yorum; ve tartışmalarla, bilginlerin özümsedikleri bilgiyi kullanmada beceri kazandıkları--bu anlayışla uyum içindeydiler ve şüphesiz insan düşüncesinin idealinin keşif değil düzen olduğu ve bilginin yerleşik önermeler kümesi olarak görüldüğü, aklın görevinin bu önermeleri Kilise'nin yetkili doktrinlerine tabi kılmak olduğu bir çağın gereksinimlerine tamamen uygundular.

Ortaçağ okulları.

Üniversiteler tarafından sağlanan yüksek öğrenim araçlarının böyle bir genişlemesi, doğal olarak daha düşük rütbeli okullarda buna karşılık gelen bir artışla birlikte geldi. Sadece katedral ve kolej kiliselerinde gramer okulları yoktu, aynı zamanda birçok başka okul da şatolarla ve ortaçağ orta sınıf yaşamının kendisini örgütlediği birçok loncadan bazılarıyla bağlantılı olarak kurulmuştu. Dominiken ve Fransisken rahipler hem üniversitelerde hem de okullarda öğrenmenin hevesli destekçileriydi ve Hollanda'da Gerard Groote tarafından kurulan ve 1431'de IV. Eugenius tarafından onaylanan Ortak Yaşam Kardeşleri, okul öğretimini ana işlevlerinden biri olarak görüyordu ve el yazmalarının çoğaltılmasıyla öğrenmenin teşvikini de bir diğeri olarak görüyordu. Müfredat, genel olarak _Trivium_ tarafından temsil ediliyordu. En büyük ilgi, klasik ve Hristiyan yazarların çok çeşitli miktarlarda okunmasını içeren dilbilgisine veriliyordu; en yaygın olarak dahil edilenler Virgil, Ovid ve Cicero'nun bazı bölümleri ve Boethius'tu. Dilbilgisi ders kitapları, 4. yüzyılda yaşamış bir Romalı olan ve St. Jerome'un öğretmeni olduğu söylenen Donatus'un sekiz sözcük türü üzerine yazdığı temel din eğitimi kitabı ve MS 500 civarında Konstantinopolis'te bir okul müdürü olan Priscian'ın bin yıldan fazla bir süre standart ders kitabı olarak kalan daha ileri düzey incelemesiydi. Retorikte Cicero'nun _De oratore_'u okunuyordu ve lehçe, üniversitelerde olduğu gibi, tartışmalar yoluyla uygulanıyordu.

Dilbilgisi okullarına ek olarak, genellikle yerel dilde eğitim verilen temel türde yazma ve şarkı okulları da vardı. Kızlara kadın manastırlarında ve evde eğitim veriliyordu ve üst sınıflardan olanlar en azından genel olarak okumayı, yazmayı ve hesap tutmayı, ayrıca ince iğne işlerini, ev işlerini ve yönetimi ve günlük küçük kazalar ve hastalıklarda uygulanan temel cerrahi ve tıbbi işleri öğreniyorlardı. Resmi skolastik eğitim almayan erkek ve kız çocukları bile cemaat rahipleri tarafından İnancın doktrinleri ve görevleri konusunda sözlü olarak eğitiliyordu; kiliselerin süslendiği resimler ve heykeller ise vaazların ve din eğitiminin doğrudan öğretilmesine, İncil tarihi ve azizlerin efsaneleri hakkında genel bir bilgi edinmelerine yardımcı oluyordu.

Şüphesiz, ruhsal ve entelektüel uyuşukluk zamanlarında, uygulama teorinin gerisinde kalıyordu; Ancak genel olarak,
ortaçağda yüksek öğrenim için sağlanan olanakların talebe yeterli olduğu ve zamanın kültürüne göre halkın büyük çoğunluğunun
hiçbir şekilde kaba bir cehalete gömülmediği sonucuna varılabilir. Gerçekten de, özellikle
baskının icadından önceki kitap kıtlığı
akılda tutulduğunda,
baskının onları ulaşılabilir hale getirmesiyle birlikte halk dilindeki kitaplara olan talebin de kanıtladığı gibi, yerel dili okuyabilen insan sayısı,
ortaçağların son döneminin
hiçbir şekilde genel bir cehalet dönemi olmadığının açık bir kanıtıdır.

Şövalyelik eğitimi.

Ortaçağ toplumunun diğer karakteristik yönü olan feodalizm de kendi yaşam görüşünü ifade eden ve görevlerini yeterli şekilde yerine getirmeye hazırlayan bir eğitim sistemine sahipti. Bu, büyüklerin salonlarında ve şatolarında uşaklara ve uşaklara verilen şövalyelik eğitimiydi. Hallam güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Eğer öyle diyebilirsem, zaman zaman suların üzerinde hareket eden ve insanlığın ahlaki duygularına ve enerjilerine baskın bir ivme kazandıran üç güçlü ruh vardır. Bunlar özgürlük, din ve onur ruhlarıdır. Şövalyeliğin temel görevi, bunların sonuncusunu canlandırmak ve beslemektir." Ve bu, onunla birlikte devam eden skolastik eğitimi canlandıran din ruhuna aykırı değildi. Şövalyelik, Kilise'nin ofisleri tarafından kutsanmıştı. Şövalyelik eğitimi, asil gençleri değerli bir şövalye, adil ve bilge bir efendi ve bir mülkün ihtiyatlı bir yöneticisi olmaya hazırlamayı amaçlıyordu. Şövalyelik ailesinin günlük deneyimiyle çok şey kazanıldı, ancak buna ek olarak sayfa doğrudan okuma ve yazma eğitimi aldı; satranç ve lavta çalma, şarkı söyleme ve şiir yazma gibi saray eğlenceleri; nezaket kuralları ve uygulamaları; ve şövalyelik
görev anlayışı. Bir squire olarak, savaş ve barışın şövalyelik egzersizlerini daha gayretli bir şekilde uyguladı ve büyük veya küçük insan topluluklarının yönetiminde komuta kapasitesine ulaştı.

Skolastisizmin çöküşü.

Mevcut bilginin birleştirilmesi ve teolojinin sistemleştirilmesiyle
skolastisizmin yapıcı çalışması yapıldı. Aynı
zamanda ulusal duygunun büyümesi yavaş ama emin adımlarla feodalizmi
zayıflatıyordu. Dahası, Batı Avrupa'da Kilise'de ve özellikle Roma sarayında ve Almanya'nın prens-piskoposluklarında
yaygınlaşan pratik suistimallere karşı derin bir kızgınlık birikiyordu. Kısacası, Avrupa, insan ruhunun ihtiyaçlarını ve özlemlerini
karşılayamayan boş biçimler olarak giderek daha fazla görünen ortaçağ kurumlarından daha fazla büyüyordu. Böylesi koşullarda, okul ve üniversitenin geleneksel ve alışılmış eğitimi, her yerde en keskin ve en aktif
zekalar arasında taraftar toplayan yeni özlemler ve yaşam görüşleriyle giderek daha fazla ve daha eksiksiz bir şekilde temasını kaybetme eğilimindeydi. Yeni bir kültürel hareket başlatılmamış olsaydı, Avrupa'nın eğitimi, Roma imparatorluğunun son yüzyıllarındaki retorik eğitim kadar kuraklaşma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bundan, 14. yüzyılda başlayan
klasik çalışmaların rönesansı sayesinde kurtuldu.

Rönesans.

İtalya, daha büyük zenginliği ve doğu imparatorluğuyla daha yakın ticaretiyle, bu yeni bilgi ağacının tohum tarlasıydı. 11. yüzyıldan beri, kuzey İtalya'nın şehirleri hem kültür hem de maddi ilerleme açısından
Alpler'in ötesinde Avrupa'nın ilerisindeydi.
Eski klasik ruh ve Roma vatandaşlığı duygusu
asla tamamen ölmemişti ve Dante'nin (1265-1321) _Divina Commedia_'sı, skolastik felsefi teolojinin şairinin aynı zamanda eski Latin şairlerinin hevesli bir öğrencisi ve aşığı olduğuna dair kanıt sağlıyor. Ancak klasiklerin yeniden canlandırılması için en büyük
dürtü Petrarch
(1304-1374) ve Boccaccio (1313-1375) tarafından verildi. Genel olarak Batı Avrupa'da 14. yüzyıl, savaş ve siyasi huzursuzlukla dolu olsa da, okulların ve üniversitelerin artmasında, İtalya'daki edebi ve sanatsal canlanmada, İngiltere ve Bohemya'daki Wycliffe ve Huss isimleriyle ilişkilendirilen sosyal ve teolojik hareketlerde ve daha önce geçerli olan gelenek hukukunun yerine İngiltere hariç her yerde Roma hukukunun neredeyse mükemmel bir şekilde ikame edilmesinde görülen önemli entelektüel faaliyet dönemiydi. Ancak eğitimi ve aslında Avrupa'nın tüm yaşamını en çok etkileyen şey edebi hareketti. Manuel Chrysoloras'ın 1397'de Floransa üniversitesinde Yunanca öğretmeye davet edilmesiyle belirleyici bir adım atıldı. Petrarch'ın büyük bir ivme kazandırdığı klasik kültüre olan coşku güçlendi ve tüm İtalya'ya yayıldı, ancak elbette sadece seçilmiş birkaç kişi tarafından hissedildi ve halkın çoğunluğunu çok az etkiledi. İtalya'dan Alpler'in kuzeyindeki ülkelere
yayıldı. Eski yazarlarda, insanlar
tüm Hıristiyanlık boyunca belirsiz bir şekilde ifade edilmeye çalışılan o yeni, öz-bilinçli özgürlük ruhunun tam ifadesini buldular. Zengin ve boş zamanlarını değerlendiren tüccar sınıfıyla
İtalyan komünlerinin özgür siyasi atmosferinde, bu ruh Alpler'in ötesindeki feodalleşmiş Avrupa'dan çok daha kolay gelişebilirdi. Dahası,
antik ruh doğrudan ortaçağ İtalya'sınınkiyle aynı soydan geliyordu. Bu nedenle, İtalya birkaç yüzyıl boyunca Avrupa kültürünün öncüsü oldu.

Hareket aşamalarını burada izleyemeyiz: şunu söylemek yeterlidir ki, özellikle el yazmaları için hevesli bir arayışta, ardından bunların çoğaltılması ve daha geniş bir şekilde dağıtılmasında; edebi biçime yoğun bir bağlılıkta; mimaride klasik zevkin yeniden canlanmasında; resim ve heykelin manevi niteliklerin sembolizminden natüralizm ve romantizme doğru harika bir şekilde gelişmesinde kendini gösterdi; Felsefede Platonculuğa dönüş; skolastik Aristoteles felsefesinin kendisine yönelik, genellikle mantıksız ve bilgide bir temele sahip olmayan bir küçümseme ve bunun yerine, gerçek uygulamasının yaygın olarak yozlaştığı önemsizliklere yönelik bir küçümseme. Matbaanın icadı, harekete, aksi takdirde elde edebileceğinden
daha güçlü ve daha geniş bir etki kazandırdı. Ve bilgi arayışında, çağı belirleyen macera ruhuyla tam bir uyum içindeydi ve Yeni Dünya'nın keşfiyle, Batı Avrupa ülkelerinin göreceli önemi ve refahında
çok derin bir değişiklik yarattı.

Rönesans'ın eğitim üzerindeki etkisi.

Eğitim öğrencisinin ilgisini çeken şey, hareketin ruhudur. Ve bu ruh, özünde, otoriteye karşı muhalefet ve bireysel özgürlüğün iddiasıydı ve bu ruh, farklı mizaçlara sahip insanlar arasında çeşitli biçimlerde kendini gösterdi. İtalya'da biçim edebi ve sanatsaldı ve Rönesans ruhunun tam gelişimi, din ve ahlak iddialarının yerine sanatın cazibesini koyan ve derin ve yaygın bir ahlaksızlık ve dinin sembolize ettiği doktrinlere inanç olmadan dışsal uygulamalarına karşı küçümseyici bir hoşgörüyle sonuçlanan pratik bir Paganizmde görüldü. Hareket, İtalya'nın geçmiş entelektüel yaşamını yeniden oluşturma girişimi haline geldi ve bu nedenle yeniden keşif çalışması tamamlanır tamamlanmaz kısırlığa mahkum edildi; çünkü yeniden canlandırılan biçimler, bir zamanlar onları gerçeklik haline getiren canlı ruhla ilham almamıştı ve sonuç olarak insanların zihinleri bir kez daha yalnızca sözel inceliklerle meşguldü. İtalyan hümanistlerin Avrupa'ya gerçekten değerli hizmeti, insanın elinden kaymasına izin verdiği bilgi mirasını ona geri kazandırmak ve daha özgür bir entelektüel atmosfere giden yolu açmaktı. Almanya'da
ruh, kilisenin doktrinel sistemine karşı bir isyanda kendini gösterdi
ve bu, kilise suistimallerinin reformunu başarmanın tek etkili yoluydu. Luther'in Protestan reformu, Rönesans'ın gerçek Alman sonucuydu. Avrupa'nın hiçbir ülkesinde
hareket bu kadar belirgin bir biçime bürünmemişti.

O halde, Batı Avrupa'nın yaşamını ve eğitimini bu kadar derinden etkileyen şey yalnızca klasik çalışmalara olan ilginin
yeniden canlanması değildi.
Aslında, bu edebiyatlarda insanlar, nesiller boyunca körü körüne güç toplayan ve kendilerini Pagan yaşam görüşünü, bireyin temel değerini ve öz güvenini varsayan ve varoluşun tüm zevklerine karşı açık bir haz veren yazılarda formüle edilmiş ve nesnelleştirilmiş
olan entelektüel ve ahlaki arzulara bir yanıt bulmuşlardı. Kısacası, insanların Pagan edebiyatından zevk almaları
ile kalmayıp özünde Pagan'ın bireysel değer ve insan zekasının üstünlüğü görüşüne geri dönmeleri oranında, Kilise yeni hareketin içinde gizlenen tehlikeyi fark etti.

İlk başlarda klasik edebiyatlara olan ilginin yeniden canlanması Katolik inancına ve uygulamalarına karşı herhangi bir
karşıtlık göstermiyordu ve en
sıcak destekçileri Kilise'nin sadık oğullarıydı. Büyük hümanist okul müdürü Vittorino da Feltre'nin (1378-1446) benimsediği klasik edebiyatın Hristiyanlıkla ilişkisine dair görüş genel olarak ilk Babaların görüşüydü ve Mantua'daki okulunda kültürün Kilise'ye sadakatle veya hayatın saflığıyla
tutarsız olmadığını gösterdi. Ona göre klasik edebiyat eğitimin sonu ve toplamı değildi, fikirleri aşılamanın, zevki geliştirmenin ve bilgi edinmenin bir aracıydı, hepsi de bir Hristiyan hayatının yardımcıları ve süsleriydi. Pagan edebiyatı eğitimin aracı olsa da, Pagan ruhu Hristiyanlığın yerini almamıştı. Mantua'daki okulun, Quintilian ve Plutarch'ın doktrinlerinin Hristiyanlaştırılmış bir uygulamasını pratikte sergilediği söylenebilir.

Hristiyanlığın diğer ülkelerinde de durum aynıydı. Hollanda'da Ortak Yaşam Kardeşleri, okullarına belirli dini öğretiler ve uygulamalarla birlikte hümanist çalışmaları da dahil ettiler ve çalışmalarına her zaman Hristiyan ruhu hakim oldu. Nicholas de Cusa, Hegius, Agricola ve Wimpheling gibi daha önceki Alman hümanistleri de aynı tavrı benimsedi ve Erasmus'un kendisi, Kilise'nin pratik suistimallerine
acı bir şekilde saldırsa da, onunla birlik içinde kaldı ve klasik kültürü Hristiyan yaşamıyla
uyumlaştırmayı amaçladı. İngiltere'de aynı kültür sevgisi ve Kilise'ye bağlılık, Canterbury'deki Christ Church'ün başrahibi Selling'de, ilk gerçek İngiliz hümanistinde, Grocyn, Linacre, More, Fisher, Colet ve diğer birçok kişide görüldü; bunların kültüre olan coşkusu, Katolikliğe olan sadakatleri kadar şüphesizdi. O halde, ilk başta, klasik canlanmanın en büyük eğitimsel etkisinin, yerleşik dinsel öğretimle hiçbir kopukluk olmadan, okul ve üniversite derslerinde diyalektik inceliklerin yerine gerçek araştırmanın konması olacağı düşünülüyordu. Okulların çoğunun pek etkilenmediği ve üniversitelerin çoğunun, Luther liderliğindeki Almanya'daki dinsel isyan tüm Avrupa'yı iki düşman kampa böldüğünde, hümanist çalışmalara yarım yamalak bir hoş geldin dediği doğrudur. Ancak, skolastik felsefi teolojinin merkezi olan muhafazakar Paris üniversitesi bile, Yunanca öğretimine 1458 gibi erken bir tarihte izin vermişti ve hem Oxford hem de Cambridge yeni çalışmaları memnuniyetle karşılamıştı. Klasik çalışmalara yönelik yeni hareketin etkisinin okullara giderek nüfuz ettiği, yalnızca Ortak Yaşam Kardeşliği'nin uygulamalarıyla değil, aynı zamanda Wolsey'nin Ipswich'te ve Colet'in St Paul'da yeniden kurduğu okulların tüzüklerinin belirlediği müfredatla da gösterilmektedir. Reformasyonun eğitim üzerindeki ani etkisi. 16. yüzyıldaki dini tartışmaların eğitim üzerindeki ani etkisi, kasıtsız da olsa, kesinlikle felaketti. Kilise mülkünün sekülerleşmesi, okulların bağışlarını çok sık tüketti, böylece hem Almanya'da hem de İngiltere'de gramer okullarının çoğunluğu ya ortadan kayboldu ya da azalan fonlarla açlıkla yaşamaya devam etti; yalnızca imanla kurtuluş doktrini ve iyi işlerin boşunalığı, bu tür bağışların aktığı kaynağı kuruttu; Alman reformcuların
nefret edilen skolastik teoloji ve felsefenin yuvaları olarak üniversitelere karşı şiddetli çıkışları
şiir ve hitabet için Rönesans coşkusuyla
ateşlenen zihinlerde yankı buldu ve mantık ve felsefenin daha
sert ve soyut spekülasyonlarına karşı buna bağlı bir tiksinti
du ki bu öğrenme merkezlerinden uzak durmakla kendini gösterdi;
insanların zihinlerinin teolojik spekülasyonlar ve kavgalarla meşgul olması
üniversitelere başvuran az sayıdaki kişiyi belirlenmiş çalışmalarını ihmal etmeye ve enerjilerini
tartışmalı noktalar
üzerine bitmek bilmeyen çekişmelere adamaya yöneltti. Kültürdeki bu çöküşe, özellikle gençler arasında bir serbestlik ve ahlaksızlık salgını eşlik etti ve bu da
Luther ve Almanya'daki birçok takipçisinden ve İngiltere'deki Latimer ve diğer reformculardan şiddetli kınamalara yol açtı. Bazı açılardan bu sonuçlar sadece geçiciydi. Hümanizm ve Protestanlık, Erasmus'un (1467-1536) Lutheranizmin geliştiği yerde öğrenmenin zayıfladığını ilan ettiği
kadar ayrışmışken, Melanchthon (1497-1560) tarafından tekrar bir araya getirildi; Melanchthon'un etkisi altında Protestan Alman eyaletlerinde üniversiteler kuruldu veya yeniden düzenlendi ve okullar yeniden kuruldu; ve İngiltere'de Elizabeth döneminde birçok yeni eğitim temeli görüldü. Ancak eğitim araçlarının bu şekilde yeniden canlandırılması yalnızca kısmiydi ve Barebones Parlamentosu'nun İngiliz üniversitelerinin kapatılmasını teklif etmesine yol açan "bedensel bilginin" değersizliği doktrini, 17. yüzyıl boyunca hem İngiltere'de hem de Almanya'da birçok ateşli Protestan tarafından savunuldu. Protestan okulları. Dahası, okullar insanların düşüncelerinin yeni yönlerini ve bilginin yalnızca nesilden nesile aktarılacak bir emanet değil, genişletilmesi gereken bir şey olduğu yönündeki yeni görüşü görmezden gelen bir müfredat ve öğretim geleneği oluşturdu. Okulların genel olarak iki yüzyıldan fazla bir süre ve birçok durumda bundan sonraki bir yüz yıl boyunca izlemeye devam ettiği daha sonraki hümanist eğitim teorileri, esas olarak klasik dillerde ve edebiyatlarda ve özellikle Latince'de eğitimin tek temel araçlarını bulan Erasmus ve Melanchthon'dan alınmıştır. Doğal olguların genel bilgisi, kültürlü bir insan için retoriğinin süsleri olarak arzu edilebilirdi, ancak bu, antik çağ yazılarında aranmalıydı. Yine de, Rabelais (1495-1553) gibi eğitim konusunda devrimci bir düşünür, ansiklopedik bir müfredat talebiyle, antiklerin yazılarını doğal olaylar konusunda yetkili olarak kabul etti. Öğretim anlayışı çok daha dar olan Melanchthon, Protestan üniversitelerinin ve ortaokullarının şekillenmesinde hem doğrudan hem de Trotzendorf ve Neander gibi müritler aracılığıyla, ancak özellikle Strassburg'daki Latince jimnastik salonu Protestan Avrupa'nın gramer okullarının taklit etmeye çalıştığı model haline gelen arkadaşı Sturm (1507-1589) aracılığıyla muazzam bir etki yarattı. Bu okulda, çocukların neredeyse tüm enerjisi, Cicero modeline göre Latince dilinde ustalık kazanmaya harcanıyordu. Sturm, aslında, Erasmus tarafından karşı çıkılan ve hicvedilen Cicero'luların aşırı uçlarına gitmedi,
Erasmus, efendilerinin mevcut yazılarında bulunmayan hiçbir kelimeye veya yoruma izin vermezdi, ancak benzer bir ruh ona hakimdi.

İsa Cemiyeti.

Katolik ülkelerde Kilise, eğitimin kontrolünü elinde tutuyordu.
Trent Konseyi tarafından suistimallerin pratik olarak düzeltilmesi ve St. Ignatius Loyola tarafından 1534'te kurulan İsa Cemiyeti'nin enerjisi ve becerisi, Güney Almanya'nın çoğunu Kilise'nin katına geri getirdi.
Her yerde Katolik üniversiteleri çoğunlukla Cizvit rahipler tarafından öğretiliyordu;
ve onların etkisi altında, onu aşağılayan atıklardan arındırılmış skolastik düşünce yeniden canlandırıldı ve inanç ve bilginin yetkili bir şekilde uyumlaştırılmasına ihtiyaç duyan zihinlerin özlemlerini tatmin etmeye devam etti. Toplum her yerde okullar kurdu ve bu okullar,
öğretimdeki başarıları ve disiplinlerinin yumuşaklığıyla,
Protestan evlerden bile gelen binlerce öğrenciyi cezbetti. Müfredatları tamamen klasikti, ancak çok fazla beceriyle hazırlanmıştı ve
öğretim ve disiplin yöntemleri çok fazla düşüncenin ve uzun süreli deneylerin konusu haline getirildi. Böylece belirlenen yöntemlerle
tüm Cizvit rahipleri eğitildi, böylece Cizvit okullarındaki öğretmenler,
genel olarak başka yerlerde eksik olan bir beceri
düzeyine ulaştılar.

Reform için erken öneriler.

Latince öğrenme dili olarak kaldığı ve yeni bilgi alanları
sahiplenilmediği sürece, okullar zamanlarının kültürüyle uyum içinde kaldı, ancak Mulcaster'ın (1530-1611) belirttiği gibi,
böyle bir eğitim çoğunluk erkek çocuğu için değerli değildi. Onlar için yerel dilde temel bir eğitim önerdi; ancak ne bu konuda ne de
öğretmenlerin eğitimi savunuculuğunda tavsiyesi takip edilmedi.

17. yüzyılda Latin okulları ile yaşam ihtiyaçları arasındaki kopukluk, Latincenin giderek öğrenme dili olmaktan çıkmasıyla vurgulanmaya başladı; ve sonuç olarak, okullara gidenlerin sayısı azaldı ve halkın kitlesi cehalet içinde giderek daha da dibe battı. Hoole boşuna, yerel dilde eğitim veren evrensel bir ilkokul sistemi kurulmasını istedi, Petty
ilkokul meslek okulları için planını ortaya koydu ve Cowley araştırmaya adanmış bir kolej kurulmasını önerdi. Reform fikirleri havadaydı, ancak skolastik uygulamanın ana akımı bunlardan etkilenmeden akmaya devam etti. Port Royalistleri tarafından savunulan muhafazakar reformlara gerçekten de bir miktar dikkat edildi, bunların en önemlisi yerel dilin bir öğretim dalı olarak dahil edilmesiydi, ancak Bacon felsefesine dayalı daha köklü değişiklikler için yapılan çağrı dikkate alınmadı. Bunlardan hiçbiri Comenius'tan (1571-1635) daha aktif bir propagandacı değildi. Ne yazık ki, genel ilkelerini ortaya koyduğu _Büyük Didaktik_ adlı eseri pek ilgi görmedi ve daha az ilgi gördü, ancak ilkelerini uygulamaya çok az
başarı gösterdiği okul kitapları okullarda yaygın olarak kullanıldı. Ancak
bunlar, gerçek ve varsayılan olguların Latince ve yerel dilde paralel sütunlarda ifade edilen çıplak özetlerinden biraz daha fazlasıydı. İçerik olarak, 13. yüzyıldan beri yaygın olarak kullanılan Bartholomew Anglicus'un bilinen eseri gibi bilginin ortaçağ özetlerinden, esas olarak daha fazla çıplaklıkları ve ifade kuraklıkları nedeniyle farklıydılar.

Üniversitelerin çöküşü.

Üniversitelerde de, 16. ve 17. yüzyıllarda sürekli bir çöküş yaşandı. 16. yüzyıl gerçek entelektüel özgürlük için olgunlaşmamıştı;
ve Protestanlık, isyanını özel yargı hakkına dayandırarak, kısa sürede birbirleriyle katılık ve dar görüşlülükte yarışan bir dizi çatışan teolojik sistem üretti ve Paulsen'in dediği gibi, "Alman halkının entelektüel yaşamını neredeyse boğdu." Ayrıca, zamanın siyaseti üzerinde çok büyük bir etki yaratan ulusal özerklik fikri, vatandaşların devletin dinine evrensel bağlılığını içeriyordu. Bu nedenle, 17. yüzyılın sonuna kadar Protestan Avrupa'nın üniversiteleri, esas olarak, gelecekteki din adamları ve memurların ulusal teolojik sisteme bağlılığını sağlama araçları olarak görülüyordu ve devlet, onların örgütlenmesine ve çalışmalarına giderek daha fazla müdahale ediyordu. Teoloji, takip edilen yüksek öğrenimde en önemli yeri işgal ediyordu ve bu öğrenimler, geri kalanında, klasik edebiyatın incelenmesine daha fazla dikkat edilmesi dışında, içerik ve ruh olarak önceki yüzyıllardan çok az farklıydı. Hatta Rönesans'ın şiir ve hitabet konusundaki coşkusu sönüp gittiğinde, dogmatik
tartışmalı teolojinin hakimiyetiyle beslenen mantıksal ve felsefi sorulara ilgi yeniden hakim hale geldiğinde, bu bile resmi dilbilime dönüştü. Öte yandan Paris'te, teoloji fakültesi, rahipliğe hazırlananların piskoposluk seminerlerine çekilmesiyle
geriledi ve devam edilen
yüksek öğrenimler çoğunlukla hukuk ve tıp oldu. Bu nedenle, genel olarak,
üniversiteler genel bir liberal eğitim sağlama işlevini giderek daha az yerine getiriyordu. Aynı sebeplerden kaynaklanan ve aynı sonuçları
üreten bir diğer değişiklik de, genellikle doğrudan eyalet hükümetleri tarafından teşvik edilen üniversitelerin izole edilmesiydi; bu da ortaçağ düşüncesinin evrensel
değişimi için dar bir taşra kültürü ve bakış açısının yerini aldı. Her yerde sayıların azalması ve öğrencilerin alışkanlıklarıyla ilgili şikayetlerin yüksek sesle ve sık olması şaşırtıcı değildir.

Üst sınıfların eğitimi.

17. yüzyılın sonunda, üniversiteler ve okullar
çok düşük bir verimlilik seviyesine ulaşmıştı ve kültürlü kişiler tarafından pek saygı görmüyorlardı. Gerçekten de, yüzyılın ortasından itibaren, entelektüel yaşamın ana akımı
ortodoks öğrenme merkezlerinden uzaklaşmıştı. Almanya'da Berlin Akademisi'nin ve İngiltere'de Kraliyet Cemiyeti'nin kurulması ve Leibnitz'in herhangi bir Alman üniversitesinde bir kürsüyü
kabul etmeyi reddetmesi, zamanın işaretleriydi. Fransa'da ve
daha sonra Almanya'da, asil gençliğin eğitimi giderek okullardan ayrı olarak yürütülüyordu ve aslında şövalyelik eğitiminin bir sonucuydu. 16. yüzyılda Castiglione ve Montaigne, doğrudan kibar bir hayata hazırlanmak için uyarlanmış bir eğitimi savunmuşlardı ve
Elyot da benzer şekilde yazmıştı. Ancak bu yöndeki en önemli hareket, 17. yüzyılda Fransa'da gelişen ve kısa süre sonra Almanya'daki _Ritterakademien_'de taklit edilen saray akademilerinin kurulmasıydı. Soyluların bu okullarında Fransızca, klasiklerden daha fazla onurlandırıldı ve diğer dersler, bir soylunun saraydaki hayatına hazırlanmak için doğrudan uyarlanmış olarak seçildi. Milton, _İnceleme_ adlı eserinde, İngiltere'de bu tür akademilerin kurulmasını savundu,
ancak daha önce mümkün olandan çok daha kapsamlı bir müfredat önerdi. Ayrıca, 16. yüzyılın ortalarından itibaren yurtdışı seyahatleri, bir beyefendinin eğitimini bir üniversitede bir dersten daha iyi bir şekilde tamamlamanın bir yolu olarak görülmeye başlandı.

Üniversite hayatının canlanması.

17. yüzyılın son yıllarında, Newton'un çalışmaları ve matematiğe ve fizik bilimlerine verilen artan ilgi sayesinde Cambridge'de üniversite hayatı canlandı, ancak öğrenci sayısı çok küçüktü. Almanya'da da Halle (1694) ve Gottingen (1737) üniversitelerinin kurulmasıyla yeni bir dönem başladı,
bu üniversiteler başlangıçtan itibaren bir üniversitenin işlevinin zaten tamamlanmış bilgiyi aktarmak olduğu şeklindeki eski anlayışı terk etti ve böylece Alman üniversitelerinin kapısını yeni kültür ve felsefeye açtı. Kısa süre sonra öğrencilerin bu şekilde çekilebileceği görüldü ve etki diğer Alman üniversitelerine yayıldı ve 18. yüzyılın sonunda en yüksek Alman düşüncesinin yuvaları olarak konumlarını yeniden kazandılar. Yoksulların eğitimi. Halle'de de Francke, yoksulların çocuklarının eğitimini sağlama konusunda örnek oldu ve öğrencisi Hecker'e Almanya ilk _Realschule_'yi borçludur. Yoksulların eğitimi için eş zamanlı hareketler Fransa'daki St Jean-Baptiste de la Salle ve Hıristiyan Okulları Kardeşleri ve İngiltere'deki Hıristiyan Bilgisini Geliştirme Derneği tarafından yapıldı. Ancak toplam sonuçlar büyük değildi; her Avrupa ülkesindeki insanların büyük çoğunluğu 18. yüzyıl boyunca okulsuz kaldı. 18. yüzyıl düşüncesi ve eğitimi. O yüzyılın entelektüel hareketleri aslında özünde aristokrattı. Voltaire ve Ansiklopedistler, seçkin birkaç kişinin aydınlanmasını hedefliyordu ve Rousseau, fakirlerin eğitime ihtiyacı olmadığını açıkça ilan etti. Bu hareketlerin eğitimi derinden etkilediği şüphesizdir.
Voltaire'in, Locke'un sansasyonel felsefesinden daha kapsamlı Condillac aracılığıyla türetilen ve mantıksal sonucunu La Mettrie'nin materyalist ateizminde ve Rochefoucault'nun rafine bencilliğinde bulan bireyci ve soyut rasyonalizmi, daha kültürlü sınıfları etkiledi. Lord Chesterfield'ın _Oğluna Mektuplar_ adlı eserinde, eğitimsel sonucu gösterilir: en soğukkanlı bencilliği örten, ancak gizlemeyen yüzeysel bir kültür ve yapay nezaket görünümü. Bu modaya uygun yapaylığa ve dönemin bariz toplumsal ve politik suistimallerine karşı, Rousseau'nun doğaya dönüş çağrısı, gerekli bir protestoydu.

Rousseauizm.

Ancak Rousseauculuk, dayanılmaz hale gelen bir yaşam
gelenekselliğine karşı geçici bir isyan değildi; o zamandan beri Avrupa'yı derinden etkileyen bir yaşam ve eğitim görüşünün seslendirilmesiydi. Rousseau (1712-1778) yaşamı bir bütün olarak görmeye çalıştığında "Aydınlanma"nın entelektüellerinden daha doğru bir zemindeydi; ancak yaşamın özünü anlık arzuların ve dürtülerin tatmininde bulduğunda, yüksek ilkeyi ve yoğun çabayı yaşamdan ve dolayısıyla eğitimden uzaklaştıran bir doktrin ortaya koydu. _Emile_'de, kesinlikle yanlış olacak kadar kaba bir gelişim psikolojisine dayalı, tamamen fantastik bir eğitim şeması sunuluyor ve kendi hayatını yönlendiremeyen veya duygularını ve dürtülerini kontrol edemeyen genç bir adam üretiyor. Rousseauculuk, özünde, insan yaşamını fiziksel sürecin basit bir devamı olarak ve
sonuç olarak tamamen çevre tarafından belirlenmiş olarak gören felsefe olan natüralizm doktrinlerinin eğitime uygulanmasıdır. Bu nedenle Rousseau
tüm ahlaki eğitimi ortadan kaldırır ve çocuğu fiziksel dünyanın eylemlerine verdiği tepkilere bırakırdı.

Kant. Bu pozisyona karşı Kant'ın (1724-1804) eğitim öğretisi, _Emile_'den etkilenmiş olsa da, özünde bir protestodur. Kant'a göre eğitimdeki en gerekli unsur, alışkanlığın oluşumuyla gençleri, başlangıçta dışarıdan kendilerine dayatılan yasaları davranış ilkeleri olarak almaya hazırlayan kısıtlamadır. Ve hayatın en yüce rehberi, her zaman az çok eğilimin dürtülerine karşı olan görev yasasıdır. Kant, ikiliği abartır: Rousseau, iki karşıtlığın daha önemli olanını görmezden gelerek bunu ortadan kaldırırdı.

Devrimin eğitimsel sonucu.

Voltaire ve Rousseau'nun öğretilerinin doğal sonucu olan Fransız Devrimi, Reformasyon'un ilk olduğu hareketin ikinci aşamasıydı. Bu, esasen insanın doğal haklarının ve mantıksal bir sıra olarak her çocuğun yaşam için uygun şekilde eğitilme hakkının iddiasıydı. Devrimcilerin aşırılıklarına yönelik tepki, şüphesiz bir süre kabul edilmesini geciktirdi, ancak kademeli olarak kabul edilmesi, 19. yüzyıl eğitim tarihinin karakteristik özelliğidir. Devlet eğitimi. Pestalozzi (1746-1827) tarafından İsviçre'de vaaz edilen ve uygulanan yoksulların genel eğitimi, Jena'nın ezici yenilgisinden sonra Prusya tarafından ilk kez gerçeğe dönüştürüldü. Fransa ve İngiltere'de, neredeyse üç çeyrek yüzyıl boyunca Kilise ve diğer gönüllü kuruluşların işi olarak kaldı, ancak devlet tarafından desteklendi. Sonunda, Batı Avrupa'nın ve Amerika'nın her eyaletinde bir devlet okulları sistemi az çok tam olarak kuruldu ve az çok devlet düzenlemesine ve kontrolüne tabi tutuldu. Aynı şekilde, kızların ve erkeklerin skolastik eğitimine yönelik artan ilgi de belirginleşmiştir, ancak yalnızca Amerika'da ikisi biçim ve içerik olarak pratik olarak aynı olarak kabul edilir.

Böylece 19. yüzyılda, devletin eğitimin resmi aracı olarak Kilise'nin yerine geçmesi gerektiği fikrinin nihai olarak ortaya çıktığı görüldü; bu fikir, insanın hayatını teolojik belirlemelerden ayrı olarak yönetme hakkı hakkındaki Rönesans anlayışında kök salmıştır. Aynı fikrin daha doğrudan sonucu, bilginin varsayımlarının sorgulandığı ve Descartes'ın ilkesinin - her şeyi akılla kanıtlamak ve testten geçemeyen hiçbir şeyi kabul etmemek - uygulandığı mutlak özgürlükte belirgindir. Ortaçağ öğrencisi ile gerçeği arayan modern kişi arasındaki karşıtlıktan daha büyük bir karşıtlık mümkün değildir.

Öğretim yöntemleri.

Aynı ruhun etkisi, öğretim yöntemlerinde eşit derecede önemli bir
değişime yol açmıştır. Rousseau'nun abartılı doktrininin, çocuğun doğasının eğitim araçlarını belirlemesi gerektiği görüşüne verdiği ivme, eğitim yöntemini çocuk psikolojisi bilgisine dayandırmak için bugüne kadar yapılmış olanlardan daha kapsamlı girişimlere yol açtı. Pestalozzi ve Froebel (1782-1852), bir çocuğu kendi faaliyetiyle eğitme ihtiyacında ısrar etmeleri ve yaygın etkileriyle, yeni yöntem görüşünü bir gerçeklik haline getirdiler. Rousseau'nun etkisi, böylece, özünde doğru olan bir biçimde modern eğitim uygulamasına geçti, ancak pratikte, Rousseau'nun öğretisini bozan aynı dürtü ve duyguya aşırı vurgu yapma eğiliminde olduğu görüldü. Herbart'ın (1776-1841) etkisi buna karşı koyma eğilimindeydi. Herbartianizmin özü, zihinsel yaşamın sunumlardan, veya zihnin çevreye verdiği tepkilerden oluştuğu ve bu iradenin bu şekilde geliştirilen düşünce çemberinden kaynaklandığıdır. Bu nedenle vurgu
zeka ve öğretime yapılırken, Froebelianizm'de vurgu
spontan aktiviteye ve çevrenin düzenlenmesine yapılır. Her biri, ilgi odağı haline getirdiği somut deneyimdeki tek faktörün işlevini abartır ve her biri, 18. ve 19. yüzyılın başlarını karakterize eden bireyselci yaşam anlayışıyla renklendirilmiştir.

Eğitim müfredatı.

Eğitimin dışsal görünümündeki en belirgin değişiklik, çeşitli doğa bilimlerinin tanıtılmasıyla okul ve üniversite müfredatının değiştirilmesi olmuştur. Bununla birlikte, uzmanlaşmada büyük bir artış olmuştur ve bu yalnızca üniversitede değil, okulda da olmuştur. Orta çağlarda olduğu gibi, artık uzmanlaşma çalışmalarına hazırlık niteliğinde özgür bir eğitim oluşturan evrensel olarak tanınan bir bilgi çemberi yoktur. Ayrıca, okullar ve üniversiteler gibi eğitim kurumlarının ne yapmaya çalışması gerektiği veya hatta eğitimin bir bütün olarak hangi amaca ulaşması gerektiği konusunda genel bir fikir birliği yoktur. İnsanların yaşamın anlamı ve amacı konusunda büyük farklılıklar gösterdiği
sürece, bu tür noktalarda fikir birliği beklenemez. Eğitimin maddi araçlarının örgütlenmesi işi büyük ölçüde medeni dünya tarafından gerçekleştirilmiştir: eğitim sürecinin gerçek teorisini ve pratiğini belirleme işi
hala tamamlanmamıştır. Bunun için hem yaşam felsefesinin hem de yaşamdaki göreceli değerlerin, ulaşılan sonuçlar ışığında çeşitli deneyim ve deneylerin tartışılması gerekir. Sorun
asla kesin olarak çözülmeyecektir, çünkü bu, koşullardan bağımsız olarak kesinlikle en iyi eğitimi ima ederdi, ancak pratik çözümüne, eğitim süreci ile bu eğitimin bir hazırlık olması amaçlanan yaşam arasında gerçek bir
uyum sağlandığında ulaşılacaktır.

Ayrıca AKADEMİLER; KLASİKLER; KARMA EĞİTİM; SINAVLAR; POLİTEKNİK; OKULLAR; TEKNİK EĞİTİM; ÜNİVERSİTELER; KADINLAR; vb. makalelerine bakın.
(J. Wn.)

II. ULUSAL KAMU EĞİTİM SİSTEMLERİ

Modern toplumlar tarafından eğitimle ilgili olarak devletin eylemini yöneten genel olarak kabul edilen ilkelerin bir ifadesi, kamu eğitiminin örgütlenmesinin sunduğu sorunların daha net anlaşılmasını sağlayabilir. Devletin eğitim alanına müdahalesi konusundaki temel doktrin, modern dünyanın tüm büyük ulusları tarafından evrensel olarak kabul edilmiştir; ve kapsamı ve sınırları konusunda artık büyük ölçüde bir anlaşmaya varılmıştır.

Devlet müdahalesinin ilkeleri.

Öncelikle, devletin her gelecekteki vatandaş için belirli bir asgari eğitim konusunda ısrar etmesi görevi olarak kabul edilir. Bu, devletin eğitim konusunda tekel kurmasını gerektirmez, tıpkı Napolyon despotluğunun, Fransız Devrimi tarafından dışsal tezahüründe dönüştürülmüş ancak içsel ruhunda dönüştürülmemiş eski otoriter Gallo-Romen geleneğinin geleneksel etkisi altında iddia ettiği gibi. Böyle bir tekel, Anglosakson bireyciliğinin ruhuna açıkça aykırı olurdu ve son zamanlarda, modern özgür düşüncenin en iyi temsilcilerinden bazılarının, cumhuriyetçi Fransa'da, bunu yeniden öne sürme girişimlerini, kişisel özgürlüğün ihlali olarak reddettiğini belirtmek ilginçtir. Bu ihlal, karşılık gelen kamusal kazançla meşrulaştırılmak için hesaplanmamıştır. Bununla birlikte, devletin bu birincil görevinin tanınması, en azından temel eğitimden oluşan bir devlet sistemini açıkça ima eder. Endüstriyel nüfusun kitleleri, kamu çıkarının talep ettiği gerekli asgari eğitimi karşılayamaz ve özel ve gönüllü çaba, servetin eşitsiz dağılımından kaynaklanan ihtiyacı etkili bir şekilde karşılayamaz. Ancak, özel çaba bu yönde bir şey yapmaya çalıştığı sürece, bunun esas olarak din tarafından motive edilmesi ve büyük tarihi dini örgütlerle ilişkilendirilmesi, işlerin doğası gereğidir; bu nedenle, devletin gönüllü çabanın eksikliğini gidermek için devreye girdiği anda, verimli ve acı verici bir zorluk ve sürtüşme kaynağı ortaya çıkar. Bu nedenle, İngiltere'de, 19. yüzyılın başından bu yana kamusal ilköğretimin tarihi, büyük ölçüde dini zorluk olarak adlandırılan şeyin tarihi olmuştur. Burada, farklı devletler tarafından benimsenen çeşitli çözümleri deneysel olarak not etmekten daha fazlasını yapmanın faydasız olduğu keskin bir tartışma bölgesinde buluyoruz kendimizi. Belki de evrensel kabulü güvenle sağlayabilecek tek şey, devletin, bir vatandaşa, çocuğunun şahsında, vicdanen karşı çıktığı herhangi bir dini eğitimi dayatmaması gerektiği ilkesidir. Modern tartışmalar, bu ilkel ilkenin, dini duygularda derinden farklı ve her biri ortak sistem içinde kendi idealinin tanınması için gayretli olan bir dizi gruba bölünmüş özgür bir topluluğun karmaşık koşullarına bile uygulanmasının zorluğunu göstermektedir. Ancak, laik eğitim (yani din dışındaki diğer derslerin öğretimi) söz konusu olduğunda, artık genel olarak, temel asgari eğitimin, ebeveynleri devlet destekli okullardan başka bir yerde bu eğitimi etkili bir şekilde sağlamayan veya sağlayamayan her bir çocuk için hem zorunlu hem de ücretsiz olması gerektiği kabul edilmektedir. Sonra, modern devletin eylemi temel eğitimle sınırlı kalamaz. "Yeteneğe açık kariyer" ilkesi artık soyut bir insani teori meselesi, devrimci hayalperestlerin fantastik bir özlemi değildir; modern dünyanın büyük endüstriyel toplulukları için, sanat ve yaşam endüstrilerinde hakim olan şiddetli uluslararası rekabetin dayattığı ikna edici bir pratik zorunluluktur. Ticari başarı mücadelesinde başarısızlığa uğramayacak olan ulus, bunun ulusal yaşam ve medeniyet için gerektirdiği her şeyle birlikte, endüstrilerinin hem genel zeka hem de teknik eğitim açısından yeterli şekilde donatılmış sürekli bir işçi kaynağıyla beslendiğini görmelidir. Siyasi gerekçelerle de, kurumların artan demokratikleşmesi, bilginin yaygın bir şekilde yayılmasını ve halk arasında yüksek bir zeka standardının geliştirilmesini, özellikle dünya politikasının en önemli konularını halkın sesinin tahkimine emanet eden büyük emperyal devletler için, ihtiyatlı devlet adamlığının gerekli bir önlemi haline getirir. Devlet daha sonra, eğitim araçlarının herkesin ulaşabileceği bir yerde, üyelerinin çoğunluğuna az ya da çok erken yaşta hayatın pratik işlerine girme zorunluluğunun dayatıldığı bir toplulukta bulunabilecek çeşitli zeka ve eğitim fırsatı derecelerine uyarlanmış derecelerde olduğundan emin olmalıdır. Daha yüksek eğitim kademelerinin örgütlenmesi, ilköğretimin örgütlenmesinden daha az korkutucu büyüklükte bir görev teşkil eder, çünkü en azından mevcut toplumsal koşullarda, bundan yalnızca bir azınlık faydalanabilir ve bu azınlığın büyük bir kısmı her bir bireysel durumda maliyetin tamamını veya önemli bir kısmını karşılayabilir. Ancak, eğitimin verimsiz kalmaması için devlet tarafından desteklenmesi gereken sınıf her zaman önemli olmalıdır; ve ayrıca, devletin kamu harcamasıyla ilköğretimden daha yüksek bir eğitimi ücretsiz olarak vermesini değerli kılacak kadar olağanüstü zihinsel gelişime sahip olan diğer sınıfın ihtiyaçları da hesaba katılmalıdır. Üniversite eğitimi, zorunlu olarak entelektüel veya doğuştan seçkin bir kesimle sınırlı olması nedeniyle, çok istisnai koşullar dışında, yerel olarak yararlı bir şekilde örgütlenemediği gerçeğiyle alt sınıflardaki eğitimden ayrılır. Üniversiteler, kamusal bir eğitim sisteminin zorunlu tamamlayıcısı olmalarına rağmen, böyle bir sistemin kesin veya zorunlu olarak bir parçası değildir ve kamu otoritesinin kapsamına alındıkları sürece, belediye veya il düzeyinden ziyade ulusal bir endişe konusu olmalıdır. Buna göre, üniversite eğitimi ayrı olarak ele alınır (bkz. ÜNİVERSİTELER) ve bu makalede, tesadüfen hariç, bundan bahsedilmeyecektir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eğitimin tarihini son bir bölüme saklayarak, İngiltere'deki kamusal eğitimin daha ayrıntılı, ancak yine de özet bir tarihsel taslağına giriş olarak, önde gelen Avrupa ülkelerinin eğitim sistemlerinin kısa bir açıklaması burada verilmektedir. Fransa ve Prusya'nın (Almanya'yı temsil eden) son derece organize eğitim sistemleri, son derece merkezileşmiş devletler tarafından mantıksal ve tutarlı bir şekilde düşünülmüş planlar üzerine
işlenen eğitim politikasının ilkelerinin genel bir incelemesi amacıyla açıkça uygundur. Diğer Avrupa ülkelerine gelince, İsviçre, Belçika ve Hollanda gibi farklı türlerdeki daha küçük ilerici devletler tarafından sunulan belirli özel ilgi özelliklerine kısaca değinmek yeterli olacaktır. Benzer şekilde, Birleşik Krallık durumunda, alan kaygıları İskoçya (bkz.) ve İrlanda'nın (bkz.) eğitim sistemlerine kısa bir bildirimden fazlasını yasaklamaktadır. Diğer ülkeler için, ilgili devletlerin başlıkları altındaki makalelerdeki bölümlere bakın.

_Fransa._

Fransa (bkz.), tüm sınıflarda güçlü bir şekilde merkezileştirilmiş bir yönetim altında
düzenlenen bir devlet eğitim sisteminin en eksiksiz türünü sunar. Eğitimdeki bu merkezi yönetim, diğer bölümlerde olduğu gibi, Cumhuriyet'in Napolyon mirasını temsil eder ve son yıllarda okulların iç örgütlenmesinde yerel koşulları inceleme eğilimi artsa da, eğitim işlerinde yerel özerkliğe yaklaşan hiçbir şey bilinmemektedir. Bürokrasi üzerindeki gerekli denetimler halk tarafından seçilen belediye organları tarafından değil, idari mekanizmaya pedagojik unsurun güçlü bir şekilde aşılanmasıyla sağlanır. Pedagojik unsur ise devletin kolektif faaliyetlerinin başka bir tarafını temsil eder. Hem birincil hem de yüksek alanlardaki öğretmenlik mesleği -ve ikisi birbirinden keskin bir şekilde ayrılmıştır- güçlü bir _esprit de corps_ ile birleşmiş ve devletten ilham alan idealler ve amaçlarla harekete geçirilmiş, son derece örgütlenmiş bir devlet görevlileri topluluğundan oluşur. Bu durumun önemi, Cumhuriyetin bir hükümet biçiminden daha fazlası olduğu gerçeğinde yatmaktadır: gelenek tarafından toplumsal dayanışma veya kolektivizm duygusuyla derinden aşılanmış bir halk tarafından tasarlanan demokratik idealin toplumsal ve ahlaki ifadesidir; ve bu ifade hiçbir yerde kamusal eğitim alanında olduğundan daha karakteristik veya daha eksiksiz olmamıştır. Yine de, modern Fransa'nın eğitim sistemi kesinlikle yalnızca Üçüncü Cumhuriyet'in
yaratılması değildir ve gelişimindeki ana aşamalar tarihsel olarak izlenmeye değerdir.

Freres de la Doctrine chretienne.

Fransız eğitiminin hiçbir tarihsel taslağı, ne kadar önemsiz olursa olsun, 18. yüzyılın büyük Katolik din eğitimcisi, _Les Freres de la Doctrine chretienne_'in kurucusu Jean Baptiste de la Salle'ı, yaygın olarak "Hristiyan Kardeşler" olarak bilinir, görmezden gelemez. Kardeşler yalnızca ilköğretimin öncüleri değillerdi, aynı zamanda (daha önce kamu eğitimi müdürü olan M. Buisson'un gösterdiği gibi) yüksek ilköğretimin yaratıcıları olarak da kabul edilebilirler. Restorasyon döneminde, karşılıklı (veya gözetmen) yönteminin taraftarlarına karşı eş zamanlı öğretim yöntemini savundular ve eğitimli öğretmenin üstünlüğünü başarıyla gösterdiler. Gözetmen sisteminin İngiliz eğitimi üzerindeki talihsiz etkileri, bu dini cemaatin Fransa'da ulusal pedagojiye verdiği hizmetin gerçekliğini göstermektedir. Devrim ve Napolyon. 1791 Anayasası, ilköğretimin zorunlu ve ücretsiz olması gerektiğini hükme bağladı. (Fransa'da "ücretsiz eğitim" teriminin, _özgür eğitim_, İngiltere'dekiyle aynı anlamı taşımadığı açıklanabilir. Fransa'da ücretsiz okul, devlet kontrolü altında olmayan ve devlet sisteminin bir parçası olmayan bir okul anlamına gelir.) Bu konuda ve başka birçok konuda Devrim, yaklaşık bir asırlık bir sürenin ardından, sonraki nesillere, şu anki durumda ise, yürürlüğe koymaları için bıraktığı genel ilkeleri dile getirmekten daha fazlasını yapamadı. Bireysel özgürlük teorilerine sadık kalarak, Devrim öğretim özgürlüğünü kabul etti. Öte yandan Napolyon, 1806 yasasıyla tüm eğitim biçimlerini İmparatorluk Üniversitesi adı altında tek bir resmi öğretim organında merkezileştirerek, devlete öğretim tekelini sağladı. Şüphesiz ulusal dehanın gerçek bir ifadesi olduğu için Napolyon'un üniversite fikri, Fransız eğitimi üzerinde derin bir etki yaratmayı hiç bırakmadı; bu etki son yıllarda modern toplumsal dayanışma idealiyle yeniden canlandırıldı ve güçlendirildi.

Guizot Reformları.

Restorasyon döneminde eğitim kaçınılmaz olarak kilisenin kontrolüne girdi, ancak Liberal Monarşi döneminde Guizot 1833'te modern ilköğretimin temellerini atan ve komünleri okulları sürdürmeye ve öğretmenlere ödeme yapmaya zorlayan bir yasa çıkardı. Guizot'un bir eğitim reformcusu olarak yüksek ilkokulun ortaokuldan ayrı bir gereklilik olduğunu algılaması da takdire şayandır. Kurduğu yüksek ilkokullar ne yazık ki _Loi Falloux_ tarafından
bastırıldı; bunların yeniden kurulması Üçüncü Cumhuriyet'in halk eğitimi davasına
sağladığı büyük olumlu hizmetlerden birini oluşturur.

Loi Falloux.

Prens başkanın etkisi altında İkinci Cumhuriyet tarafından çıkarılan 1850 tarihli _Loi Falloux_, esas olarak Katolik bir ülkede rahip okulları için
etkili bir kapsam anlamına gelen öğretim özgürlüğünün yeniden sağlanmasıyla
unutulmazdır. Bu yasa ayrıca kızlar, yetişkin sınıfları ve çırakların teknik eğitimi için ayrı cemaat okulları için hükümler içeriyordu. 1854'te Fransa, eğitim yönetimi amaçları doğrultusunda her biri bir rektör tarafından yönetilen ve her bölüm için onun altında bir akademi müfettişi bulunan on altı akademiye bölündü. Bu örgüt bugün varlığını sürdürüyor, ancak
her akademi (Chambery hariç) için artık yerel bir öğretim
üniversitesi var.

M. Duruy Bakanlığı.

Ünlü eğitimci M. Duruy'un (1865-1869) Liberal İmparatorluk dönemine denk gelen bakanlığı, belirgin idari ilerlemesiyle dikkat çekiyordu. Bu dönemin kalıcı bir anıtı,
500'den fazla nüfusa sahip
komünlerde kızlar için ilkokulları zorunlu kılan yasadır.
Duruy ayrıca, komünün tercihine bağlı olarak
ücretsiz eğitimin getirilmesini sağladı.

Üçüncü Cumhuriyet.

Eğitim reformu görevi, cumhuriyete iki yönlü bir zorunlulukla dayatıldı. 1866 ve 1870 savaşları, Prusyalı okul müdürü için zaferlerdi ve tüm Batı Avrupa'yı halk eğitiminin ulusal önemi konusunda uyandırdı. O dönemde Fransa için halk eğitiminin reformu ulusal restorasyon çalışmalarının önemli bir parçasıydı. Cumhuriyet için de, eski ve düşmanca gelenekler tarafından tehdit edilen, kendi ruhundan esinlenen ulusal bir eğitim sisteminin yaratılması, hükümetinin kalıcılığı ve güvenliği ile o hükümetin ifadesi olan toplumsal ideallerin temel koşuluydu. Bu nedenle, cumhuriyetçi devletin, "zorunlu, ücretsiz, laik" ilköğretimin örgütlenmesine yöneldiği enerji. İlkokul binalarının satın alınması ve öğretmenlik mesleğinin örgütlenmesi. 1 Haziran 1878 tarihli yasayla, komünlere okul binalarını satın alma yükümlülüğü getirildi ve devlet tarafından bu amaç için 2.400.000 sterlin tutarında bir yardım hibesi ayrıldı. 1879'da, her bölümün sırasıyla erkek ve kadın öğretmenler için bir eğitim koleji bulundurmasını zorunlu kılan bir yasa çıkarıldı. Fontenay ve St Cloud'daki iki yüksek normal okul da eğitim kolejlerine profesör sağlamak için kuruldu. Aynı dönemde, diğer
_sertifikalar_ veya mesleki diplomalar arasında, stajyer öğretmenleri (_stagiaires_) tam zamanlı öğretmen olarak atanmaya hak kazandıran
_certificat d'aptitude pedagogique_ ve ilköğretim müfettişleri ve normal okul müdürleri için
_certificat d'aptitude_ oluşturuldu. 16 Haziran 1881 tarihli yasa, kamu veya özel olsun tüm öğretmenler için _brevet de
capacite_ zorunluluğunu getirdi. Bu yasanın hemen yürürlüğe girmesinin
uygulanamaz olduğu görüldü ve 1902'ye kadar erkeklerin yalnızca yaklaşık %60'ı ve kadınların %52'si _titulaires_ olmak için gereken mesleki sertifikaya
sahipti.

Jules Ferry Reformları. Laikleştirme.

İlköğretimi ücretsiz, zorunlu ve laik kılan yasalar, Jules Ferry adıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. 16 Haziran 1881 tarihli yasa, tüm ilkokullarda ve eğitim kolejlerinde ücretleri kaldırdı, 1882 tarihli yasa zorunlu katılımı getirdi ve son olarak 30 Ekim 1886 tarihli yasa, kamu okullarında yalnızca laik kişilerin ders verebileceğini ve bu okullarda tüm dini öğretimi kaldırdığını yürürlüğe koydu. Erkek okullarında dini toplulukların üyeleri beş yıl içinde yerlerinden edilecekti, ancak kız okullarında _dindarlar_ ölüme veya istifaya kadar kalabilirlerdi. 

Ahlaki eğitim. 

Ferry yasası uyarınca devlet okullarında dini eğitim, resmi müfredata göre ahlaki eğitimle değiştirildi, bu değişiklik M. Seailles (_Eğitim veya devrim_) tarafından en derin felsefi anlamı olan bir
devrim olarak tanımlandı. Devlet okulunun dinle ilişkisi ve ikame edilen ahlaki eğitimin değeri gibi zor ve hassas konular, yakın zamanda Profesör M.E. Sadler'in editörlüğünü yaptığı _Okullarda Ahlaki Eğitim ve Öğretim_ konulu bir dizi raporda (1908, cilt ii) farklı bakış açılarından aydınlatıcı ve nesnel bir şekilde ele alınmıştır; söz konusu sorulara en yalın atıf burada yeterli olacaktır. Ahlaki eğitimin karakterine gelince, Kantçı bir temelden tamamen sosyolojik bir temele kaymış gibi görünmektedir. Roma Katolik görüşü, "laik" veya tarafsız okulu esasen veya zorunlu olarak din karşıtı olarak görme konusunda en azından oybirliği içinde değildir ve tarafsızlığın gerçek bir tarafsızlık olmaması için doğal bir neden yoktur, ancak Fransa'daki Katolik Kilisesi ile modern düşünce arasındaki mevcut ilişkilerle Normalist öğretmenlerin etkisi aslında din karşıtı olma eğilimindedir ve dahası, a priori veya tümevarımsal akıl yürütmeye dayalı olsun, bağımsız ahlaki doktrin sistemi Roma Katolik Kilisesi tarafından kabul edilemez. Suç kilise ile devlet arasında ne kadar haklı olarak paylaştırılabilirse paylaştırılsın, gerçek şu ki ikisi de kendilerini keskin bir çatışma içinde bulmaktadır ve çatışmadan, hem Hristiyan hem de Hristiyan olmayan ahlakçıların endişeyle karşıladığı belirli bir ahlaki karışıklık ortaya çıkmıştır. Feribot yasası sırasında daha ılımlı tavsiyeler geçerli olsaydı ve kilise din adamlarının okullara girme hakkını kabul etmeye istekli olsaydı (Cumhuriyet'in o zamanlar kabul etmeye istekli olabileceği gibi) bu kötülük hafifletilebilirdi. Ancak, sorunun gerçek nedenleri zamanımızın felsefi ve dini sorunlarında ve Fransızların her iki taraftaki mantıksal ideallere sürekli ve özverili bağlılığında yatmaktadır. Belki de Fransız felsefesindeki idealizme ve Fransız ve Katolik dini düşüncesindeki liberal fikirlere doğru artan eğilimde daha mutlu bir durumun vaadini ayırt etmek çok iyimser değildir. Bu arada, okullardaki dini zorluk ulusu iki düşman kampa bölüyor (_les deux Frances_, bir İsviçreli Protestan yazarın dediği gibi) bir tarafta devlet laik okulları ve diğer tarafta özel dini okullar şeklinde. 1903-1904 yılında özel ilkokullardaki toplam öğrenci sayısı 1.298.591 iken, kamu ilkokullarındaki öğrenci sayısı 4.935.000'di, ancak bu rakamlar dini tarikatlara karşı yasaların sıkı bir şekilde uygulanmasından önemli ölçüde etkilenebilirdi.

1889 mali reformu.

1889'da eğitim finansmanında önemli bir değişiklik yapıldı ve ilkokullardaki öğretmen maaşlarının maliyeti komünlerden devlete devredildi; bu, öğretmeni devlet memuru yapan değişikliklerin haklı bir sonucuydu. Böylece devlet, ilköğretimin yükünün büyük bir kısmını üstlendi ve komünlere yalnızca kumaş maliyetini, normal okulların kumaşının bakımını ve bazı teftiş masraflarını ise departmana bıraktı.

İdari mekanizma. Bakan ve üst düzey danışman.

Bu noktada, resmi mekanizmayı oluşturan çeşitli merkezi ve yerel otoriteleri kısaca açıklamak uygun olacaktır. Tüm hiyerarşinin başı olan bakan, çoğunluğu yüksek öğretim mesleği tarafından seçilen, birkaçı başkan tarafından atanan, özel okulları temsil eden küçük bir grup da dahil olmak üzere, ve birkaçı da ilkokul öğretmenleri tarafından seçilen elli yedi üyeden oluşan bir _conseil
superieur_ tarafından desteklenir. Konseyin olağan çalışmaları, başkanın dokuz adayı ve bakan tarafından bu amaçla belirlenen altı kişiden oluşan bir alt komite tarafından yürütülür. Konseyin idari, yargısal ve disiplinsel yetkilerinin yanı sıra, okulların iç örgütlenmesi üzerinde doğrudan etki yaratmasını sağlayan danışmanlık yetkileri de vardır. Ayrıca, işlevleri tamamen danışmanlık olan bir pedagojik _comite consultatif_ ve bir yasal _comite contentieux_ vardır.

Inspecteurs generaux.

_inspecteurs generaux_, Bay Brereton'un İngiliz Eğitim Kurulu'na verdiği resmi raporda, "merkezi otoritenin gözleri ve kulakları olarak hareket eder" diyor. Görevleri şunlardır: önce normal okulları denetlemek; sonra olağan müfettişliğin çalışmalarını denetlemek; son olarak Fransa'nın çeşitli bölgelerindeki ilköğretimin ilerlemesi hakkında genel ve karşılaştırmalı bilgi vermek. Genel denetim amacıyla Fransa yedi bölgeye ayrılmıştır.

Rektör ve akademi konseyi.

Daha önce belirtildiği gibi, eğitim yönetimi amacıyla Fransa'nın bölümleri akademiler adı verilen on yedi bölümde gruplandırılmıştır. Her akademinin başında rektör bulunur. Rektör doğrudan başkan tarafından atanır ve doktora derecesine sahip olmalıdır. O sadece yerel öğretim üniversitesinin başkanı değil, aynı zamanda genel olarak üç eğitim bölümünün, üst düzey, ortaöğretim ve ilköğretimin denetiminden sorumludur; Ancak sonuncusuna gelince, onun
işlevleri pedagojik tarafla sınırlıdır. Rektörün yönetimdeki doğrudan payı esas olarak normal okullarla ve
yüksek ilkokullarla sınırlıdır. Rektöre, neredeyse tamamen pedagojik unsurlardan oluşan bir akademik konsey yardımcı olur.

Akademi müfettişi.

Fransa'nın her bölümünde bakan tarafından atanan bir akademi müfettişi vardır. Akademi müfettişinin görevleri hem yüksek hem de ilköğretimi kapsar. İkinci alanda yerel yönetimin gerçek başıdır ve birincil müfettişler onun ast memurlarıdır.
Deneme dönemi öğretmenlerini atar ve _prefet_ tarafından atanmak üzere düzenli öğretmenleri aday gösterir.

Prefet ve conseil departmental.

Her bölümün baş idari görevlisi olan _prefet_, yalnızca akademi müfettişinin önerisi üzerine öğretmenleri atamakla kalmaz, aynı zamanda okulların tedariki de dahil olmak üzere okul yönetiminin dış işleriyle genel olarak ilgilenen _conseil departmental_'ın başkanıdır. _Conseil departmental_ yetkileri açısından bir dereceye kadar kendi yerel eğitim otoritelerimize karşılık gelir, ancak anayasası açısından hiçbir şekilde bir belediye organı değildir, _conseil general_ departmanının temsilcileri (ilçe meclisine karşılık gelir) pedagojik üyelerden çok daha fazladır.

İlköğretim müfettişleri.

Daha önce de belirtildiği gibi, ilköğretim müfettişleri akademi müfettişleri altında hareket eder. İngiltere'deki gibi doğrudan adaylık yoluyla değil, sınav sonucuna göre atanırlar. Sınav zorludur ve başarılı adaylar çoğunlukla ilköğretim öğretmenlerinin saflarından değil, normal okulların profesörleri arasından seçilir.

Küçük yerel otoriteler.

Belirli belediye ve kanton otoritelerine çok sınırlı yetkiler verilmiştir. _Scolaire komisyonu_, okul katılımını iyileştirmek amacıyla her komünde organize edilmiş bir komitedir ve bu amaçla ihtiyaç sahibi çocuklara kıyafet ve yemek sağlamak için bir _caisse des ecoles_ veya okul fonu yönetirler. Komünün _maire_'i okulları ziyaret etme hakkına sahiptir, ancak ne kendisi ne de küçük yerel yetkililerden hiçbiri öğretime müdahale edemez. Benzer görevler, her kanton için (komünden daha geniş bir alan) _conseil
departemental_ tarafından atanan _delegues cantonaux_'ya verilir ve bizim anladığımız anlamda yöneticiler olmaktan ziyade yerel ziyaretçiler veya ziyaret komiteleri olarak tanımlanabilirler. "Merkezi ve yerel yetkililerin tüm bu hiyerarşisi," diyor Bay Brereton, "şüphesiz İngiliz zihinlerine karmaşık gelecektir. Olağanüstü olan şey, öğrenebildiğim kadarıyla,
makinenin tüm karmaşıklığına rağmen yeterince düzgün çalışmasıdır. Gerçek şu ki, her bir özel görevlinin yetki alanı o kadar net bir şekilde tanımlanmıştır ki, hırslı rakip otoritelerin çekişebileceği
tartışılabilir bir zemin yoktur."

Ortaöğretim anlayışı.

Fransız yüksek ilköğretim ve ortaöğretim sistemini taslak olarak çizmeye devam ederken, Avrupa yükseköğretim sistemlerinin genel olarak eğitim bölümlerinin enlemsel değil uzunlamasına olduğu ve ortaöğretimin hazırlık aşamasından üniversiteye kadar kendi başına tamamlanmış bir eğitim olduğu, genel kültür hedefleri ve ideallerinin onu ilköğretim tipi eğitimden kökten ve en başından itibaren farklılaştırdığı görüşü üzerine çerçevelendiği görülebilir. Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim bölümlerinin enlemsel olması gerektiği, ortaokulun ilkokulu tamamlayıcı olması gerektiği, elitlerin bile hazırlık veya temel eğitimlerini almaları gerektiği görüşü hakimdir. Her neyse, şimdi açıklanacak olan 1902 reformuna kadar, Fransız sistemi Avrupa teorisinin tipik ve hatta aşırı bir örneği olarak görülebilirdi, bu demokrasinin daha geniş ilkeleriyle pek de tutarlı görünmese de. Bu konu görüşü, İngiltere'de "ilköğretim" olarak adlandırılan şeyin Fransa'da "ilköğretim" olarak adlandırıldığı Fransız terminolojisiyle ifade edilir. Yüksek ilkokullar.

Eğitimin iki bölümünün özerk karakteri ilkesinin titizlikle uygulanması, şüphesiz Üçüncü Cumhuriyet dönemindeki _ecoles primaires superieures_'de yüksek ilköğretime verilen eksiksiz örgütlenmeyi özel bir ölçüde desteklemiştir. Bu okulların amacı, ilkokulun verebileceğinden daha yüksek bir eğitime ihtiyaç duyan ancak sonraki kariyerleri için ortaöğretimin yetersiz ve akılsız olacağı kişiler için başka türlü var olması gereken boşluğu doldurmaktır. Fransızlar, ilköğretimin örgütlenmesi boyunca entelektüel bir proletarya yaratma tehlikesini sürekli olarak göz önünde bulundurdular. Resmi bir raporda, "Genel olarak karakter ve ruh kültürünü, ama çocuğu pratik hayata yönlendirmek için zaman zaman çabalıyoruz" denildi. Yüksek ilkokulun amacı, on altı yaşına kadar bu ruhla eğitime devam etmek ve böylece öğrenciyi, doğuştan gelen tesadüfler ve toplumsal koşullar nedeniyle değil, kendi doğal yetenekleri nedeniyle uygun olmadığı profesyonel bir kariyere veya entelektüel uğraşlara yönlendirmek yerine, yetenekli endüstrinin daha yüksek kademelerinde onurlu bir yer edinmeye hazırlamaktır. Fransa'daki yüksek ilkokullar, kendileri için zorunlu olarak belirlenen sınırlar dahilinde, salt teknik veya meslek öğretiminden farklı olarak genel bir kültür olarak adlandırılabilecek şeyi aşılamayı amaçlamıştır ve bu gelişme, _ecoles professionnelles_'de ikincisine verilen ayrı bir organizasyonla büyük ölçüde ilerletilmiştir. Aynı zamanda, yüksek ilkokullarda, özellikle yerel endüstrilere ve koşullara yönelik eğitimsel nitelikte pratik eğitime önem verilir ve kırsal bölgelerde müfredata özel bir tarımsal eğilim kazandırılır. Yüksek ilkokulların kurulmasının büyük ölçüde belediyelerin kendiliğinden inisiyatifiyle gerçekleştiğini ve devlet örgütlenmesinin sonraki aşamalarında bu okullarda katı bir tekdüzelik niteliğinde herhangi bir şeyden kaçınmak için özel bir özen gösterildiğini belirtmek ilginçtir.

Ek dersler.

Ayrı yüksek ilkokullar düzenlemenin imkansız olacağı merkezlerde, belirli okullarda _cours complementaires_ kurulmasıyla yüksek ilkokul eğitimine daha geniş bir kapsam kazandırılmıştır. Devam okulu sorununa benzer bir çözüm, yakın zamanda İngiltere Eğitim Kurulu'nun danışma komitesine sunulmuştur.

Fransa'daki yüksek ilkokullara kabul yalnızca ilkokul bitirme sertifikası, _certificat d'etudes primaires_ almış olanlara verilmektedir. Kırsal bölgelerdeki devam çalışmaları için önemli bir özellik, bu okullara devam eden yatılı öğrenciler için yapılan düzenlemedir. Yatılılık düzenlemeleri genellikle, ortaokullarda olduğu gibi, başöğretmene bırakılır, ancak bazı durumlarda belediye yurtları sağlanmıştır. Yüksek ilköğretim için ücret alınamaz ve burslar (_burslar_) bir dereceye kadar yatılı burslar veya ebeveynin çocuğun emeğinin kaybını telafi etmek için bakım ödenekleri şeklinde sağlanır. 1903-1904 yılında kamuya açık yüksek ilköğretim okullarındaki öğrenci sayısı 34.084 ve _cours
complementaires_ okullarındaki öğrenci sayısı 21.777'ydi, toplamda 55.861'di. Ayrıca özel okullarda yüksek ilköğretim alan 8891 öğrenci vardı.

Ortaokullar, liseler ve kolejler.

Fransız ortaöğretimi, devlet tarafından yönetilen ve kontrol edilen
birinci sınıf okullar olan _lycees_ ve kısmen devlet ve kısmen belediye tarafından yönetilen
ikinci sınıf okullar olan _colleges_'de verilir. Her yıl kolejlerden liselere önemli sayıda öğrenci geçer. Her iki sınıfta da öğretmenlere devlet tarafından ödeme yapılır ve eğitim bakanı tarafından doğrudan veya dolaylı olarak atanırlar. Yalnızca _üniversite_'den alınabilen belirli akademik niteliklere sahip olmaları gerekir, ancak belirtilen niteliklere sahip başarısız öğretmenlere dersler profesörlerden farklı olarak _charges de
cours_ adı verilen öğretmenler tarafından verilir.

Ecole Normale Superieure.

Ortaokullara öğretmen sağlamak amacıyla, devlet, en iyi ortaokul öğrencileri arasından rekabetle seçilen bir dizi akademisyene eğitim, yemek ve konaklamanın ücretsiz sağlandığı bir kolej olan Ecole Normale Superieure'i sürdürür, ancak kurumda ikamet artık zorunlu değildir. 10 Kasım 1903 ve 10 Mayıs 1904 tarihli kararnamelerle, Ecole Normale pratik olarak Paris Üniversitesi Pedagoji Koleji haline geldi. Öğrencileri üniversiteye
öğrenciler olarak kaydolur ve ortaokullarda (_toplam_) üniversite profesörleri altında öğretmen olarak yeterlilik sınavlarına
çalışırlar, kısmen Sorbonne'da, kısmen Ecole Normale'de, mesleki eğitimleri ise yalnızca bu sonuncu kuruma emanet edilir.

Klasik ve modern eğitim. 1902 Reformu.

Cumhuriyet ortaöğretimi kapsamlı bir yasayla yeniden düzenlememiştir; ancak, parlamento yetkisi altında bir kararnameyle okulların iç örgütlenmesinde, ortaöğretimin kendi kendine yeten bir bütün olduğu geleneksel görüşünden önemli bir sapmayı işaret eden önemli bir reform getirmiştir.
31 Mayıs 1902 tarihli kararnamenin 1. maddesi, ortaöğretimin, dört yıllık normal süreli bir ilköğretim programının devamı niteliğinde olacak şekilde ilköğretimle koordine edildiğini beyan eder. Kararname, sırasıyla dört ve üç yıllık iki döngüye bölünmüş yedi yıllık tam bir ortaöğretim eğitimi kursu sağlamaya devam ediyor. Birinci döngüde, öğrencinin iki seçeneği var. 1. bölümde Latince zorunlu ve Yunanca üçüncü yılın başından itibaren isteğe bağlı (_classe iv._). 2. bölümde Latince yok. Birinci döngünün sonunda devlet _certificat d'etudes secondaires du
premier degre_ verir. İkinci döngüde dört dersten biri alınabilir;
Latince ve Yunanca içeren 1. bölüm eski klasik eğitimi sürdürür;
Latince ve modern diller içeren 2. bölüm Alman
Realgymnasium'a karşılık gelir; Latince ve fen içeren 3. bölüm ve modern diller ve fen içeren 4. bölüm Oberrealschule'ye aittir. Üniversite tarafından yürütülen _baccalaureat_ veya ortaokul bitirme sınavı, eşit uzunluktaki, klasik veya modern, edebi veya bilimsel olsun, derslerin eşit avantajlara sahip olduğu ilkesine göre tüm derslere uyarlanmıştır. Eşit değerde bitirme sınavları olan bu alternatif dersler sistemi esas olarak Alman kökenlidir ve ortaöğretimin örgütlenmesi sorununa ilişkin en iyi Avrupa düşüncesinin sonuçlarını temsil ettiği söylenebilir.

Liselerde din eğitimi.

Laikleştirme ilkesinin ilkokullara ne kadar titizlikle uygulandığı göz önüne alındığında, liselerin din eğitimi verme amacıyla hala papazlarını (_aumoniers_) tutmaları dikkat çekicidir. Bu muamele farkı, görünüşe göre, ilköğretimin ücretsiz ve zorunlu niteliğinin, zorunlu veya ücretsiz olmayan ortaöğretimde gerekli olandan
çok daha katı bir devlet tarafsızlığı ilkesi yorumunu gerektirdiği düşüncesine dayanmaktadır.

Özel ortaöğretim okulları.

Son zamanlara kadar Fransa'da devlet okullarına ek olarak, en önemlileri Katolik dini tarikatlarıyla ilişkilendirilen çok sayıda özel ortaöğretim okulu vardı. Bu topluluklara karşı yasaların uygulanması, bu okulların bir kısmının kapatılmasına ve diğerlerinin laik bir öğretim kadrosu altında yeniden düzenlenmesine yol açmıştır. Cumhuriyetin eyleminin, aksi takdirde Roma Katolik Kilisesi'nde algılanabilen, belirli dini öğretilerle birleştirildiğinde bile, eğitimi kiliseden laik ellere aktarma hareketini büyük ölçüde ilerletmesi düşünülebilir. Bu eğilimin kanıtı, M. Demolins'in (_A quoi tient la
superiorite des Anglo-Saxons_ kitabının yazarı) İngiliz kamu okulu modeline göre planladığı, ancak belirgin bir şekilde Katolik bir renkle kurulan yatılı okullarda (sayıları yaklaşık dört) bulunabilir.

Dini tarikatların konumu dışında, Fransa'daki özel eğitimin geleceği şu anda güvenli olmaktan uzaktır. _Loi Falloux_ tarafından güvence altına alınan öğretim özgürlüğü, ileri cumhuriyetçi eğitimciler tarafından bir sözde özgürlük olarak kabul edilir ve eğitimin arz ve talep meselesi değil devletin bir işlevi olduğu ilkesi
kamuoyunun zihninde derinden yer etmiştir. Bakaloryanın kesinlikle devlet okullarına bağlı bir okul bitirme sınavı haline getirilmesi için teklifler
sunulmuştur. Böyle bir önlemin kabulü, bakaloryanın mesleklerin anahtarı olarak devlete sağladığı güç nedeniyle öğretim özgürlüğünü fiilen yok edecektir.

Kızlar için ortaöğretim.

Jules Ferry'nin eğitim reformuyla bağlantılı olarak kızlar için ortaöğretim okullarının kurulması, kendi yolunda cumhuriyetin en önemli
başarılarından biridir. Dini tarikatların
kovulmasının Fransa'daki kadınların eğitimi üzerinde derin bir etki yaratmaya mahkum olduğuna dair çok az şüphe vardır. Kapalı manastır okullarının yerini ya yeni devlet okulları ya da laik öğretmenlerin yönetimindeki Katolik okulları alıyor ve bu laikleştirme sürecinden etkilenen akademisyenlerin sayısı kızlarda erkeklerden çok daha fazla. Bu değişimin sosyal ve dini düzende geniş kapsamlı etkiler yaratması planlanıyor, ancak bu etkiler kesinlikle Katolik karşıtı veya dinsiz bir türde değil. Cumhuriyet tarafından, toplu olarak Üniversite olarak bilinen tek büyük devlet öğretim organı altındaki yerel üniversitelerin yeniden canlandırılmasıyla ilgili bir açıklama için ÜNİVERSİTELER'e bakın. _Almanya._

Alman imparatorluğu altında eğitim, federe devletlerin her birinin münhasır kontrolüne bırakılmıştır. İmparatorluk ile eğitim arasındaki tek doğrudan temas noktası, federe devletlerin, kendi sınırları içinde ikamet eden imparatorluğun tüm tebaasına zorunlu okul devamı yasasını getirme yönündeki karşılıklı girişimleridir. Çok daha büyük bir öneme sahip olan, Prusya hegemonyasının diğer devletler üzerinde uyguladığı ahlaki etkidir; bu sayede Prusya eğitim sistemi tüm temel özellikleriyle Almanya'nın tipik ve temsili bir sistemi haline gelir. Matthew Arnold'un 1866'da Okullar Soruşturma Komisyonu'na bildirdiği gibi, "Almanya'nın okul sistemi, eksiksizliği ve titizliğiyle yabancıların hayranlığını uyandıracak niteliktedir" ancak ne Prusya, ne Bavyera, ne de İmparatorluğun diğer birkaç önemli devleti, Almanya'da ve İngiltere'de olduğu gibi herhangi bir genel yasama ilkesi iddiasının eşlik ettiği dini ve politik zorluklar nedeniyle kapsamlı bir eğitim yasası çıkarmayı uygulanabilir bulmamıştır. Sonuç olarak, özellikle Prusya sistemi, uzun ve karmaşık bir dizi özel yasa, kararname ve idari düzenlemenin sonucudur. Bu gibi durumlarda, özellikle ortaöğretimde, bazı önemli yerel farklılıkların ve anormalliklerin kalması kaçınılmazdır, ancak devletin merkezi otoritesi bunları himaye ve dış yönetim sorunlarıyla sınırlamıştır ve hatta bu alanda bile vatandaşlarının eğitim çıkarlarının koruyucusu olarak kendi nihai üstünlüğünü başarıyla ileri sürmüştür. Ayrıntılı bir tarihsel çalışma, eğitim sisteminin gelişimi ile Prusya devletinin büyümesi arasındaki ve yine bunlar ile Alman halkının ulusal yaşamının genişlemesi arasındaki yakın bağlantıyı açıkça ortaya koyacaktır; bu arada, Prusya'nın modern İmparatorluktaki üstünlüğünü yalnızca askeri gücün değil, aynı zamanda gerçek bir entelektüel ve kültürel hegemonyanın kaçınılmaz sonucu olarak gösterecektir. Luther'in etkisi. Tüm eğitim yazarları, Luther'in 1524'te Alman belediyelerine yazdığı ve okul sağlama görevini ve ebeveynlere de çocuklarını okula gönderme görevini vurgulayan ünlü mektubuna haklı olarak vurgu yaparlar. Bu öğretiyi yürürlüğe koyma girişimi, 1528'deki bir okul yönetmeliğiyle her kasaba ve köyde Latin okulları kurulmasını öngören Saksonya seçim hükümeti tarafından hemen yapıldı, çünkü Almanya'da ve İngiltere'de Protestan reformcuların etkisi, Kutsal Yazıların incelenmesi ve teolojik öğrenimin anahtarı olarak klasik eğitimin yanındaydı. Bu nedenle, 1559'daki okul yönetmeliğiyle hem ilköğretim hem de yükseköğretim için ilk sistematik girişimi temsil eden Württemberg seçmenlerinin girişimi daha da dikkat çekiciydi; ülke genelinde ilkokullar ve her önemli nüfus merkezinde _Particularschulen_ veya Latin okulları kurulmasını emrediyordu. Hem erken Reformcuların hem de Güney Almanya'nın Katolik Kilisesi tarafından kısmen yeniden fethine büyük ölçüde katkıda bulunan dikkate değer Cizvit eğitimcilerin eğitim çabaları, Otuz Yıl Savaşları'nın sıkıntılı zamanları ve bu felaketin beraberinde getirdiği ıssızlık ve ulusal çöküş arasında boşa çıktı. Bu sonuca, Luther ve Melanchthon'un ardından gelen Protestan skolastiklerin kuraklığı ve küçük Alman mahkemelerinin anlamsızlığı, yetersizliği ve küçük despotluğu önemli ölçüde katkıda bulundu. Luther'in 1524 tarihli bildirisinin kalıcı ve olumlu değeri, doğrudan yarattığı etkilerden çok, Protestan Almanya'da ulusal din ile bireyin ve devletin eğitim görevleri arasında kurduğu kutsal ilişkiden oluşur ve şüphesiz bu ilişki, Prusya'da zorunlu okul katılımı ilkesinin İngiltere ve İskoçya hariç diğer yerlerdekinden çok daha erken bir tarihte kabul edilmesini kolaylaştıran sağlıklı kamuoyunun yaratılmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. İskoçya'da da benzer bir tarihi dini etki John Knox tarafından sağlanmıştır.

Erken Prusya önlemleri.

Eğitimde devlet müdahalesi, Prusya devletinin yükselişiyle neredeyse aynı zamana denk gelir. Zaten 1717'de I. Frederick William, okulların olduğu yerlerde tüm çocukların okula gitmesini emretti ve ücreti haftada 5 pf. (1/2d.) olarak belirledi. Bunu 1736'da belirli eyaletlerde okul kurulması için fermanlar ve ertesi yıl bu amaçla 50.000 talerlik bir kraliyet hibesi izledi. 1763'te Büyük Frederick'in _Genel Landschulreglement_'ı Prusya devletinin o zamandan beri izlediği genel hatları belirledi, zorunlu okul devamı ilkesini ileri sürdü, ücretleri belirledi, çok yoksul çocuklara yardım için hükümler koydu, eğitim sürecini belirledi ve öğretmenlerin sınav ve denetimi için talimatlar verdi. Özellikle yüksek öğrenimin örgütlenmesinde, 1771'de Büyük Frederick tarafından Lutheran kilise ve okul işleri bakanı olarak atanan ve 1788'de Frederick William II döneminde emekli olan Baron von Zedlitz döneminde büyük ilerleme kaydedildi. Son belirtilen yıl, Almanya'da ortaöğretimin devlet örgütlenmesinde belirleyici unsur olan _Abiturientenexamen_ veya ayrılma sınavlarının kurulmasına tanık oldu. İngiltere'de olduğu gibi, Fransız Devrimi korkusu eğitim işlerinde de buna karşılık gelen bir tepkiye yol açtı ve Frederick William II'nin politikası, okul ve kiliseyi devlet kontrolünden neredeyse bağımsız bir sistemde daha da yakınlaştırmaktı. Bu politikadan ilk sapma, okulların ve eğitim kurumlarının yalnızca devletin bilgisi ve onayıyla kurulabileceğini ve her zaman onun gözetimi altında ve onun inceleme ve kontrolüne tabi olması gerektiğini cesurca ilan eden 1794 tarihli _Allgemeines Landrecht_ ile belirlendi. Bu yasa ayrıca her yerdeki aile reislerine okul sağlama ve sürdürme görevini yükledi.

Jena'dan sonra yeniden yapılanma.

Jena felaketi ve Prusya'nın Napolyon'un ayaklarına kapanması, uyuyan vatanseverlik ruhunu uyandırana ve Kuzey Almanya'nın tüm entelektüel güçlerini ulusal yenilenme görevine
yoğunlaştırana kadar, 1794 tarihli _Allgemeines
Landrecht_ ilkeleri tam meyvesini vermedi. Dr. James E. Russell, _Alman Yüksek Okulları_ üzerine yaptığı çalışmada, "Prusya okul sisteminin örgütlenmesi, Prusya Devleti'nin yeniden örgütlenmesini bekledi." diyor. Büyük vatansever bakan von Stein'ın 1807'de sivil yönetimin kontrolünü ele geçirmesinin ardından yaptığı ilk icraatlardan biri, Frederick William II'nin kilise politikası altında merkezi otorite olarak kurulan yarı-dini Oberschulkollegium'u kaldırmak ve eğitimi İçişleri Bakanlığı'na özel bir bölüm olarak vermek oldu. Wilhelm von Humboldt 1809'da bu bölümün başına getirildi ve bu "eğitim bilimi ve sanatının büyük ustası"nın (Profesör Seeley'in _Stein'ın Hayatı_ adlı eserinde onu böyle adlandırdığı gibi) bir yıllık görevinde başlattığı çalışma, ona Alman birliğinin kurucuları arasında yer alma hakkını veriyor. Humboldt'un en büyük olumlu
başarıları--Berlin Üniversitesi'nin kurulması ve Fichte, Schleiermacher, Savigny, Wolf ve Niebuhr'un da dahil olduğu bir profesör kadrosu altında örgütlenmesi, ayrıca Wolf'un pedagojik yardımı ve Fichte'nin ilhamıyla gerçekleştirilen
ortaokulların iç reformu--bu makalenin kapsamının dışındadır. Ancak, Humboldt'un ortaöğretimdeki politikasının, eski Latin okullarının dar filolojik bilgiçliği ile dönemin yeni hümanizminin büyük talepleri arasında bir uzlaşmayı temsil ettiği gözlemlenebilir; ve Prusya ortaokullarının yakın zamandaki reformunun bu açıdan Humboldt ruhuna bir dönüşü temsil ettiği söylenebilir. Humboldt'un 1810'da öğretmenlerin devlet sınavı ve sertifikasyonu için getirdiği tedbir, o zamanlar yaygın olan niteliksiz ilahiyat öğrencilerinin okullarda ders vermesine izin verme uygulamasını kontrol etti ve öğretmenlik mesleğini derhal yüksek bir onur ve verimlilik seviyesine çıkardı ki bu da Prusya'yı eğitimsel ilerlemenin ön saflarına yerleştirmeye yetti. Ayrıca, Pestalozzi'nin yöntemlerinin öğretmen seminerlerine, ilkokulları canlandırmak için dahil edilmesi de Humboldt'un girişimi sayesinde oldu. Ulusal mücadele dönemine, askıya alınmış olan Abiturientenexamen'in 1812'de yeniden canlanması ve aynı zamanda kırsal kesim için _Schulvorstande_ ve şehirler için _Schuldeputationen_ adı verilen yerel otoritelerin kurulması dahildir. 1825 ve 1834 reformları. Abiturientenexamen.

1815 barışından sonraki dönem siyasi gericilik dönemi olmasına rağmen, III. Frederick William'ın kabine emri 1825'te zorunlu katılım yasasını güçlendirdi ve
Provinzial-Schul-Kollegium ve Regierung'un görevlerini tanımlayarak
idari örgütlenme çalışmalarını sürdürdü. 1834'te, eğitimli meslekler ve kamu hizmeti için adayların ve üniversite çalışmaları için adayların
gymnasia'nın bitirme sınavını geçmeleri zorunlu hale getirilerek ortaöğretime önemli bir
gelişme sağlandı. Böylece, bitirme sınavı aracılığıyla devlet, liberal kariyerlerin
anahtarını elinde tutuyor ve böylece tüm ortaöğretim okullarına kendi
standartlarını dayatabiliyordu. Mesleki çalışmalara ilişkin ayrıcalıkların yanı sıra, bitirme sınavları sistemi, zorunlu askerlik hizmeti kurumuyla bağlantılı olarak popüler eğitim üzerinde geniş bir etki yaratmıştır. Bu düzenleme, tanınan ortaokul türlerinden herhangi birinin bitirme sınavını geçenlere, sıradan bir asker olarak iki yıl yerine bir yıl "gönüllü" olarak hizmet etme ayrıcalığını tanımaktadır. 1848'deki devrimci ve ulusal hareketi, daha fazla eğitim faaliyeti dönemi izledi. 1850 Anayasa Yasası, öğretmenleri memur ve ilköğretimi ücretsiz ilan etti. Uygulamada, okul ücretlerinin kaldırılması 1888'e kadar genel hale gelmedi. O zamandan beri, ilköğretimin ücretsiz olması gerektiği görüşü giderek yaygınlaştı[2] ve genel olarak, ilkokullardaki ücretler artık yalnızca başka bir okul bölgesinden gelen çocuklardan alınıyor. Kulturkampf ve itiraf sistemi. _Kulturkampf_ veya devlet ile Roma Katolik Kilisesi arasındaki mücadeleyle bağlantılı olarak, 1872 tarihli _Schulaufsichtsgesetz_
okulların denetimi konusunda devletin tek başına mutlak hakkını yeniden ileri sürdü;
ancak bu yasanın Roma Katolik ruhban eğitimine karşı bir önlem olarak şiddeti, XIII. Leo döneminde papalıkla yapılan sonraki uzlaşma sonucunda önemli ölçüde değiştirildi ve Prusya sistemi bugün hem Katolikler hem de Protestanlar için esasen mezhepsel olmaya devam ediyor. İlkokul veya ortaokul olsun tüm okullar Evanjelik, Katolik, Yahudi veya karmadır. Özellikle ilkokul alanında, inançların o kadar iç içe geçtiği karma okullara (_Simultanschule_ veya _paritatische Schule_) başvurulur ki, bir itiraf okulu uygulanamaz hale gelir. Her durumda öğretmenler dini inançlara göre atanır; Dini
eğitim okul saatlerinde zorunlu olarak verilir ve din adamları tarafından denetlenir. 1906 tarihli Prusya okul yasasının genel amacı, daha önce uygulanmadığı bazı eyaletlere kadar genişlettiği ayrı itiraf okulları sistemini güçlendirmektir.

Son bahsedilen yasa, mali açıdan, harcamaların bir kısmını toprak mülkiyetine yükleyerek yüklerin yeniden düzenlenmesini sağlamıştır. Diğer son değişiklikler, aşağıda belirtilen ortaöğretim reformuyla ilgilidir. 1909'daki eğitim yönetimi sistemi kısaca şu şekilde tanımlanabilir.

İdari mekanizma.

Berlin'deki ministerium'un altında, başkanı eyaletin _Ober-Prasident_'ı olan ve genellikle eğitim kolejleri ve jimnastik okullarının müdürleri arasından seçilen dört veya beş _Rate_ veya danışmandan oluşan Provinzial-Schul-Kollegium bulunmaktadır. Bu organ
esas olarak yüksek öğrenimle ilgilenir.

Her eyalet genel yönetim amaçları için iki
_Regierungen_ veya hükümete ayrılır ve her Regierung'da genellikle üç veya dört Schulrate'den oluşan bir bölüm bulunur ve bu bölüm ilkokulları kontrol eder.
Bu konsey genellikle eğitim kolejlerinin müdürleri ve müfettişlik arasından seçilir. Regierung _Kreise_ veya bölgelere ayrılır ve her bölgede _Landrat_ adı verilen bir idari memur hükümeti temsil eder. Landrat, ilkokul binalarının sağlanması ve onarımıyla ilgilenir;
iç örgütlenme açısından, ilkokullar Kreisschulinspektor'a bağlıdır.

Denetleme.

Protestan bölgelerinde müfettişler (_Kreisschulinspektoren_) genellikle Lutheran Kilisesi'nde müdür pozisyonunda olan Evanjelik din adamlarıdır.
Katolik ve diğer bazı istisnai bölgelerde pedagojik yeterliliklere ve tam hükümet müfettişleri statüsüne sahip müfettişler atanır. Lutheran rahipliği için aday olan herkesin bir eğitim kolejinde altı ay geçirmesi gerekir, ancak pedagojik görüş sisteme düşmandır ve bu, günümüzde ekonomi ve kiliseyi uzlaştırma arzusuyla korunan, eğitim işlerinde kilise ve devletin geleneksel birliğinin bir devamı olarak görülmelidir.

Her okul için genellikle yerel yönetici ve muhabir görevlerini yerine getiren bir _Ortsschulinspektor_, yani cemaatin din adamı vardır. Bu yerel müfettiş ayrıca _Schulgemeinde_ tarafından seçilen _Schulvorstand_ veya komitenin başkanıdır ve iç işlerinden ziyade katılım ve bakım sorularıyla görevlidir. Schulgemeinde'nin sivil cemaatle çakışması gerekmez. Cemaatler bir okul sağlamak için birleşebilir veya bir cemaat içinde farklı dini topluluklar ayrı okul "cemaatleri" oluşturabilir. 

Bu nedenle Prusya'nın eğitimdeki idari sistemi ve diğer konulardaki idari sistemi genel olarak merkezi olmayan bir bürokrasi olarak tanımlanabilir. Bu bürokrasi, belirli durumlarda yerel kurullara bağlı olan himaye hakları tarafından bir şekilde kontrol edilir, ancak bu hakların kullanımı her durumda hükümetin onayına tabidir. Yüksek dereceli ilkokul ve ortaokullar söz konusu olduğunda, kasabalardaki yerel kurullar (_Schuldeputationen_) okul türünün seçimi ve hatta tanınan türlerin değiştirilmesi için önerilerde bulunma konusunda önemli bir etki yaratabilir, bu durum Altona ve Frankfurt'un ünlü "yeniden düzenlenmiş" ortaokul müfredatlarında da görülmektedir. Yine de, yerel kurulun yasal yetkileri, onaylanmış bir okul türü oluşturma, harici denetim ve öğretmenleri aday gösterme hakkıyla sınırlıdır.

İlköğretimin özellikleri.

_İlkokullar._--Tek sınıflı okul (_Einklassige Schule_) ve yarım günlük okul (_Halbtagsschule_) Prusya ilkokul sisteminin bildirim gerektiren özellikleridir. Einklassige Schule, en fazla seksen çocuğa eğitim verebilen tek bir öğretmen tarafından öğretilen bir okuldur. Halbtagsschule, çocukların yarısının sabah, yarısının öğleden sonra eğitim gördüğü tek sınıflı bir okuldur. Yaz aylarında, tarımsal emeğin zorunlulukları nedeniyle, birçok tek sınıflı okul yarım günlük okul olarak eğitim verir. Sistem elbette geçici bir çözüm olarak kabul edilir, ancak bu konuda, kırsal ilkokullar için binalar konusunda olduğu gibi, Prusya yönetimi mali ekonomiyi dikkate almaya büyük önem verir. Personel açısından, Alman ilkokul öğretmenlerinin ulaştığı yüksek ortalama liyakat standardı ve İngiliz gözlemcilere sözlü anlatım yetenekleri özellikle dikkat çekici gelen ulusal isteklilik sayesinde büyük ölçüde ekonomi sağlanır. Kilise ile okul arasındaki eski yakın ilişkinin bir kalıntısı _Kirchendienste_'de, koroyu eğitme, org çalma vb. görevlerinde bulunur. Bunlar birçok durumda okul müdürlüğü görevine bağlıdır ve pratikte dini muhalefetin olmamasıyla mümkün olan ek bir gelir kaynağı sağlar. İlkokul öğretmenlerinin ön eğitimi için _Praparanden-Anstalten_ adı verilen özel okullar vardır. Bunların çoğu devlet kurumudur, bazıları belediyedir ve birkaçı da özeldir. Eğitim kolejleri devlet tarafından sağlanır ve üç yıllık bir eğitime sahiptir.

Devamlı eğitim.

_Devam Okulları (Fortbildungsschulen)._--Almanlar, İngiliz eğitimcilere giderek daha fazla öğretilen gerçeğin farkına varan ilk kişilerdi: Eğitime harcanan kamu fonlarının yeterli değeri, ancak on dört yaşında okulu bırakan işçi sınıfı çocuklarının iki veya üç yıl boyunca devam eden eğitimini sağlayarak elde edilebilir. 1870 savaşının, ulusal eğitimin önemine dair büyük bir ders veren eğitimsel sonuçlarından biri, 1873 tarihli Sakson yasasıydı. Bu krallıkta devam okullarına devamı üç yıl (yani on yedi yıla kadar) zorunlu hale getirdi: Sakson yasası, yaklaşık bir neslin deneyimiyle haklı çıkarılmış gibi görünüyor. Burada, işleyişinin aşağıdaki özelliklerine dikkat çekmek yeterli olacaktır. (1) Okullar, kasabalarda bazı teknik eğitmenler tarafından desteklenen ilkokul öğretmenleri tarafından öğretilir. (2) Okul oturumları tüm yıl veya sadece yarım yıl sürebilir ve eski İngiliz laik Pazar okulları gibi Pazar günleri de yapılabilir. (3) Okullar, sadece müfredat amaçları için değil, aynı zamanda işverenlerin katılım saatleri açısından zorunluluklarını göz önünde bulundurmak ve kolaylıklarını sağlamak amacıyla mesleklerle yakın ilişkiye getirilir. (4) Devam okulunun disiplini, okul saatleri dışındaki denetime kadar genişletilir. "Dürüstlük ve saflık için tehlikeli olan dans salonlarına ve tüm bu tür sergilere gitmek devam okullarının öğrencilerine yasaktır." Ayrıca, tasarruf bankaları gibi yararlı kurumlar ve ayrıca sosyal ilişki ve _esprit de corps_'un teşviki için dernekler devam okullarıyla bağlantılı olarak düzenlenir. Hiç şüphe yok ki, devam okulları konusunda, toplumsal örgütlenmenin diğer birçok alanında olduğu gibi, zorlamanın benimsenmesi, işçi sınıflarının zorunlu askerlik hizmetine alışmasıyla kolaylaştırılmıştır; bu da Alman işçisini daha disiplinli, toplumsal bir birim olarak daha "örgütlenebilir", bireysel özgürlük ve öz irade ilkesini devletin kolektif taleplerine tabi kılmaya, Anglosakson bireycilik geleneklerinde yetişen işçilerden daha alışkın hale getirmiştir. Devam okullarına katılım artık (Saksonya'nın yanı sıra) Baden, Württemberg ve Bavyera da dahil olmak üzere 12 eyalette devlet yasasıyla zorunludur. Münih şehri, çıraklar için oldukça örgütlü teknik devam okulları sistemiyle dikkat çekmektedir. Prusya'da zorunlu devam
hala istisnadır (Posen ve Batı Prusya eyaletleri hariç,
burada eyalet yasasıyla uygulanır), ancak izin verici yasa Berlin dahil olmak üzere büyük şehirler tarafından hızla benimsenmektedir.

Ortaokulların derecelendirilmesi.

_Ortaöğretim._-- Prusya'daki (ve aslında
tüm Almanya'daki) ortaokulların müfredat türüne göre resmi sınıflandırma veya derecelendirme çok kesindir. Aşağıdakiler resmen tanınan türlerdir. I. Klasik okullar: (a) Dokuz yıllık eğitim veren Gymnasium; (b) Altı yıllık eğitim veren Progymnasium. II. Modern okullar:
(a) Latince (yarı-klasik)--(i.) Realgymnasium (dokuz yıllık eğitim), (ii.) Realprogymnasium (altı yıllık eğitim); (b) Latince olmadan
(klasik olmayan)--(i.) Oberrealschule (dokuz yıllık eğitim), (ii.)
Realschule (altı yıllık eğitim). Altı yıllık klasik ve
yarı-klasik okullar daha küçük kasabalarda nispeten önemsiz alt bölümlerdir.

İlköğretim ve ortaöğretimin eşgüdümü.

_Alt Sınıf Ortaöğretim._--Realschule'nin en alt sınıfında Fransızca resmi müfredata göre öğretildiği için (İngilizce,
diğer yandan, en alttan dördüncü sınıf olan Tertia'da başlayarak), bunun, en alt türdeki ortaöğretim okulunun, ilköğretim okuluyla doğrudan eşgüdümlü olmadığı sonucu çıkar. Ancak, Berlin'deki Realschulen genel kurala önemli bir istisna oluşturur; Berlin belediyesinin talebi üzerine bakanlık tarafından onaylanan müfredatları, Fransızca'nın Quarta'da (alttan üçüncü sınıf) ve İngilizce'nin Secunda'da başlamasını sağlar. Sonuç olarak, Berlin'de çok sayıda öğrenci ilkokullardan Realschulen'e geçer ve bunlar bazı kasabalarda bulunan Mittelschulen veya daha yüksek dereceli ilkokulların yerini alır, ancak ilkokulların en üst bölümleri daha yüksek ilköğretim niteliğinde bir şey sağlar.

Birinci sınıf ortaokullar.

_Birinci sınıf Okullar._--Alman ortaöğretiminin en çarpıcı özelliklerinden biri, okulların benimsenen müfredat türüne göre dikkatlice farklılaştırılmasıdır. Böylece, her Alman okulu, ait olduğu belirli tür için kamu otoritesi tarafından onaylanan ortak bir standarda uyan, belirli bir eğitim amacı ve organizasyonu olan homojen bir birimdir. Almanların isimlendirmeye verdiği önemin sebebi budur; böylece bir Gymnasium, bir Realgymnasium veya bir Oberrealschule seçerken, ebeveyn oğlu için güvence altına alacağı eğitim türünü tam olarak bilir. Öte yandan, İngiltere'de, sıklıkla gözlemlendiği gibi, büyük bir okul, başlangıçta okul seçimi eğitimsel gerekçelerden ziyade sosyal gerekçelere dayanan ebeveynlerin talebine göre, kendi içinde farklı müfredat türlerini gelişigüzel bir şekilde çoğaltma eğilimindedir. Modern bölümler, ordu dersleri ve mühendislik dersleri, tutarlılık ve amaç konsantrasyonunun kaybından kaynaklanan güç israfıyla, başlangıçta klasik bir tür üzerinde çıkıntılar olarak büyür. İngiliz ve Alman sistemleri arasındaki fark, nihayetinde Almanya'da gündüz okulu sisteminin benimsenmesinden ve aksi takdirde aristokratça yönetilen bir ülkede çok dikkat çekici olan, ilköğretim seviyesinin üstündeki eğitimde kast ruhunun olmamasından kaynaklanmaktadır; bu sayede asil doğumlular, ticaret sınıfının çocuklarıyla yan yana okul sıralarında oturmaktan utanmazlar. Öte yandan, İngiliz yatılı okul sistemi, tüm toplumsal dayanışma eksikliğine ve kaçınılmaz olarak ilişkilendirildiği tüm sınıf kıskançlığına ve dışlayıcılığa rağmen, kitap öğreniminden farklı olarak karakter geliştirme ideallerini, İngiltere'de kamu okulu eğitimi olarak adlandırılan şeye özel bir değer kazandıran şekilde desteklemiştir. Yarı klasik okulların yükselişi. Prusya'daki birinci sınıf okullarının bugünkü farklılaşması, Prusya'yı ve imparatorluğu tarımsal bir devletten endüstriyel bir devlete dönüştüren ekonomik değişikliklerle uyumlu doğal bir eğitim gelişiminin sonucudur. Yarı klasik okullar (Yunanca olmadan Latince öğreten) ilk kez 1855'te Realschule I. Ordnung adı altında dokuz yıllık bir eğitim için tanındı ve 1871'de mezuniyet belgelerine sahip öğrenciler üniversitelerde matematik çalışmalarına kabul edildi. Latinsiz Realschule II. Ordnung, modern imparatorluğun büyük endüstriyel gelişiminin doğrudan ürünüdür. 1882'de Realschule I. Ordnung, Realgymnasium unvanını, Realschule II. Ordnung ise Oberrealschule unvanını aldı, her iki tür de aynı anda üniversitelerde, teknoloji okullarında ve kamu hizmetlerinde belirli ayrıcalıklara sahip oldu.

"Reform okulu" hareketi.

Aynı dönemde, önce Altona'da ve daha sonra (1892) Frankfurt'ta reform edilmiş ortaöğretim müfredatları için resmi tanınma sağlandı. Bu iki tür birbirinden ayrıntılarda farklıdır, ancak her ikisini de eski türlerden ayıran özellik Latince'nin Untertertia'ya ertelenmesidir. Tasarım, tüm ortaöğretim türleri için okul hayatının ilk üç yılıyla aynı zamana denk gelen ortak bir klasik olmayan temelin sağlanması, ardından klasik, yarı-klasik ve klasik olmayan türler arasında bir üçleme veya üçlü seçim yapılmasıdır. "Reform okulu" ilkesi, önemli sayıda Alman (çoğunlukla Prusya) okulunda benimsenmiştir, ancak şu anda onda Realgymnasium veya yarı-klasik okuldan daha fazlasını görmek erken olacaktır; henüz klasik çalışmaların seyrini tam anlamıyla etkilediği söylenemez. Klasik okulun eski filolojik türünden duyulan hoşnutsuzluk duygusu, İmparator II. William tarafından 1885'te Prusya'nın veliaht prensi olarak yazılan ancak birkaç yıl sonrasına kadar yayınlanmayan özel bir mektupta güçlü bir şekilde ifade edilmiştir. Aralık 1890'da Prusya bakanlığı Berlin'de ortaokul uzmanlarından oluşan bir konferans topladı ve imparator açılış oturumuna şahsen başkanlık etti. Majesteleri, Gymnasia'nın ulusal bir temele ihtiyaç duyduğunu eleştiren bir konuşma yaptı. "Gençleri genç Almanlar olarak eğitmek bizim görevimizdir, genç Yunanlılar veya Romalılar olarak değil" imparatorluk söyleminin temel noktasıydı. Konferansın sonucu, Gymnasia'da Latince'ye izin verilen saatlerin kısaltılması, aşırı baskı nedeniyle çalışma saatlerinin azaltılması ve Realgymnasium'a karşı resmi bir görüşün ifade edilmesiydi. 1892'de getirilen bu değişiklikler, reformcuları tatmin etmeye yetmedi, Latince'ye izin verilen saatlerin azaltılması ise geleneksel Gymnasium'un savunucuları arasında şüphelere yol açtı. Dahası, Realgymnasium, resmi eleştirmenlerinin tahmin ettiğinden daha büyük şehirlerde canlılık gösterdi. Sonraki on yılda, yeni endüstriyalizmin materyalist etkilerine karşı bir bariyer olarak klasik beşeri bilimler lehine belirli bir tepki görüldü. Aynı zamanda, klasiklerin kahramanları, eski beşeri bilimlerle birlikte, endüstriyel yaşamın pratik gerekliliklerinin gerektirdiği yüksek dereceli okullarda yer alan modern ve bilimsel konulara yer verilmesi gerektiğini fark ettiler. Böylece, klasik okullar için en iyi savunma hattının, klasik olmayan tiplere eşit ayrıcalıklar verilmesinde yattığı görüşü yaygınlaştı; ancak bu şekilde, klasik okullar, uygun çalışmalarını tehlikeye atmadan kabul edilemeyecek zamanlarına yönelik taleplerden korunabilirdi. Bu temelde, Haziran 1900'de Berlin'de toplanan ikinci bir okul konferansında, yarışan taraflar arasında bir anlaşmaya varıldı. Bu konferansın sonucunda, aşağıdakilerin en önemlileri olduğu belirli genel ilkeleri belirleyen bir kraliyet kararnamesi çıkarıldı. (1)
Klasik, yarı-klasik ve klasik olmayan birinci sınıf okulları arasında ayrıcalıklarda eşitlik olmalıdır. Ancak kararname, bu ilkenin belirli bir esneklikle ve belirli üniversite eğitimi ve belirli mesleki uğraşlar için ön koşul olarak belirli bilgi dallarında eğitim alma gerekliliğine gereken dikkat gösterilerek uygulanması gerektiğini kabul eder. Sonuç olarak, Prusya ayrıcalık sistemi son derece karmaşık hale gelmiştir ve kararnamenin devam ettiği gibi, mutlak eşitlikten ziyade klasik olmayan okulların ayrıcalıklarının genişletilmesinden bahsetmek daha doğrudur. (2) "Üç türdeki yüksek kurumun eşitliğini bu şekilde kabul ederek, her türün özel özelliklerini daha kapsamlı bir şekilde güçlendirmek mümkün olacaktır. Bu bağlamda," kraliyet kararnamesi şöyle devam ediyor, "Gymnasium ve Realgymnasium'da Latince'ye ayrılan saat sayısının artırılmasına itiraz etmeyeceğim." Dolayısıyla, hem klasik okulların müfredatında Latince'nin yeri hem de yarı-klasik okulların statüsü açısından 1900 kararnamesi 1890 politikasının tersine çevrilmesini içermektedir. (3) Kararname, Altona ve Frankfurt'un yeniden düzenlenmiş müfredatının onayını ve koşulların uygun olduğu yerlerde deneyin genişletilmesi isteğini ifade ediyor.

Yarı klasik veya klasik olmayan çizgilerde eğitime yönelik artan resmi teşvike rağmen, Almanya'nın üst ve profesyonel
sınıfları tamamen klasik Gymnasium'a belirgin bir tercih göstermeye devam ediyor; dolayısıyla, Almanya'da olduğu gibi İngiltere'de de siyaset ve yönetimdeki yönetici sınıfların eğitimi ile endüstriyel nüfusun çoğunluğu arasında giderek büyüyen bir uçurumun ortaya çıkma eğilimi var ve bu da liberal ve pratik unsurların tamamen ulusal bir eğitim sisteminde adil oranlarda birleştirilmesi sorununun henüz çağın ihtiyaçlarının gerektirdiği çözüme ulaşmadığını gösteriyor.

_İsviçre._

Federal anayasanın eğitimsel etkisi.

İsviçre belki de yerel otoritelerin en iyi demokratik sistemini sağlıyor. Merkezi otorite federasyon değil, kantondur. Federal otoritenin müdahalesi, anayasa tarafından belirli genel ilkelerin dayatılması, ulusal ordu için asker alımının incelenmesiyle uygulanan dolaylı etki ve teknik eğitim için mali hibelerle sınırlıdır; en önemli doğrudan eğitim çalışması Zürih'teki teknoloji üniversitesinin desteğidir. Federal anayasa (1) ilköğretimin kantonun kontrolü altında olması gerektiğini (bazı Katolik kantonlarındaki kilise etkisinin gücü açısından önemli bir nokta) ve zorunlu ve ücretsiz olması gerektiğini belirtir; (2) kamu okullarına tüm inançların taraftarlarının vicdan özgürlüklerine zarar vermeden gidebilmesinin mümkün olması gerektiğini beyan eder; (3) on dördüncü yaş tamamlanmadan çocuk işçi çalıştırılmasını yasaklar ve on beşinci ve on altıncı yıllarda fabrika işinin, okula ve din eğitimine ayrılan zamanla birlikte günde on bir saati geçmemesi hükmünü getirir. (4) Federal orduya (hizmetin milis temelinde zorunlu olduğu) alınan tüm
adaylar yirminci yıllarında sınava tabi tutulur ve sonuçlar yayınlanır. Bu sınav, çeşitli kantonlardaki eğitim durumuna ilişkin öğretici bir endeks sunar ve aralarında sağlıklı bir
rekabet teşvik eder.

Kanton örgütlenmesi.

Kanton eğitim örgütlenmesi, federasyonun bileşen eyaletlerinin ırk, dil, din ve fiziksel
koşullarının olağanüstü çeşitliliğinin kişiyi
beklemeye yönelteceği çeşitliliği sunar. Bern'in büyük kantonu, güçlü bir merkezi otoritenin türü olarak örneklendirilebilir. Komün veya mahalle, ilköğretim için birimdir. Topluluk konseyi, genel topluluk konseyi tarafından okul amaçları için oylanan parayı harcamak olan işlevi olan en az beş üyeden oluşan bir okul kurulu atar. Birkaç komün, gerçekte yüksek ilkokullar olan, ancak İsviçre'de _Sekundarschulen_ olarak adlandırılan ve bölge tarafından sürdürülen okulların desteklenmesi için bir bölge otoritesi oluşturur. Hem ilkokulların hem de yüksek ilkokulların bakımı, merkezi otoritenin hibeleriyle desteklenir. Orta veya yüksek okullar olarak adlandırılan gerçek ortaokullar, merkezi veya kanton otoritesi tarafından sürdürülür ve kontrol edilir. Her eğitim sınıfı için ayrı yerel otoritelerin varlığı, genel olarak İsviçre'nin bir özelliğidir, bu sistem 1902'de İngiltere'de benimsenen sistemin tam tersidir. İsviçre'deki merkezi hibeler her zaman yerel otoritelere öğretmen maaşlarının bir oranının ödenmesi şeklindedir; İngiltere'de olduğu gibi, asla devam eden çocuk sayısına göre değerlendirilmezler, İngiltere'de eskiden olduğu gibi sınav sonuçlarına bağlı değildirler, İngiltere'de özel, yani pratik eğitim için yapılan hibelerde olduğu gibi belirli konularda hibe verilmez. İsviçre cemaat okullarındaki din eğitimi genellikle çoğunluğun inancını izler; birkaç kantonda azınlıklar için yeterince sayıca fazlaysa ayrı okullar sağlanır. Lucerne kasabasında Katolik eğitimi okul saatlerinde verilir ve Protestan
eğitimi okul dışında ve mesai saatleri dışında Protestan azınlık için sağlanır.

25 kantondan 19'unda devam okullarına devam
zorunludur (en azından bazı bölgelerde) 17 yaşına kadar olan erkekler için ve 3 kantonda kızlar için de tamamen veya kısmen zorunludur.

_Belçika._

Belçika'da dinsel sorunun ele alınması.

Belçika eğitimindeki ilginç özellik, dinsel sorunun ardışık yasalarda ele alınmasıdır.

1. 1842 yasası, komünleri yoksul çocuklar için ücretsiz olacak şekilde temel eğitim vermeye mecbur etti. Devlet, denetime tabi olmak üzere yardım olarak hibeler yaptı. Vicdan maddesine tabi olarak, dini eğitim zorunluydu ve kilise denetimine tabi tutuldu.

2. 1879 yasası, dini eğitimi müfredattan çıkardı ve din adamlarına okul saatleri dışında bu eğitimi vermeleri için olanaklar sağladı. Bu yasa, parlamento çoğunluğunun toplumun önemli bir kesiminin inançlarına aykırı bir şekilde yasa koymasının
boşunalığına çarpıcı bir örnek teşkil ediyor. Yasa, hala derinden Katolik ve kilise geleneklerine bağlı olan ülkede bir muhalefet fırtınası yarattı ve on sekiz ay içinde Katolikler 455.000 öğrenciye sahip özel ilkokullar kurdu.
1883'te Katolik özel okullarının sayısı 622.000 öğrenciyken, cemaat okullarındaki katılım 324.000'e düştü. Eğitim sorununa ilişkin doktriner yaklaşımları, Belçika Liberallerinin siyasi olarak yok edilmesiyle sonuçlandı ve 19. yüzyılın başından beri Batı Avrupa'da görülen en güçlü ve en kalıcı Roma Katolik tepkisinden sorumluydu. 
3. 1884 yasası ılımlı Katolik partisinin eseriydi. Dini eğitimi zorunlu kılmıyordu, ancak komünlere, vicdan maddesine tabi olarak, okul saatlerinin başında veya sonunda dini ve ahlaki eğitim verilmesini sağlama özgürlüğü veriyordu. Komünlere özel itiraf okulları "benimseme" ve bunları sürdürme yetkisi verildi. Ayrıca, okul çağındaki çocukların yirmi ebeveynine, bir itiraf okulu benimseme önerisine karşı normal komünal tipte bir okul talep etme hakkı veren bir hüküm konuldu. Ayrıca, komünün talep ettikleri türde dini eğitim vermeyi reddetmesi veya din adamları veya temsilcileri tarafından verilmesinin önüne engeller koyması durumunda, bir itiraf okulunun kabul edilmesini zorlama yetkisi de aynı sayıda ebeveyne verildi.

4. 1895 yasası daha otoriter Katoliklerin eseridir ve dini eğitimi zorunlu hale getirerek doğrudan din adamlarının kontrolüne sokar. Ayrıca özel okullara yapılan sübvansiyonları da artırdı. Bu yasa, muhalifler tarafından dini çıkarların aleyhine kullanılabilecek bir devlet otoritesi yüceltmesi olarak gören ılımlı kesimin muhalefetine rağmen çıkarıldı. Belçika'nın dini zorluğun henüz nihai bir çözümüne ulaştığı kesinlikle açık değildir; mevcut yasanın ömrü muhtemelen Katolik siyasi çoğunluğun ömrüyle ölçülmelidir.

_Hollanda._

Hollanda'daki kamu eğitiminin en önemli özelliği özel ilkokulların gücüdür. 1857 yasası uyarınca, ilkokullarda yalnızca laik eğitim
kamu maliyetiyle sağlanıyordu. 1878 yasası, komünlerin din konusunda tarafsız olmaları koşuluyla özel okullara hibe vermelerine izin veriyordu. 1889 yasası, özel mezhep okullarının mezhepsel karakterlerini koruyarak
devlet hibeleri almalarına izin veriyordu, ancak komünler tarafından bu tür okullara daha fazla hibe verilmesini yasaklıyordu. 1905'te kamu okullarında 566.460, özel okullarda ise 278.632 çocuk vardı.

_İskoçya._

Birleşik Krallık'ın üç kurucu parçasının çeşitli dini ve sosyal koşulları, eğitim sorununun İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da farklı bir şekil almasına ve farklı çözümler almasına neden olmuştur; son zamanlarda Galler'de geçerli olan özel koşullar da hem yasama hem de yürütme organı tarafından kısmen kabul edilmiştir. İskoçya'da koşullar İngiltere'dekinden daha az karmaşıktır. İnsanların dini inançtaki pratik oybirliği, yakın zamanların kurumsal bölünmelerinden etkilenmeden kalmıştır, eğitimin değerine dair daha geniş bir anlayış yayılmıştır, tüm sınıfları ortak okul tarafından sağlanan hazırlık eğitiminden yararlanmaktan büyük ölçüde memnun eden ve yatılı okullardan ziyade gündüz okullarının ikincil alanda gelişmesini destekleyen daha büyük yaşam sadeliği, bazı açılardan İngiliz tipinden ziyade kıtasal sisteme benzeyen ulusal bir sistemin erken kurulmasına katkıda bulunan nedenler arasındadır. Tarihsel gelişim. Eğitime yönelik ulusal takdir, Reformasyon'dan önce, tüm maddi hak sahiplerinin mirasçılarını okula göndermelerini ve mükemmel Latince öğrenene kadar onları okulda tutmalarını gerektiren IV. James'in (1494) bir tüzüğünde zaten belirginleşmiştir. Reformasyon, İngiltere'de onu bir eğitim gücü olarak etkisizleştirme eğiliminde olan dini örgütlenmenin bölünmelerinden bağımsız olarak, tek bir kilise biçimi altında ortak bir mutabakatla kendini ortaya koyarak, halkın eğitim özlemlerine yeni bir hayat verdi. 1560 gibi erken bir tarihte, büyük ölçüde John Knox'un etkisi altında olan Kilise Meclisi, "herhangi bir üne sahip" bir kasabadaki "her birkaç kilisenin" bir Latince okuluna sahip olması, "upaland" veya kırsal kesimlerin her mahallede "ilk temeller" öğretmeni olması ve her "önemli" kasabanın "mantık, retorik ve diller için bir koleje" sahip olması gerektiğini belirten _Disiplin Kitabı_'nı ortaya koydu. Daha sonra bu plana, İskoçya Parlamentosu'nun 1696'da İskoçya Yerleşik Kilisesi ile bağlantılı olarak mahalle okullarının kurulmasını öngören bir yasasıyla pratik bir etki kazandırıldı. Bu sistem, öğretmenlerin maaşları için daha iyi hükümler getiren ve ayrıca parish okulunun parish kilisesinin bir parçası olarak konumunu teyit eden 1803 tarihli bir yasa ile genişletildi. 1839'da İngiltere'de tanıtılan teftiş ve devlet yardımı sistemi İskoçya'da da uygulanabilir hale getirildi ve böylece İskoçya'ya gönüllü devlet destekli okulların İngiliz sistemi aşılandı. Aynı dönemde, 1843'teki kilise kesintisiyle İskoç eğitimine başka bir yeni faktör daha getirildi. 1861'deki bu değişikliklerin bir sonucu olarak, parish okulunu kiliseye bağlayan bağları gevşeten ancak koparmayan yeni bir yasa çıkarıldı.

İskoç okul kurulları ve okul devam yasası.

1872 Eğitim (İskoçya) Yasası, parishler ve ilçeler için seçmeli okul kurulları kurdu ve mevcut parish ve burgh okullarını onlara verdi. Yasadan çok önce, İskoçya Kilisesi'nin okullarda din eğitiminden muafiyet uygulaması vardı;
bu nedenle, zorunlu bir vicdan maddesi koyarak yasa, mevcut kullanımı doğrulamaktan biraz daha fazlasını yaptı. Okul kurullarına, okullarında verilecek din eğitimi konusunda tam bir özgürlük bırakıldı ve pratikte okul kurulları, tüm Presbiteryen mezhepleri tarafından kabul edilebilir olan Kısa Din Bilgisi'ni evrensel olarak benimsedi.
Yasa, okul kurullarını okul konaklaması sağlamaktan sorumlu hale getirdi ve İngiltere'de o zamanlar henüz olgunlaşmamış olan zorunlu katılımı getirdi. 1901 yasasıyla, zorunlu katılım yaşı on dörde çıkarıldı ve on ikiden sonra muafiyet sağlandı.

İdari ilerleme. İskoç Eğitim Bakanlığı'nın deneyimi, İngilizlerinki gibi, hibe ödemelerinin temeli olarak bireysel sınavın kademeli olarak terk edilmesine yol açmıştır. Liyakat
sertifikası kurumu, İskoç sisteminin İngilizlerden farklı olduğu özelliklerden biridir. 1903 yasasından önce, on iki yaşından sonra sınavla verilen liyakat
sertifikası, ilkokulun
sertifikası olarak uygun şekilde tanımlanmıştı. Daha
son yasalara göre liyakat sertifikaları, gelecek vaat eden öğrencilerin erken yaşta ek derslere veya daha yüksek dereceli bölümlere aktarılmasını teşvik etmek için tasarlanmış bir sistem altında verilir. Bu sistemde, öğrencinin daha yüksek öğrenim kursuna girmeye uygunluğu yalnızca tek bir sınavın sonuçlarıyla değil, önceki okul kursu sırasındaki çalışmalarının tüm karakteriyle belirlenir.

Yüksek dereceli okullar.

İskoç eğitiminde tarihsel olarak dikkate değer bir faktör, mahalle okullarının en iyi öğrencilerine yüksek veya daha ileri eğitim sağlama derecesiydi. Son olarak belirtilen idari değişiklikler, örgütlü yüksek dereceli okulların ve bölümlerin dikkate değer bir şekilde gelişmesine yol açtı. Bu bölümler artık Fransa'nın yüksek ilkokulları doğrultusunda örgütlendi, "bir aşama daha ileriye gitmek" için (İskoç Eğitim Bakanlığı raporunda belirtildiği gibi) "yeni koşullar altında on beş veya on altı yaşına kadar okulda kalması beklenen önemli öğrenci grubunun genel eğitimi." "Okulu nispeten erken yaşta terk edecek öğrencilere uzmanlaşmış bir eğitimin niteliğini verme" işlevi artık ek derslerle yerine getiriliyor. Ücretsiz eğitim. İlköğretim genellikle parlamento oylaması kapsamındaki ücret hibeleri ve 1890 tarihli Yerel Vergilendirme (Gümrük ve ÖTV) Yasası ve 1892 tarihli Eğitim ve Yerel Vergilendirme (İskoçya) Yasası kapsamında tahakkuk eden meblağlar ile ücretsiz hale getirilmiştir.

Gönüllü okullar çok sayıda değildir ve çoğunlukla Roma Katolik Kilisesi'ne aittir. Kamu okullarında ortalama katılımda çocuk başına ortalama bakım maliyeti (resmi rapora göre 1907-1908) L3, 11s. 1-1/4d. idi ve bunun L2, 4s. 4-1/2d. kısmı ilköğretim için hükümet hibeleriyle karşılanmıştır. Gönüllü okullarda ortalama bakım maliyeti L2, 15s. 1-3/4d. idi ve bunun L2, 2s. 7d. kısmı 3s.'lik özel yardım hibesi de dahil olmak üzere ilköğretim hibeleriyle karşılanmıştır. Eğitim (İskoçya) Yasası 1897 uyarınca kişi başına.

Hibe kazanan okullarda ortalama devam eden çocukların toplam sayısı (1907-1908) 712.076 idi ve kayıtlardaki sayılara katılım oranı %87,66 idi. Öğretim yetkisi açısından, ilkokul öğretmenlerindeki erkek öğretmenlerin %81,52'si ve kadın öğretmenlerin %56,71'i eğitim kolejlerinde eğitilmişti.

Eğitim (İskoçya) Yasası 1908.

Eğitim (İskoçya) Yasası 1908 tarafından okul kurullarına belirli çeşitli ek yetkiler verilmiştir. Bunlara okul yemekleri sağlama; uzak bölgelerde ulaşım araçları sağlama veya öğretmenlerin veya öğrencilerin seyahat masraflarını ödeme veya öğrencilerin bir okula yakın bir yerde konaklama maliyetlerini karşılama; tıbbi muayene sağlama yetkileri dahildir. ve ebeveynin sağlıksızlığı veya yoksulluğu nedeniyle ihmal edilen çocuklar için yiyecek, giyecek ve kişisel ilgi sağlamak.

Zorunlu devam dersleri.

Belki de 1908 tarihli yasadaki en dikkat çekici hüküm, okul kurullarının on yedi yaşına kadar devam derslerine katılımı zorunlu kılan tüzükler yapmalarına olanak tanıyan (zorunlu kılmayan) hükümdür.

Zorunlu katılımın yanı sıra, yasa okul kurullarına bölgede uygulanan zanaatlar ve endüstrilerle ilgili olarak uygun devam dersleri sağlama görevini yüklemektedir.

Ortaöğretim.

1872 tarihli İskoç Eğitim Yasası, belirli kasaba ve mahalle okullarını "yüksek sınıf kamu" veya ortaokul olarak ayırmıştır. 1908 yasası, ortaöğretimle ilgili bazı ayrıntıları ele alır, çerçeveyi çeşitli şekillerde değiştirir ve güçlendirir, ancak organik değişiklikler getirmez. "Ortaöğretim" okulları, "ortaöğretim" okullarından farklıdır, ilki en az beş yıllık bir kurs sağlamak olarak tanımlanır; ikincisi, kod kapsamında temel konularda belirli bir başarı standardına ulaşmış öğrencilerin eğitimi için zaman zaman uygun görülebilecek diller, matematik, fen ve diğer konularda en az üç yıllık bir kurs sağlamak olarak tanımlanır. Ortaöğretim ve lise okulları, okul kurulları tarafından veya başka bir şekilde sağlanabilir ve sürdürülebilir ve yasada bağışlı okulların okul kuruluna devredilmesi için hükümler yer almaktadır. Böylece ortaöğretim (ilköğretim ve sürekli) eğitimi, bölge veya kasaba temelinde düzenlenir; ancak, İskoç Eğitim Bakanlığı'nın planları kapsamında oluşturulan ilçe (veya büyük kentsel)
otoriteleri (ilçe komiteleri olarak adlandırılır) aracılığıyla yardım hibeleri alır. Bu tür yardım hibeleri için, çeşitli yerel vergi yasaları kapsamında mevcut fonlar, ortalama katılımda çocuk başına 12 şilinlik bir ücret hibesi dışında parlamento hibeleriyle birlikte Eğitim (İskoçya)
Fonu adı verilen bir fon oluşturur. Üniversiteler, yüksek teknik eğitim ve eğitim kolejleri için (_diğerlerinin yanı sıra_) hibeler için hüküm konulduktan sonra, fon parlamentoya sunulan ve kral tarafından konseyde onaylanan bir plana göre bölge komitelerine tahsis edilir. "Bölge eğitim fonundan" okul kurulu (normalde) okul kuruluna net maliyetin (bölüm tarafından yapılan bağışlardan ve ücretlerden elde edilen gelir düşüldükten sonra) okul kurulunun bölgesi için komitenin belirleyebileceği pound başına oran üzerinden üretilecek miktarı aştığı miktarın yarısına eşit bir miktar alır, pound başına iki peniden fazla olmamalıdır. Ayrıca bölge komitesine, okul kurullarının okul çocuklarının tıbbi muayene ve denetimini, her türlü yüksek öğrenim amacıyla burs sağlamayı ve tarım gibi özel konularda eğitim sağlamayı bölgelerinde organize etme ve yardımcı olma konusunda önemli yetkiler verilmiştir.

_İrlanda._

İrlanda eğitiminin özel zorlukları.

İrlanda'da kamusal eğitim sisteminin tam gelişimi, İrlanda hükümetinin sorununda bulunan genel zorluklar tarafından engellenmiş ve geciktirilmiştir. İki ülkedeki temelde farklı sosyal, dini ve politik koşullar nedeniyle, İngiliz ve İrlanda sistemleri bugüne kadar farklı çizgilerde gelişmiştir. İngiltere'de, halk eğitimi ilk olarak bireysel girişimin örgütlü gönüllü çabayla birleşmesi üzerine kurulmuştur ve gönüllü kuruluşlar ilk olarak desteklenmiş ve daha sonra büyük ölçüde kamu eylemiyle yer değiştirmiş olsa da, eğilim merkezi devlet kontrolünden ziyade belediyeleştirme yönünde olmuştur. Öte yandan İrlanda'da, eğitim geçmişte bireysel girişimin ve yerel ilginin genel yokluğundan neredeyse İngiliz hükümetinin hatalarından olduğu kadar ciddi şekilde etkilenmiştir. Bu nedenler, belki de ülkenin hakim olan yoksulluğundan daha doğrudan bir şekilde, okulları destekleme yükünün giderek artan bir şekilde devlete yüklenmesini gerekli kılmış, yerel özyönetimin olmaması ise belediye yetkililerine herhangi bir yetki ve görev devrini engellemiştir.

Tarihi geriye dönük bakış.

Devlet müdahalesi aslında İrlanda'da İngiltere'den daha eski bir tarihe dayanmaktadır. Elizabeth döneminden itibaren, İngiliz Protestan okulları hükümet tarafından, Anglikanlaştırma politikası doğrultusunda, düzensiz ve aralıklı bir şekilde kuruldu. Kısaca bir veya iki
tarihsel özellikten bahsetmek gerekirse, Edmond Rice'ın 1802'de tanınmış İrlanda Katolik tarikatını kurmasıyla büyük dini eğitim girişimi, halkın kendi içindeki genel inisiyatif eksikliğine bir istisna oluşturur. Aynı dönemde, Kildare Place Society (İrlanda eğitimiyle ilgili ilk soruşturma komisyonu
toplanırken 1811'de kuruldu) dini durumun kendine özgü zorluklarıyla, Lancaster ve takipçilerinin İngiltere'de ortaya koyduklarına benzer şekilde mücadele etmeye çalıştı. Bu örgüt, İncil'i not veya yorum olmadan okumanın ortak dini temeli üzerine kurulu hem Roma Katolik hem de Protestan okullarından oluşuyordu ve 1833'te durdurulmadan önce yılda 30.000 £'ya kadar çıkan hükümet hibeleri aldı. Sistemin somutlaştırdığı dini uzlaşma, Katoliklerin memnuniyetsizliği sonucu bozuldu ve ilk başlarda oldukça başarılı olması, Katolik Kilisesi'nin ortak okullar ve birleşik dini eğitim konusundaki sonraki tutumu göz önüne alındığında sıra dışı görünebilir. Ulusal sistem. 1833'te, ikinci bir soruşturma komisyonu (1824) ve Avam Kamarası'nın seçilmiş bir komitesi (1828) sonucunda Bay Stanley, farklı dini mezheplerden atanan bir komisyon kurulu altında ulusal ilkokul sistemini başlattı. Hükümet, başlangıçtan itibaren Roma Katolikleri ve Protestanlar için birleşik laik ve ayrı dini eğitimi hedeflemiş gibi görünüyor. Aynı zamanda, laik eğitim için İncil alıntıları aracılığıyla etik bir temel sağlama girişimi tutarsız bir şekilde yapıldı. Protestan Yetkili ve Douai Kutsal Yazı versiyonlarının yaratıcı bir bileşimi tarafından bu alıntıların hazırlanmasının hikayesi, kendi yolunda din tarihinin meraklarından biridir. Alıntılar, İncil'in not veya yorum yapılmadan ayrım gözetmeksizin okunmasına yönelik tanınmış Katolik itirazını karşılamak için tasarlanmıştır. Uygulamada, esas olarak Protestan okullarında kullanılmıştır (ki burada kullanımları artık neredeyse ortadan kalkmıştır) ve Ulusal Kurul'un bu konudaki politikasına yönelik artan Katolik itirazı, mezhepsel olmayan dini eğitimin gençler için tehlikeli olduğunu ilan eden 11 Ocak 1846 tarihli Roma Congregation De Propaganda Fide kararnamesinde yetkili, ancak biraz dikkatli bir şekilde ifade edilmiştir. "Tutius multo esse utliterarum tantummodo humanarum
magisterium fiat in scholis promiscuis, quam ut basices, ut aiunt,
et communes dinsel Hıristiyanae articuli kısıtlanmış ticaret,
rezervata singulis sestis tuhaf seorsum bilgeliği. Ita enim boşalmak
pueris agere periculosum valde videtur."
İrlanda'da ilköğretimin bu süreçte çözüldüğü söylenebilir.
zaman içinde olmasa da pratikte ulusal sistemin dönüştürülmesiyle
teorisi, güçlü bir şekilde mezhebe dayalı ve dolayısıyla geniş çapta bir sisteme dönüştü.
Kurucularının tasarımından farklı olarak İncil talimatlarını birleştirdi
atılıyor ve yerini çoğunlukla ayrı okullar alıyor
iki mezhep için ortak okullar. İkincisinde benzer şekilde
Almanya örneğinde bu eğilim dikkat çekmektedir.

Aşağıda İrlanda temel eğitim sisteminin İngiliz sisteminden farklı olduğu başlıca özel noktalar yer almaktadır.

İrlanda temel eğitimi.

_Finans._--Devlet hala maliyetin üçte ikisi oranında bina hibeleri yapmaktadır. Bu hibeler yalnızca
yatırımcı okullar olarak adlandırılan okullara, yani binaları mütevelli heyetine veya komisyon üyelerine ait olan okullara yapılır. Devlet ayrıca tüm ulusal okullar için bakım maliyetinin tamamını öder.
Sadece binanın bakımı ve ilk ücretsiz hibe bittikten sonra kitapların sağlanması hariç.

_Öğretmenlerin Atanması ve Ödemesi. _--Devlet, terfi amacıyla müfettişleri aracılığıyla bireysel öğretmenleri dört sınıfa ayırma görevini üstlenir, bir sınıftan diğerine geçiş sınavla sağlanır. Öğretmenlerin okullara atanmaları, komisyon üyelerinin onayına tabi olarak okul müdürleri tarafından yapılır. Görevden alma hakları yerel müdürlere ve komisyon üyelerine aittir. Son olarak, öğretmenlerin maaşları artık doğrudan devlet tarafından ödenmektedir. Sonuçlara göre ödeme şeklindeki eski sistem 1900'de terk edildi ve öğretmene (a) sınıfa göre sabit bir maaş, (b) üç yılda bir artırılabilen sürekli iyi hizmet maaşı, (c) kapitasyon ödemesi yapılır.

_Manastır Okulları._--Yukarıda desteklenen ulusal okullara ek olarak, İngiliz planına göre kapitasyon hibeleri alan ancak doğrudan maaş almayan önemli sayıda manastır veya manastır okulu vardır. 1908'de 308 tane böyle okul vardı ve ortalama katılım 70.003'tü. Ayrıca, kişisel maaşlarla ödenen 83 tane başka manastır veya manastır okulu vardı ve ortalama katılım 11.075'ti.

_Okul Katılımı ve Ücretsiz Eğitim._--1892 İrlanda Eğitim Yasası, kasabalarda zorunlu katılımı ve diğer bölgelerde
zorunluluğun benimsenmesini sağladı. Maaşlar için daha fazla hibe sağlayan bu yasanın mali bölümleri sayesinde, çoğu ulusal okul ücretsiz hale geldi.

_Genel İlkokul İstatistikleri._--1908'de tüm okulların kayıtlarındaki ortalama öğrenci sayısı 708.992 idi ve ortalama günlük katılım 494.662 idi veya kayıtlardaki sayıya kıyasla %69,8 idi. Dini mezhep açısından, kayıtlı akademisyenlerin %74,42'si Roma Katolikleriydi; %28,6'sı hem Roma Katolik hem de Protestan çocukların gittiği okullarda ve %71,4'ü yalnızca Roma Katolikleri veya yalnızca Protestanlar tarafından gidilen okullardaydı. Okullar ve öğretim kadroları için toplam harcama 1.591.214 L idi; bunun 1.451.139 L'si, akademisyen başına 19 şilin 3 peniye eşdeğer, devlet hibelerinden ve 140.074 L'si, akademisyen başına 5 şilin 9 peniye eşdeğer, yerel (yani gönüllü) kaynaklardan sağlandı; tüm kaynaklardan akademisyen başına oran 3 şilin 5 peniyeydi. _Öğretmenlerin Eğitimi._--İrlanda okullarında maaşlı denetçiler istihdam edilir, ancak İngiliz öğrenci öğretmenlerinin aksine, okul personelinin bir parçası olarak açıkça tanınmazlar. Şu anda yedi tane eğitim koleji var, yani komisyon üyeleri tarafından yönetilen mezhepsiz bir kolej, beş Roma Katolik koleji ve İrlanda Protestan Piskoposluk Kilisesi ile bağlantılı bir kolej. Mezhepsiz kolejdeki 312 akademisyenden 73'ü Roma Katolikti. Eğitimdeki toplam öğrenci sayısı 1189'du, yani 514'ü erkek ve 675'i kadındı. Eğitimli öğretmenlerin toplam öğretmen sayısına oranı %64,7'ydi. İrlandaca öğretmenlerin eğitimi için özel bir eğitim koleji tanındı.

Ortaöğretim.

İrlanda eğitimindeki en önemli arzulardan biri, tüm eğitim dalları, ilköğretim, ortaöğretim (veya "orta") ve teknik için tek bir merkezi otoritedir. Ortaöğretimle ilgilenen iki merkezi otorite vardır, yani Ortaöğretim Eğitim Kurulu ve Tarım ve Teknik Eğitim Bakanlığı.
Orta Kurul, 1878 Orta Eğitim Yasası kapsamında İrlanda Kilisesi Fazlasından elde edilen meblağları ve 1890 Yerel Vergilendirme Yasası kapsamında tahsis edilen meblağı yönetir. Eğitim uzmanlarının görüşüne göre sistemin kusuru, öğrencilerin bireysel sınavlarının sonucuna göre hibe verilmesine ilişkin yasal yükümlülüktür. 
1898'deki valilik komisyonunun bir sonucu olarak, okul teftiş sistemi getirme yetkisi alındı, ancak hibelerin verilmesinin temeli olarak bireysel sınavdan vazgeçilmedi; bu reform tedbiri nihayetinde 1909'da gerçekleştirildi. Sonuç hibeleri olarak dağıtılan meblağ yıllık yaklaşık 50.000 £'dur. Tarım ve Teknik Eğitim (İrlanda) Yasası 1899'dan önce,
bilim ve sanat hibeleri İngiltere'de Bilim ve Sanat Departmanı tarafından yönetiliyordu; bu yasayla yeni İrlanda Tarım ve Teknik Eğitim Departmanına devredildiler. Bu departman, bilim ve sanat öğretimi, el eğitimi veya ev ekonomisi konusunda ortaokullara blok hibeler veriyor.
Teknik Departman ve Ortaöğretim Kurulu'nun görevlerinin koordinasyonu için önlemler alındı ​​ve laboratuvarların kurulması için hibelerle deneysel bilimin öğretimine verilen ivme, özellikle ortaöğretim okullarında teknik eğitim komitelerinin yerel çıkarlarının dikkate alınmasıyla bağlantılı olarak
İrlanda'daki yükseköğretim için şüphesiz değer taşıyan bir reformu temsil ediyor. Bununla birlikte, ara hibelerin sonuç sisteminde bir reform yapılmaması durumunda, fen bilimleri öğretiminin özel olarak desteklenmesi, müfredatın geri kalanının zararına olacak şekilde bu konuya gereksiz bir prim verme eğiliminde olmuştur. İrlanda, eğitim sisteminin belediyeleştirilmesi sonucunda İngiltere'nin sahip olduğu gibi, öğrencilerin ilkokuldan ortaokula geçişine yardımcı olmak için böyle bir burs sistemine sahip değildir. Bununla birlikte, İrlandalı çocuklar, toplumsal önyargıların daha güçlü olduğu İngiltere'deki durumdan
çok daha serbestçe ilkokuldan ortaokula geçmektedir. Hristiyan Kardeşler okulları genellikle ilkokul ve ortaokul olmak üzere iki bölümde organize edilir ve böylece Roma Katolik nüfusuna İngiltere'deki belediye okullarının temsil ettiği ucuz ortaokul gündüz okuluna olan talebi karşılar. İrlanda ortaokullarının tamamen mezhepsel olduğunu da eklemek gerekir. Baylar Dale ve Stephens'ın raporunun tanıklık ettiği halk arasında ortaöğretime yönelik yaygın talep, İrlanda yaşamının memnuniyet verici bir özelliğidir; uzun süredir ertelenen ulusal üniversitenin yakın zamanda kurulması (1908) ve Kelt canlanmasıyla bağlantılı olarak ülke genelinde entelektüel ilgi alanlarının gözle görülür şekilde hızlanması, yükseköğretim için daha iyi koşullara ve daha geniş, daha derin ve daha gerçek, çünkü daha ulusal bir kültürün gelişimine işaret etmektedir. _İngiltere._

Sir Joshua Fitch (_Ency. Brit._, 10. basım,
xxvii. s. 655) tarafından haklı olarak gözlemlenmiştir ki "İngiltere'deki halkın eğitimi için kamusal düzenleme, devlet adamları veya filozoflar tarafından önceden formüle edilmiş herhangi bir teori veya planın ürünü değildir; uzun bir deneyler, uzlaşmalar, gelenekler,
başarılar, başarısızlıklar ve dini tartışmalar
süreciyle ortaya çıkmıştır. Kamu politikasının bu bölümünde yapılanlar, saf amaç ve iyi tanımlanmış ulusal hedeflerden ziyade birçok farklı gücün ve yavaş evrim ve büyümenin sonucudur. Farklı derecelerde hayırseverlik, özel girişim, dini şevk, eski
üniversiteler ve vakıflar, belediye ve yerel çabalar ve
sadece küçük bir ölçüde mevzuat yoluyla gerçekleştirilmiştir. İngiliz halkının dehası -veya daha doğrusu
karakteristik alışkanlığı- felsefi sisteme karşıdır ve Eğitime bir bilim olarak değil, deneysel olarak keşfedilecek ve zaman zaman gerektiği gibi düzeltilecek bir dizi çare olarak bakmaya meyillidir." O halde, açıkça, İngiliz kamu eğitim sistemi, yönetim ve yasama organının ardışık eylemlerinden
sonuçlandığı şekliyle, ancak buna yol açan çeşitli aşamaların ve bunların belirlendiği
toplumsal koşulların tarihsel bir incelemesi ışığında yeterince takdir edilebilir. İngiltere'deki kamu eğitiminin tarihi, bir nesil tereddüt ve tartışmadan sonra, ilkokullara yardım amacıyla hazineden yapılan bağışlar sistemiyle son derece mütevazı bir ölçekte 1832'de başlar. O tarihte ulusun eğitiminde faaliyet gösteren, devlet müdahalesini geciktiren ve uzun süre sınırlandırılması gereken sınırları belirleyen çeşitli güçler, kökenlerini çok daha uzak bir döneme dayandırmaktadır.

İngiliz Reformunun Etkisi.

VIII. Henry'nin çıraklık yasaları, devlet müdahalesinin en eski tohumlarını içerir. Bu yasalar, dilencilik yapan veya aylak bulunan beş ila on üç yaş arasındaki çocukların bir el sanatında çırak olarak bağlanmasını zorunlu kılıyordu. Eğer acil amaç, eğitimin kendisinden ziyade suçun önlenmesiyse, bu erken yasama, halk eğitimi ile endüstriyel ve ekonomik ihtiyaçlar arasında var olan birincil ve yakın bağlantı açısından en azından önemlidir. Yine de eğitim sisteminin şekillenmesinde orijinal etkiler ekonomik olmaktan çok diniydi; bu nedenle, eğitimin kontrolünü Yerleşik Kilise'ye sağlayan 1604 kanunlarının önemi. Elbette bu yeni bir doktrin değildi, ancak Reform Kilisesi'nin Katolik dini münhasırlık geleneğini yeniden teyit etmesiydi ve çağdaşların zihnine, bir dini ayrıcalığın üstlenilmesinden ziyade, ulusal bir tanınma olarak sunuldu. Tudor devlet adamları, eğitim çalışmalarını yeni dinin batıl inançlar olarak nitelediği uygulamalarla birleştiren şatoların ve diğer vakıfların ayrım gözetmeksizin yok edilmesiyle ne tür kötülükler yapmış olursa olsun, İngiliz Reformu, Almanya'daki Lutherciliğin ilk en güçlü ve yapıcı dönemini belirleyen halk eğitimi ve kültürü için örgütlü coşkudan ne kadar uzak olursa olsun, Protestan ve özellikle Püriten ruhu, şüphesiz, 16. yüzyılın ikinci yarısı ve 17. yüzyılın ilk yarısında önemli miktarda bireysel eğitim çabasına ilham verdi. Burada, Almanya'da olduğu gibi, Reformasyon'un etkisi tamamen klasisizm tarafındaydı, ölü diller o teolojik
çağ insanlarının birincil ilgi alanı olan teolojik öğrenimin anahtarıydı. İlköğretimin kendi içinde tamamlanmış ve halk kitlelerinin ihtiyaçlarına uyarlanmış bir sistem olarak kavramsallaştırılması o tarihte yabancıydı. En eski ilkokullar _petits_
okullarıydı ve (adından da anlaşılacağı gibi) gerçekte gramer okullarının hazırlık bölümleriydi. Eğitim aslında hala bir seçkinler
ayrıcalığı olarak görülüyordu, ancak orta çağda olduğu gibi, bu dönemde çok sayıda kurulmuş olan bağışlı
okullar aracılığıyla üniversiteye bir merdiven sağlanması istenen seçkinler, entelektüel bir seçkindi
ve salt zengin değildi; İngiliz yüksek öğreniminin belirgin bir özelliği haline gelen sınıf duygusu çok daha sonra gelişti.

İlköğretimin yükselişi.

17. yüzyılın sonlarına doğru ilköğretim, kısmen önceki çağın doğal olmayan klasisizmine karşı tepki olarak, ancak daha çok kasabaların büyümesi ve önemli bir endüstriyel nüfusun yaratılması sonucu olarak kendini farklılaştırmaya başladı. Yüzyılın sonunda, endüstrileşmeye eşlik eden ahlaki kötülükler dini vicdanı alarma geçirdi ve ulusal kilisenin itibarına sahip olan büyük eğitim hareketlerinden birini harekete geçirdi. 1699'da Dr. Bray, Hristiyan Bilgisini Geliştirme Derneği'ni kurdu ve bu sayede başlatılan hareket, ülke genelinde ve özellikle büyük nüfus merkezlerinde bol miktarda dağılmış çok sayıda "hayır kurumu" veya "Mavi Ceket" okulunda izlenebilir. 18. yüzyılın ilk yıllarında büyük bir şevkle ilerletilen bu okulların kuruluşu, eğitim araçlarıyla yoksulluğun toplumsal kötülüğüyle başa çıkmak için enerjik ve iyi planlanmış bir girişimi temsil ediyor. Eğitim temel düzeydeydi, bilginler hem giydiriliyordu hem de ücretsiz eğitim görüyorlardı ve okullar ilk etapta kalıcı bağışlarla değil gönüllü çabalarla destekleniyordu, böylece bu hareketle gönüllü sistemin ortaya çıktığı söylenebilir. Son olarak, tüm bu hayırsever çabalar, tarihinin herhangi bir döneminde halkın bölünmemiş bağlılığından yararlanmaya en çok yaklaşan bir kilise tarafından beslenen sağlam ama ölçülü bir dindarlıktan ilham alıyordu. Kiliseyle bağlantılı bir diğer önemli hareket, Galler'le sınırlıydı, yaklaşık 1730'da Griffith Jones tarafından kurulan ve yetişkinlere İncil'i Galce okumayı öğreten organize bir okul müdürleri kadrosundan oluşan Galce "dolaşım okulları"ydı. İngiliz kırsal bölgelerindeki karşılaştırmalı dinsel oybirliği, daha az belirli dini çizgilerde küçük bir şekilde ilköğretimin sessiz gelişimini destekledi. Yoksul çocukların ilköğretimi için çok sayıda küçük bağış, varlıklı cemaat üyeleri tarafından sağlandı; aslında hayırsever (ve büyük ölçüde eğitim amaçlı) vasiyetler yapma uygulaması o kadar arttı ki, yasama organı 1736 tarihli bir yasayla ölüm yasasını yeniden canlandırarak özel miras çıkarları doğrultusunda müdahale etti. Köy okul müdürü kırsal yaşamın bir özelliği haline geldi, sıklıkla bazen bağışla, bazen de cemaat üyeleri tarafından doğrudan, vestry tarafından alınan ücretle sağlanan bir okul binasının keyfini çıkardı, ancak daha sıklıkla yalnızca yoksul çocuklara ders vermek için bir bağıştan aldığı küçük bir maaşla desteklendi ve bir araya getirmeyi başarabildiği ücretli akademisyenlerin ücretleriyle her zaman yetersiz olan geçimini sağladı. Pazar okulu hareketi. 18. yüzyılın sonlarına doğru sanayi devriminin aciliyeti, Evanjelik canlanmanın eğitimsel katkısını temsil ettiği söylenebilecek Pazar okulu hareketi şeklinde daha yüksek oranda organize edilmiş bir ölçekte yeni bir dini çabayı çağrıştırdı. Pazar Okulu Birliği'nin kurucusu Robert Raikes, ilk Pazar okulunu 1782'de kurdu. Pazar okulu fikri Raikes'ten kaynaklanmadı; bu alandaki daha önceki öncüler arasında 1737'de Savannah'da Pazar dersleri veren John Wesley; 1769 civarında Yorkshire'ın Kuzey Bölgesi'ndeki Catterick'te Theophilus Lindsey; 1769'da High Wycombe'da Hannah Ball vardı; ve Jenkin Morgan 1770'te Llanidloes yakınlarında. Pazar okulları da 17. yüzyılda İngiltere'de Püriten Baba Joseph Alleine ve 16. ve 17. yüzyıllarda Katolik İtalya ve Fransa'da St. Charles Borromeo ve Jean Baptiste de la Salle tarafından kurulmuştu. Yine de, örgütlenmedeki başarısı sayesinde Raikes haklı olarak İngiliz Pazar okulunun kurucusu olarak kabul edilir. Pazar okulu sisteminin ilk dönemlerindeki özel değeri, laik eğitimle dini eğitimin birleştirilmesinde yatıyordu; birçok durumda okul hem Cumartesi hem de Pazar günü yapılıyordu ve bir veya iki günle sınırlı olması, büyük endüstriyel genişlemenin stresi altında çocuk işçiliğinin yaygın olmasından kaynaklanıyordu. Daha iyi ekonomik koşullar ve gündüz okullarının gelişmesiyle Pazar okulları giderek sadece dini eğitimle sınırlı hale geldi. Bu sınırlamaya rağmen, çeşitli kiliselerin büyük Pazar okulu örgütlerinin hala ulusun eğitim varlıkları arasında sayılmayı hak ettiğine ve hem dini eğitim hem de genel kültür kurumları olarak, modern eğitim ve dini gelişmeler altında giderek daha önemli bir rol oynamaya eğilimli olabileceklerine şüphe yoktur.

Lancaster ve Bell Hareketleri ve dini tartışmanın yükselişi.

18. yüzyılın sonunda, sanayinin gelişimi ve Fransız Devrimi'ni izleyen toplumsal huzursuzluk, ulusal bir gündüz okulları sistemine olan ihtiyacı kamuoyunun zihnine getirmek için birleşti. Ne yazık ki, tam bu anda, Evanjelik hareketin dini canlılığının sonucu olarak Uyumsuzluk'un yeniden canlanması, erken Hanover döneminin dini barışını paramparça etti ve ulusu bir kez daha düşman kamplara böldü, bu kamplara sınıf ayrımları ek bir acı kattı. Andrew Bell ve Joseph Lancaster ile 19. yüzyılın açılış yıllarındaki takipçileri arasındaki meşhur tartışma, dini zorluğu, bir asır sonra mevcut nesil için var olduğu haliyle esasen tanımlamaya hizmet etti. Bu iki önemli adam, gönüllülük temelinde ulusal bir halk eğitimi sistemi fikrini bağımsız olarak tasarladı; her ikisi de, her birinin kökeni olduğunu iddia ettiği denetleme sisteminin değerlerini övme konusunda hemfikirdi. Aralarındaki tartışma, kişisel nedenlerle başladı ve kendini dini öğretimin rakip ilkelerinin ulusal bir yarışmasına dönüştürdü. Lancaster, çeşitli dinsel topluluklardan gelen öğrencilerle karşı karşıya kalan genç bir Quaker okul müdürü olarak, din eğitimini tüm ortodoks Hıristiyan mezheplerinde ortak olan doktrinler doğrultusunda planladı. Bu nedenle, daha sonra Cowper-Temple uzlaşmasının temelini oluşturan mezhepsiz dinsel öğretinin babasıdır. Ancak Cowper-Temple maddesi biçim olarak tamamen olumsuzdur ve bu nedenle dogmatik olmayan bir dine işaret ediyor gibi görünürken, Lancaster öğretisi özünde olumlu ve sınırları dahilinde dogmatikti. 1805'te Bayan Trimmer, Lancaster'ın sistemine _Bay Joseph Lancaster tarafından ilan edilen Yeni Eğitim Planının ve Atalarımız tarafından Reformcu Din İlkeleri'nde Yerleşik Kilise'nin genç üyelerinin başlatılması için kurulan Hristiyan Eğitim Sisteminin Karşılaştırmalı Görünümü_ adlı anlamlı bir eserle saldırdı. Kilise bir bütün olarak, ortak bir Hıristiyanlık temelinde dini öğretimde işbirliği yapmayı reddetti ve Lancaster ve onun Whig ve Muhalifleriyle yalnızca dogmatik formüllerin dışlanması sorusu üzerine değil, aynı zamanda hangi dini öğretimin verilmesi gerektiği konusunda da tartışmaya girdi. Aslında bu dönemdeki hayati soru, Yerleşik Kilise'nin din adamlarının ulusal eğitimi kontrol edip etmeyeceğiydi. Dini konu, Whig devlet adamı Bay Whitbread'in 1807 tarihli Parochial Schools Bill'inde yaptığı kayda değer yasama girişimiyle bağlantılı olarak öne çıktı. Başlangıçta sunulduğu şekliyle, yasa parochial kiliselerin okulların okuma, yazma ve aritmetik öğretimi için vergi almasını zorunlu hale getirmeyi öneriyordu. Zorunlu hükümler Avam Kamarası'nda düşürüldü, ancak yasa tasarısı Lordlar tarafından, esas olarak eğitimi dini bir temele oturtmadığı veya cemaatin papazına yeterli kontrolü sağlamadığı gerekçesiyle reddedildi.

Gönüllü okulların kurulması.

Whitbread'in liberal önerilerinin başarısızlığı ve tamamen kilise çizgisinde herhangi bir uzlaşmaya (örneğin Bell'in 1808'de cemaat din adamlarının kontrolü altında okullar kurulmasını savunduğu gibi) karşı Muhalif muhalefetin gücü, gönüllü çabaya başvurmayı kaçınılmaz hale getirdi. 1808'de Lancaster'ın çalışmalarını sürdürmek için Royal Lancasterian Society kuruldu, daha sonra adı, Lancaster'ın asi karakterinden kaynaklanan kişisel zorluklar nedeniyle, İngiliz ve Yabancı Okul Derneği olarak değiştirildi. Ertesi yıl, İngiltere ve Galler'de Yerleşik Kilise İlkeleri doğrultusunda Yoksulların Eğitimini Teşvik Etme Ulusal Derneği kuruldu ve Bell bu derneğin yöneticisi oldu. Kilise büyük ölçekte gönüllü bir çabayla rakiplerini kolayca geride bıraktı ve 1831'de Ulusal Dernek, kiliseyle bağlantılı toplam 13.000'den fazla okul olduğunu, bunlardan 6470'inin hem gündüz hem de pazar okulu olduğunu ve toplam 409.000 katılımcıya sahip olduğunu gösterebildi. Denetleme sistemi.

Gönüllü okul sisteminin hızlı gelişimi, şüphesiz Bell ve Lancaster'ın eşit şekilde güvendiği denetleme öğretim planı tarafından büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır. Muhtemelen, daha büyük öğrencileri daha küçük öğrencilere öğretmek için kullanma fikri, Lancaster'a Borough Road'da ve Bell'e Madras'ta bağımsız olarak sunulmuştur. Denetleme planı
asla herhangi bir eğitim teorisine dayanmamıştır; bu, sadece geçici bir çözüm, yetkin öğretmenlerin eksikliğinden kaynaklanan
pratik
zorlukların üstesinden gelmek için kaba ve hazır bir çareydi. Tarihsel olarak, uzun süre İngiliz ilköğretim sisteminin münhasır temelini oluşturan öğrenci-öğretmen sisteminin öncüsü olarak önemlidir.

Brougham'ın Faaliyetleri.

Bu arada, Brougham tarafından çok çeşitli faaliyetleri arasına eğitim reformunu da dahil eden başka bir siyasi hamle denenmiştir. 1816'da, vakıflı hayır kurumları hakkında genel bir soruşturma komisyonunun atanmasını sağlamıştır. Bu büyük engizisyonun çalışmaları yirmi yıl sürdü ve birçok zengin bağışın kötüye kullanılması veya israfı vakasının düzeltilmesine ve sonunda 1853'te Yardım Komisyonu'nun kurulmasına yol açtı. 1820'de Brougham, üç aylık oturumlardaki yargıçları derecelendirme otoritesi haline getirmeyi, öğretmenlerin İngiltere Kilisesi üyesi olmalarını ve yerel din adamından sertifika almalarını ve diğer yandan dini formülleri yasaklamayı ve dini eğitimi yorumsuz İncil okumayla sınırlamayı öneren dikkat çekici bir yasa tasarısı sundu. Yasa tasarısı doğal olarak Muhaliflerin muhalefeti nedeniyle başarısız oldu ve yalnızca dini çıkmazı daha da belirginleştirmeye hizmet etti.

Hazine hibeleri.

1832'de Reform Yasa Tasarısı'nı geçiren Whig hükümeti, Tahminlere kamu eğitimi için 20.000 sterlin tutarında bir miktar koydu ve böylece parlamento tarafından oylanan ve idari yasayla çerçevelenen düzenlemeler uyarınca dağıtılan yıllık hibe sistemini başlattı. 1832 hibesi, 30 Ağustos 1833 tarihli hazine tutanağında belirtilen belirli koşullar altında hazine tarafından yönetildi ve özel bir departman tarafından değil. Bunların en önemlisi, hibelerin okul binalarının inşasıyla sınırlı olması ve yalnızca Ulusal ve İngiliz ve Yabancı Okul toplulukları aracılığıyla yönetilecek olmasıydı; denetim için bir hüküm vardı, ancak teftiş için bir koşul yoktu. Devlet destekli sistemin kurulması.

1839'da Lord Melbourne hükümeti, bir konsey kararıyla Eğitim Konseyi Komitesi tarzında ayrı bir eğitim ofisi kurdu ve parlamento tarafından oylanan meblağ 39.000 £'a çıkarıldı. Hükümetin asıl amacı, ulusal bir eğitim sisteminin temeli olarak bir devlet normal okulu veya eğitim koleji kurmaktı. Ne yazık ki bu tasarım, dini zorluk nedeniyle terk edilmek zorunda kaldı ve sonuç (şu anda tartışmalarda o kadar verimli ki) ilkokul öğretmenlerinin eğitimi özel ellere bırakıldı ve gönüllü ve mezhepsel çıkarların kalesi haline geldi. Parlamento tarafından kendilerine verilen sınırlı kaynaklar nedeniyle, Konsey Komitesi ilk başta yardımlarını okul binalarının sağlanmasına yardım etmek için sermaye hibeleriyle sınırlamak zorunda kaldı, ancak paranın dağıtımında hemen üç önemli koşul getirildi. İlk olarak, her durumda sürekli teftiş hakkı gerekiyordu; ikinci olarak,
promotörler yapısal verimliliğin sabit bir standardına uymak zorundaydı; üçüncü olarak, bina, yoksul çocukların eğitimine kalıcı olarak güvence altına alan
güvenlikler üzerine yerleştirilmeliydi.

Kiliseyle konkordato.

10 Ağustos 1840 tutanağına kadar, Konsey Komitesi
kiliseyle konkordato olarak bilinen şeyi sonuçlandırdı. Bu tutanak uyarınca, eyalet başpiskoposunun onayı olmadan İngiltere Kilisesi ile bağlantılı okulları denetlemek üzere herhangi bir kişiye atama yapılmayacaktı ve modern fikirlere daha da sıra dışı görünen bir şey, başpiskoposun herhangi bir zamanda onayını geri çekmesi durumunda böyle bir atamanın iptal edilmesiydi. Müfettişler, dini öğretileri denetlemekle görevlendirilmişti ancak başpiskopos tarafından verilecek talimatlara göre ve raporları, bu yetkililerin bilgilendirilmesi için başpiskoposa ve piskoposa ikişer kez iletilecekti. Ayrıca, Konsey Komitesinin genel talimatları, nihai olarak onaylanmadan önce başpiskoposa iletilecekti. Olayların gidişatı ve özellikle devlet ile gönüllü yöneticiler arasındaki mali ilişkilerin bakım hibeleri kurumu tarafından değiştirilmesi, bu konkordatoyu kısa sürede geçersiz kıldı, ancak başlangıçta mezhepsel ilkenin devlet tarafından nasıl tanındığını ve desteklendiğini göstermesi açısından tarihi olarak önemli olmaya devam ediyor.

Emanet senetleri.

Konsey Komitesinin ilk eylemleri arasında, inşaat hibeleri için başvuranların okul binalarının yerleşimi için benimsemeleri gereken bir dizi model emanet senedinin ilan edilmesi vardı. Gerekli koşullar, sitenin eğitim amaçları için kalıcı olarak tahsis edilmesi ve hükümet denetiminin kalıcı hakkıydı; Ancak, bu son hakkın genellikle 10 Ağustos 1840 tarihli tutanakla öngörülen denetimle sınırlı olduğu belirtilmelidir. Bir vicdan maddesi zorunlu değildi ve aslında sadece formüllerde eğitimden ve Pazar okuluna veya kamu ibadetine katılımdan muafiyet şeklinde sınırlı bir biçimde sunuluyordu. 1846'da vakıf senetleri aracılığıyla kamu kontrolünü teşvik etmek için daha sistematik bir girişim, Konsey Komitesini Ulusal Dernek ile üç yıl süren bir tartışmaya sürükledi, esas olarak yönetim maddeleri ve temyiz sorusu üzerine döndü ve kiliseyle yeni bir konkordato oluşturan uzlaşmalarla sonuçlandı. Aslında, yönetim maddelerinin, vakıf yöneticilerinin yasal organlarının oluşturulmasıyla bağlantılı olarak onları bir kez daha öne çıkarma etkisine sahip olan 1902 yasasına kadar, birkaç tartışmalı dava dışında, pratikte pek de önemli olmadığı kanıtlandı. 1902 yasası ayrıca eski vakıf senetlerinde ortaya çıkan iki başka noktayla da özel olarak ilgilendi, yani dini eğitimin kontrolü ve dini sorularda piskoposa başvuru. 1841 ve sonraki yıllarda Okul Alanları Yasaları tarafından sınırlı sahiplere okul amaçlı arazi devri için özel olanaklar sağlandı. Toprak sahibi soylular, devletin cömertlikleri üzerine yaptığı çağrıya büyük bir kamu ruhuyla karşılık verdi ve bunun sonucunda kırsal kesimlerin büyük çoğunluğu ve birçok kentsel bölge ilkokullar için alanlarla serbestçe donatıldı. 1840 Grammar Schools Yasası. 
Ülke genelinde bol miktarda bulunan çürümüş "grammar" (yani klasik) okulları davasıyla ilgilenmek için çıkarılan 1840 Grammar Schools Yasası, ortaöğretimden ziyade ilköğretimin tarihine aittir. Bu, vakfın klasik bir okul için yetersiz olduğu durumlarda Şansölye Mahkemesi'ne, orijinal vakıflarda bulunanlara benzer yararlı öğrenim konularını ikame etme yetkisi vermiştir. Bu yasanın bir sonucu olarak, önemli sayıda eski vakıf, verimsiz klasik eğitim yerine daha iyi bir temel eğitim sağlamak için yeniden düzenlenmiştir ve yasa kapsamında yapılan planlar, daha yüksek ilkokullara yönelik erken ama çok başarılı olmayan bir deneyi oluşturmuştur. Eğitim koleji hibeleri. 1843'te Konsey Komitesi, Ulusal Dernek ve İngiliz ve Yabancı Okul dernekleriyle bağlantılı olarak normal okulların veya eğitim kolejlerinin kurulmasına yardım etmek için hibeler vermeye karar verdi ve böylece eğitim kolejlerinin sağlanmasının gönüllü çabaya kesin olarak terk edildiğini belirtti.

Öğrenci-öğretmen sistemi.

1846'da öğrenci-öğretmen sisteminin kurulmasında önemli bir adım atıldı. Bu yılki yönetmelikler, başöğretmenin gözetiminde belirli bir eğitim kursu alan çırak öğrenci öğretmenler için burs şeklinde yıllık bakım hibeleri ve bu tür eğitimin sağlanamadığı okullarda daha düşük dereceli burslu gözetmenler başlattı. Bu yönetmelikler, öğrenci öğretmenlerin bir eğitim kolejine devam etmelerine yardımcı olmak için Kraliçe Bursları sistemini başlattı; Ayrıca, bu tür kolejlerin desteklenmesi için kapitasyon hibeleri ve hükümet denetimi altındaki ilkokullara her eğitimli öğretmenin maaşına yardım amacıyla 15 ila 30 £ arasında yıllık hibeler sağladılar. Aynı zamanda, ilkokul öğretmenlerine emeklilik maaşı verilmesi için de hükümler konuldu.

Devlet yardımının Wesleyan'lara, Roma Katoliklerine ve Yahudilere genişletilmesi.

1847'ye kadar devlet yardımı iki dini okul kategorisiyle sınırlıydı: özellikle İngiltere Kilisesi'ne bağlı olarak eğitim verenler ve İngiliz ve Yabancı Okul Derneği'yle bağlantılı olup basit İncil eğitimi verenler. Diğer mezhep okullarının tanınmasını kolaylaştırmak için Konsey Komitesi 1847'de, Yerleşik Kilise ile bağlantısı olmayan okulları dini durumlarıyla ilgili soruşturmalardan muaf tutan bir tutanak yayınladı ve aynı yıl devlet yardımı Wesleyan ve Roma Katolik okullarına genişletildi. Örnek
güven senetlerinin düzenlenmesi, bu iki büyük dini kuruluşun her birinin okul yönetimiyle ilgili bir tür konkordato müzakere etmesine fırsat verdi ve
Roma Katolik senedi, ancak Ulusal Dernek ile kilise otoritesinin hakları konusunda ortaya çıkan
tartışmaya benzer bir tartışmadan sonra düzenlendi. Yahudi okulları, Eski Ahit'in Kutsal Yazılarının günlük olarak okunması koşuluyla 1851'de tanındı.

1842-57 Yasa Tasarıları.

Yüzyılın ortalarında, oran yardımı temelinde ulusal bir ilkokul sistemi kurmak için çeşitli başarısız yasama girişimleri yapıldı. Bu girişimler Sir Robert Peel'in 1842 tarihli Fabrika Yasası'nın eğitim maddeleriyle başladı ve 1853'ten 1857'ye kadar bir dizi yasa tasarısıyla yenilendi; bunlardan bir set Whig hükümeti adına Lord John Russell tarafından sunuldu, ikincisi mezhepsel çıkarlar için Manchester ve Salford Eğitim Komitesi adlı bir kuruluş tarafından desteklendi ve üçüncüsü ise laik çıkarlar için Lancashire (daha sonra Ulusal) Kamu Okulları Derneği adlı bir kuruluş tarafından desteklendi. Burada dikkat çekilmesi gereken bu girişimlerden tek olanı, 1853'te Lord John Russell tarafından sunulan (belediye ilçeleriyle sınırlı olması nedeniyle Borough Yasası olarak adlandırılır) ve bir kısmı gerçekten yürürlüğe konulan kapsamlı bir yasama ve idari reform planının parçası olan yasa tasarısıdır. İlköğretim için bir önlem olarak yasa tasarısı, kırsal alanlar için kapitasyon hibeleri idari sistemiyle desteklendi. Hükümet planı ayrıca hayırsever vakıfların yönetimiyle (1853 Hayırsever Vakıflar Yasası olarak şekillenen), Bilim ve Sanat Bakanlığı'nın tüzüğüyle ve Oxford ve Cambridge komisyonları tarafından önerilen doğrultuda üniversite reformuyla ilgili bir tedbiri de içeriyordu. Belediye Yasası, yasayı kabul etmeyi belediyelere opsiyonel olarak bıraktı. Üyelerinin yarısı konsey üyesi olmayanlardan oluşabilecek bir okul komitesi atanmasını sağladı. Okul komitesine yalnızca mevcut gönüllü okullara oranlardan yardım etme yetkisi verildi. Denetim gereksiniminin ötesinde kamu kontrolü için hiçbir hüküm konulmadı; din eğitimiyle ilgili tek koşul, vicdan maddesinin kabul edilmesiydi.

Başlık hibeleri.

Belediye Tasarısı'nın başarısızlığı, 2 Nisan 1853 tarihli Konsey Komitesi tutanağıyla tanıtılan yeni başlık hibeleri sistemini etkilemedi. Bu hibeler, kişi başı 3 şilin ile 6 şilin arasında değişen bir ölçekte sabitlendi ve belirli koşullara göre ödendi; bunların en önemlileri, okulun sertifikalı bir öğretmen altında olması ve çocukların dörtte üçünün öngörülen bir
sınavdan geçmesiydi. Hükümet, kilise partisi ve laik parti tarafından sırasıyla 1855'te sunulan ve daha önce öne sürülen önerileri genişleten birkaç yeni yasa tasarısının başarısızlığa uğraması sonucunda, başlık hibesi 26 Ocak 1856 tarihli tutanakla kentsel alanlara genişletildi. Tüm erken hibelerde olduğu gibi, kapitasyon hibelerinin dağıtımını düzenleyen yönetmelikler, kamu parasının sübvansiyonlarının gönüllü katkılar, bağışlar ve okul ücretlerinden elde edilen yerel fonlarla karşılanması gerektiği ilkesine göre çerçevelenmiştir; bu nedenle, bu aşamada devletin desteklediği mezhepsel sistemin temeli mali ortaklıktı.

Eğitim bakanı, 1856.

1856'da, Eğitim Konseyi Komitesi başkan yardımcılığı ofisini parlamentoya karşı sorumlu bir bakan olarak kuran tamamen idari bir yasa tasarısı kabul edildi. Aynı zamanda, Bilim ve Sanat
Departmanı Ticaret Kurulu'ndan Konsey Komitesi'ne devredildi.

Newcastle Komisyonu.

Bu dönemde devlet destekli eğitimin ilerlemesi, 1839'da 30.000 £'dan 1846'da 100.000 £'ya, 1851'de 150.000 £'ya, 1855'te 396.000 £'ya ve 1858'de 663.400 £'ya yükselen yıllık parlamento hibesinin artışıyla ölçülebilir. Bu genişleme, mezhepsel sistemin dostları ve daha geniş gerekçelerle eski gönüllü girişim idealine sarılan o günün güçlü bireyci okulu tarafından kuşkuyla karşılandı. Bu kesimler, daha fazla devlet müdahalesi savunucularıyla birleşerek bir soruşturma komisyonu kurulması için baskı yaptılar ve Sir John Pakington'ın (ellili yılların mezhepsel yasa tasarılarından sorumlu olan seçkin Muhafazakar eğitimci) isteği üzerine, 1858'de Newcastle Dükü'nün başkanlığında, İngiltere'deki halk eğitiminin durumunu soruşturmak ve halkın tüm sınıflarına sağlam ve ucuz temel eğitimin genişletilmesi için hangi önlemlerin alınması gerektiğini değerlendirmek ve raporlamak üzere bir kraliyet komisyonu atandı. 1861'de yayınlanan Newcastle Komisyonu'nun _Raporu_, ilköğretimin mevcut durumu hakkında kapsamlı bir açıklama içerir ve ortaya çıkan ciddi kusurlar ve özellikle "hanımlar" ve diğerleri tarafından işletilen çok sayıda küçük özel girişim okulunun bariz yetersizliği göz önüne alındığında, komisyon üyelerinin çizdiği grafik resim, erken Viktorya döneminin karakteristik özelliği olan öz yardım ve dini ciddiyetin mükemmel niteliklerine çarpıcı bir övgüdür. Yaklaşık 2.500.000 çocuğun gündüz okullarına gittiği, nüfusa oranının 7'de 1 olduğu, Fransa'da 9'da 1, Hollanda'da 8'de 1 ve eğitimin zorunlu olduğu Prusya'da 6'da 1 olduğu bulundu. Öte yandan, bu sayının yalnızca 1.675.000'i her türden kamu okulunda, yalnızca 1.100.000'i teftişe tabi okullarda ve 917.000'i yıllık hibe alan okullardaydı. Sonuç olarak, her yirmi çocuktan yalnızca biri, verimliliği devlet tarafından herhangi bir şekilde
garantilenebilecek bir okula gidiyordu. Komisyon üyelerinin çalışmalarının yapıcı kısmındaki yorumları ve önerileri, kamuoyunun
kamuoyunun
kafa karışıklığını yansıtıyordu. Tutarlı bir bireyci azınlık, yıllık hibelerin tamamen geri çekilmesi gerektiğini ve herhangi bir ek devlet yardımının, kendi başlarına arzu edilir olarak kabul etmeyecekleri, ancak henüz böyle bir yardım almamış olan cemaatlere karşı adaletli olma düşüncesiyle gerekli olan
inşaat hibeleriyle sınırlı olması gerektiğini düşündü. Komisyon üyeleri, bir organ olarak, dini zorluk ve genel olarak bireyselci ilke gerekçeleriyle
ücretsiz ve zorunlu eğitimi reddetti. Komisyon üyelerinin dini zorluk hakkında, şu anda özünde geçerli olan bazı bilgece sözleri vardı. Onların yargısına göre, topladıkları önemli kanıtlar, dini zorluğun okulların yöneticilerinden, destekçilerinden ve organizatörlerinden kaynaklandığını ve ebeveynlerin kendilerinden kaynaklanmadığını kesin olarak kanıtladı; yine de halkın kayıtsız veya nispeten pasif tutumu, kapsamlı bir sistem
sunmanın pratik zorluğunu hiçbir şekilde önemli ölçüde azaltmadı, çünkü yasa koyucuların her zaman muhatap olması gereken şey halk değil, okulların kurucuları ve destekçileriydi. 1902'de benimsenen çözüm göz önüne alındığında, Newcastle Komiserlerinin, mahalleyi ilköğretim birimi olarak alınmaya uygun olmadığı gerekçesiyle kasıtlı olarak reddettiğini belirtmek ilginçtir; mahalle vergi mükelleflerinin yönetiminin, eğitim çıkarlarının zararına vergi tasarrufu yapmaya meyilli, hoşgörüsüz ve cimri olma eğiliminde olması gerektiği gerekçesiyle; buna göre, mevcut gönüllü okullara yardım için vergi koyma yetkisiyle donatılmış ilçe kurullarının (seçmeli konseylerin yokluğunda çeyrek oturumlarla ortaya çıkması gerekir) kurulmasını önerdiler. Sonuçlara göre ödeme. Newcastle Komisyonu'nun kesin bir başarısı, tamamen eğitimsel nitelikteki diğer tüm önlemlerden daha keskin ve daha uzun süreli bir tartışmaya yol açtığı söylenebilecek olan ünlü sonuçlara göre ödeme sistemiydi. Mevcut öğretimin kusurlarından etkilenen komisyon üyeleri, verimliliği güvence altına almanın tek bir yolu olduğunu ve bunun da hibe ödenecek her okulda her çocuğun yetkili bir makam tarafından araştırıcı bir sınava tabi tutulması olduğunu bildirdiler. Bu sınav, vazgeçilmez bilgi unsurlarının iyice edinilip edinilmediğini tespit etmek ve öğretmenin beklentilerini ve konumunu önemli ölçüde bu sınavın sonuçlarına bağlı hale getirmek amacıyla yapıldı. Böylece komisyon üyeleri, mevcut eğitim koleji sisteminin kendilerine göre en büyük kusuru olan, genç okul müdürünü daha yüksek seviyedeki öğrencilerini ilerletmeye uyarlama eğiliminde olması ve daha genç öğrencilerini iyice eğitmek yerine, bu sistemin daha iyi bir eğitim verme eğiliminde olması gibi görünen şeyi ortadan kaldırmayı umuyorlardı. Çocukların karakterini hem ahlaki hem de entelektüel olarak yükseltmenin eğitimin en yüksek amacı olduğunu ve her zaman olması gerektiğini fark ettiler ve bunu, ilköğretimin daha mekanik çalışması olan küçük çocukların okuma, yazma ve aritmetiğinin incelenmesiyle değiştirmeyi arzulamıyorlardı; ancak, diğer tüm öğretimin temeli olması gereken bu eğitimin öneminin gözden kaçırıldığını ve öğrencilerin dörtte birinin gerçekten eğitim almasına rağmen, dörtte üçünün okuldan ayrıldıktan sonra orada öğrendikleri her şeyi unuttukları yönündeki ortak şikayette haklılık payı olduğunu düşünüyorlardı.

Gözden Geçirilmiş Kanun.

Bay Lowe (Lord Sherbrooke) Konsey Komitesi başkan yardımcısı olarak
(1859-1864) sonuçlara göre ödeme sistemini benimsedi, 1862'de çıkarılan ve tarihte Revize Kanun olarak bilinen ve bu şekilde adlandırılan,
Konsey Komitesi tutanaklarının ve yönetmeliklerinin bir revizyonuydu, ki bunlar ilk olarak 1860'ta bir kanun
şeklinde toplanıp yayınlandı. Revize Kanun, eski ilkeye göre 4 şilinlik bir hibe ve incelemenin sonucuna göre 8 şilinlik bir hibe ödenmesini sağladı. Bay Lowe, Avam Kamarası'nda sistem hakkında "maliyetliyse en azından verimli olmalı; ve verimsizse en azından ucuz olmalı" dedi. Aslında ucuz olduğu ortaya çıktı; dev 1861'de 813.400 sterlinden 1865'te 636.800 sterline düştü. Mevcut sistemin savunucuları, Gözden Geçirilmiş Kanunu gönüllü yöneticilere karşı haksız bir hakaret ve hatta büyük dini mezheplere karşı bir güven ihlali olarak kınadılar. Burada tekrar özetlenmesi gerekmeyen tamamen eğitimsel gerekçelerle, Matthew Arnold da dahil olmak üzere birçok otorite tarafından hemen kuşkuyla karşılandı. İtirazları karşılamak için, Muhafazakar hükümet döneminde 1867'de kanunda bazı değişiklikler yapıldı. Öğrencilerin bireysel sınavlarının sonucuna göre hibe ödeme sistemi 1904'e kadar
sonuç olarak kaldırılmadı.

1870 yasasının ön işlemleri.

1870'ten hemen önceki yıllar, artık zamanının geldiği hissedilen büyük yasama tedbiri için tartışma ve hazırlıkla geçti. Bu yönde 1866'da Sir John Pakington'ın başkanlığını yaptığı Avam Kamarası Seçme Komitesi tarafından iyi çalışmalar yapıldı. O andaki siyasi durumla bağlantılı sebeplerden dolayı bu komite hiçbir zaman rapor vermedi, ancak Sir John Pakington tarafından hazırlanan kanıt tutanakları ve taslak rapor, mevcut sistemin eleştirisi ve gelecek çözüm için öneriler açısından çok değerli materyal içeriyordu; özellikle taslak rapor, bir eğitim oranının
kaçınılmazlığı konusunda ısrarcıydı. 1868'de Muhafazakâr hükümet, gönüllü katkıları yok edeceği ve mezhep okullarını giderek aç bırakacağı gerekçesiyle oran yardımı ilkesini kasıtlı olarak reddeden bir eğitim tasarısı getirdi, ancak devam etmedi. 1867'de ve tekrar 1868'de Bay Bruce (sonradan Lord Aberdare), Bay W.E. Forster ve Bay Algernon Egerton, 1870 tedbirinin temelini oluşturan bir tasarı sundular. 1868'de yeniden taslak haline getirilen Bay Bruce ve yardımcılarının tasarısı, gönüllü okulların mevcut yönetimleri altında oran yardımlı sisteme katılmaları için özgürlükle birlikte evrensel bir belediye ve bölge derecelendirme sistemi önerdi, ancak bu bir vicdan maddesinin kabulüne tabiydi. Tasarı ayrıca, belediye meclislerine eğitim komitelerine dışarıdan kişileri dahil etme yetkisi vermeyi öneriyordu. Böylece hem seçme ilkesinde hem de kamu denetimi altında olmayan okullara oranlı yardımın genişletilmesinde, bu Liberal devlet adamlarının 1868'deki tasarısı, Bay Balfour'un 1902 Eğitim Yasası'nın bazı tartışmalı özelliklerini önceden haber veriyordu. Bu arada, ülkede Birmingham'da kurulan Eğitim Birliği, özgür laik okullar lehine bir propaganda yürütüyordu, birliğin etkisini dengelemek için kurulan Eğitim Birliği ise eski çizgilere bir çözüm getirilmesini teşvik ediyordu. Laikliğe karşı duyulan yaygın duyguya bir taviz olarak, birlik, doktrinel açıklama olmadan İncil okunmasına izin vermeyi önerdi. Böylece, Bay Gladstone'un 1870'teki yönetiminin ülkenin uzun süre beklemek zorunda kaldığı kapsamlı eğitim reformu önlemini üstlenmesini sağlayacak kadar görüşler odaklanmıştı. 1870 Yasası. 1870 İlköğretim Eğitimi Yasası her bakımdan uzlaşmanın izlerini taşıyordu. Bay Forster'ın yasa tasarısını sunarken açıkladığı gibi, hükümetin amacı "gönüllü sistemi tamamlamak ve boşlukları doldurmak"tı, onu değiştirmek değil. Bu amaçla Eğitim Bakanlığı, her mahallede kamu okulu düzenlemesinde eksiklik olup olmadığını tespit etme ve her okul bölgesinde (yani mahalle veya belediye ilçesinde) daha fazla kamu okulu düzenlemesi gerektiren okul kurullarının oluşturulması için düzenleme yapma göreviyle görevlendirildi. Bu düzenlemeler, yasada tanımlanan kamu ilkokullarından veya verimli ve uygun ilköğretim sağlayan diğer okullardan oluşabilir. Yasanın 7. bölümünde yer alan kamu ilkokulu tanımı hala yürürlüktedir. Kısaca, kamu ilkokulu, öğrencilere tüm dini eğitim ve uygulamalardan tam muafiyet hakkı tanıyan bir vicdan maddesine tabi bir okuldur. Okuldaki herhangi bir dini eğitim veya uygulama, okul toplantısının başında veya sonunda yapılmalıdır. Okul ayrıca her zaman hükümet müfettişlerine açık olmalı ve yıllık parlamento hibesi almak için yerine getirilmesi gereken koşullara uygun olarak yürütülmelidir. Aynı şekilde, müfettişin dini eğitimi soruşturmasının görevlerinin bir parçası olmaması gerektiğini beyan ederek teftiş koşullarında önemli bir değişiklik yapılmıştır. Yasanın daha sonraki bir bölümünde ise herhangi bir dini eğitimle ilgili olarak parlamento hibesi verilmemesi gerektiği belirtilmiştir. Tedbir parlamentodan geçerken üç önemli değişiklik yapılmıştır. İlk olarak önerildiği gibi, (1) okul kurulları vergi mükellefleri tarafından doğrudan seçilmeyecek, ancak belediye meclisi veya vestry tarafından atanacaktı. (2) Bu aday gösterilen kurullar, bu tür yardımların tüm okullara eşit şartlarda ve Eğitim Bakanlığı tarafından onaylanacak koşullar altında verilmesi koşuluyla, ya kendileri okul sağlamak ya da mevcut kamu ilkokullarına yardım etmekle yetkilendirildi. Dolayısıyla, okul kurulu, mezhep okullarına yardım etme seçeneğini kullanırsa, hepsine veya hiçbirine yardım etmekle yükümlü olacaktı. (3) Okul kurulu, kendi okullarıyla ilgili olarak, dini eğitimin biçimini belirleyecekti. Bu öneriler ülkede ciddi bir muhalefete yol açtı ve yasa tasarısının komite aşamasına gelindiğinde, yasa tasarısının politikasında iki temel değişiklik yapıldı. İlk olarak, Bay Gladstone'un ifade ettiği gibi, hükümet "yerel kurul ile gönüllü okullar arasındaki bağı tamamen koparmaya" karar vermişti. Önerilen oran yardımı yerine hazineden artırılmış bir hibe önerdiler, yani gönüllü okullar özel yönetim altında devlet destekli okullar olarak, yeni oran destekli okulların yanında bırakıldı.

Cowper-Temple maddesi.

Sonra, kurul okullarındaki din eğitiminin karakteri, tarihe yazarının adıyla, o zamanlar Bay Cowper-Temple olan Cowper-Temple maddesi (yasanın 14. maddesi) olarak bilinen bir hükümle mezhepsiz bir temelde belirlendi ve "okulda herhangi bir mezhebi ayırt eden hiçbir dinsel kateşizm veya dinsel formül öğretilmeyecektir." hükmünü verdi. Madde, doktrinel açıklamayı dışlamak için tasarlanmamıştı ve aslında yalnızca mutlak laiklik ile mezhepçilik arasında değil, mezhepçilik ile İncil'in not veya yorum olmadan okunmasını isteyenlerin görüşü arasında bir uzlaşmaydı. Havarilerin İnanç Bildirgesi, tüm Hıristiyan mezhepleri için ortak bir sembol olarak Bay Forster tarafından (Bay Gladstone'un önerisi üzerine) Cowper-Temple maddesi kapsamında hariç tutulmaması gerektiği görüşündeydi. Sonuç, 19. yüzyılın başında Joseph Lancaster tarafından belirlenen çizgiler doğrultusunda okullarda İngiliz ulusunun ortak Protestanlığı olarak adlandırılabilecek bir şeyin kurulmasıydı; Bay Disraeli, formülleri olmayan bir dinin aslında yeni bir din olduğunu ve açıklamasını öğretmenlere bırakarak yeni bir rahip sınıfı yarattığımızı ileri sürse de, Cowper-Temple uzlaşması, içsel mantık eksikliğine rağmen, bir nesilden fazla bir süre boyunca bir yandan tutarlı mezhepçilere, diğer yandan da laik eğitim partisine karşı deneyim sınavında yer aldı. 1870 yasasının, ister gönüllü okullarda (ki buna dahil edilmesi tabii ki kabul edilebilir) ister yatılı okullarda olsun, din eğitiminin verilmesini tamamen izin verici bir şekilde bıraktığını gözlemlemek önemlidir. Uygulamada, okul kurulları dini eğitim vermekten kaçınma özgürlüğünden yalnızca Galler'de yararlandı ve Galler'in bu karşılaştırmalı laikliği, halk arasında dini yaşamın eksikliği olmadığını kesinlikle savundu.

Tasarıdaki üçüncü değişiklik, başlangıçta önerilen belediye tarafından atanan kurul yerine _ad hoc_ okul kurulunun getirilmesiydi; bu değişiklik, Londra örneğinin sunduğu özel zorluk göz önüne alındığında kendini takdir etti. Bu kurullar, her seçmenin seçilecek aday sayısı kadar oya sahip olduğu ve tüm oylarını bir adaya verme veya uygun gördüğü şekilde adaylar arasında dağıtma özgürlüğüne sahip olduğu kümülatif oylama sistemiyle seçildi. Bu sistem, temsilini güvence altına almak için tasarlandığı azınlıklar için aşırı derecede elverişli olduğu için çokça eleştirildi; ancak, 1902 yasası uyarınca _ad hoc_ otoritelerin
ilçe ve şehir konseyleri komiteleri tarafından
yerinin alınmasına kadar devam etti.

Okul kurulları yalnızca zorunlu satın alma yetkileri kapsamında okullar için yer edinme yetkisine sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda mevcut gönüllü okulların
yöneticilerinden transferlerini alma yetkisine de sahipti.
Yöneticilerin, dini vakıflardan muaf tutulan kurul veya konsey okulları amacıyla okulları okul kuruluna veya yerel eğitim
otoritesine devretmelerine olanak tanıyan bölüm, şüphesiz devletin vakıfların kutsallığı konusunda önemli bir ilerleme kaydettiğini gösteriyor. Bu nedenle, 1870 yasası zorunlu transfer ilkesini kendisi getirmemiş olsa da, 1906 ve 1908'deki başarısız yasa tasarılarının temelini oluşturan bu yöndeki önerilerin çıkış noktasını oluşturmuştur. 1870 yasası ne doğrudan zorunlu katılımı ne de ücretsiz eğitimi getirmiştir, ancak okul yönetimlerinin katılımı zorunlu kılan tüzükler hazırlamasını ve ayrıca ebeveynin yoksul olması durumunda okul ücretlerini ödemesini sağlayarak her iki yönde de belirgin bir adım atmıştır. Gönüllü ve oranlı okullar arasındaki uzlaşma politikası, okulların gelecekteki arzıyla ilgili hükümlerde uygulanmıştır. Bir yandan, inşaat hibeleri 31 Aralık 1870'ten önce başvuranların (sadece gönüllü yöneticiler başvurabildiği için) yararına geçici olarak devam ettirildi. Diğer yandan, Eğitim Bakanlığı, yasanın kabul edilmesinden sonra okul yönetim kurulu bölgelerinde kurulan okullara, bu tür okulların gereksiz olduğunu düşünürlerse parlamento hibelerini reddetme yetkisine sahipti.

1870 yasası kapsamındaki ilerleme.

Aşağıdaki rakamlar, 1870 yasası kapsamında kaydedilen ilerlemeyi göstermesi açısından ilgi çekicidir. 1870 yılında denetlenen gündüz okullarında yaklaşık 2.000.000 çocuk için konaklama vardı; ortalama katılım
1.168.000 ve kayıtlardaki sayı yaklaşık 1.500.000 idi. Ancak, varlıklı sınıflar hariç, hiç okula gitmeyen veya denetlenmeyen okullara devam eden en az 1.500.000 çocuk olduğu hesaplandı. 1876'da yaklaşık 3.500.000 kişiye konaklama sağlanmıştı ve 1.500.000 yeni yerin yaklaşık üçte ikisi gönüllü kuruluşlar tarafından sağlanmıştı. Sir H. Craig, "Bu gönüllü kuruluşlar," diyor, "inşa ettikleri okulların yaklaşık üçte biri için yardım olarak hibe almıştı ve bu hibeler, yardım alan okulların maliyetinin yaklaşık beşte birini karşılıyordu." Öte yandan, okul kurullarının büyümesi, yasanın izin verici niteliğine ve gönüllülerin yeni taleplere ayak uydurmak için gösterdiği yoğun çabalara rağmen hızlı ve sürekliydi. 1872'de nüfusun 9.700.000'i okul kurulları altındaydı ve bunların 8.142.000'i tüzükler altındaydı; 1876'da sayılar sırasıyla 12.500.000 ve 10.400.000 idi. Aynı dönemde yıllık
hibeler 1870'te 894.000 £'dan 1876'da 1.600.000 £'ya çıktı.

1876 Yasası. Yukarıdaki rakamlarla kanıtlanan gelişme ve özellikle nüfusun %52'sinin tüzüklere tabi olması, Bay Disraeli'nin hükümetinin 1876'da evrensel doğrudan zorlama yönünde önemli bir adım atmasını sağladı. 1876 yasası, "her çocuğun ebeveyninin, çocuğuna okuma, yazma ve aritmetikte etkili bir temel eğitim almasını sağlamakla yükümlü olduğu ve bu ebeveynin bu görevi yerine getirmemesi durumunda Yasa tarafından sağlanan emir ve cezalara tabi olacağı" beyanını içeriyordu; daha sonra, on yaşından küçük bir çocuğu veya on ila on dört yaşları arasındaki, okuma, yazma ve aritmetikte gerekli yeterlilik sertifikasını almamış veya sertifikalı etkili bir okulda daha önce eğitim görmemiş bir çocuğu işe alan bir işvereni cezaya tabi tutuyordu. Zorunluluk mekanizmasını tamamlamak için, yasa, okul kurulu olmayan her bölgede yerel yönetim tarafından bir okul devam komitesi atanmasını emretti. Bu ve sonraki düzenlemelere dayanan okul devamına ilişkin yasa, karmaşıktır ve bazı ayrıntılarda belirsizdir. Konu, 1909'da izin verilen kısmi muafiyetlerin kaldırılmasını ve muafiyet yaşının 13'e çıkarılmasını öneren bir departmanlar arası komitenin raporunda ele alındı. 1880 Yasası. 

1880'de Bay Mundella, Bay Gladstone'un yönetiminde Konsey başkan yardımcısı olarak, tüzüklerin çerçevelenmesini okul kurulları ve okul devam komiteleri için zorunlu hale getiren kısa bir yasa çıkardı ve böylece evrensel doğrudan zorunluluk sistemini tamamladı. 1876 ​​ve 1880 yasaları uyarınca, ortalama katılım 1876'da 2.000.000'den 1878'de 3.500.000'e ve 1881'de 4.000.000'e çıktı; nüfusa göre yüzde olarak 1876'da 8,06, 1878'de 9,60 ve 1881'de 10,69 oldu. Son belirtilen yılda yıllık hibe 2.200.000 £'ya yükseldi ve on yılda iki katından fazla arttı. Kamuoyunun gelişimi. 1880 İlköğretim Yasası'nın kabul edilmesiyle eğitim sorunu yeni bir aşamaya girdi. Ülke artık verimli okulların sağlanması ve zorunlu katılım için hükümler sağlanması anlamında ulusal bir ilköğretim sistemine sahipti. Ücretsiz eğitim sorunu, evrensel zorunluluğun benimsenmesiyle pratik politikanın kapsamına alındı, ancak henüz yalnızca belirgin kolektivist eğilimlere sahip küçük bir siyasi grup tarafından savunuluyordu. Bu konu hakkındaki görüşler olgunlaşırken, kamuoyunun zihnine, bir yandan gönüllü, mezhepsel, devlet destekli okullar, diğer yandan kamuya açık, mezhepsiz, oran destekli okullar olmak üzere iki sistemi birleştirme gibi çok daha zor bir sorun zorla kabul ettirilmeye başlandı. Mezhepsel bakış açısından sorun, okulların birbirleriyle rekabeti tarafından giderek artan bir oranda yüklenen ve tehdit edilen bir tehlike olarak kendini gösterdi; bu rekabet, okulların birbirleriyle doğrudan rekabetiyle değil, binalar, ekipman, öğretmen maaşları ve kaçınılmaz olarak oranlardan yararlanma yetkisine sahip otoritelerin kurulmasıyla ortaya çıkan eğitim düzeyiyle ilgili verimlilik standardının sürekli yükselmesiyle dolaylı olarak hissediliyordu. Öte yandan,
tamamen eğitimsel bakış açısından, ikili sistemin uygulamada, iki verimlilik standardının yasadışı ama neredeyse kaçınılmaz bir şekilde tanınmasına, daha düşük olanın, karşılaştırmalı yoksullukları göz önünde bulundurularak gönüllü okullara verilmesine meyilli olduğu görüldü. Küçük ülke okul kurullarının eksikliklerine ilişkin deneyimler de, Newcastle Komisyon Üyeleri'nin özerk yetkileri parişe emanet etmenin bilgeliği konusunda uzun zaman önce besledikleri kuşkuları doğrulamaya başlamıştı. O zamanlar, yerel yönetimin halk tarafından seçilen ilçe yetkililerinin oluşturulmasıyla reform edilmesi, dikkati bir kez daha ilçe bazında eğitim düzenleme
sorununa çekmişti.

Cross Komisyonu, 1887.

1887'de Viscount Cross başkanlığındaki bir kraliyet komisyonu, eğitim yasalarının işleyişini soruşturmak üzere atandı. Bu komisyonun çalışmaları, eğitim sorununun tüm yönleriyle, siyasi, idari, skolastik ve dini olarak kapsamlı bir şekilde tartışılmasını sağladı. Eğitimin yeniden düzenlenmesiyle ilgili net öneriler için, komisyonun yeni ilçe yetkililerinin ve parlamentonun Teknik Eğitim Yasaları uyarınca kısa süre sonra kendilerine emanet edeceği ilköğretim dışındaki eğitimle ilgili yetkilerin kurulmasından hemen önce olması nedeniyle, zaman uygun değildi. Bununla birlikte, komisyon üyelerinin çoğunluğunun raporu, 1902 yasasında benimsenen çözüme açıkça işaret ediyordu ve gönüllü okullara Cowper-Temple maddesinin uygulanması olmaksızın oran yardımı verilmesi yönündeki kesin önerileri, bu yasanın temelini oluşturuyordu. Komisyon, eğitim politikasındaki karşıt düşünce akımlarını güçlü bir şekilde rahatlattı, mezhepçilik ilkelerini temsil eden çoğunluk raporu, okul yönetim kurulu sistemi doğrultusunda ilerleme arayanların görüşlerini temsil eden güçlü bir azınlık raporuyla dengeleniyordu. Birlikte ele alındığında, iki rapor, bu ülkedeki kamu eğitimini hala kuşatan zorlukların kapsamlı bir incelemesini oluşturur.

İlköğretim Eğitimi Yasası 1891.

Cross raporunu izleyen gelişmelerden, ilk olarak, kronolojik sıraya göre değil, 1891 yasasıyla ücretsiz eğitimin pratik olarak kurulmasından bahsetmek uygundur. Bu, okul ücretlerinin mutlak olarak yasaklanmasıyla değil, ücret hibesi adı verilen, parlamento tarafından ücret yerine ödenen özel bir hibe düzenlemesiyle gerçekleşir. Bu yasanın ve ardından gelen idari eylemin sonucu, ücretsiz eğitimi her çocuğun erişebileceği bir yere koymak, ücretlerin (birkaç istisna dışında) yalnızca daha yüksek ilköğretim türünde bir eğitim verildiğinde tutulmasıydı.

İlköğretim dışındaki eğitim.

Yerel Yönetim Yasası 1888 ile ilçe meclislerinin kurulması, kamu eğitiminin sonraki gelişmeleri üzerinde belirleyici bir etki yaratmaya mahkum yeni bir faktör getirdi. İlk olarak, Teknik Eğitim Yasaları tarafından denenen kısmi ve deneysel yüksek öğrenim düzenlemesini hemen mümkün kıldı; bu, terimin doğru anlamıyla hem ortaöğretimi hem de teknik eğitimi etkiledi. Bu dönemde ortaöğretimin durumunu anlamak için, bir nesil önce ortaöğretimle ilgilenmek için yapılan ilk girişimlere geri dönmek gerekir. Kamu Okulları Komisyonu, 1861. 

1861'de, yani devletin ilköğretimle ilgilenmeye başlamasından yaklaşık otuz yıl sonra, günümüzde ortaöğretim veya ara eğitim olarak adlandırılan şeye müdahale yolunda ilk adım, Lord Clarendon başkanlığında, ülkedeki dokuz başlıca vakıf okulunun, yani Eton, Winchester, Westminster, Charterhouse, St Paul's, Merchant Taylors, Harrow, Rugby ve Shrewsbury'nin durumunu soruşturmak üzere bir kraliyet komisyonunun atanmasıyla atıldı. Bu komisyonun raporu, 1864 tarihli Kamu Okulları Yasası'nın çıkarılmasına yol açtı. Bu yasa, bu okullardan yedisinin yönetiminde bazı reformlar getirdi ve Londra'daki iki büyük gündüz okulu olan St. Paul's ve Merchant Taylors'ı faaliyet dışı bıraktı. Elde edilen sonuçlar daha ileri ve çok daha geniş bir soruşturmayı gerektirecek kadar önemli görüldü.

Okullar Soruşturma Komisyonu, 1864-68.

Buna göre 1864'te Okullar Soruşturma Komisyonu, Lord Taunton başkanlığında, 1861 komisyonuna veya 1858 Halk Eğitim Komisyonuna dahil edilmemiş olan tüm okulları soruşturmak üzere atandı. Dr. Temple (sonradan Canterbury başpiskoposu), Bay W.E. Forster, Dekan Hook ve Sir Stafford Northcote gibi seçkin birkaç kişiyi içeriyordu; ve yardımcı komisyon üyeleri kadrosunda özellikle şanslıydı; aralarında Bay James Bryce, Bay Matthew Arnold ve Bay (sonradan Sir Joshua) Fitch vardı. Ortaöğretim alanını kapsamlı bir şekilde araştırdı, konunun sunduğu tüm idari ve pedagojik sorunları tartıştı ve "aydınlatıcı ve kapsamlı raporu" (1894 Bay Bryce Komisyonu'nun sözleriyle) İngiltere'deki kamu ortaöğretimi sorununa en iyi giriş olmaya devam ediyor. Özel bağışlar ve miraslardan kaynaklanan çok sayıda ve sıklıkla çok zengin vakıfların varlığı, eğitimde ve İngiliz sosyal yaşamının diğer bölümlerinde her zaman bir özellik olmuştur. Özellikle ortaöğretimin organizasyonunda, özel vakıflar başka hiçbir ülkede benzeri olmayan bir rol oynamıştır ve oynamaya devam etmektedir. Bu durum şüphesiz büyük bir kaynak ekonomisine yol açmıştır, ancak birçok durumda vakıfların gelişigüzel dağıtımının neden olduğu zorluklar ve bölgelerini modern koşullara yeniden ayarlama girişimlerinin her zaman uyandırdığı yerel kıskançlıklar yararlı reformları engellemiş ve yanlış yönlendirilmiş ve boşa harcanmış bir çabanın kaynağı olmuştur. Okullar Soruşturma Komisyonu tarihinde eski vakıfların durumu büyük ölçüde kötüye kullanımdan ibaretti. İleri eğitim için tasarlanmış çok sayıda vakıf, tamamen temel nitelikteki ve daha düşük türden eğitim için kullanıldı; aslında kırsal bir bölgede bir vakıfa sahip olmak, verimli bir devlet destekli okulun kurulmasını engellemek için sıklıkla kullanıldı. Kanıtlar, kırsal gramer okullarındaki kurucuların amaçladığı klasik eğitimden bir miktar alan akademisyenlerin oranının giderek azaldığını ve müfredatı dönemin gerçek ihtiyaçlarıyla uyumlu hale getirmek için hiçbir şey yapılmadığını gösterdi. Hiç şüphe yok ki klasik akademisyenlerin küçük bir seçkin grubu bu okullar tarafından eski üniversitelere gönderildi, ancak çoğunlukla zayıf ve yozlaşmış bir durumdaydılar, hizmet ettikleri sınıfın ihtiyaçlarına tamamen uygun olmayan bir eğitimi az çok verimsiz bir şekilde veriyorlardı. Müfredatın genel esnekliğinin yanı sıra, gramer okullarının maruz kaldığı özel kötülükler arasında etkili yönetim organlarının olmaması ve müdürlüklerin mülkiyetinin serbest olması vardı.

1869-74 Vakıf Okulları Yasası.

Komisyon, bu suistimallerin düzeltilmesinde tek başına başarılı oldu, raporunun hemen ardından 1869'da Vakıf Okulları Yasası geldi. Bu yasa, onun önerilerine dayanıyordu ve özel bir komisyona (1874'te Yardım Komisyonu ile birleşti) eski vakıfları yeniden düzenleme konusunda çok geniş ve köklü yetkiler veriyordu. Vakıfların faydalarını kızlara genişletme yönündeki bir talimat, kızların ortaöğretimi için harekete çok yardımcı oldu. 1869-1874 Vakıf Okulları Yasası, vakıf hukukuna önemli ve genel ilgi çekici değişiklikler getirdi. Şansölye mahkemesinin mevcut kuralları uyarınca, bu kurallar aynı zamanda Hayır Kurumları Komiserleri için de bağlayıcıydı, eğitim vakıfları genellikle, aksi yönde bir kanıt olmadığı sürece, İngiltere Kilisesi doktrinleri konusunda eğitim için bir vakfa tabi olarak değerlendiriliyordu. Vakıf Okulları Yasası uyarınca varsayım tersine çevrilir ve eski vakıflar, kurucunun yetkisi altında veya onun tarafından dayatılan açık koşullar haricinde, mezhepsel kısıtlamalardan muaf olarak kabul edilir. Sonuç olarak, eski vakıf okullarının yeniden düzenlenmesi için planlar oluştururken komisyon üyeleri, vakaların çoğunluğunu mezhepsiz olarak ele alabildiler. Bu gibi durumlarda genel uygulama, eğitimin katı bir vicdan hükmüne tabi olarak, Hristiyan inancının ilkeleri doğrultusunda verilmesi yönündeydi; bu hüküm, ilköğretimdeki Cowper-Temple hükmüne bir bakıma karşılık geliyordu; ancak önemli bir farkla, olumsuz değil olumluydu ve özel doktrinel eğitimi dışlamıyordu. Okullar Soruşturma Komisyonu'nun ortaöğretim reformu önerileri.

Bağışlı okulların reformu için yapılan önerilerin yanı sıra, Bağışlı Okullar Yasası aracılığıyla doğrudan veya dolaylı olarak önemli bir etki sağlayan Okullar Soruşturma Komisyonu ayrıca ortaöğretim sisteminin genel idari örgütlenmesi için öneriler sundu. Üç otoritenin kurulmasını önerdiler: (1) merkezi bir otorite; (2) ilçeyi veya bir grup ilçeyi temsil eden, hem bölgelerindeki bağışlı okulların reformu için planlar önermede (örneğin daha sonra Galler Ortaöğretim Yasası uyarınca ortak eğitim komitelerine verilen) hem de bu okulları yönetmede belirli bir yargı yetkisine sahip yerel veya il otoritesi; ve (3) sınav görevlerinden sorumlu merkezi bir eğitim konseyi. Ayrıca, özel ve tescilli okulların seviyesinin, onlara teftiş ve inceleme sunarak ve bir okul kayıt sistemi oluşturarak yükseltilmesi önerildi. Son olarak,
kamu ortaokullarının arzının vakıflara bağlı olmaması için, kasabalara ve mahallelere yeni okulların kurulması için derecelendirme yetkisi verilmesi önerildi.
Bu öneriler için bir bütün olarak zaman henüz olgunlaşmamıştı.
1869 tarihli yasa tasarısı, başlangıçta Avam Kamarası'na
sunulduğunda, bu önerilerden birini, yani merkezi bir konseyin oluşturulmasını, bazı değişikliklerle yürürlüğe koymaya çalıştı, ancak parlamento zamanının zorunlulukları, tedbirin bu kısmını kaldırmayı gerekli kıldı; sonuç olarak, komisyon üyelerinin planı sadece yarı yarıya uygulandı. Yine de, vakıfların çokluğu ve zenginliği nedeniyle, yapılan iş, ülkenin ortaöğretimi üzerinde önemli bir etki yaratmaya
yeterliydi. Böylece 1895'te Bay Bryce'ın Komisyonu, İngiltere'de Galler ve Monmouth hariç 902 vakıf için Vakıf Okulları Yasası kapsamında düzenlemeler yapıldığını bildirebildi ve bu da İngiltere'de Vakıf Okulları Yasası'na tabi olduğu bilinen 1448 vakıftan yalnızca 546'sını bıraktı ve komisyon üyelerinin reform elini
hissetmemişti. Vakıf Okulları Yasası'na tabi olduğu bilinen ve bu nedenle ortaöğretim amaçları için kullanılabilen vakıfların toplam geliri, Ortaöğretim Komisyonu'nun (1909'da hala mevcut olan en son bilgi kaynağı) tahminine göre 1895'te yaklaşık brüt 735.000 £ idi.

Teknik Talimat Yasaları 1889, vb.

Okullar Soruşturma Komisyonu'ndan yirmi yıl sonra, 1888'de Yerel Yönetim Yasası ile hem ortaöğretim hem de ilköğretimde reformcuların ihtiyaç duyduğu temsili ve halk ilçe otoritelerinin oluşturulması, ortaöğretimin belediyeleştirilmesi yönündeki ilk adımı nihayet mümkün kıldı. 1889'da Teknik Eğitim Yasası (bazı ayrıntılarda 1891 tarihli bir yasayla genişletildi) ilçe, ilçe ve kentsel bölge konseylerine teknik veya manuel eğitimin desteklenmesi veya yardımı için (pound başına bir peniyi geçmeyen) bir oran koyma yetkisi verdi. Nispeten az sayıda konsey derecelendirme yetkilerine başvurmaya hazırdı, ancak bu yasalar kapsamındaki ilerleme, 1890 tarihli Yerel Vergilendirme (Gümrük ve ÖTV) Yasası tarafından büyük ölçüde kolaylaştırıldı. Bu yasa, bira ve içki vergileri açısından yerel makamlara ödenen imparatorluk katkısının uygulanabileceği amaçlardan biri olarak teknik eğitimi belirtti. Bu yasalarla teknik eğitime verilen çok liberal yorum sayesinde, bu yasalar kapsamında sağlanan mali yardım, matematik ve fizik biliminin tüm alanını ve modern dilleri kapsayacak şekilde genişletildi. Bilim ve sanat bölümü hibeleri. Bilim ve Sanat Bakanlığı, Teknik Eğitim Yasaları ile aynı doğrultuda ortaöğretimin geliştirilmesinde bir kurum olarak hareket etti ve edebi çalışmaları ve temel olarak yönlendirildiği bilimsel ve matematiksel konuları teşvik etmek amacıyla kademeli olarak genişletilen bir parlamento hibesi yönetti. Böylece Teknik Eğitim Yasası kapsamında mevcut yerel kaynakların ve bölüm tarafından yönetilen imparatorluk hibesinin birleşik etkisi, fizik bilimine yönelik belirgin bir önyargıya sahip ulusal bir ortaöğretim sistemi geliştirmekti. Yeni üniversite kolejlerinin etkisi. 19. yüzyılın son çeyreğinde, özellikle kadınlar için kurulanlar da dahil olmak üzere yeni üniversite kolejlerinin yükselişiyle, büyük sanayi merkezlerindeki ortaöğretime şüphesiz bir teşvik sağlandı. Bu yeni kurumların etkisi, çoğunlukla popüler ortaöğretim okullarında klasik olmayan ve bilimsel bir müfredat türü oluşturdu. Okul kurullarının etkisi. Aynı zamanda, okul kurullarının baskısı ortaöğretimi iki şekilde etkiledi. İlk olarak, ilkokulların daha yüksek tipteki okullar için besleyici görevi gördüğü görüldü ve "eğitim merdiveni" fikri, ulusal eğitimin örgütlenmesi planlarında öncü bir rol oynamaya başladı. Daha ileri seviyedeki öğrencilerin kamusal ilkokullardan geçebileceği okullar ve bu tür öğrencilerin eğitimlerine bu şekilde devam edebilmeleri için burslar olması gerektiği görüldü. Bir sonraki aşamada, kamusal ilkokul öğrencilerinin daha fazla eğitim alabilmeleri için yeni bir okul türünün gerekli olduğu kabul edildi. Böylece, büyük okul kurullarının girişimiyle, daha yüksek dereceli ilkokullar olarak bilinen okullar ortaya çıktı. Bunlar aslında üçüncü sınıf ortaokullarıydı ve Ortaöğretim Komisyonu'nun gözlemlediği gibi, okul kurulları, Okullar Soruşturma Komisyonlarının bu isimdeki okullarla doldurulmasını önerdiği eğitim boşluğunu doldurmak için devreye girdi. İlköğretimin yasal tanımının mutlu belirsizliği, bu okulların devletin ortaöğretimi ihmal ettiği uzun yıllar boyunca gelişmelerine olanak sağladı ve 1901'de _Rex_ v. _Cockerton_ test davasında ünlü karar bunların yasadışı olduğunu ilan ettiğinde, yasama organının şüphesiz doğru yargı yorumlama ilkelerinin tehlikeye attığı eğitim çalışmalarını güvence altına almak için gecikmeden devreye girmesi gerektiği hemen kabul edildi.

Ortaöğretim Komisyonu, 1894.

1894'te Bay Bryce başkanlığında eğitimin bu dalını soruşturmak üzere bir kraliyet komisyonu atandığında, ortaöğretim alanında faaliyet gösteren kurumlar bunlardı. Referans terimleri ilköğretimi hariç tutuyordu ve rapor, yerel yönetim amaçları için ilköğretim ve ortaöğretimin tamamen ayrı tutulmasıyla ilerlemenin en iyi şekilde sağlanacağını savunan eğitim devlet adamları okulunun görüşlerini somutlaştırıyor olarak alınabilir, bu da mahallenin ilköğretim için doğal birim, ilçenin ise ortaöğretim için doğal birim olarak kabul edilmesiyle 1902 yasasıyla bağlantılı olarak bu konuya geri dönülmesinin gerekli olacağı bir konudur. Komisyonun başlıca önerileri şunlardı: (1) mevcut merkezi otoritelerin, yani Bilim ve Sanat Bakanlığı, Yardım Komisyonu (eğitim bağışlarıyla ilgilendiği sürece) ve Eğitim Bakanlığı'nın tek bir merkezi ofiste birleştirilmesi ve eğitim bakanına belirli mesleki konularda tavsiyelerde bulunmak üzere bir eğitim konseyinin kurulması; (2) yerel otoritelerin, seçilmiş unsurlarla ilçe konseylerinin komitelerinden oluşması; (3) mesleki eğitimin teşviki amacıyla bir öğretmen sicilinin oluşturulması
ve teftiş ve incelemeye dayalı bir okul kayıt sistemi. Bu önerilerden ilki, aşağıda belirtildiği gibi 1899 Eğitim Kurulu Yasası tarafından yürütüldü ve aynı yasa kapsamında
üçüncü adı geçen amaca bir miktar etki kazandırma girişimi yapıldı,
bu, ne yazık ki başarıya ulaşamamış olsa da, daha fazla çaba için bir
başlangıç ​​noktası olarak hizmet edebilir. Önerilerin ikincisi ve en önemlisi olanının gerçekleştirilmesi, eğitim sisteminin daha geniş bir yeniden örgütlenmesinin bir parçası olarak
1902'ye kadar ertelendi.

Gönüllü okullar adına ajitasyon.

Bay Bryce Komisyonu'nun 1895'teki raporundan hemen sonraki dönemde ilköğretimdeki dini zorluk bir kez daha akut bir aşamaya ulaştı ve bu durum eğitim sorunlarının kararlı bir şekilde ele alınması için derhal elverişsiz hale geldi, kamuoyunun dikkati büyük ölçüde gönüllü okulların destekçilerinin, yukarıda atıfta bulunulan standartların istikrarlı bir şekilde yükseltilmesiyle üzerlerine binen artan mali yükten kurtulma taleplerine yoğunlaştı. 1896'da, Muhafazakar hükümet adına Sir John Gorst tarafından sunulan bir yasa tasarısı aracılığıyla gönüllü yöneticilerin taleplerini karşılamaya çalışıldı. Okul kurullarıyla yan yana var olacak olan ilçe eğitim yetkilileri tarafından yönetilecek özel bir yardım hibesi hükmü içeren bu yasa tasarısı, 1870 ve 1902 sistemleri arasında bir tür uzlaşmayı temsil ediyordu. Her kesimden muhalefetle karşılaştı ve geri çekildi. Ancak 1897'de mezhep okullarının konumu, bu okullardaki ortalama öğrenci katılımı başına beş şilinlik özel bir yardım hibesi sağlayan Gönüllü Okullar Yasası ile güçlendirildi.

1899 Eğitim Kurulu Yasası.

Eğitim sorununun kapsamlı bir şekilde ele alınmasının önündeki zorluklar göz önüne alındığında, 1899 Eğitim Kurulu Yasası ile Ortaöğretim Komisyonu'nun önerilerine kısmen etki sağlandı. Bu yasa, konsey başkan yardımcılığı ofisini kaldırdı, Bilim ve Sanat Bakanlığı'nı Eğitim Bakanlığı ile birleştirdi.
Eğitim Kurulu adı altında tek bir merkez ofiste, bir başkan ve parlamento sekreteri ile; ve bu kurula, Hayır Kurumları Komisyoncularının eğitim bağışlarıyla ilgili yetkilerinin aktarılmasını sağladı. ayrıca, üniversite ve eğitimle ilgilenen diğer kuruluşların görüşlerini temsil etme niteliğine sahip kişilerin en az üçte ikisinden oluşan bir danışma komitesi kuruluyla ilişki kurmak için, (1) nitelikli öğretmenlerin bir sicilini oluşturmak ve (2) kurul tarafından komiteye sevk edilen konularda Eğitim Kuruluna tavsiyelerde bulunmak amacıyla. Eğitim Ofisi'nin idari yeniden yapılanması, Eğitim Kurulu'nun ilgilendiği üç eğitim dalı olan ilkokul, ortaokul ve teknoloji ile ilgili olarak üçlü bir bölünmenin kabul edildiği 1902 yasasının kabul edilmesinden kısa bir süre sonra tamamlandı. 1902 Yasası, genel ilkeler. 

Son yıllarda hiçbir yasa 1902 Eğitim Yasası'ndan daha keskin veya daha uzun süreli bir tartışmaya yol açmadı ve dini ve siyasi çekişmelerin tozu arasında çağdaşların bunu nesnel ve gerçek oranlarıyla görmesi kolay değil. Yine de, tarihsel olarak ele alındığında, yasa daha önce açıklanan kısmen dini kısmen de eğitimsel güçlerin ürünü olarak anlaşılır hale geliyor. Bu önlem için acil dürtü, önceki on yılda, gönüllü ve yönetim kurulu okulları arasında mali muamele eşitliği için yerleşik ve Roma Katolik kiliselerinin taraftarları arasında güçlenen hareketlilikte aranmalıdır. Muhafazakar Parti'nin yapıcı devlet adamlığı, ulusal eğitimin örgütlenmesinde önemli bir adım atmak için kilisesel bir ajitasyondan yararlanmış olması takdire şayandır. Böyle bir önlemin içerdiği zorluk, gönüllü okulların özel dini karakterini tehlikeye atmadan veya yok etmeden, kamusal bakımın zorunlu bir parçası olarak kamusal kontrolü sağlamanın kabul edilen zorluğuydu. 1902 yasası, demokratik koşullar altında çözümü çok zor olan bu sorunu, mali sorumluluğun bölünmesi ilkesine dayanarak çözmeyi amaçladı. Gönüllü yöneticiler ile yerel yönetim arasında buna karşılık gelen bir kontrol bölünmesini haklı çıkardı. Yerel yönetimin yalnızca gönüllü kamusal ilkokulların ikili kontrolüne katılma gibi hassas bir görevle değil, aynı zamanda kamusal yüksek öğrenimi kamusal ilköğretimle koordine etme gibi sorumlu bir görevle de görevlendirilecek olması, salt dini sorunun kendisinden daha az zorlu bir tartışma konusuydu. 1870'teki düzenlemeyi cesurca tersine çeviren 1902 yasası, mahalli okul kurullarını ve onlarla birlikte _ad hoc_ seçim sistemini ortadan kaldırdı ve Teknik Talimat Yasaları uyarınca teknik ve ortaöğretimden zaten ele geçirilmiş olan ilçe meclislerini, tüm eğitim biçimleri için yerel otoriteler haline getirdi, böylece 19. yüzyılın ortalarında Muhafazakar devlet adamlığı tarafından ortaya atılan ve Lord Sandford'un (eski Eğitim Bakanlığı daimi sekreteri) Cross Komisyonu raporuna katkıda bulunduğu önemli bir muhtırayla onaylanan çözüme geri döndü. Newcastle Komisyonlarının öngörüsüyle önceden haber verilen birçok küçük ülke okul kurulunun tartışmasız cimriliği ve verimsizliği, yalnızca ilköğretimin çıkarları söz konusu olduğunda, daha geniş alanın seçilmesi için başlıca eğitim argümanını oluşturdu. Öte yandan, deneyim kırsal bölgelerde genel verimlilikteki şüphesiz kazanıma karşı, yerel ve kişisel çıkarların azalması nedeniyle otoritenin ilçe meclislerinin elinde merkezileşmesi nedeniyle belirli bir kayıp olması gerektiğini göstermiştir. Ayrıca, tek tip bir ilçe oranının, özellikle önemli sanayi bölgeleri içeren ilçelerde, seyrek nüfuslu tarım bölgelerine ne kadar büyük bir baskı uygulayabileceğinin de hesaba katılması gerekir. Bu küçük dezavantajlara rağmen, genel olarak en iyi görüşün, yönetim alanıyla ilgili olarak 1902 politikasını onayladığı söylenebilir. Her halükarda, yasanın
varlığa getirdiği güçlü bir şekilde örgütlenmiş il otoritelerinin kaldırılmasının uygulanamazlığını kabul etmek gerekmiştir ve bu konuda değişiklik önerileri, tüm taraflarca prensipte desteklenen, yerel çıkarları yeniden canlandırmak ve teşvik etmek için hesaplanmış yetkilerin devredilmesi ve dağıtılması için bazı önlemlerle sınırlandırılmıştır.

1902 yasasının temel hükümleri şu şekilde özetlenebilir:--

1902 Yasası, hükümlerin özeti.

Bölüm I. Yerel Eğitim Otoritesi. Her ilçenin ve her ilçe belediyesinin konseyi, yasanın amaçları doğrultusunda yerel eğitim otoritesidir, yani hem yüksek hem de ilköğretim için, ancak ilköğretim amacıyla, 10.000'den fazla nüfusa sahip ilçelere ve 20.000'den fazla nüfusa sahip kentsel bölgelere özerk yetkiler verilmiştir (S 1).

Bölüm II. Yükseköğretim. "Yerel eğitim otoritesi (LEA), kendi bölgesinin eğitim ihtiyaçlarını göz önünde bulunduracak ve Eğitim Kurulu ile istişare ettikten sonra, ilköğretim dışındaki eğitimleri sağlamak veya sağlanmasına yardımcı olmak ve tüm eğitim biçimlerinin genel koordinasyonunu teşvik etmek için kendilerine uygun görülen adımları atacaktır." Bu amaçla, yerel otorite tarafından 
Yerel Vergilendirme (Gümrük ve ÖTV) Yasası
1890 uyarınca alınan paranın uygulanması, bundan böyle isteğe bağlı olarak zorunlu hale getirilir ve bir ilçede pound başına iki peniyi
geçmeyecek bir oran veya ilçe meclisinin Yerel Yönetim Kurulunun onayıyla
belirleyebileceği daha yüksek bir oran koyma yetkisi verilir (S 2). Eş zamanlı yetkiler, bir peni oranı sınırıyla ilçe dışı belediyelerin ve kentsel bölgelerin meclislerine verilir (S 3). Bir meclis, herhangi bir özel dini eğitim veya uygulama biçimini talep etmemelidir, ancak meclis tarafından sağlanan okullarda, kolejlerde veya yurtlarda
olağan vicdan maddesi, meclisin istediği zamanlarda ve şartlarda, meclisin maliyeti dışında, öğrencilerin ebeveynlerinin talebi üzerine herhangi bir özel dini eğitim için olanaklar sağlanması hükmüyle değiştirilir (S 4).

Bölüm III. İlköğretim. (1) Yetkiler ve görevler. Okul kurulları ve okul devam komiteleri kaldırılır ve yetkileri ve görevleri L.E.A.'ya devredilir. L.E.A., kendileri tarafından sağlanmayan tüm laik eğitimden sorumlu olacak ve bunların denetimini üstlenecektir (S 5).

(2) Okulların yönetimi. (a) L.E.A. tarafından sağlanan kamu ilkokulları için (şimdi resmen "belediye okulları" olarak adlandırılıyor): (1) ilçelerde, altı müdürden oluşan bir kurul olacak, yani ilçe konseyi tarafından atanan dört müdür ve duruma göre ilçe veya kentsel bölge konseyi veya mahalle konseyi veya mahalle toplantısı tarafından atanan iki müdür olacak, yasada küçük yerel yönetim olarak adlandırılacak; (2) ilçe dışı alanlarda, L.E.A. (belde veya kentsel bölge konseyi olarak) uygun görürse, belirleyebilecekleri sayıda müdürden oluşan bir kurul atayabilir (S 6 [1]).

(b) L.E.A. tarafından sağlanmayan okullar (gönüllü okullar) için yasa, altı müdürden oluşan bir kurul olacağını, bunlardan dördünün "temel müdür" olacağını ve ikisinin aşağıdaki şekilde atanacağını emreder:
ilçelerde, biri L.E.A. tarafından ve biri küçük yerel yönetim tarafından,
ve özerk ilçelerde veya kentsel bölgelerde, her ikisi de ilçe veya kentsel bölge konseyi tarafından (S 6 [2]). Vakıf yöneticilerinin atanması için talimatlar, okulun güven senedinde gerekli sayıda atanması öngörülmediği sürece, vakıf yöneticilerinin Eğitim Kurulu'nun bir emri uyarınca atanması gerektiğini ve kurulun bu emri verirken okul binasının mülkiyetini ve okulda verilen eğitimin geçmişte yürütüldüğü ilkeleri göz önünde bulundurması gerektiğini beyan eden S 11 tarafından verilmiştir. Kurulun bu emirlerden 11.000'den fazlasını vermesinin gerekli olduğu görülmüştür; bu, yöneticilerin atanma şekli ve nitelikleriyle ilgili güven senetlerinde ortaya çıkan soruların tartışmalı niteliği nedeniyle daha da zorlu hale gelen ağır bir görevdir.

(3) Okulların bakımı (S 7). (a) Yetkiler. L.E.A.'nın, belirli belirtilen
koşullar altında gerekli olan tüm kamu ilkokullarını (yani, S 9'da tanımlandığı gibi, ortalama katılımı en az otuz kişi olan) korumak ve etkin bir şekilde çalışmasını sağlamakla yükümlüdür; bunların en önemlileri şunlardır: Yöneticiler, okulda verilecek laik eğitimle ilgili olarak L.E.A.'nın talimatlarını, öğretmenlerin sayısı ve eğitim yeterlilikleri ile ilgili talimatlar ve herhangi bir öğretmenin eğitim gerekçeleriyle işten çıkarılması dahil olmak üzere yerine getirmelidir (S 7 [1]
[a]). Öğretmenlerin atanması için L.E.A.'nın onayı gerekir, ancak bu onay eğitim gerekçeleri dışında geri çekilemez; ve bir öğretmenin işten çıkarılması için de yetkilinin onayı gerekir, ancak işten çıkarma dini eğitim vermeyle bağlantılı gerekçelerle yapılmazsa (S7 [1] [c]).

(b) Yükümlülükler. Yöneticilerin, okul binasını L.E.A.'ya kamuya açık ilkokul olarak kullanılmak üzere ücretsiz olarak sağlaması gerekir, ancak varsa öğretmenin ikametgahı için kira ödenmesi gerekir; ve yöneticilerin ayrıca okul binasını iyi durumda tutmak ve binalarda L.E.A. tarafından makul şekilde talep edilebilecek değişiklikleri ve iyileştirmeleri yapmak için kendileri tarafından sağlanan fonlardan daha fazla yararlanmaları gerekir. Öte yandan, L.E.A.'nın kendileri tarafından kullanılan odaların makul aşınma ve yıpranmasından kaynaklandığını düşündükleri hasarları gidermeleri gerekir (S 7 [1] [d]). Bu nedenle, öğretmen evi kirası ve aşınma ve yıpranma ödeneği sayesinde gönüllü yöneticiler olağan onarımların maliyetine karşı değerli bir mahsuplaşma sağladılar.

L.E.A. ile gönüllü bir okulun yöneticileri arasında bu bölüm (S 7) kapsamında ortaya çıkan herhangi bir soru Eğitim Kurulu tarafından karara bağlanacaktır (S 7 [3]).

Gönüllü okullardaki öğretmenlerle ilgili olarak, yardımcı öğretmenlerin ve stajyer öğretmenlerin, dini inanç ve mezheplere bakılmaksızın "uygun görülmesi halinde" atanabileceği ve stajyer öğretmen pozisyonu için doldurulacak yerlerden daha fazla aday olması durumunda atamanın L.E.A. tarafından yapılacağı belirtilmiştir (S 7. [5]).

Yazarının (ö. 1908) adından bilinen bir hüküm olan S 7 (6), M.P. Albay Kenyon Slaney, Kenyon-Slaney maddesi, yasa tasarısının parlamentodan geçmesi sırasında önemli ölçüde dikkat çekti ve çok sayıda dini tartışmanın konusu oldu. Kenyon-Slaney maddesi, gönüllü okullardaki din eğitiminin, vakıf senedinin hükümlerine (eğer varsa) uygun olmasını, ancak aynı zamanda yöneticilerin bir bütün olarak kontrolü altında olmasını gerektirirken, Ulusal Topluluğun genel vakıf senedi biçimi, din eğitiminin kontrolünü din adamına saklı tutarken, madde, Roma Katolik Kilisesi'nin iyi bilinen rahiplik ilkeleriyle de aynı şekilde çelişiyordu. Bu nedenle, madde, Eğitim Konseyi Komitesi'nin yönetim maddeleriyle ilgili erken dönem tartışmalarının, vakıf yöneticileriyle ilgili sorularda olduğu gibi, bir canlanmayı temsil ediyordu. Özel ilgi alanı, içsel öneminden çok, özellikle Muhafazakar bir kaynaktan gelmesiyle dikkat çeken, kamu politikası gerekçesiyle vakıf senetlerinin geçersiz kılınması için sağladığı emsalde yatmaktadır. Vakıf senetlerinin bilinen bir diğer hükmünü kurtarmak için, Kenyon-Slaney maddesine bir şart, dini eğitimin niteliği konusunda piskoposa veya diğer mezhepsel otoriteye itiraz etme hakkını saklı tutar. _Yeni Okulların Sağlanması._--Yeni okullar, L.E.A. veya herhangi bir başka kişi tarafından, üç aylık kamu duyurusunun yapılması ve mevcut herhangi bir okulun yöneticilerinin itiraz hakkı şartıyla sağlanabilir. (önerilen gönüllü
okullar durumunda) veya bölgedeki herhangi on vergi mükellefi, önerilen okulun gerekli olmadığı veya
L.E.A. tarafından sağlanan veya sağlanmayan bir okulun, bölgenin ihtiyaçlarını önerilen okuldan daha iyi karşılamaya uygun olduğu gerekçesiyle Eğitim Kuruluna. Eğitim Kurulunun görüşüne göre yeni bir okulun sağlanması anlamına gelecek herhangi bir kamu ilkokulunun genişletilmesi, bölümün amaçları doğrultusunda bu şekilde ele alınacaktır ve bir okulun L.E.A.'ya veya L.E.A.'dan transferi yeni bir okulun sağlanması olarak ele alınacaktır. Yeni okullarla ilgili itirazları karara bağlarken ve bir okulun gerekli olup olmadığı konusunda bir anlaşmazlık durumunu belirlerken, kurulun laik eğitimin çıkarlarını, ebeveynlerin çocukların eğitimiyle ilgili isteklerini ve vergilerin ekonomikliğini dikkate alması yönünde talimat verilmiştir, ancak ortalama katılım
otuzdan az değilse mevcut okullar gereksiz olarak kabul edilmeyecektir (SS 8-9). Son olarak bahsedilen kanunlar, sonraki tartışmalarda önemli bir rol oynamıştır. Bu bölümlerdeki deneyimler, L.E.A.'nın muhalefeti karşısında yeni gönüllü okullar kurmanın son derece zor olmasına rağmen, gerçekten güçlü bir yerel talebin
var olduğu gösterildiğinde böyle bir muhalefetin nadiren sunulduğunu veya zorlandığını göstermiştir.

_Yardım Hibesi._--Bölüm 10, L.E.A.'ya, onlar tarafından yönetilen okullarda ortalama katılımdaki öğrenci sayısı açısından ödenecek yeni bir yardım hibesi sağlar. Burada belirtilmesi gerekmeyen ayrıntılı bir yöntemle hesaplanan bu yeni hibe, 1897 Gönüllü Okullar Yasası ve 1870 Yasası'nın 1897 İlköğretim Yasası ile değiştirilen 97. Maddesi kapsamındaki hibelerin yerini aldı. _Eğitim Komiteleri._--Eğitim komitelerinin kuruluşu 17. Madde ile ele alınır. Yasa kapsamında yetkileri olan tüm konseyler, yalnızca yüksek öğrenimle ilgili olarak eşzamanlı yetkileri olanlar hariç, konseyler tarafından yapılan ve Eğitim Kurulu tarafından onaylanan planlara uygun olarak eğitim komiteleri kurmalıdır (17. Madde [1]). Bir plan, tek bir konsey altında birden fazla eğitim komitesi sağlayabilir, ancak böyle bir planı onaylamadan önce kurul, tüm eğitim biçimlerinin genel koordinasyonunun önemine gereken özenin gösterildiğinden emin olmalıdır (17. Madde [6]). Bir konseyin kanun kapsamındaki yetkilerini kullanmasıyla ilgili tüm konular, faiz oranı artırma veya borç alma yetkisi hariç, eğitim komitesine havale edilir; konsey ayrıca mali yetkiler dışındaki yetkilerinden herhangi birini eğitim komitesine devredebilir (M 17 [2]). Her plan, (a) konsey tarafından komitenin çoğunluğunun atanması için, atanan kişilerin konsey üyesi kişiler olması, ancak bir ilçede konseyin aksi yönde bir karar vermesi durumunda; (b) konsey tarafından, arzu edilir
görüldüğü takdirde, eğitimde deneyimli kişilerin ve konsey alanındaki çeşitli okul türlerinin ihtiyaçlarıyla
tanıyan kişilerin aday gösterilmesi veya tavsiye edilmesi üzerine, diğer organların (gönüllü okul dernekleri dahil) atanması için; (c) kadınların dahil edilmesi için hükümler içermelidir. Ayrıca, (d) ilk etapta mevcut okul kurullarının üyelerinin temsili için hükümler
konuldu (S 17 [3]).

_Giderler._--Tüm parlamento hibeleri, daha önce olduğu gibi yöneticilere ödenmek yerine L.E.A.'ya ödenir (S 18 [2]). İlçe konseyi, konseyin görüşüne göre okul tarafından hizmet verilen pariş veya parişlerdeki herhangi bir kamu ilkokulunun sağlanması veya iyileştirilmesi nedeniyle tüm sermaye harcamalarının ve kira dahil yükümlülüklerin bir oranını tahsil etmelidir; bu oran, konseyin uygun gördüğü oranın en az yarısı veya dörtte üçünden fazlası olmamalıdır (S 18 [1] [c] [d]). İlçe konseyi ayrıca uygun görürse, ilköğretim dışındaki eğitimle ilgili olarak yapılan masrafları yararlanılan parişlere tahsil edebilir (S 18 [1] [a]). _Vakıflar._--Yasa, yerel otoritenin sorumlu olduğu bir kamu ilkokulunun amaçları için her durumda zorunlu olarak uygulanabilir olduğu sürece gelirlerinin parokiyal oranının hafifletilmesi için o otoriteye ödenmesi gerektiğini belirterek vakıfların yönetimine yeni bir ilke getirmiştir (S 13). Hukuki yorumlamanın teknik ayrıntılarının bir sonucu olarak, bölümün uygulamada genel olarak beklenenden daha dar bir kapsama sahip olduğu

bulunmuştur.

1902 yasası, 1903'te yalnızca küçük öneme sahip bazı özel hükümler içeren ayrı bir yasa ile Londra'ya genişletildi.

1902 yasasına "Pasif direniş". 1904 Varsayılan Yasası.

Muhafazakarların mezhep okullarına oran yardımının genişletilmesine karşı düşmanlığı, "Pasif Direniş" hareketi olarak bilinen şeyin önemli ölçüde örgütlenmesine yol açtı, bir dizi Muhalif oran ödeyen kişi, vicdanlarının mezhep okullarında dini eğitimi desteklemelerini yasakladığı gerekçesiyle eğitim oranını ödemeyi reddetti; ve oranları ödemek yerine haciz ve buna bağlı rahatsızlıklara maruz kalmaya istekli olmaları yaygın bir siyasi kampanyanın temeli oldu. Okulların kırsal bölgelerde genellikle Anglikan olduğu
Galler'de, nüfus ise Muhalif'ti, ilçe yetkililerinin düşmanca tutumu nedeniyle yasanın uygulanmasında özel zorluklar ortaya çıktı. Aynı şekilde, militan Muhalif görüşleri yansıtan bir veya iki İngiliz bölgesinde de sürtüşmeler yaşandı. Buna göre, hükümet, yerel yönetimin temerrüde düşmesi durumunda Eğitim Kurulu'na doğrudan okul yöneticilerine ödeme yapma ve bu tutarı parlamento hibeleri nedeniyle temerrüde düşen yetkiliye ödenecek tutardan düşme yetkisi veren Yerel Eğitim (Yerel Yönetim Temerrüdü) Yasası'nı 1904'te çıkardı. 1906 Yasa Tasarısı.

Liberal parti 1906'da tekrar iktidara geldiğinde, Bay Birrell, Sir Henry Campbell-Bannerman'ın
yönetiminde Eğitim Kurulu başkanı olarak, 1902-1903 Eğitim Yasaları'nı değiştirmek için bir yasa tasarısı sundu.
Bu yasa tasarısının amacı, tüm oran destekli
okulların tam kamu denetimine tabi olmasını ve öğretmenlerin dini inançlara bakılmaksızın atanmasını sağlamaktı. Yasa tasarısı oldukça karmaşık bir karaktere sahipti; başlıca özellikleri şunlardı: mevcut gönüllü okulların yerel yönetime zorunlu olarak devredilmesi, okul saatleri dışında devredilen okullarda mezhepsel eğitimin normal öğretmenler dışındaki kişiler tarafından verilmesi için olanaklar ve kalabalık bölgelerde, ebeveynlerin talebi üzerine, müfredata mezhepsel eğitimin dahil edilebileceği özel, kamuya açık okulların tanınması; bu okullar (yasa tasarısının son hali uyarınca) son çare olarak, yani yerel yönetim bunları sürdürmeyi reddederse, devlet destekli okullar olarak tanınabilir. Yasa tasarısı Anglikanlar ve Katolikler'den güçlü bir muhalefetle karşılaştı (her ne kadar Katolik İrlandalı üyeler sonunda değiştirilmiş haliyle oy kullansalar da); Avam Kamarası'ndan büyük bir çoğunlukla geçti, ancak Lordlar Kamarası'nda sunulan değişiklikler konusunda uzlaşma girişimleri sonuçsuz kaldıktan sonra, iki Meclis anlaşamadı ve yasa tasarısı reddedildi. 1908 Yasa Tasarıları.

Bay Birrell kısa süre sonra başka bir göreve transfer edildi ve 1902 yasasını değiştirmek için 1908 oturumunun başlarında halefi Bay McKenna "taşeronlaştırma" olarak bilinen şeye dayalı bir yasa tasarısı sunana kadar başka bir şey yapılmadı. Tek okullu mahallelerde mevcut okullar, okul saatleri dışında mezhepsel tesislerin verilmesine tabi olarak zorunlu olarak devredilecekti; diğer yerlerde, yasa tasarısının tüm okullarda zorunlu hale getirmeyi önerdiği Cowper-Temple öğretimi olan okullardaki yerlerin yeterliliği yerel otorite tarafından sağlanacaktı; mevcut gönüllü okullar ise kişi başı 47 şilinlik bir hibe almaları koşuluyla devlet destekli okullar haline gelebilecekti. Yasa tasarısına, parlamento hibesinin tahsisi için yeni bir sistem için mali bir plan eşlik ediyordu. Yasalaşmasının olası olmaması nedeniyle yasa tasarısı ikinci okuma aşamasından öteye geçemedi. Bu arada, Bay Asquith kabineyi yeniden düzenlediğinde, Bay Runciman eğitim ofisinde Bay McKenna'nın yerini aldı ve sonbaharda hükümet ile Canterbury başpiskoposu (Dr. Randall Davidson) arasındaki müzakerelerin sonucu olarak çerçevelenen ve tüm partilerin onayıyla parlamentodan hızla geçmesi planlanan yeni bir tedbir sundu. Bay Runciman'ın tasarısı, selefininki gibi, tek okullu cemaatlerde zorunlu transfer ve başka yerlere taşeronluk ilkesine dayanıyordu, ancak tüm belediye okullarında, ister transfer edilmiş gönüllü okullar olsun ister başka türlü olsun, haftada iki gün okul saatleri içinde mezhepsel öğretim için giriş hakkı veriyordu, bu amaçla yardımcı öğretmenleri istihdam etme özgürlüğü vardı, ancak (transfer edilen okullarda ilk başta geçici olarak hariç) müdürler yoktu. Ayrıca, mezhepsel öğretimin maliyetine veya maliyetine uygulanacak küçük bir kiranın ödenmesi için de hüküm konuldu. Ne yazık ki, uzlaşma son anda "taşeronlaştırma"nın mali şartları konusunda bir anlaşma sağlanamadığı için başarısız oldu, hükümet kişi başı 50 şilin teklif etti ve Kilise 7 şilin daha fazla talep etti. "Sözleşmelendirme"nin eğitim ve ekonomik gerekçelerle ciddi itirazlara açık olduğu ve çok büyük bir ölçekte başvurulması halinde kamu ilköğretim sisteminin bozulmasına ve ulusal hazineye israf niteliğinde bir yük oluşturacak okulların çoğalmasına yol açacağı açıktır. Bu nedenle, böyle bir sistemde bir kontrol gereklidir ve bir kez kontrolün Bay Birrell'in tasarısında olduğu gibi ebeveynlerin talebi veya bir tür idari kontrol yerine mali baskı şeklinde olması gerektiğine karar verildiğinde, parasal şartlar sorunu yalnızca mali ayrıntılarla ilgili değil, ilkesel bir sorun haline geldi. Üstelik, her iki taraftaki aşırılık yanlılarının her gün güçlenen muhalefeti, farklılıkların giderilmesinin zorluğunu daha da artırdı ve yasa tasarısı Avam Kamarası komitesindeyken hükümet tarafından geri çekildi. Bay Runciman ve Dr. Randall Davidson'ın uzlaştırıcı çabaları, tüm düşünce okulları arasında ulusal bir uzlaşma lehine önemli bir etkili görüş grubunun varlığını ortaya koydu ve yasa tasarısında yer alan öneriler, hem Kilise Adamları hem de Muhalifler açısından birbirlerinin görüşlerine önemli tavizler anlamına geliyordu ve uzak olmayan bir tarihte nihai bir anlaşmaya varılacağına dair makul umutlar doğuruyordu. Okul çocuklarının beslenmesi. Eğitim mekanizmasıyla ilgili iki yan noktanın belirtilmesi gerekir. 1906 Eğitim (Yemek Sağlama) Yasası, yerel eğitim yetkililerinin gönüllü kuruluşlara kamu ilkokullarına giden çocuklar için yemek sağlamada yardımcı olmalarını ve bazı durumlarda Eğitim Kurulunun onayıyla yemek masraflarını kendilerinin karşılamalarını sağladı. 1907-1908 yıllarında kırk, 1908-1909 yıllarında ise yetmiş beş İngiltere ve Galler yetkilisi, kurul tarafından bu yasa kapsamında gıdaya uygulanan oranlardan para harcama yetkisine sahipti. Ayrıca, bir dizi yetkili, ekipman ve hizmete para harcadı.

Tıbbi muayene.

1907 yılında Eğitim (İdari Hükümler) Yasası adlı tartışmasız bir yasa, çeşitli teknik ve idari ayrıntılarla ilgilenmenin yanı sıra, yerel eğitim yetkililerine kamu ilkokullarına giden tüm çocukların tıbbi muayenesini sağlama görevini yükledi. Bu yasayla bağlantılı olarak Eğitim Kurulu, yerel eğitim yetkililerine bu konudaki yasal görevlerini yerine getirmelerinde tavsiyelerde bulunmak ve yardımcı olmak için bir tıbbi departman kurdu. Tüm bu ayrılış, son eğitim gelişmelerinde dikkat çekici özelliklerden biri olan fiziksel kültür ve hijyenin önemine ilişkin yeni anlayışın önemli bir göstergesidir.

İlköğretimde genel ilerleme.

Sir Joshua Fitch, bu eserin 10. baskısında eğitimle ilgili makalesinde, deneyimin Eğitim Bakanlığı'nı sonuçlara göre ödeme sistemini terk etmeye, "bireysel akademisyenlerin yeterliliğini test etmek yerine... okulun çalışmasının özet bir tahminini; yıllık sınav yerine, habersiz ara sıra yapılan denetimleri; çeşitli öğretim konuları ve belirli eğitimsel meziyetler ve kusurlar hakkında ayrıntılı bir rapora bağlı değişken bir hibe yerine, tüm okullara eşit şekilde ödenen tek bir blok hibeyi" uygulamaya nasıl yönlendirdiğini anlatıyor. Aynı zamanda, "şimdiye kadar öğretimde doğruluk ve kapsamlılığı güvence altına almaya çalışılan koşulların bu kadar büyük ölçüde gevşetilmesinin" etkisi konusunda bazı endişelerini dile getirdi. 1902 tarihli yasa, laik eğitimi güçlü bir şekilde örgütlenmiş yerel eğitim otoritelerinin kontrolü altındaki kamusal ilkokullara yerleştirerek, söz konusu gevşetmeden kaynaklanabilecek tehlikeleri büyük ölçüde ortadan kaldırdığı söylenebilir. Böylece, Eğitim Kurulu'nun 1904 tarihli kanununda, sonuçlara göre ödeme sisteminin son izlerini ortadan kaldırması mümkün oldu (1903-1904 tarihli raporlarının dilinde) "çocukların ihtiyaçlarına uygun, düzgün bir şekilde koordine edilmiş bir müfredat, çeşitli öğretim konularının birbirleriyle nasıl ilişki kurması gerektiğine dair bir göstergeyle birlikte, daha önce bireysel okulların veya yetkililerin seçimine sunulan olası bilgi dallarının nispeten gelişigüzel listesi yerine." Yeni kanunda ayrıca kurul, öğretmenler ve ebeveynlerin rehberliği için ilk kez kamu ilkokulunun uygun amacını belirtmeye çalıştı ve sonuçlara göre ödeme sisteminin ne yazık ki gölgelediği karakter eğitimi unsuruna vurgu yaptı. Yeni ruh, Eğitim Kurulu tarafından 1905'te yayınlanan _Suggestions for the Considerations of Teachers_ adlı ciltte çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı. Bu cilt, bireysel inisiyatifi ezmeye veya okulların gerçek işinde yer alanlara bürokratik bir yöntem tekdüzeliği dayatmaya çalışmadan, yönetimi eğitim teorisiyle ilişkilendirmek için dikkate değer bir girişimdi. İlköğretimin gerçek amacının, esasen ve öncelikli olarak pratik hayata hazırlık olduğu anlayışı, pratik karakterde bir öğretimin buna uygun şekilde gelişmesine yol açmıştır. Gözlem dersleri ve doğa çalışması müfredatta gerekli bir unsur olarak ele alınırken, el sanatları ve bahçecilik ile ev işleri (kızlar için) özel hibelerle teşvik edilmiştir. Hem merkezi hem de yerel yetkililer tarafından kırsal eğitim sorununa özel bir dikkat gösterilmiştir ve okulları genel olarak tarımsal ve kırsal yaşamın ihtiyaçlarıyla daha yakın ilişkiye sokmak için birçok alanda çok şey yapılmıştır. Bu şekilde, popüler eğitimin işçi sınıflarını endüstriyel faaliyetler için uygunsuz hale getirme eğiliminde olduğu yönündeki eski ve belki de tamamen yersiz olmayan güvensizlik ortadan kaldırılıyor ve en geniş anlamda eğitim ilerlemesine daha olumlu bir kamuoyu yaratılıyor.

1907-1908'e ait resmi kayıtlara göre, kayıtlardaki toplam akademisyen sayısı (sadece İngiltere) şöyleydi:--belediye okulları, 2.991.741; gönüllü okullar, 2.566.030; toplam, 5.557.771 ve
hibe ödenen toplam katılım 4.928.659'du. Kayıtlardaki ortalama sayıya göre gerçek ortalama katılımın yüzdesi %88,50'ydi. İlkokullar için parlamento hibesi (İngiltere ve Galler) 11.023.433 L'ye ulaştı.

İlkokullar.

İngiltere'de yüksek ilköğretimin gelişimi artık Fransa'da kaydedilen çizgide ilerliyor. Eski yüksek dereceli yatılı okullar (1901'de _Rex_ v. _Cockerton_ davasında verilen kararla İlköğretim Yasası uyarınca yasadışı ilan edildi ve aynı yıl bu amaçla çıkarılan bir yasayla geçici olarak yasallaştırıldı) çoğunlukla 1902 yasası uyarınca belediye ortaokullarına dönüştürüldü. Sonraki yıllarda, yalnızca sanayi bölgeleri için tasarlanmış, uzmanlaşmış ve teknik türde yüksek ilköğretim okulları için yasada hükümler konuldu. 1906'da, Danışma Komitesi'nin önerilerinin bir sonucu olarak, on iki yaş üstü çocuklar için yeni bir tür yüksek ilkokul kabul edildi. Bu okul, genel olarak Fransız _ecole primaire superieure_'e karşılık geliyordu. Bu okul, "amacı, sıradan kamu ilkokulunda verilen eğitimin geliştirilmesi ve öğrencilerin gelecekteki meslekleriyle ilgili özel eğitim sağlanması" olarak tanımlanıyordu. Bu sistemi, kırsal alanlarda, tam olarak organize edilmiş bir yüksek ilkokul kurmanın mümkün olmadığı durumlarda, sıradan ilkokullara "yüksek okullar" ekleyerek bir dereceye kadar desteklemek mümkün olabilir; ancak bu tür "yüksek okullar" için merkezi bir hibe mevcut değildir. 1907-1908'de yüksek ilkokul kayıtlarındaki toplam öğrenci sayısı (İngiltere) şöyleydi: Yeni Tür, 3178 (önceki yıldaki 2715'e karşı); Eski Tip, 4492 (önceki yıldaki 5866'ya karşılık).

İlköğretim harcamaları.

Yerel makamların (1906-1907) İngiltere'de yalnızca ilköğretime, "endüstriyel" ve "özel" okullar dahil, yaptığı toplam harcama (sermaye harcamaları hariç) 19.776.733 TL idi; bunun 19.776.733 TL'si olağan parlamento hibesi tarafından karşılandı ve 8.930.468 TL'si oranlarla karşılanması gereken bakiyeydi; aradaki fark çeşitli kaynaklardan gelen makbuzlarla temsil edildi. İngiltere ve Galler'deki (Londra hariç) ilkokulların çocuk başına ortalama maliyeti 3 TL (Londra 3 TL dahil, 4 şilin 10 peni) ve ortalama merkezi hibe (özel amaçlı hibeler hariç) 41 şilin olarak alınabilir ve yerel olarak 19 şilin toplanabilir.

İlkokul öğretmenlerinin ön eğitimi. Kamu eğitiminin iki büyük kolu olan ilkokul ve ortaokul için öğretmen yetiştirmek, genel idari sorunun önemli bir parçasıdır. 19. yüzyılın ortalarından bu yana, mesleki yeterlilikleriyle ilgili olarak kamuoyunda büyük bir gelişme olmuştur. Sir Joshua Fitch (_Ency. Brit._ 10.
baskı), eğitimin öneminin tam olarak anlaşılmasının toplumsal ölçeğin alt ucunda başladığını belirtmiştir. Shuttleworth ve Tufnell 1846'da ilkokul öğretmenleri için özel eğitimin gerekliliğini vurguladılar ve bu ihtiyacı karşılamak için Devlet Eğitim Kolejleri kurmayı umdular; ancak Battersea'da bir deney olarak kurulan kolej kısa süre sonra Ulusal Derneğe ("Yerleşik Kilisenin İlkeleri Konusunda Yoksulları Eğitmek İçin Ulusal Dernek": 1811'de kuruldu) devredildi. Bundan önce, Bell ve Lancaster model okullarında birkaç gencin sistemi pratik yaparak öğrenmesi için düzenlemeler yapmıştı. Glasgow'da, 1826'da Normal Seminary'yi kuran ve daha sonra Free Church College olan David Stow, sistematik mesleki hazırlığın gerekliliği konusunda ısrar eden ilk kişilerden biriydi. İngiltere'deki dini kuruluşlar, özellikle Yerleşik Kilise, merkezi hükümetin başarısızlığından hemen yararlandı ve erkekler için bir dizi piskoposluk koleji ve kadınlar için ayrı ayrı olmak üzere kademeli olarak kuruldu. 1854'te İngiliz ve Yabancı Okul Derneği (1808'de kuruldu) Borough Road ve Stockwell'deki enstitülerini kolej temeline oturttu ve daha sonra Swansea, Bangor, Darlington ve Saffron Walden'da başka kolejler kurdu; Roma Katolik Kilisesi kadınlar için iki, erkekler için bir; Wesleyanlar ise her iki cinsiyet için bir olmak üzere iki kolej sağladı. Üniversite düzeyindeki yeni taşra kolejleri, Eğitim Bakanlığı tarafından normal dersleri olağan derslerine eklemeye ve öğretmen olmak isteyen öğrenciler için okullarda özel eğitim ve uygun uygulama sağlamaya davet edildi. Böylece hükümet iki tür eğitim okulunu tanıdı: eski tipteki yatılı kolejler ve üniversite düzeyindeki kurumlara bağlı gündüz kolejleri; her ikisi de Hazine'den gelen hibelerle destekleniyordu ve düzenli olarak denetleniyordu. Öğretmenler için özel eğitime duyulan ihtiyaç, aynı sorunun yüksek ve ortaokullardaki öğretmenler açısından ele alınmasıyla daha da belirginleştikçe (Cambridge'in 1879'da öğretmen diploması için sınavlar başlatması ve diğer üniversitelerin hem orta hem de ilkokul öğretmenleri için dersler sağlaması ve eğitim profesörlükleri kurması), hükümetin, yani Eğitim Kurulu'nun soruna karşı tutumu giderek daha fazla tartışma konusu ve kamu yararına oldu; bu, 1899 Yasası'ndaki nitelikli öğretmenlerin kamuya açık bir şekilde kaydedilmesini ve niteliksiz olanların meslekten kademeli olarak çıkarılmasını öngören maddeyle belirtiliyor. Ve bu arada, tabiri caizse öğretmenlerin sendikası olan Ulusal Öğretmenler Birliği'nin (1870'te kurulmuş) artan dayanışması, kendi çıkarlarının tartışılmasına önemli bir mesleki görüş getirdi. İlkokul öğretmenlerinin ön eğitimi konusu, yıllar süren tartışmalardan sonra 1909'da kritik bir aşamaya ulaşmıştı. Eşzamanlı öğretim ve istihdam yöntemi olarak öğrenci öğretmenliğinin tarihi, bunun başlangıçta geçici bir şey olduğunu gösteriyor; Eğitim Kurulu'nun son yönetmeliklerinde ve raporlarında yerel eğitim yetkililerinin önüne konulan ideal, ulusal bursların yardımıyla (1907'de kurulmuştur) "geleceğin öğretmenlerinin genel eğitiminin on yedi veya on sekiz yaşına kadar ortaokullarda devam ettirilebileceği ve ilkokulda pratik deneyim kazanma girişimlerinin eğitim kolejine girilene kadar veya en azından bu genel eğitimde doğal bir kesinti oluşturan ve bir eğitim kolejine kabul için yeterlilik sağlayan bir sınav geçilene kadar ertelenebileceği" alternatif sistemidir. 1903 yönetmeliğiyle oluşturulan revize edilmiş öğrenci-öğretmen sistemi kapsamında, mümkün olduğunca Eğitim Kurulu'ndan ortaokullar için yönetmelikler uyarınca hibe alan ortaokullara bağlı merkezlerde öğrenci öğretmenlerin eğitimi için hükümler getirilmiştir, hibe listesindeki ortaokulların yaklaşık üçte ikisi bu işi üstlenmektedir. Buna göre, son değişikliklerin sonucu eski sistemi iki şekilde değiştirmektir: birincisi tam bir ortaöğretim kursu alternatifi sağlayarak, ikincisi öğrenci öğretmenliğini mümkün olduğunca bir ortaokulda yarı zamanlı katılımla ilişkilendirerek. 1907-1908 yılında tanınan toplam öğrenci öğretmen sayısı 20.571'di ve bunlardan 9770'i ortaokulların ayrılmaz parçalarını oluşturan merkezlerdeydi. Ayrılma sınavını geçen burser sayısı 1486'ydı.

Eğitim kolejleri.

Devletin ve yerel makamların 1902 yasası uyarınca geliştirilmiş bir kamu eğitimi sistemi düzenleme görevlerinde karşılaştıkları başlıca zorluklardan biri, artan öğretmen sayısı nedeniyle eğitim kolejlerinin yetersizliğiydi. Yerel makamlar, bu tür kurumları sağlamanın maliyetini üstlenmekten doğal olarak çekindiler; çünkü bir makam tarafından büyük masraflarla eğitilen öğretmenlerin, bu tür eğitime hiçbir katkıda bulunmamış, daha az kamu yararına çalışan bir makam altında hizmet almasını engelleyecek hiçbir şey yoktu; dolayısıyla eğitim kolejlerinin sağlanmasının ulusal bir endişe konusu olarak devlet tarafından üstlenilmesi gerektiği yönünde yaygın bir his vardı. Bu koşullar altında, 1905'te eğitim kolejlerinin kurulmasına yardımcı olmak için yeni bir yapı hibe sistemi kuruldu. 1906'da bu hibeler sermaye harcamasının %25'inden %75'ine çıkarıldı, ancak yerel makamlar tarafından sağlanan kolejlerle sınırlıydı. Eğitimin belediyeleştirilmesi açısından bir başka zorluk da, yerleşim kolejlerinin çoğunun vicdan maddesini kabul etmeyen mezhep vakıflarının elinde olmasıydı. Bay McKenna'nın 1907'deki başkanlığında, Eğitim Kurulu, "devlet fonlarıyla desteklenen kolejlerde eğitim almanın avantajlarını, dini inanç veya sosyal statüden bağımsız olarak bundan yararlanmaya hak kazanan tüm öğrencilere mümkün olduğunca açmak amacıyla" çok fazla tartışmaya yol açan yönetmeliklerde, bir adayın başvurusunun hiçbir koşulda dini gerekçelerle veya sosyal geçmişler veya benzeri gerekçelerle reddedilemeyeceğini belirtti. Aynı yönetmelikler, mezhep kısıtlamalarından veya gerekliliklerinden muafiyet konusunda belirli koşullara uyulması dışında hiçbir yeni eğitim kolejinin tanınmayacağını hükme bağladı. Dini muafiyetlere ilişkin yükümlülük o zamandan beri kabul edilenlerin %50'siyle sınırlandırıldı. Çeşitli kolejlerde (_İstatistikler_, İngiltere, 1907-1908) 6561 kadın ve 2835 erkek öğrenci vardı; bunlardan 1619 kadın ve 335 erkek yerel eğitim otoriteleri tarafından sağlanan kolejlerdeydi. Eğitim Kurulu'nun eğitim kolejleri için yaptığı hibeler şu şekildeydi: bakım hibeleri 383.851 L; inşaat hibeleri 45.000 L. Bu rakamlara Galler dahildir.

Sürekli eğitim.

İlköğretime yapılan ulusal harcamaların önemli bir kısmının, endüstriyel istihdamda çalışan ergenlere mesai saatleri dışında verilecek etkili bir sürekli eğitim sisteminin olmaması nedeniyle
boşa gittiği korkusu yaygın olarak duyulmaktadır. Tüm konu, Eğitim Kurulu Danışma Komitesi'nin 1909 tarihli raporunda ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Bu rapor, ilkokullardaki sınıfların boyutunu 1909 tarihli yeni personel düzenlemeleriyle belirlenen doğrultuda azaltarak; el işi eğitim miktarını artırarak, müfredatı daha az kitap temelli ve endüstriyel ve tarımsal yaşam için bir eğitim olarak daha verimli hale getirerek, ilköğretimin iyileştirilmesi üzerine etkili bir sürekli eğitim sistemi kurmayı amaçlamaktadır; ve yarı zamanlı devam
sisteminin reformu ve zorunlu devam
yaşının on üçe ve nihayetinde on dörde çıkarılması için yasama. İyileştirilmiş ve uzatılmış bir temel eğitimin
temelinde 
devam eden okulların veya sınıfların bir üst yapısı oluşturulacak ve bu
sınıflara devam
yerel eğitim otoritelerinin tercihine göre yerel olarak kabul edilen tüzükler uyarınca zorunlu olacaktır. 1906-1907'de İngiltere ve Galler nüfusunun yaklaşık binde 21'i Eğitim Kurulu tarafından denetlenen akşam okullarına ve sınıflara devam etti ve 440.718 düzenli katılımcı için 361.596 L tutarında hibe ödendi.

Ortaöğretim.

En belirgin ilerleme şüphesiz ortaöğretimde olmuştur ve
1902 yasası hiçbir yönde daha verimli olmamıştır. 19. yüzyılın sonunda İngiltere'de ortaöğretim hala çoğunlukla bağışlı gramer okulları, dini kuruluşlar veya anonim şirketler tarafından kurulan özel okullar ve özel girişimler tarafından sağlanıyordu. Ortaöğretim için kamusal bir düzenleme yapılmamıştı; belediye kaynaklarından gelen mali yardımlar Teknik Talimat Yasaları kapsamındaki hibeler kapsamında dolaylı olarak sağlanıyordu, Eğitim Kurulu Yasası'nın 1899'daki ilk çalışma yıllarında merkezi hibelerin yönetiminde ise ortaöğretim ve teknolojik işlevler arasında kesin bir ayrım yapılmamıştı. Ortaöğretimle ilgili doğrudan görevleri olan yerel otoritelerin kurulması ve merkezi ofisin ilköğretim, ortaöğretim ve teknolojik olmak üzere üç eğitim dalı ile ilgili olarak yeniden düzenlenmesi, kamu ortaöğretiminin bir bütün olarak yeterli bir şekilde ele alınmasını ilk kez mümkün kıldı. Eğitim Kurulu yönetmeliklerinin önsözünde, "Ortaokul yönetmelikleri, Bilim ve Sanat Departmanı Rehberi'nin eski hükümleri etrafında gelişti. Ayrı bilim sınıfları giderek bilim okullarına dönüştürüldü. Bilim okulları daha sonra, genel eğitimle bağlantılı ve genel eğitimin bir parçası olarak bilimde bir eğitim kursu sağlayan 'Bölüm A' türü okullara genişletildi. Daha sonra, bilimin verilen eğitimin baskın unsurunu oluşturmadığı 'Bölüm B' türü okullara yardım yapıldı. 1904'te kurul, hibelerle desteklenen tüm okulları, on altı yaşına kadar ve sonrasında genel eğitim sunan bir okulun genel tanımına getirmek için yönetmelikleri yeniden düzenledi. Bu okulun amacı, tüm yetenekleri geliştirmek ve bunları kullanma alışkanlığı oluşturmaktı. "

Son gelişmeyi iki ana eğilim ayırmaktadır: bir yandan belediyeleştirme eğilimi veya en azından kamu denetiminin kurulması eğilimi; diğer yandan (özellikle 1907 düzenlemeleriyle işaretlenen) müfredat konusunda daha fazla esnekliğe ve böylece yerel girişim ve yerel çabanın daha özgürce teşvik edilmesine yönelik eğilim.

1907'de Sir Henry Campbell-Bannerman hükümeti, ortaöğretim amacıyla Eğitim Kurulu'nun emrine büyük ölçüde artırılmış fonlar koydu. Arttırılmış hibelerin yönetildiği düzenlemeler, mezhepsel kısıtlamalardan veya gerekliliklerden muafiyet, temsili yerel denetim ve halkın tüm sınıflarına erişilebilirlik açısından koşullar koydu ve bu, eğitim kolejleriyle ilgili benzer kurallar gibi önemli
bir tartışmaya yol açtı. Dini eğitimle ilgili olarak, okulda herhangi bir dini mezhebi ayırt eden hiçbir din dersi veya formülün, yazılı bir talep olmadıkça öğretilemeyeceği şartı getirildi. ebeveyn veya veli ve kamu parası hibeleri dışındaki fonların maliyetiyle. Aynı zamanda, yerel eğitim otoritesinin, okulun kendi bölgelerindeki ortaokul hizmetinin bir parçası olarak gerekli olduğuna dair bir karar alması durumunda yeni koşulları feragat etme yetkisi yönetim kuruluna saklıydı ve koşulların veya bunlardan bir veya daha fazlasının, bölgenin eğitim ihtiyaçları göz önünde bulundurularak avantajlı bir şekilde feragat edilebileceği belirtiliyordu. Yönetmeliklerin (eğitim koleji yönetmelikleri gibi) bir etkisinin, Lancaster sistemine ve Cowper-Temple uzlaşmasına göre çeşitli Protestan kiliseleri tarafından ortak olarak paylaşılan Hristiyanlık unsurlarını bir tür yerleşik din olarak tanıması olduğu fark edilecektir. Okulların normalde kamu ilkokullarından gelen öğrenciler için %25 oranında ücretsiz yer sağlaması gerekir ve çocukların erken yaşta kamu ilkokulundan transferini teşvik etmek amacıyla, on ila on iki yaş arasındaki eski kamu ilkokul öğrencileri hesabına L2 tutarında bir hibe ödenir. Hibelerin tam ölçeği, on ila on iki yaş arasındaki eski kamu ilkokul öğrencileri için L2 ve on iki ila on sekiz yaş arasındaki öğrenciler için L5'tir. Daha önce tanınan ve yeni koşullara uymayan okullara, hibe sırasıyla L2 ve L2'nin daha düşük ölçeği olan 10'lar üzerinden ödenebilir.

Ortaokul hibeleri ortalama katılıma göre değerlendirilir ve
verimlilik bireysel sınavla değil, denetimle garanti edilir. Tüm tanınan okullar, daha önce gerekli olan dört yıllık eğitimin en azından önemli bir eşdeğerini sağlamalıdır ve yeterli sayıda akademisyen okulda en az dört yıl kalmazsa veya on altı yıla kadar kalmazsa tanınma askıya alınır veya geri çekilir; ancak kırsal alanlarda ve küçük kasabalarda üç yıllık bir okul hayatı ve on beş yıllık bir ayrılma yaşı kabul edilebilir. "Kurul, müfettişlikleri aracılığıyla, okul müfredatının planlanması ve işleyişi üzerinde daha önce imkansız olan bir gözetim ve rehberlik uygulama pozisyonundadır. Tam denetimlerin ardından gelen ayrıntılı raporlar ve gayri resmi ziyaretler, konferanslar, raporlar ve önerilerle uygulanan daha az belirgin ancak daha sürekli etki, artık tek taraflı eğitim, dengesiz öğretim planları ve erken veya aşırı uzmanlaşma risklerine karşı korunmak için güvenilir hale gelmiştir" (Eğitim Kurulu Raporu, 1906-1907, sayfa 68). Müfredat, İngiliz dili ve edebiyatı, coğrafya ve tarih, matematik, fen ve çizim ve İngilizce dışındaki en az bir dilde usulüne uygun olarak derecelendirilmiş ve usulüne uygun olarak sürekli eğitim sağlamalıdır. İngilizce dışındaki iki dil alındığında, Latince genellikle bir olmalıdır. Organize oyunlar, fiziksel egzersizler ve manuel eğitim için hükümler konulmalı ve
kız okullarında aritmetik dışındaki fen ve matematik, on beş yaş üstü kızlar için onaylı bir pratik ev hanımlığı
planıyla değiştirilebilir. Hibe için tanınan toplam ortaokul sayısı
(_İstatistik_, 1907-1908) 736 idi ve bunlardan sadece 220'si doğrudan yerel yetkililer tarafından sağlandı. Devam eden öğrenci sayısı
68.104 erkek ve 56.359 kızdı, toplam 124.463. 1907-1908 yılları için hükümet hibeleri yerel yetkililerden gelen hibelerin yanı sıra 320.873 £'a ulaştı.

_Galler._

İngiltere ve Galler'in sosyal ve özellikle dini koşulları arasındaki önemli farklılıklara rağmen, Galler eğitim yönetimi amaçları açısından oldukça yakın yıllara kadar İngiltere ile bir olarak görülmeye devam etti. 19. yüzyılın sonlarına doğru, başlı başına büyük ölçüde bir eğitim ve edebiyat hareketi olan Galli vatandaşlığının çarpıcı canlanması, Gal halkı arasında ulusal bir yüksek öğrenim sisteminin örgütlenmesi için kendiliğinden bir talebe yol açtı. Özel bir kraliyet komisyonunun önerileri doğrultusunda 1889'da kabul edilen Galce Ortaöğretim Yasası, Galler'deki her ilçede (Monmouthshire dahil) ilçe konseyinin üç adayı ve konseyin lord başkanının iki adayı olmak üzere ortak eğitim komitelerinin oluşturulmasını sağladı. Bu komitelere, (Hayır Kurumları Komisyoncuları altında) ortaöğretim ve teknik okulların kurulması, bağışların uygulanması ve oranın topladığı miktarı aşmayan bir hazine hibesiyle desteklenen 1/2d. ilçe oranının yönetimi için planlar hazırlama görevi verildi. Belirli denetim işlevleri, teftiş ve inceleme görevlerinin verildiği
Merkezi Eğitim Kurulu'na emanet edildi. Ortak eğitim komiteleri artık (bağışlar için planlar oluşturma amacı hariç) 1902 yasası uyarınca yerel eğitim yetkilileri tarafından yerinden edildi. Ortaöğretim Yasası uyarınca Galler'deki ortaöğretime sağlanan kamu yardımı, Eğitim Kurulu'nun hibeleriyle desteklendi ve Kurulun revize edilmiş Ortaöğretim Okulu Yönetmelikleri 1908'de Galler'e uygulandı.
Galler'de (1907-1908) Galler Ortaöğretim Yasası uyarınca yapılan planlar uyarınca yönetilen 92 ilçe ortaöğretim okulu vardı ve bunlara 6235 erkek ve 6727 kız, toplam 12.962 öğrenci katıldı; ve 8'i yerel yetkililer tarafından sağlanan 12 başka ortaöğretim okulu vardı. Tüm ortaöğretim okullarındaki toplam katılım 13.615'ti, yani. 6819 erkek ve 6796 kız. Eğitim Kurulu hibesi 31.090 L'ye ulaştı. Yerel yetkililerin 1906-1907 yılı harcaması 85.242 L'ydi.

Galler'deki sıradan kamu ilkokullarının kayıtlarındaki öğrenci sayısı (_İstatistik_, 1907-1908), belediye okullarında 330.413 ve gönüllü okullarda 100.290, toplam 430.703'tü. Ortalama katılım yüzdesi 86,98'di. Sıradan parlamento hibesi 1906-1907 L 794.161 L ve yerel yetkililerin net harcaması 561.234 L'ydi.

1907'de Eğitim Kurulu'nun bir Galce departmanı kuruldu, her biri doğrudan başkana karşı sorumlu olan kalıcı bir sekreter ve bir baş müfettişle. Galler'de 1908-1909 yıllarında bağımsız bir bakanın yönetiminde ulusal bir eğitim konseyi kurulması için bir hareket devam ediyordu, ancak bu değişiklik her durumda ancak mevzuatla gerçekleştirilebilirdi; ve bu arada Galler'deki özel dini ve sosyal koşullar, esas olarak İngiltere'de geçerli olanlarla uyumlu olacak şekilde tasarlanmış bir yasanın (1902) uygulanmasında idari zorluklara neden oluyordu. (G. B. M. C.)

_Amerika Birleşik Devletleri._

Başlangıçlar.

_Tarih._--Kuzey Amerika'ya gelen ilk beyaz yerleşimciler, medeniyette dünyadaki diğer tüm halklardan daha fazla ilerleme kaydeden Avrupa halklarının tipik temsilcileriydi. Özellikle İngiltere ve Hollanda'dan gelen bu yerleşimciler, eğitim konusunda o dönemin en ileri fikirlerini beraberlerinde getirdiler. Yeni Dünya'daki yaşam koşulları, okul ve kolejlerin gerekliliğini vurguladı ve yerleşimcilerin en erken kamusal eylemlerinden biri de bunları kurmak için hükümler koymaktı. Virginia kolonisi için okul sağlamak amacıyla 1619 ile 1622 yılları arasında atılan adımlar, sonraki yıl çıkan Kızılderili savaşıyla engellendi ve sömürge döneminde hiçbir zaman başarılı bir şekilde yenilenemedi. Hollandalıların etkisinin ilk başta baskın olduğu New York'ta, ilkokullar kamu harcamalarıyla sürdürülüyordu ve nüfusun tüm sınıflarının eğitimi için tasarlanmıştı. Bu politika, o zamanlar Hollanda'da uygulanan kamusal ilköğretime ilişkin çok ileri görüşleri yansıtıyordu. İngilizlerin New York kolonisinde kontrolü ele geçirmesi, kamusal ilköğretimin gelişimine belirgin bir engel teşkil ediyordu ve Devrim'den sonraya kadar çok az ilerleme kaydedildi veya hiç kaydedilmedi. En sistematik eğitim politikası Massachusetts kolonisinde izlendi. Kurulmasından beş yıl sonra, 1635 gibi erken bir tarihte, Boston kasabası "kardeşimiz Philemon Pormort'un bizimle birlikte çocuklara eğitim ve bakım vermek için okul müdürü olması için yalvarılması" amacıyla harekete geçti. Koloninin Genel Mahkemesi 1636'da, adını 1638'de ölen ve kütüphanesini ve 800 sterlin değerindeki mülkünün yarısını yeni kuruma bırakan papaz John Harvard'ın onuruna Harvard Koleji olacak olan şey için ilk ödeneği yaptı. 1636'daki bu ödeneğin miktarı (400 sterlin) dikkate değerdi çünkü muhtemelen bir yıllık koloni vergisine eşitti. 1642'de, okullardan bahsetmeden, her kasabadaki seçmenlere çocukların hem eğitimini hem de istihdamını denetleme yetkisi veren bir yasama
yasaması çıkarıldı. Seçmenlerin görevi, çocukların dinin ilkelerini ve ülkenin başkent yasalarını okuyup anlayabilmesini ve bazı yararlı işlere koyulmasını sağlamaktı.

Beş yıl sonra, 1647'de, yalnızca Massachusetts okul sisteminin gerçek temeli değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri genelindeki sonraki mevzuatın türü olan yasa yürürlüğe girdi. Dünyada türünün ilk örneği olan bu çığır açan yasa, otuz kasabada yaşayan yaklaşık 20.000 kişilik bir koloninin kamuoyunu temsil ediyordu. Elli hanenin yaşadığı her kasabanın, öğretmenin, kasaba komitesinin çoğunluğunun karar vereceği şekilde, ya öğretilen çocukların ebeveynleri ya da kamu vergisi tarafından ödeneceği bir okul kurmasını gerektiriyordu; ve ayrıca her yüz aile veya hanehalkı kasabasının, öğrencilerin Cambridge'deki yeni kurum olarak adlandırılan "Üniversite"ye hazırlanabileceği bir gramer okulu kurmasını gerektirdi. Ayrıca, bu yasal gerekliliğin ihmal edilmesi durumunda, en yakın okulun bakımı için ayrılacak bir para cezası şeklinde bir ceza uygulandı. Horace Mann, 1647 yasası hakkında şunları söyledi: "Ücretsiz okulların kurulmasıyla evrensel eğitimi hedefleyen bu tedbirin cüretini yeterince kavramamız
imkansızdır. Gerçek şu ki, dünya tarihinde emsali yoktur; ve bir teori olarak, insan kökenli herhangi bir kuruma karşı şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha güçlü bir argüman ve deneyim dizisiyle çürütülebilir ve susturulabilirdi. Ancak zaman onun sağlamlığını doğruladı.
İki yüzyıllık başarılı operasyon, şimdi onun cesur olduğu kadar akıllı ve tarafsız olduğu kadar yardımsever olduğunu ilan ediyor." 1642 ve 1647 yasalarının önemi, ilkokullar, ortaokullar ve kolejler dahil olmak üzere tüm Amerikan eğitim sistemini önceden haber vermeleri ve bu sistemin dayandığı ilkeleri göstermeleridir. Bu ilkeler George H. tarafından özetlenmiştir. Martin'in _Massachusetts Kamu Okulu Sisteminin Evrimi_ adlı eserinde şu ifadeler yer almaktadır:--(1) Gençlerin evrensel eğitimi, devletin refahı için
elzemdir. (2) Bu eğitimi sağlama yükümlülüğü öncelikle ebeveyne aittir. (3) Devletin bu yükümlülüğü uygulama hakkı vardır. (4) Devlet, eğitim türünü ve asgari tutarı
belirleyecek bir standart belirleyebilir. (5) Genel vergiyle toplanan kamu parası, devletin gerektirdiği eğitimi sağlamak için kullanılabilir. Vergi genel olabilir, ancak okul devamı genel değildir.
(6) Temel eğitimden daha yüksek bir eğitim devlet tarafından sağlanabilir.
Üniversiteye hazır olmak isteyen gençler için fırsat kamu harcamalarıyla sağlanmalıdır. Bu ilkeler artık her eyaletin kamu eylemlerinde ifadesini bulmuştur ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eğitim
bunlar üzerine kurulmuştur.

Gelişim.

New York, New Jersey ve
Pensilvanya'da okulları ve okul sistemlerini geliştirmek için yapılan övgüye değer girişimlere rağmen, bu kolonilerde kalıcı olan çok az şey başarıldı.
Daha güneydeki kolonilerdeki duygu, kural olarak, ücretsiz okullara karşıydı ve
Thomas Jefferson zamanına kadar ülkenin o kesiminde önemli hiçbir şey
denenmedi. Dini şevk veya hayırseverlik yoluyla
Virginia kadar güneyde kolejler kuruldu ve bu kurumlardan en az on tanesi 1776'da faaliyetteydi. Mevcut isimleri ve
kuruluş tarihleri ​​şunlardır: Harvard Üniversitesi, Massachusetts
(1636); William ve Mary Koleji, Virginia (1693); Yale Üniversitesi,
Connecticut (1701); Princeton Üniversitesi, New Jersey (1746); Washington
ve Lee Üniversitesi, Virginia (1749); Pennsylvania Üniversitesi,
Pensilvanya (1749); Columbia Üniversitesi, New York (1754); Brown
Üniversitesi, Rhode Island (1764); Rutgers Koleji, New Jersey (1766); ve
Dartmouth Koleji, New Hampshire (1769). Kolejlerde
dinsel ruh ilk başlarda neredeyse tekdüze bir şekilde baskındı. Öğrencilerinin
daha büyük bir kısmı Protestan Kilisesi'nin bir kolunda bakanlığa hazırlanıyordu. Bu gerçekler,
dilbilgisi okullarının giderek daha fazla üniversiteye hazırlık okulları karakterini
almasına neden oldu; ve bu gerçekleştiğinde,
toplumun yalnızca bir kısmının eğitim ihtiyaçlarını karşıladılar.
Zaman geçtikçe, hükümet ve dinsel çıkarların birbirine bağımlılığı
kolonilerde zayıflamaya başladı ve yeni sekülerleşme eğilimini temsil edenler arasında
kolejlere ve onların etkisine karşı bir güvensizlik
ortaya çıktı. Bu, adını 17. yüzyılın sonlarında Milton'ın önerisiyle İngiltere'de muhalif dini gruplar tarafından kurulan ortaokullardan alan yeni ve etkili bir okul türü olan akademinin ortaya çıkmasına neden oldu. Bu akademiler, kolejlerin sunduğundan daha pratik olduğu düşünülen bir eğitim vermeyi amaçlıyordu ve öğrencilerini toplumun sözde orta sınıflarından çekiyorlardı. Daha eski akademiler genellikle dini örgütlerin veya kendini sürdüren mütevelli heyetlerinin kontrolü altında örgütlenen bağışlı kurumlardı. Çalışma programları gramer okullarınınkinden daha az kısıtlıydı ve İngilizce dilinin ve edebiyatının, matematiğin ve yeni doğa bilimlerinin incelenmesine yeni bir vurgu yaptılar. İki nesil boyunca akademiler Amerikan eğitiminde en yararlı faktördü ve diğer okullarda çalışmak üzere çok sayıda daha iyi hazırlanmış öğretmen sağladılar. Bu okullar
bir anlamda kamusaldı çünkü imtiyazlıydılar, ancak yönetimleri
doğrudan kamu denetimi altında değildi. 19. yüzyılın başlarında
kamu ortaokullarına--halk arasında bilindiği adıyla liselere--iyi tanımlanmış bir talep ortaya çıktı. Bunlar ilkokul sisteminin doğrudan bir sonucuydu. Boston, Philadelphia,
Baltimore ve New York bu tür okulları kuran ilk büyük şehirlerdi ve hızla yayıldılar. Ancak bu kamu ortaokulları, kısmen akademilerin dostlarından ve kısmen de hükümet kurumunun ilköğretim alanıyla sınırlandırılması gerektiğini savunanlardan kaynaklanan muhalefetle karşılaştı. Ortaya çıkan yasal sorular, Michigan Yüksek Mahkemesi'nin şu sözleri içeren bir kararıyla çözüldü: "Ne eyalet politikamızda, ne anayasamızda, ne de yasalarımızda, ilkokul bölgelerinin, memurlarının öğretilmesini sağlayabilecekleri bilgi dalları veya seçmenleri, normal şekilde, masrafları karşılamaya ve vergileri toplamaya razı olursa, verilebilecek eğitim derecesi açısından kısıtlandığını görmüyoruz." Bu karar, kamu ortaokullarının veya liselerinin gelişimine belirgin bir ivme kazandırdı ve sayıları hızla arttı. Akademiler nispeten azaldı ve Batı eyaletlerinde neredeyse bilinmiyor.

Bu arada ilkokul sistemi hızla büyümüştü. En küçük sivil bölüm olan okul bölgesi, Connecticut'ta 1701'de, Rhode Island'da 1750 civarında ve Massachusetts'te 1789'da oluşturuldu. Verimli, iyi desteklenen okullar açısından, Horace Mann'ın zamanından beri, okul yönetimi birimi olarak kasabanın yerine küçük okul bölgesinin konulmasının bir hata olduğu hissediliyordu. Yine de okul bölgesi, Amerikan halkı üzerinde iyi yönde derin bir etki yarattı. Örneğin, New York eyaletinde 1900'de on bir binden fazla, Illinois'de ise on iki binden fazla okul bölgesi vardı. Bölgeler küçük ölçekli ve genellikle seyrek yerleşiktir. Hükümetleri mümkün olduğunca demokratiktir. Genellikle kadınlar da dahil olmak üzere yerleşik yasal seçmenler yılda en az bir kez toplantı yaparlar. Öğretmen istihdamında ve okulun yönetiminde kendilerini temsil edecek mütevelli heyeti seçerler. Yeni bir okul binasının inşa edilip edilmeyeceğini, onarımların yapılıp yapılmayacağını ve okul amaçları için ne kadar para toplanacağını belirlerler. Kırsal bölgelerde bu sistem genellikle vatanseverlik ve kamu işlerinin yürütülmesinde bir okul olmuştur. Son zamanlarda, daha büyük ve daha iyi okulların sürdürülebilmesi ve eğitim avantajlarının insanlar arasında daha eşit bir şekilde dağıtılabilmesi için okul bölgelerinin kasabaya birleştirilmesi eğilimi vardır. Güney eyaletlerinin çoğunda okul yönetimi için ilçe sistemi vardır. Bunun nedeni, başlangıçtan itibaren güneydeki siyasi birimin kasabadan ziyade ilçe olmasıdır. Şehirlerde okul sistemi için özel yasalar çıkarılmıştır ve bu yasaların biçimi çok farklıdır. Neredeyse her şehirde, bazen seçmenler tarafından seçilen, bazen de belediye başkanı veya başka bir yetkili tarafından atanan ve okulların tam kontrolüne sahip olan ayrı bir eğitim kurulu vardır. Şehir eğitim kurulunun yönetici memuru, Amerikan eğitim yönetiminde en önemli faktör haline gelen bir okul müdürüdür. Öğretmenlerin seçilmesinde, ders kitaplarının seçilmesinde, eğitim programının düzenlenmesinde ve politika sorularının belirlenmesinde büyük bir etkiye sahiptir. Bazen bu konuların bazılarında veya tamamında inisiyatif almakla kanunen görevlendirilir. Genellikle deneyimli bir öğretmen olduğu kadar eğitimli bir yöneticidir. İlk müdür 1837'de Buffalo'ya atandı. 1839'da Providence, 1841'de New Orleans, 1844'te Cleveland, 1849'da Baltimore, 1850'de Cincinnati, 1851'de Boston, 1852'de New York, San Francisco ve Jersey City, 1853'te Newark ve Brooklyn, 1854'te Chicago ve St Louis ve 1883'te Philadelphia. Genel olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu eğitiminin ilerlemesinin (1) zorunlu okullar, (2) öğretmenlerin zorunlu lisanslanması, (3) zorunlu okul devamı ve (4) zorunlu okul denetimi ve bu hükümlerin giderek daha verimli bir şekilde uygulanmasıyla işaretlendiği söylenebilir. Zorunluluk her durumda, Amerikan sisteminde bunu belirleme ve uygulama yetkisine sahip olan tek eyalet hükümetinden gelir. Bu nedenle her eyalet bağımsız bir eğitim birimidir ve yasal anlamda tek, tek tip bir Amerikan eğitim sistemi yoktur. Ancak gerçekte, Amerikan halkının büyük çoğunluğu kamu eğitimini kontrol etmesi gereken ilkeler konusunda tamamen hemfikirdir; ve çeşitli eyaletlerin politikalarının hem sayı hem de önem açısından hemfikir olduğu noktalar, farklı oldukları noktalardan daha fazladır. Bu nedenle, bir Amerikan eğitim sistemi, biçim olarak olmasa da, ruh ve öz olarak mevcuttur. Ulusal politika. Ne Bağımsızlık Bildirgesi'nde ne de Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda eğitimden bahsedilmemektedir. Ulusun kurucuları eğitime karşı kayıtsız değillerdi, ancak kendi zamanlarının ortak görüşünü paylaşıyorlardı, yani okulların bakımı ve bakımının masraflarının gerçek sorumluluğunun çeşitli yerel topluluklara ait olması gerektiği görüşündeydiler. Hükümetin eğitimle ilişkisi o zamanlar sıradan bir değerlendirme veya tartışma konusu değildi. Daha sonra, bu soru ortaya çıktığında ve vergilendirme yetkisi söz konusu olduğunda, çeşitli eyaletler eğitimin kontrolünü üstlendiler, çünkü bunu yapmaları gerekiyordu. Yine de, en başından itibaren ulusal hükümet eğitimi kontrol etmese de ona yardım etti ve destekledi. Bu politika, 13 Temmuz 1787'de, Ohio Nehri'nin Kuzeybatısındaki Amerika Birleşik Devletleri Topraklarının Yönetimine İlişkin Tüzük'ün kabul edildiği tarihten itibaren başladı. Bu, Ohio Nehri'nin kuzey ve batısındaki, şu anda Ohio, Indiana, Illinois, Michigan, Wisconsin eyaletleri ve Minnesota'nın doğu tarafı tarafından temsil edilen ve 265.000 metrekarelik bir alanı kapsayan topraklar anlamına geliyor. Bu tüzük şu bildiriyi içeriyor: "Din, ahlak ve bilgi, iyi yönetim ve insanlığın mutluluğu için gerekli olduğundan, okullar ve eğitim araçları sonsuza dek teşvik edilecektir." 1787 Tüzüğü ayrıca, her kasabada (bir kasaba her biri 1 metrekarelik 36 numaralı bölümden oluşur) veya tüm kuzeybatı bölgesinin otuz altıda birinde 16 numaralı bölümün kasaba içindeki kamu okullarının bakımı için ayrıldığı 1785 tarihli sözde Arazi Tüzüğü'nün hükümlerini yeniden teyit etti. Bu orijinal "okul arazilerinin" satışından ve kiralanmasından elde edilen fonlar, kuzeybatı bölgesinden oluşturulan eyaletlerin kamu okulu bağışlarının büyük bölümünü oluşturur. Bu şekilde oluşturulan emsal, ulusun politikası haline geldi. 1848'den önce kabul edilen her eyalet, ortak okullar için her kasabada 16 numaralı bölümü ayırdı. 1848'den sonra kabul edilen her eyalet (Utah bir istisnadır ve dört bölümü vardır) bu amaçla her kasabada 16 ve 36 numaralı kamu arazilerini ayırmıştır.
Ek olarak, ulusal hükümet her eyalette ve kamu arazileri içeren bölgede iki kasabayı ilahiyat okulları veya üniversiteler için tahsis etmiştir. Üçüncü arazi hibesi 1862'de tarım ve mekanik sanatlar kolejleri için yapılmıştır. Bu üç arazi hibesinin toplamı 1900'de 78.659.439 dönüme ulaşmıştır ve buna zaman zaman eyaletlere yapılan ve eğitime ayrılan çeşitli özel hibeler eklenmelidir. 1900'de bu şekilde ayrılan kamu arazisinin kısmı toplamda 86.138.473 dönüm veya 134.591 İngiliz metrekaresi olmuştur. Bu, altı Yeni İngiltere eyaleti, New York, New Jersey, Maryland ve Delaware'in toplamından daha büyük bir alandır. Prusya krallığı kadar büyük bir dünya yüzeyinin bir parçasıdır, Fransa'nın yaklaşık onda yedisi kadar büyüktür ve Büyük Britanya'nın (Kanal Adaları dahil) ve Hollanda krallığının toplam alanlarından önemli ölçüde daha büyüktür. Eğitime yardım için yapılan muazzam arazi bağışlarının yanı sıra, ulusal hükümet 1802'den beri ordu için subayların eğitimi için New York, West Point'te bir askeri akademi ve 1845'ten beri donanma için subayların eğitimi için Maryland, Annapolis'te bir deniz akademisi bulundurmaktadır. Ayrıca uygarlaşmamış Kızılderililerin çocuklarının ve Alaska'daki tüm çocukların eğitimini de üstlenmiştir. 1887 tarihli yasayla, bir eyalet tarım
kolejiyle bağlantılı her
tarımsal deney istasyonu için yılda 15.000$ tutarında sürekli bir bağış ve 1890 tarihli yasayla, her bir tarım
kolejinin kendisi için yılda 25.000$ tutarında ek bir bağış oyladı. Ulusal hükümetin çeşitli eyalet ve bölgelerde eğitim için verdiği
arazi ve paranın toplam değeri yaklaşık 300.000.000$'dır.

Eğitim Bürosu.

Kongre 1867'de, içişleri bakanının yetkisi altındaki bir komisyon üyesi tarafından yönetilen bir eğitim bürosu kurdu. Bu büronun amacı, "birkaç eyalet ve bölgedeki eğitimin durumunu ve ilerlemesini gösterecek istatistik ve gerçekleri toplamak ve okul sistemlerinin organizasyonu ve yönetimi ve öğretim yöntemleriyle ilgili bilgileri yaymak ve böylece Amerika Birleşik Devletleri halkının etkili okul sistemlerinin kurulması ve sürdürülmesinde yardımcı olmak ve ülke genelinde eğitim davasını desteklemek" olarak ilan edildi. Büronun bu nedenle birkaç eyaletin eğitim politikası üzerinde doğrudan bir yetkisi yoktur. Ancak, danışmanlık kapasitesiyle iyiye yönelik güçlü bir etki uygulamıştır. 1900'e kadar bu büro, her biri 800 ila 2300 sayfa kapsayan 31 yıllık rapor da dahil olmak üzere 360 ​​ayrı cilt ve broşür yayınlamıştı; ve o zamandan beri bu sayı çok daha fazla artmıştır. Eğitim Komiserinin yıllık raporları tek başına bilgi madenleridir. Bu standart referans çalışmaları kütüphanelere, okul yetkililerine ve diğer ilgili kişilere ve yabancı hükümetlere büyük sayılarda ücretsiz olarak dağıtılır. Eğitim komiserleri şunlardır: Henry Barnard, 1867-1870; John Eaton, 1870-1886; Nathaniel H.R. Dawson, 1886-1889; William T. Harris,[3] 1889-1906; Elmer Ellsworth Brown, 1906- .

Eyalet hükümetleri ve eğitim.

Amerika Birleşik Devletleri'nde egemen güçlerin hepsi tek bir yerde toplanmamıştır. Anayasa tarafından ulusal hükümete verilmeyen güçler sırasıyla eyaletlere veya halka saklıdır. Kamu eğitimini desteklemek için vergi koyma yetkisi neredeyse evrensel olarak saklı tutulan güçlerden biri olarak kabul edilmiştir. Çeşitli yerel toplulukların sakinleri, kendi okullarının mutlak kontrolünü bırakmaya ne kadar isteksiz olurlarsa olsunlar, eyalet hükümetinin otoritesine boyun eğmek zorunda kalmışlardır, çünkü bu otorite dışında hiçbir sivil bölüm -ilçe, şehir, kasaba veya okul bölgesi- okul amaçları için vergi koyma yetkisine sahip değildir. Dahası, eyalet otoritesinin kullanımı okulların kalitesini eşit şekilde artırdığından, genellikle karşı çıkılmamıştır, memnuniyetle karşılanmıştır. Genel olarak, eyaletin okulların ve öğretmenlerin ulaşması gereken asgari bir verimlilik belirlemek için yetkisini kullandığı ve bu asgariyi okulların veya öğretmenlerin gerekli standartların altına düşmesine izin verilen herhangi bir bölgeden teftiş ve eyalet okul fonundan kendisine düşen payı alıkoyma yoluyla uyguladığı söylenebilir. Aşırı durumlarda, eyalet yetkilileri yerel verimsizliğin veya inatçılığın kötü sonuçlarını önlemek için doğrudan müdahale etmiştir. Ayrıca, eyaletler neredeyse istisnasız olarak, normal okullar olarak bilinen öğretmenlerin eğitimi için kendi masraflarıyla okullar kurarlar. Eyaletlerin çoğu ayrıca şehirlere, kasabalara ve bölgelere öngörülen minimum verimliliği aşmaları için teşvikler sunar. Eyalet denetiminin istikrarlı bir şekilde uygulanmasıyla okul binaları iyileştirildi, öğretmenlik işine giriş standardı yükseltildi, eğitim programı daha etkili ve daha tekdüze hale getirildi ve okul döneminin uzunluğu arttı. Artık her eyaletin Anayasası kamu eğitimiyle ilgili bazı hükümler içeriyor. Her eyaletin, eyalet okul yasalarının uygulanmasından sorumlu bir yürütme görevlisi vardır. Bazen, New York'ta olduğu gibi, bu görevlinin tam yetkileri vardır; bazen, Massachusetts ve Ohio'da olduğu gibi, bir danışmandan biraz daha fazlasıdır. Yirmi dokuz eyalette bu görevli kamu eğitimi müdürü olarak bilinir; Massachusetts ve Connecticut'ta eyalet eğitim kurulu sekreteri olarak adlandırılır; Diğer kullanılan unvanlar kamu okulları komiseri,
ortak okullar müdürü ve kamu okulları müdürüdür.
Okullar, vergi mükellefleri adına, kırsal okul bölgelerinde seçilmiş bir okul mütevelli heyeti kurulu ve şehir ve kasabalarda seçilmiş (bazen atanmış) bir eğitim kurulu veya okul komitesi tarafından yönetilir. 836 şehir ve kasabada, eğitim çalışmalarını yöneten ve denetleyen ve eğitim kurulunun icra memuru olarak hareket eden yerel bir okul müdürü vardır.
Kırsal bölgelerdeki okullar, genellikle halk tarafından seçilen ancak bazen eyalet yetkilileri tarafından atanan bir ilçe okul müdürü veya benzeri bir yetkilinin doğrudan denetimi altındadır. İlçe ve şehir müdürleri genellikle
öğretmenlik işi için giriş sınavları düzenleme ve sınavları geçen kişilere lisans verme göreviyle görevlendirilir. Bu sistem, eyalet yasaları tarafından dikkatlice düzenlendiği yerlerde en iyi şekilde çalışır. Otuz eyalet, bir bölge ve Columbia Bölgesi zorunlu eğitim yasaları çıkardı, ancak bunların uygulanması genellikle çok gevşek. On beş eyalet ve bölgede zorunlu eğitim yasaları yok, ancak tüm çocuklar için ücretsiz olan tamamen organize edilmiş okul sistemleri mevcut. Okula devam zorunluluğunun zorunlu olduğu normal yaş 8 ila 14 arasıdır. Maine, New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island, Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania, Indiana, Minnesota ve Michigan'da, sürekli devamsızlığı olanların özel bir kuruma gönderilmesi için hükümler vardır. Belirli bir asgari yaşın altındaki çocukların herhangi bir ticaret veya üretim kuruluşunda çalıştırılmasını yasaklayan yasalar on iki eyalette yürürlüktedir ve genellikle zorunlu eğitim yasalarıyla bağlantılı olarak yönetilir. Amerika'da kamu ortaokullarının (lise) evrensel olarak kurulması ve Pensilvanya'nın güneyinde ve batısındaki tüm eyaletlerde eyalet üniversitelerinin varlığı, anaokulundan ve ilkokuldan eyalet kolejleri ve üniversitelerinde sunulan lisansüstü eğitime kadar uzanan bir eyalet eğitim sisteminin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bu sistem şunları içerir: (1) on beş eyalete dağılmış yaklaşık 1500 ücretsiz kamu anaokulu; (2) ülkedeki hemen hemen her evin ulaşabileceği ücretsiz kamu ilkokulları; (3) her önemli şehir veya kasabada ve birkaç kırsal toplulukta ücretsiz kamu ortaokulları (liseler); (4) büyük ölçüde ülkenin kamu arazileri bağışlarından elde edilen gelirlerle desteklenen, tarıma ve mekanik sanatlara özel önem veren, tüm eyaletlerde ücretsiz arazi hibe kolejleri; (5) Pennsylvania'nın güneyinde ve batısındaki tüm eyaletlerde ücretsiz veya önemli ölçüde ücretsiz eyalet üniversiteleri; (6) hemen hemen her eyalette öğretmenlerin mesleki eğitimi için ücretsiz kamu normal okulları; (7) hemen hemen tüm eyaletlerde özürlülerin eğitimi için ücretsiz okullar; ve (8) sırasıyla askeri ve deniz subaylarının mesleki eğitimi için West Point ve Annapolis'teki ulusal akademiler.

Anaokulları.

Kendisi de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki anaokulu ilkelerinin önde gelen savunucusu olan Bayan Susan E. Blow, anaokulu hareketinin tarihinin gelişiminde dört belirgin aşamayı ortaya koyduğunu belirtmiştir:
Boston'un merkez olduğu öncü aşama;
Massachusetts'in Florence köyünde başlayan ve
San Francisco, California'da zirveye ulaşan hayırsever aşama;
St Louis'de başlayan ulusal veya kesinlikle eğitim aşaması; ve
Chicago'nun merkez olarak tüm ülkeye yayıldığı sözde anne aşaması.
İlk aşamada, kamuoyunun dikkati Froebel'in öğretiminin en önemli birkaç yönüne çekildi.
İkinci aşamada, anaokulu büyük ölçüde ıslah edici ve kurtarıcı bir etki olarak değerlendirildi.
Üçüncü aşamada, anaokulu eğitiminin altında yatan temel ilkeler bilimsel olarak incelendi ve açıklandı ve anaokulu ülkenin kamu okulu sisteminin bir parçası haline geldi. Dördüncü aşama, üçüncüsü gibi neyse ki hala varlığını sürdürüyor ve anaokulunu okul ile ev arasında bir bağlantı haline getirmeyi ve böylece aile hayatının temellerini güçlendirmek ve ideallerini yükseltmek için kullanmayı amaçlıyor. 1898'de Amerika Birleşik Devletleri'nde 4363 anaokulu vardı (bunların 1365'i kamuya aitti), 9937 öğretmen istihdam ediyordu (kamu anaokullarında 2532) ve 189.604 çocuk (kamu anaokullarında 95.867) kayıt altına alınıyordu. 164 kamu normal okulundan 36'sı anaokulu öğretmenlerinin eğitimi için hükümler koydu. Bazı özel anaokulu eğitim sınıflarının bilimsel ve edebi faaliyetleri çok büyük ve ilkokullarda öğretimde yararlı ve teşvik edici bir etki yaratıyorlar. Genel olarak kabul edilir ki,
çocuklar, öğretmenler, okullar ve toplumun geneli açısından
anaokulu, hesaplanamaz değerde bir ilham kaynağı olmuştur ve olmaya devam etmektedir.

İlkokullar.

İlkokul kursu altı ila dokuz yıl sürer,
sıradan süre sekiz yıldır. Öğrenciler yaklaşık altı yaşında okula başlar.
Şehirlerde ilkokullar genellikle
Cumartesi ve Pazar hariç olmak üzere her gün beş saat ders görür ve sabah 9'da başlar.
Öğle vakti genellikle bir saatlik bir ara ve dersler sırasında kısa teneffüsler vardır.
Küçük kırsal okullarda öğrenciler genellikle
sınıflandırılmaz ve tek başlarına veya farklı gruplar halinde eğitim görürler.
Şehirlerde ve
kasabalarda öğrenciler arasında dikkatli bir derecelendirme vardır ve sınıftan sınıfa terfiler bir yıllık veya yarım yıllık aralıklarla yapılır.
En iyi
okullar en esnek derecelendirme sistemine ve en sık terfilere sahiptir. Birçok eyalette, okul binası okul nüfusunun bir kısmının evlerinden aşırı derecede uzakta olduğunda, çocukların kamusal masrafla okula taşınmasına izin veren yasalar vardır. İlkokulda karma eğitim (bkz.), Amerika Birleşik Devletleri'nde yararlı ve neredeyse tekdüze bir uygulama olmuştur. İlkokuldaki ders programı İngilizce (okuma, yazma, heceleme, dil bilgisi, kompozisyon), aritmetik (bazen temel cebir veya üst sınıflarda düzlem geometrisi), coğrafya, Amerika Birleşik Devletleri tarihi ve insan fizyolojisi ve hijyeni de dahil olmak üzere temel doğa bilimlerini içerir. Fiziksel eğitim, vokal müzik, çizim ve manuel eğitim sıklıkla öğretilir. Bazen yabancı bir dil (Latince, Almanca veya Fransızca) ve genel tarih çalışması başlatılır. Davranış ve ahlak konusunda resmi eğitim sıklıkla bulunmaz, ancak okulun disiplini doğruluk, dürüstlük, itaat, düzenlilik, dakiklik ve düzene uyma alışkanlıklarında mümkün olan en iyi eğitimi sunar. Dini eğitime izin verilmez, ancak günlük egzersizler genellikle İncil'den okuma, Rabbin Duası'nın tekrarı ve ilahinin söylenmesiyle açılır. Bedensel ceza nadir değildir, ancak New Jersey'de yasa tarafından yasaklanmıştır ve birçok eyalette yalnızca kısıtlamalar altında kullanılabilir. Ders kitapları verilen
talimatların temeli olarak kullanılır ve öğrenciler sınıfta öğretmene "okutur",
öğretmen de çizim ve yorum kullanarak, öngörülen dersin konusunu
açıklar. Okuma yönteminin amacı,
her öğrencinin çalışmasının arkadaşının çalışmasına yardımcı olmasını sağlamaktır. Becerikli bir şekilde kullanıldığında,
ilkokul eğitimi için bugüne kadar tasarlanmış en etkili araçtır.

Ortaokullar.

Ortaokul dersleri normalde dört yıl sürer.
Çalışılan temel dersler Latince, Yunanca, Fransızca, Almanca, cebir,
geometri, fizik, kimya, fiziksel coğrafya, fizyoloji, retorik,
İngiliz edebiyatı, yurttaşlık bilgisi ve tarihtir. Her ne kadar kamu liselerindeki öğrencilerin sadece %11,36'sı ve özel ortaokullardaki öğrencilerin %25,36'sı bir koleje veya bilimsel okula hazırlanıyor olsa da, kolejlerin derslerine kabul için öngördüğü koşullar hem ortaokul programını hem de öğretim yöntemlerini güçlü bir şekilde etkiliyor. Son yıllarda hiçbir eğitim konusu, ortaokullar ve kolejler arasındaki uygun ilişkiler konusunda olduğundan daha geniş bir şekilde tartışılmamıştır. Sonuç olarak, koleje kabul için özel sınavlar büyük ölçüde basitleştirilmiş veya tamamen kaldırılmış ve ortaokul çalışmaları eskiden olduğundan çok daha önemli ve daha iyi öğretilmektedir. Ortaokul öğretmenlerinin artan bir oranı üniversite mezunudur. Ortaöğretimin son yıllardaki en sıra dışı özelliği, okul dersi olarak Latince alan öğrenci sayısının hızla artmasıdır. Bu arada fizik ve kimya okuyanların oranı biraz düşmüştür. Latince öğrenen öğrenci sayısındaki artış oranı, ortaokul öğrencilerinin sayısındaki artış oranının tam iki katıdır. 1890 ile 1896 yılları arasında özel ortaokullardaki öğrenci sayısı %12 artarken, kamu ortaokullarındaki öğrenci sayısı %87 artmıştır. 1894'ten bu yana özel ortaokullardaki öğrenci sayısı istikrarlı bir şekilde azalmıştır.

Kolejler.

Amerikan koleji, Oxford ve Cambridge'deki İngiliz kolejlerinin bir uzantısı olmasına rağmen, Avrupa'da benzeri olmayan bir kuruma dönüşmüştür. Kolej eğitim programı, başlangıçta üç yıl sürdükten sonra kısa süre sonra dört yıla çıkarılmış ve sınıflar tekdüze olarak birinci, ikinci, üçüncü ve son sınıf olarak bilinmektedir. Kolej programını taçlandıran geleneksel derece Bachelor of Arts'tır (A.B.). Bu derece için adaylarda genellikle ısrar edilen çalışmalar Latince, Yunanca, matematik, İngilizce, felsefe, politik ekonomi, tarih, en az bir modern Avrupa dili (Fransızca veya Almanca) ve en az bir doğa bilimidir. Bachelor of Science (B.S.), Bachelor of Philosophy (Ph.B.) ve Bachelor of Letters (B.L.) dereceleri ) genellikle, Yunanca veya Bachelor of Arts derecesi için gereken miktarda Latince içermeyen sistematik ders programlarını takip eden öğrencilere kolejler tarafından verilir. En iyi kolejler, Almanya'da spor salonunun üç üst sınıfında ve üniversitelerdeki giriş derslerinde, Fransa'da lisenin iki üst sınıfında ve üniversite eğitiminin ilk iki yılında ve İngiltere'de devlet okullarının üst sınıfında ve Oxford ve Cambridge'de lisans öğrenimi yıllarında verilenlere benzer nitelikte eğitim verir. 1870'ten beri kolejler muazzam bir şekilde gelişti. Kaynakları
çoğaldı, öğrenci sayısı büyük ölçüde arttı, eğitim programı genişledi ve derinleşti, standartlar
yükseldi ve eğitimin verimliliği büyük ölçüde arttı. Katı bir şekilde belirlenmiş ders programları yerini seçmeli derslere bıraktı ve Harvard, Columbia, Cornell ve Williams gibi etkili kolejlerde A.B. derecesi için artık Yunanca bilgisi gerekmiyor. Önde gelen kolejlerin yalnızca bir derece, Bachelor of Arts derecesi vermeleri ve bunu herhangi bir önemli kolej çalışmasını tamamlayanlara vermeleri için yoğun bir çaba sarf ediliyor. Kolej yetkililerinin öğrencilere karşı tutumunda belirgin bir değişiklik oldu. 1870'te kolej başkanı bir aile reisiydi. Her öğrenciyi tanıyordu ve onlarla doğrudan kişisel temas kuruyordu. Başkan ve öğretim görevlileri yalnızca öğrencilerin çalışmalarını değil, ahlaki ve dini yaşamlarını da denetliyordu. Eski tip kolej profesörleri her zaman büyük bir bilgin değildi, ancak keskin sezgilere ve keskin bir anlayışa sahip insan doğasının bir öğrencisiydi. 20. yüzyılın başında ortaya çıkan yeni tip, bazı özel yönlerde daha bilgiliydi, öğretimi genellikle araştırma fırsatlarını kontrol etmek olarak görüyordu ve bir öğrencinin kişisel endişeleri veya entelektüel ve ahlaki zorluklarıyla uğraşmayı küçümsüyordu. Değişim tamamen daha iyiye doğru değildi ve arzu edilen bir tepki gözlemlenebiliyordu. Her kolej, ne kadar küçük veya yetersiz donanımlı olursa olsun, yararlı bir yerel etki uyguluyor. Tüm kolej öğrencilerinin yüzde doksanı, kendi evlerinden en fazla yüz mil uzaklıktaki bir kuruma gidiyor. Çok az kolejin ulusal bir seçmen kitlesi var ve bu durumlarda bile öğrencilerin ezici bir çoğunluğu yakın çevreden geliyor. Bu, bir ölçüde kolejin ulusun yaşamında uyguladığı güçlü etkiyi açıklıyor. Ülkedeki beyaz erkek gençlerin neredeyse yüzde birinden fazlası üniversite eğitimi almış olsa da, üniversite mezunları Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm başkanlarının yarısını, Yüksek Mahkeme yargıçlarının çoğunu, kabine memurlarının ve Amerika Birleşik Devletleri senatörlerinin yaklaşık yarısını ve Temsilciler Meclisi'nin neredeyse üçte birini yetiştirmiştir. Devrimden önce on bir kolej kurulmuştu. 1776'dan 1800'e kadar on iki kolej daha eklendi; 1800'den 1830'a kadar otuz üç; 1830'dan 1865'e kadar yüz seksen; 1865'ten 1898'e kadar iki yüz otuz altı. Standartları, verimlilikleri ve ekipmanları çok çeşitlidir, sözde kolejlerin çoğu daha iyi organize edilmiş bazı ortaokullardan daha az etkilidir. New York ve Pensilvanya hariç, "kolej" adının kullanımıyla ilgili yasal bir kısıtlama yoktur. Bu, son yıllarda kamuoyunun dikkatinin giderek daha fazla
çekildiği bir suistimaldir.[4]

Üniversiteler.

Amerika Birleşik Devletleri'nde "üniversite" unvanı, gerçekte üniversite olan
kurumlar, kolej olan
kurumlar ve iyi ortaokullarla aynı seviyede
olmayacak kadar yetersiz donanımlı
kurumlar için ayrım gözetmeksizin kullanılır. Sadece zaman ve çeşitli yüksekokul türlerini ayırt etme kapasitesinin büyük ölçüde artırılması bu hatayı düzeltecektir. Gerçek üniversite eğitimini geliştirmek için yapılan deneme niteliğindeki ve başarısız girişimleri bir kenara bırakırsak, 1876'da Baltimore'daki Johns Hopkins Üniversitesi'nin açılmasının, buna girmek isteyenlerin üniversite eğitimi almasını gerektiren, dikkatlice ileri düzeyde çalışma ve araştırma düzenleme hareketini başlattığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Bu, üniversite eğitimi olarak adlandırılır ve başka yerlerde bulunsa da, esas olarak on dört kurumda verilir: California Üniversitesi, Amerika Katolik Üniversitesi, Chicago Üniversitesi, Clark Üniversitesi, Columbia Üniversitesi, Cornell Üniversitesi, Harvard Üniversitesi, Johns Hopkins Üniversitesi, Michigan Üniversitesi, Pensilvanya Üniversitesi, Princeton Üniversitesi, Leland Stanford Jr. Üniversitesi, Wisconsin Üniversitesi ve Yale Üniversitesi. Amerika Katolik Üniversitesi hariç, bu kurumların hepsi aynı zamanda kolejdir. Tek bir şirket ve tek bir idari yönetim altında kolej ve üniversite eğitiminin birleşimi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yüksek öğrenimin ayırt edici özelliğidir ve gücünün başlıca kaynağıdır. Üniversite öğrencisinin en büyük onuru, daha kısa sürede ve çok daha kolay koşullarda elde edilebilen
A.M. derecesi de aranmasına rağmen, doktora derecesidir. Doktora derecesi için kabul edilen asgari çalışma süresi, lisans derecesini aldıktan sonra iki yıldır; ancak pratikte, üç, hatta dört yıllık çalışma gerekli görülmektedir. Ana çalışma alanındaki bir araştırmayı sürdürmenin yanı sıra, doktora derecesi adayının genellikle bir veya iki alt konuda sınavları geçmesi, Fransızca ve Almanca'yı (genellikle Latince'yi de) okuma bilgisine sahip olması ve araştırmalarının sonuçlarını içeren tezi genellikle basılı olarak sunması gerekir. Üniversitelerdeki öğretim yöntemleri, ders, tartışma ve laboratuvar veya ilahiyat okulunda çalışmadır; ikincisi Alman üniversitelerinden alınmıştır. Sanat
Yüksek Lisansı derecesi, bir yıllık üniversite ikameti ve öğreniminden sonra belirli zorunlu sınavları geçen öğrencilere verilir.
Bu derece, D.D., S.T.D. ve LL.D. gibi, genellikle kolejler ve üniversiteler tarafından tamamen fahri bir ayrıcalık olarak verilir.
Doktora derecesi artık en iyi üniversiteler tarafından verilmez.
Üniversitelerin birçoğu hukuk ve tıp fakülteleri işletmektedir. Harvard
ve Yale üniversiteleri de teoloji fakülteleri işletmektedir. Üniversiteler tarafından veya üniversite profesörlerinin yönetimi altında çıkarılan bilgili yayınlar büyük önem taşır ve etkileyici bir bilimsel
literatür gövdesini oluşturur. Ulusal ve eyalet hükümetleri, özel eğitim veya uzman bilgisi gerektiren kamu hizmetleri için üniversite yetkililerinden giderek daha fazla yararlanmaktadır. 1871-1872'de Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca 198 yerleşik lisansüstü (veya üniversite) öğrencisi vardı. 1887'de bu sayı 1237'ye, 1897'de ise 4392'ye yükseldi. Bu rakamlar profesyonel öğrencileri hariç tutar ve yalnızca Almanya'da felsefe fakültesi olarak adlandırılan
yerde okuyanları içerir. (Ayrıca bkz. ÜNİVERSİTELER.)

Amerika'da her türden profesyonel, teknik ve özel eğitim için en kapsamlı düzenleme yapılır ve ayrıca bağımlı ve engelli sınıfların (bkz. KÖR ve SAĞIR VE DİLMEZ) bakımı ve eğitimi için ve ayrıca Kızılderililerin (bkz. KUZEY AMERİKA'LI KIZILDERİLİLER) ve Güney eyaletlerinde zencilerin (bkz.) eğitimi için yapılır. (N. M. B.)

_İstatistikler._--Amerikan Birliği'nin her eyaletindeki eğitimle ilgili ayrıntılar eyalet başlıkları altındaki makalelerde verilmiştir. Ancak daha kapsamlı bir görüş burada genel istatistiklerden elde edilebilir.
İstatistik tablolarına giriş, cilt ii. Eğitim Komiseri'nin 1907 Raporu'ndan faydalı bir şekilde alıntı yapılabilir. Bay Edward L. Columbia Üniversitesi Öğretmenler Koleji'nden Thorndike, ulusal hesabı şu şekilde özetlemektedir:--

"Resmi okul eğitiminde, değeri on iki ila on üç yüz milyon dolar arasında değişen maddi bir tesis, 550.000 öğretmenin veya diğer eğitim görevlisinin emeği ve yaklaşık on sekiz milyon öğrencinin emeğini kullanıyoruz... Birçoğu normal şehir okulu yılının sadece bir kısmında çalışan bu öğretmenlerin emeği için yaklaşık 300.000.000 dolar ödüyoruz. Yakıt, aydınlatma, temizlik hizmetleri,
onarımlar, kitapların, okul malzemelerinin, sigortanın ve benzerlerinin amortismanı için yaklaşık 90.000.000 dolar ödüyoruz. Bu şekilde ücretlendirilmeyen tesisin amortismanı için yıl boyunca muhtemelen 25.000.000 dolarlık bir batık fon sağlamalıyız. Tesise yapılan yatırıma %5 faiz ücreti ekleyerek, resmi okul eğitimi için yıllık faturamız
475.000.000 dolar. Tesise [1906-1907'de] doksan ila yüz milyon dolar arasında eklemeler yapıldı. Bu yatırımdan elde edilen getirilerin kısmi bir tahmini olarak, eğitimleri belirli bir başarı ve güç standardına ulaştırılmış öğrenci sayısını alabiliriz. Dolayısıyla, 1907'de 3000 öğrencinin saygın bir üniversite derecesinden önce üç yıl veya daha fazla akademik, teknik veya profesyonel çalışmayla belirtilen standarda ulaştığını; 25.000 öğrencinin dört yıllık bir lise kursundan önce en az üç ve en fazla dört yıl böyle bir çalışmayla belirtilen standarda ulaştığını; bir milyonun sekizde birinin sekiz yıllık bir ilkokul kursundan önce en az üç ve en fazla dört yıl çalışmayla belirtilen standarda ulaştığını tahmin ediyorum; ve bu
üç çeyrek milyon öğrenci yedi veya sekiz yıllık bir ilkokul kursunun veya buna eşdeğer bir
standardına ulaştı.... Kabaca, ilköğretimin ve
öğretmenlerin eğitiminin onda dokuzu, ortaöğretimin üçte ikisinden fazlası ve
üniversite ve yüksek teknik eğitimin üçte birinden fazlası kamu tarafından sağlanmakta ve kontrol edilmektedir. Öğretmenlerin ve mühendislerin eğitimi dışında mesleki eğitim, hala büyük ölçüde özel tedarik ve kontrolün bir işlevidir.

"Aşağıdaki kabaca karşılaştırma, ülke genelindeki eğitimin durumunu daha da tanımlamaya hizmet edebilir. Resmi eğitim için kullanılan tesis, tüm ulusal servetimizin %1'i veya telefon sistemlerimizin iki katı veya Pullman ve özel arabalarımızın on katı veya demiryollarımızın onda biri değerindedir. Öğretmen sayısı, yaklaşık olarak din adamları, mühendisler, avukatlar ve doktorların toplam sayısı kadardır, düzenli ordu ve donanmanın beş katı ve meyhanecilerin, barmenlerin ve yardımcılarının yaklaşık iki katıdır. Tesise yapılan eklemeler hariç, eğitim için yapılan yıllık harcama, ulusal hükümetin savaş ve donanma departmanları için yapılan harcamanın iki katından biraz fazladır. Ulusal hükümetin 1907'deki emeklilik harcamasının üç buçuk katıdır. Yıllık tükettiğimiz şeker ve kahvenin maliyetinin (New York toptan fiyatları) yaklaşık bir buçuk katıdır."

Yukarıdaki karşılaştırma, belki de yetersiz olmasa da, Amerika Birleşik Devletleri'nde geçerli olan eğitimin değerine ilişkin "iş" anlayışını göstermektedir.

Burada, pratik avantajları hiçbir ülkede, hatta Almanya'da bile
gerçekleştirilmemiştir.

Aynı rapordan, 1906-1907 için şu istatistikler alıntılanabilir.

_Ortak Okullar (sadece İlköğretim ve Ortaöğretim Kamu Okulları dahil)._

Her yaştan toplam öğrenci sayısı 16.820.386[5]
Okulların açık olduğu ortalama gün sayısı 151,2
Her öğrencinin katıldığı ortalama gün sayısı 106. 2
Erkek öğretmen sayısı 105.773
Kadın öğretmen sayısı 369.465
Okul binası sayısı 259.115
Erkek öğretmenlerin ortalama aylık ücreti 56,10 $
Kadın öğretmenlerin ortalama aylık ücreti 43,67 $
Tüm okul mülklerinin değeri 843.309.410 $
Daimi fonlardan ve kiralardan elde edilen gelir 16.579.551 $
Eyalet vergilerinden elde edilen gelir 46.281.501 $
Yerel vergilerden elde edilen gelir 230.424.554 $
Diğer kaynaklardan elde edilen gelir 50.317.132 $
Site, bina, mobilya, kütüphane ve cihazlara yapılan harcamalar 65.817.870 $
Maaşlara yapılan harcamalar 196.980.919 $
Diğer amaçlara yapılan harcamalar 67.882.012 $
Nüfus başına düşen harcama 3,90 $
Öğrenci başına harcama 27,98 $

Eğitim Bürosu 1907'de 606 üniversite, kolej ve teknoloji okulundan rapor aldı; 24.679 kişilik bir öğretim kadrosu ve 293.343 öğrenci kaydı vardı. Devlet ve özel normal okulların sayısı 259'du ve öğretmenler için düzenli eğitim kurslarına 70.439 öğrenci, 12.541 mezun ve 3.660 eğitmen kayıtlıydı. Devlet okullarında ve 66 Hint okulunda verilen manuel eğitimden bağımsız olarak 148 manuel ve endüstriyel eğitim okulu vardı; 1.692 öğretmen ve 68.427 öğrenci kaydı vardı; ve 2.856 eğitmen ve 137.364 öğrenciyle 445 bağımsız ticaret ve işletme okulu vardı. (X.)

BİBLİYOGRAFYA.--Dini, sosyal, ahlaki ve entelektüel gelişimin bir yönü olarak eğitimin incelenmesi için materyal neredeyse tükenmezdir ve en değerli olanların çoğu okullarda ve kolejlerde verilen eğitimi özel olarak ele almaz. En yararlı rehber, E.P. Cubberley'in _Eğitim Tarihi Üzerine Dersler Müfredatı_ (1902) adlı eseridir; bu eser, otoritelere bol ve ayrıntılı referanslarla konuların analitik bir taslağından oluşur. Ayrıca bkz. W.S. Monroe'nun _Eğitim Bibliyografyası_ (1897). İngilizcedeki en iyi genel tarih, Davidson'ın çok daha kısa olan _Eğitim Tarihi_ gibi, konuyu genel olarak ve yaşamın diğer yönleriyle ilişkili olarak ele alan P. Monroe'nun _Eğitim Tarihinde Ders Kitabı_ (1905) adlı eseridir. Williams'ın _Antik, Ortaçağ ve Modern Eğitim Tarihi_, eğitimsel ilerlemenin temel gerçeklerinin bir bakıma kendi başına ele alındığı yararlı bir
ifadedir. Almanca'da standart çalışma K.A. Schmid'in _Geschichte der Erziehung_ adlı eseridir; her dönemin bir uzman tarafından ele alındığı kapsamlı ve ayrıntılı bir incelemedir. Ziegler'in _Geschichte der Padagogik_ adlı eseri iyi bir kısa tarihtir. Fransızca'da Letourneau'nun _L'Evolution de l'education_ adlı eseri özellikle antik ve Avrupa dışı eğitim konusunda iyidir. Draper'ın _Intellectual Development of Europe_ adlı eseri canlı ve ilgi çekicidir; ancak Kilise'nin çalışmalarını küçümsemesiyle gölgelenmiştir. Guizot'un _History of
Medeniyet_ adlı eseri ve Hallam'ın _Literary
Tarih_ adlı eserinin bazı bölümleri hala değerlidir. Lecky'nin _Avrupa'da Rasyonalizmin Ruhunun Yükselişi ve Etkisi Tarihi_ ve Buckle'ın _İngiltere'de Uygarlık Tarihi_ adlı eserleri, değerli birçok şey içerir. En iyi ansiklopediler arasında W. Rein'in _Encyklopadisches Handbuch der Padagogik_ ve F. Buisson'un _Dictionnaire de pedagogie, premiere partie_ adlı eserleri bulunur. Sir Henry Craik'in _The
State and Education_ (1883) adlı eseri, ulusal eğitim hakkında mükemmel bir ders kitabıdır. 

Özel dönemler ve konularla ilgilenen kitaplardan S. Laurie'nin _Historical Sketch of Pre-Christian Education_, Freeman'ın _Schools of Hellas_, Girard'ın _L'Education athenienne au V^e et au IV^e siecle
avant_ J.-C. , Davidson'un _Yunan Halkının Eğitimi_, Mahaffy'nin
_Eski Yunan Eğitimi_ ve _Yunan Yaşamı ve Düşüncesi_, Nettleship'in
_Hellenica_'daki "Platon'un Cumhuriyeti'nde Eğitim" başlıklı makalesi, Capes'in
_Atina'daki Üniversite Hayatı_, Hobhouse'un _Antik Eğitimin Teorisi ve Uygulaması_, Grasberger'in _Sınıfsal Alterthum'da _Erziehung und Unterricht_, Wilkin'in _Roma Eğitimi_ ve Clarke'ın
_Roma'da Çocukların Eğitimi_, klasik zamanlar için değerlidir.

Biraz belirsiz geçiş yüzyılları için Taylor'un _Orta Çağ'ın Klasik Mirası_, Dill'in _Batı İmparatorluğunun Son Yüzyılında Roma Toplumu_, özellikle _"4. ve 5. yüzyıllarda Kültür" başlıklı bölümü, Boissier'in _La Fin
du paganisme_ ve Hatch'in _Yunan Düşüncesinin Hristiyan Kilisesi'ne Etkisi_ adlı eserlerinde çok değerli şeyler var.

Orta Çağ eğitiminin en iyi genel anlatımı Drane'in _Hristiyan Okulları ve Bilginleri_; ve J.B. Mullinger'in _Büyük Charles Okulları_ adlı eserinde Karolenj Dirilişi'nden iyi bir şekilde bahsediliyor. G.B. Adams'ın _Orta Çağ'da Uygarlık_ adlı eseri mükemmel; ve _Sandys'in _Klasik Bilginlik Tarihi_ adlı eseri değerli bir referans kitabı. Skolastik felsefe konusunda Turner'ın _Felsefe Tarihi_ ve Haureau'nun _Histoire de la philosophie scolastique_ adlı eserleri yararlıdır. Ortaçağ okulları, Furnivall'ın _The Babees Book_ adlı eserinin önsözünde, "Erken İngiltere'de Eğitim" konusunu ele alırken, 
Leach'in _Old Yorkshire Schools_ ve _History of Winchester
College_ adlı eserlerinde anlatılmaktadır. Üniversiteler hakkında en önemli kitaplar Rashdall'ın
_Orta Çağ'da Avrupa Üniversiteleri_, Jourdain'in _XVII ve XVIII. Yüzyıllarda Paris Üniversitesi'nin Tarihi_, Lyte'ın _Oxford Üniversitesi'nin 1530'a Kadar Tarihi_ ve Mullinger'in _Cambridge Üniversitesi'nin Charles I'in Katılımına Kadar Tarihi_ Paulsen'in
_Almanya Okullarında ve Üniversitelerde Gelehrten Unterrichts_ adlı eseridir. Almanya'daki eğitimin en iyi tarihidir.

İtalya'daki Rönesans Üzerine, Villari'nin _Machiavelli'nin _Yaşamı ve Zamanları_ adlı eserine Giriş ve Burckhardt'ın _İtalya'da Rönesans Kültürü_ (İngilizceye çevrilmiştir) adlı eseri birinci derecede önemlidir. Diğer değerli kitaplar arasında _Cambridge Modern History_'nin ilk cildi ve Symonds'un _İtalya'da Rönesans_ üzerine olan muhteşem eseri, özellikle _Öğrenmenin Yeniden Canlanması_ üzerine olan cilt yer alır. Eğitimle daha özel olarak ilgilenenler arasında Woodward'ın _Rönesans Döneminde Eğitim_, _Vittorino da Feltre_ ve _Erasmus_ üzerine olan mükemmel monografileri yer alır. Janssen'in _Geschichte des deutschen Volkes_ (İngilizceye çevrilmiştir) adlı eseri 14., 15. ve 16. yüzyıllarda Almanya'nın toplumsal ve entelektüel durumu hakkında iyi bir açıklama sunar. Christie'nin _Etienne Dolet'nin Hayatı_
Fransa'daki Rönesans açısından değerlidir. İngiltere'deki hareket için Seebohm'un _Oxford Reformcuları_, Gasquet'in _İngiltere'de Reform'un Arifesinde_, Einstein'ın _İngiltere'de İtalyan Rönesansı_ ve Leach'in _Reform'da İngiliz Okulları, 1546-1548_ adlı eserleri özellikle önemlidir.

Daha sonraki dönemler için materyal çoğunlukla monografiler biçimindedir ve bunların arasında aşağıdakiler değerlidir: Adamson'un _Modern Eğitimin Öncüleri_, Laas'ın _Die Padagogik des Johannes Sturm_,
Beard'ın _Port Royal_, cilt ii, Kuno Fischer'in _Fr. Pastırma ve seine
  Nachfolger, Laurie'nin John Amos Comenius'u, Morley'in Rousseau'su,
  Pinloche'un Allemagne au dix-huitieme'deki Eğitim Reformu
  siecle_, Biedermann's _Deutschlands geistige, sittliche, und gesellige
  Zamanında XVIII. Jahrhundert_. 19. yüzyıl ve sonrasında en iyi bilgi kaynakları şunlardır:
İngiliz Üniversiteleri, Kamu Okulları ve diğer İngiliz ortaokulları hakkındaki Kraliyet Komisyonları gibi resmi Raporlar;
İngiliz Eğitim Kurulu tarafından yayınlanan "Özel Raporlar"; Amerikan Eğitim Komiseri'nin ansiklopedik yıllık Raporları (sadece Amerika Birleşik Devletleri ile değil,
diğer ülkelerdeki ilerlemeyle de ilgilenir); Fransız _Musee
pedagogique_'deki monografiler ve çeşitli Alman Raporları.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eğitim için ayrıca bkz. Boone'un _History of
Education in U.S.A._ (1889); N.M. Butler (editör), _Education in the
U.S.A._ (1900), Paris Fuarı için hazırlanmış bir dizi monografi; E.G. Dexter'ın _History of Education in the United States_ (1904); ve Ulusal Eğitim Derneği'nin _Proceedings_'i.

Eğitim alanındaki önde gelen yazarlar hakkında Büyük Eğitimci Serisi'ndeki monografiler faydalıdır ve bu yazarların en bilinenlerinin edisyonları ve çevirileri mevcuttur. En büyük sistematik
koleksiyon _Monumenta Germaniae paedagogica_'dır. Eğitim araçlarının
gelişimi konusunda, Montmorency'nin
_Erken Zamanlardan 1833'e Kadar İngiliz Eğitimine Devlet Müdahalesi_ ve _İngiltere'de Eğitimin İlerlemesi_ adlı iki kitabı, Balfour'un
_Büyük Britanya ve İrlanda Eğitim Sistemleri_, Allain'in
_L'Instruction primaire en France avant la Revolution_, Lantoine'in
_Histoire de l'enseignement secondaire en France au XVIII^e et au
boost du XVIII^e siecle_ ve Konrad Fischer'in _Geschichte des
deutschen Volkschullehrerstands_ adlı kitabı örnek olarak verilebilir. (J. Wn.)

DİPNOTLAR:

[1] Okulun erken dönemlerden itibaren geçirdiği evrim için bkz.
OKULLAR.

[2] Özellikle Dr. Paul Stotzner'in _Das offentliche Unterrichtswesen Deutschlands_ adlı eserine bakın (Leipzig, 1901).

[3] Bay Harris'in eğitim literatürüne yaptığı katkıların değerli bir bibliyografyası 1907 Eğitim Komiseri Raporu'nda (Washington, 1908) verilmiştir.

[4] Özellikle Carnegie Öğretimin İlerlemesi Vakfı Başkanı'nın 2. Yıllık Raporu'na bakın (s. 76-80), Eğitim Komiseri'nin 1907 Raporu'nda alıntılanmıştır.

[5] Özel okullarda da 1.304.547 öğrenci vardı.

EDWARD, "THE ELDER" (ö. 924), Anglosaksonlar ve Saksonlar kralı, Büyük Alfred'in ikinci oğluydu ve kız kardeşi Aethelflaed ile birlikte babasının sarayında özenle eğitildi. Babasının
hayatı boyunca Danimarkalılara karşı yapılan seferlerde aktif bir rol aldı,
özellikle 894'teki seferlerde ve 898 gibi erken bir tarihte, krallıkta babasıyla kesinlikle ilişkili olduğunu gösteren
"rex" olarak bir tüzük imzaladı. Ekim 899'da babasının yerine geçti,[1] ancak muhalefet olmadan değil. Alfred'in ağabeyi Aethelred'in oğlu olan Aetheling Aethelwold, Wimborne ve Christchurch'ü ele geçirdi. Edward ona karşı ilerledi
ve Aethelwold, Northumbria'daki Danimarkalılar arasında sığındı. 904'te Aethelwold Essex'e çıktı ve ertesi yıl Doğu Anglia Danimarkalılarını isyana teşvik etti. Tüm güney Mercia'yı harap ettiler ve Edward'ın faaliyetlerine rağmen, Aethelwold Holme savaşında düşmesine rağmen, zaferle evlerine döndüler. 905 veya 906'da Edward, Buckinghamshire'daki Linslade yakınlarındaki "Yttingaford"da Doğu Anglian ve Northumbrian Danimarkalılarla bir barış yaptı; belki de bu barış "Edward ve Guthrum Yasaları" olarak bilinir. 909 ve 910'da Danimarkalıların güneyden yaptığı akınlar nedeniyle yeni seferler düzenlendi ve Staffordshire'daki Tettenhall ve Wednesfield'da zaferler kazanıldı.[2] 907'den itibaren Edward ve kız kardeşi Mercia'lı Leydi Aethelflaed, Mercia ve Wessex'teki hakimiyetlerini güçlendirmekle meşguldüler. Lincoln'de (907), "Bremesbyrig"de (910),
"Scergeat" ve Bridgenorth'da (912) kaleler inşa edildi ve 911 yılında Aethelflaed'in kocası Aethelred öldüğünde, Edward Mercia'dan Londra ve Oxford'un yönetimini devraldı, bunlara ait topraklarla birlikte, yani muhtemelen
Oxfordshire ve Middlesex. "Burh" veya
müstahkem kasabalar inşa etme politikası devam etti. Hertford 911'de, Witham 912'de, Aethelflaed ise Shropshire'daki Cherbury'yi, "Weardbyrig"i ve
Runcorn'u (hepsi 915'te) müstahkem hale getirdi. 913'te Doğu Mercia'daki Danimarkalılar önemli
bir sorun çıkardılar ve 914'te Brittany'den gelen
yeni bir korsan sürüsü Severn'e doğru yelken açtı. Güney Galler'e baskın düzenlediler, ancak İngiliz kuvvetleri tarafından kuşatıldılar ve kralın topraklarından ayrılmaya söz verene kadar kuşatıldılar. Edward, Bristol Kanalı'nın güney kıyılarını o kadar dikkatli bir şekilde izledi ki Danimarkalılar orada bir yer edinemediler ve sonunda İrlanda'ya yelken açmak zorunda kaldılar. Aynı yıl Edward, Buckingham'ı güçlendirdi ve Bedford'un jarl'larının ve baş adamlarının teslimiyetini aldı. 915'te Bedford'u, 916'da Maldon'u ve 917'de Towcester ve "Wigingamere"i güçlendirdi. Son belirtilen yılda Edward, Danimarka'nın Tempsford kalesini ele geçirdi ve yok etti ve yılın ilerleyen zamanlarında Colchester'ı aldı. Danimarkalıların Maldon'a yönelik saldırısı başarısız oldu ve 915'te Edward Passenham'a gitti ve Northampton "beldesinin" adamlarının teslimiyetini aldı. Danimarka'nın Huntingdon ve Colchester kaleleri artık restore edilmiş ve onarılmıştı ve Edward
Doğu Anglia Danimarkalılarının tamamının teslimiyetini almıştı. Bu yılın
ortasından önce Edward Stamford'u güçlendirmişti ve kız kardeşinin ölümü üzerine
Tamworth'ta Mercialıların teslimiyetini almıştı.
Ayrıca Kuzey Galler'in üç kralı da Edward'ı lordları olarak kabul etti.
Nottingham artık güçlendirilmişti; Cheshire'daki Thelwall (919) ve Manchester
kısa süre sonra onu takip etti; Nottingham ikinci bir kaleyle güçlendirildi; Bakewell
güçlendirildi ve garnizon kuruldu ve ardından Edward'ın saltanatının en büyük
zaferi geldi. İskoç kralı ve ulusu, Northumbria'nın Norveç kralı Raegenald, Bamborough'lu Ealdred
ve Northumbria'daki İngilizler, Danimarkalılar veya Norveçliler ve Strathclyde Gallerliler tarafından "baba ve lord olarak seçildi".

Savaşlarının sona ermesiyle Edward'ın faaliyetleri sona erdi ve 924'te Cheshire'daki Farndon'da ölüp Winchester'daki "New Minster"a gömülene kadar kendisinden bir daha haber alamadık. Üç kez evlendi: (1) rütbeli bir hanım olan Ecgwyn ile, kendisinden sonra gelen Aethelstan adında bir oğlu ve 924'te Northumbria'lı Sihtric ile evlenen Eadgyth adında bir kızı oldu.
Bu evlilik muhtemelen düzensizdi. (2) Aelflaed ile, ondan iki oğlu oldu - babasından iki hafta sonra ölen Aelfweard ve 933'te boğulan Eadwine - ve altı kızı, Aethelflaed ve Aethelhild rahibeleri ve dört kişi daha (bkz. AeTHELSTAN). (3) Krallar Edmund ve Edred'in ve iki kızının annesi olan Eadgifu ile.

YETKİLİLER.--_Anglo-Saxon Chronicle_ (ed. Plummer ve Earle, Oxford);
Worcester'lı Florence (Mon. Hist. Brit.); Malmesbury'li William,
_Gesta regum_ (Rolls Serisi); Durham'lı Simeon (Rolls Serisi);
Ethelweard (Mon. Hist. Brit.); Birch, _Cartularium Saxonicum_, Nos.
588-635; _D.N.B._, s.v. (A. Mw.)

DİPNOTLAR:

[1] Stevenson'ın _Eng. Hist. Rev._ cilt xiii. sayfalarındaki makalesine bakın.
71-77. Bu saltanatın tüm kronolojisi çok zordur ve
kesinlikle elde edilmesi çoğu zaman imkansızdır.

[2] Bu savaşların aynı olması mümkündür;
yerler birbirinden 2 ila 3 m. uzaklıktadır.

EDWARD, "ŞEHİT" (yaklaşık 926-978), İngiliz kralı, Edgar'ın karısı Aethelflaed'den olan oğluydu. Edward'ın kısa saltanatı,
manastır karşıtı bir tepkiyle damgalandı. Mercia kontu Aelfhere, Piskopos Aethelwold'un yerleştirdiği
birçok keşişi bir kez daha kovdu. Ayrıca, Edgar'ın Northumbria'ya atadığı Earl Oslac'ın eyaletinden kovulması nedeniyle, belki de Danimarkalılarla ilgili olarak idari politikada bazı değişiklikler olmuş gibi görünüyor. Kilise meselelerinde krallıkta iki taraf vardı: Essex ve Doğu Anglia'da başlıca hakimiyeti olan manastır tarafı ve Mercia'lı Aelfhere liderliğindeki manastır karşıtı taraf. 977 ve 978'de Oxfordshire'daki Kirtlington'da ve Wiltshire'daki Calne'de konferanslar düzenlendi, ancak kesin bir karara varılmış gibi görünmüyor. 18 Mart 978'de Edward'ın saltanatı, Dorsetshire'daki Corfe Kalesi'nde suikasta uğramasıyla aniden sona erdi. Suç, muhtemelen oğlu Aelthelred'in halefini güvence altına almak isteyen üvey annesi Aelfthryth tarafından işlendi. Ceset aceleyle Wareham'a gömüldü ve 980'e kadar orada kaldı, ta ki Başpiskopos Dunstan ve Mercia'lı Aelfhere büyük bir törenle onu Shaftesbury'ye nakletmek için birleşene kadar. Edward kişisel olarak popüler görünüyor ve kronikteki ölümüyle ilgili şiir, onun cinayetini İngiliz tarihinin en kötü eylemi olarak adlandırıyor. Ölümünden çok kısa bir süre sonra halk arasında hem aziz hem de şehit olarak kabul edildi.

_Saxon Chronicle_; _Vita S. Oswaldi_ (_Hist. of Ch. of York_,
Rolls Series); _Memorials of St Dunstan_ (editör Stubbs, Rolls Series).
(A. Mw.)

EDWARD, "THE CONFESSOR" (ö. 1066), kutsallığı nedeniyle böyle anılan, İngilizlerin kralı, II. Aethelred'in oğluydu. ve Normandiya dükü Richard'ın kızı Emma, ​​Oxfordshire'daki Islip'te doğdu. Sweyn'in 1013'te İngiltere kralı olarak tanınması üzerine, Aethelred karısı ve ailesiyle birlikte Normandiya'ya sığındı ve
Edward, 1041'de Hardicanute tarafından geri çağrılana kadar Norman sarayında ikamet etmeye devam etti. Görünüşe göre tahtın varisi olarak resmen tanındı, hatta krallıkla ilişkilendirildi ve 1042'de Hardicanute'nin ölümü üzerine "tüm halk onu kral olarak kabul etti", ancak gerçek taç giyme töreni 1043 Paskalyası'na kadar ertelendi. Birkaç ay sonra, Edward, krallığın üç büyük kontuyla birlikte, kraliçe anne Aelfgifu veya Emma'ya bir baskın düzenledi, tüm mal varlığına el koydu
ve onu emekliliğe zorladı.

Hükümdarlığın ilk yıllarında, Earl Godwine'ın etkisi baskındı, ancak karşı çıkılmadı. Kızı Edith veya Eadgyth 1045'te Edward'ın kraliçesi oldu. Ancak kralın kişisel zevkleri İngilizlerden çok
yabancılara meyilliydi ve giderek daha fazla denizaşırı ülkelerden gelen gözdelerin eline düştü. Milliyetçilik ruhunu temsil eden Godwine ile bu gözdeler (özellikle liderleri Jumieges'li Robert, sırasıyla Londra piskoposu ve Canterbury başpiskoposu) arasında bıçak sırtı bir savaş vardı. 1046'da Danimarka'da Hardicanute'nin yerini alan ve İngiltere'de de yerini alacağını iddia eden Norveç kralı Magnus bir işgal tehdidinde bulundu, ancak Danimarka'yı rakibi Sweyn Estrithson'a karşı savunma zorunluluğu onu bunu yürürlüğe koymaktan alıkoydu. 1049'da Leominster başrahibesini baştan çıkardığı için kanun dışı ilan edilen Godwine'ın oğlu Sweyn geri döndü ve onun iadesini talep etti. Bu reddedildi ve
Sweyn sürgüne döndü, ancak daha önce en iğrenç ihanetle
genç akrabası Beorn'u öldürmüştü. Ancak, ertesi yıl kayınpederi oldu.
Zaten sarsılmış olan Godwine'ın etkisi, 1051'de Robert of Jumieges'in Canterbury başpiskoposluğuna atanmasıyla
ağır bir darbe aldı ve aynı yıl yabancıların zaferi o an için tamamlandı.
Dover'lı adamların, kayınbiraderi Eustace of Boulogne ve Fransız takipçilerinin küstahlığına karşı gösterdiği direnişe öfkelenen Edward, Godwine'a kasabayı cezalandırmasını emretti. Godwine
reddetti. Kral, başpiskoposun teşvikiyle, Godwine'a yöneltilen Aetheling Alfred'in öldürülmesinde suç ortaklığı suçlamasının yeniden gündeme getirileceği bir witan toplantısı düzenledi. Aynı zamanlarda, yabancıların yeni bir rezalet haberi geldi. Godwine
güçlerini topladı ve tazminat talep etti, Mercia'lı Leofric ve Northumbria'lı Siward ise kralın tarafına geçti. İç savaş yakın görünüyordu, ancak sonunda bir uzlaşma sağlandı ve konu Londra'da yapılacak olan witan toplantısına havale edildi. Belirlenen zamanda Godwine Southwark'ta hazır bulundu. Ancak takipçileri onu hızla terk ediyordu ve kral da güvenliği için rehine
vermeyecekti. Güvenliği için endişelenerek Flanders'a kaçtı, oğlu Harold ise İrlanda'ya gitti. Ancak sürgünleri kısa sürdü. Godwine'ın hikayesi evrensel bir sempati uyandırdı, çünkü ulusal bağımsızlık davasını temsil ettiği anlaşılmıştı. İngiltere'den aldığı güvencelerle cesaretlenen Godwine oraya yelken açtı ve Harold ile güçlerini birleştirerek güney kıyısı boyunca ve Thames Nehri'nin yukarısına yelken açtı. Kral direnebilirdi
ama destek bulamadı. Koşullara boyun eğerek, kendisinin
uzlaştırılmasına izin verdi ve Godwine ile evi eski
pozisyonlarına geri döndüler. Kraliçe aynı zamanda babasının kaçışından sonra gönderildiği Wherwell manastırından geri getirildi.
Yabancılar çoktan ülkeden utanç verici bir şekilde kaçmışlardı ve bundan sonra
Godwine'ın ve onun ölümünden sonra Harold'ın etkisi
üstündü. 1063'te Harold, Galler'e büyük bir sefer düzenledi ve
kendi halkı tarafından öldürülen
Kral Gruffyd'un gücünü ezdi.
Ancak, yiğitliğine ve gücüne rağmen, kralın kişisel gözdesi olmaktan ziyade bakanıydı. Bu son pozisyon, 1055'te Siward'ın ölümü üzerine Northumbria kontu olarak atanan
küçük kardeşi Tostig'e aitti. Burada sertliği ve keyfi mizacı onu
çok sevilmeyen biri yaptı ve 1065'te tebaası isyana başladı.
Morkere'yi kont olarak seçtiler, sonra güneye doğru yürüyüş Tostig'in sürgüne gönderilmesini talep ettiler. Edward isyanı silah zoruyla bastırmak istedi, ancak
yenildi ve boyun eğmek zorunda kaldı. Morkere'nin seçimi
tanındı ve Tostig sürgüne gitti. Bu aşağılanmadan
çok
mahcup olan kral hastalandı ve bundan sonra sağlığı
hızla bozuldu.
Yeni Westminster manastırının kutsanma töreninde bulunma konusundaki yoğun arzusunu tatmin edemedi, bu manastırın temeli son yıllarının en büyük ilgi alanı olmuştu ve 5 Ocak 1066'da öldü.

Edward'ın erdemleri kral olmaktan çok rahiplikti. Bir hükümdarın niteliklerinde
açıkça yetersizdi; her zaman başkalarına bağımlıydı,
her zaman değersiz efendiye meyilliydi. Ancak
keşiş biyografi yazarı için karakterinin cazibesi ve Norman zulmünün başlamasından önceki günleri yüceltme eğilimi,
birleşerek onun figürüne
hayatında hiç bağlanmamış bir hale getirdi.
Fatih William tarafından malını
elinde tutmasına izin verilen dul eşi Edith, hayatının geri kalanını
Winchester'da geçirdi ve 19 Aralık 1075'te öldü.

KAYNAKLAR.--Edward'ın bir dizi hayatı, Rolls Serisinin _İtirafçı Edward'ın Hayatları_ başlıklı ve Dr. H.R. Luard (Londra, 1858) tarafından düzenlenen bir ciltte bir araya getirildi. Bunlardan en değerlisi, iç kanıtlardan Norman Fethinden kısa bir süre sonra -1066 ile 1074 arasında- bilinmeyen bir yazar tarafından yazıldığı anlaşılan çağdaş _Vita Edwardi_'dir. Saltanat için diğer başlıca
yetkiler şunlardır: (1) _Saxon Chronicle_, (C. Plummer,
Oxford, 1892-1899); (2) _Florence of Worcester_, ed. B. Thorpe,
İngiliz Tarih Derneği (Londra, 1848-1849). Ayrıca, J.M. Kemble, _Codex diplomaticus aevi Saxonici_ (Londra, 1839-1848)'ye de başvurulabilir. (C. S. P.*)

İngiltere kralı EDWARD I. (1239-1307), 17 Haziran 1239'da Westminster'da doğdu ve III. Henry'nin en büyük oğluydu. ve Provence'lı Eleanor.
İtirafçı Edward'ın ardından Edward olarak vaftiz edildi, Henry'nin ona özel bir saygısı vardı ve vaftiz babaları arasında teyzesi Eleanor'un kocası olan Leicester kontu Simon de Montfort da vardı. Siyasi kariyeri,
İspanyol kralının üvey kız kardeşi Eleanor ile evlenmek üzere Kastilya'dan X. Alphonso ile yaptığı bir antlaşmanın
sonuçlanmasıyla başlar ve bu antlaşmaya göre ona yeterli bir kuruluş
verilmesi gerekmiştir. Babası ona
Gaskonya düklüğü, Chester kontluğu, kralın Galler'deki toprakları
ve daha birçok şey vermiştir. Yapılan düzenlemeler o kadar cömertti ki Henry'nin tebaası
onun sakatlanmış bir kraldan daha iyi durumda olmadığını ilan ettiler. Edward Mayıs 1254'te
mirasını ele geçirmek için Gaskonya'ya gitti. Daha sonra
Pireneleri geçti ve Ekim ayında Alphonso tarafından şövalye ilan edildi ve
Burgos yakınlarındaki
Las Huelgas'taki Sistersiyen manastırında Eleanor ile evlendi.
Kasım 1255'e kadar Gaskonya'da kaldı, ancak babası ona yönetimde serbestlik tanımayacak kadar kıskançtı. Geri döndükten sonra, ajanlarının Galli mülklerinde İngiliz yasaları kurma girişimleri Edward'ı Gallilerle düşmanca ilişkilere soktu. Burada da babası ona hiçbir yardımda bulunmadı ve ilk seferi ona pek sonuç vermedi. Edward, Lusignan akrabalarıyla olan ilişkisi, gururu ve şiddeti ve hanesindeki düzensizlikler nedeniyle son derece sevilmeyen biri oldu. 1258'de Oxford Hükümlerine olan şiddetli muhalefeti konumunu daha da zayıflattı, ancak yabancıların sürgün edilmesinden sonra daha akıllıca bir çizgi benimsemeye başladı. 1259'da, muzaffer oligarşinin söz verdiği reformları gerçekleştirmesi konusunda ısrar eden genç soylulara liderlik etti. Bir an için Edward ve Leicester'ın ortak bir amaç güdebilecekleri düşünüldü, ancak Edward, babasının partisine daha liberal ve ulusal bir ruh aşılamaya çalışsa da Montfort'un düşmanı olarak kaldı. O, 1263 civarında yeniden oluşturulan kraliyetçi partinin ruhuydu. 1264'te kral ile baronlar arasındaki mücadelede önemli bir rol oynadı. Lewes Muharebesi'nde Londralıları ani bir şekilde takip etmesi babasının yenilgisine katkıda bulundu. İki gün sonra Edward, müttefiklerinin iyi davranışları nedeniyle Leicester'a rehin olarak teslim oldu. Chester kontluğunu Leicester'a bırakmak zorunda kaldı, ancak 1265'teki Whitsuntide'da muhafızlarından kaçtı ve hala silahlı olan Gal sınırının lordlarına katıldı. Onların yardımıyla 4 Ağustos 1265'te Evesham'da Leicester'ı yendi ve öldürdü. 

III. Henry'nin saltanatının geri kalanında Edward babasının politikasını kontrol etti ve Leicester'ın ideallerinden kraliyetçi restorasyonun basit bir tepki olmamasını sağlayacak kadarını benimsedi. İşlerin görünümü o kadar huzurlu hale geldi ki Edward, 1268'de St. Louis'in yeni haçlı seferine katılmayı umarak haçı aldı. Para eksikliği, hareketini 1270'e kadar erteledi. Bu zamana kadar St. Louis ölmüştü ve kâfirle bir ateşkes imzalanmıştı. Hristiyanlığa karşı böyle bir ihanete ortak olmayı reddeden Edward, kişisel takipçileriyle birlikte Mayıs 1271'den Ağustos 1272'ye kadar kaldığı Akka'ya gitti. Enerjisine ve cesaretine rağmen, çökmekte olan haçlı krallığını desteklemek için pek bir şey yapamadı ve suikasttan kıl payı kurtuldu. Sonunda babasının kötüleşen sağlığı onu Batı'ya dönmeye yöneltti. Sicilya'da III. Henry'nin ölümünü öğrendi. 16 Kasım 1272'de.
20 Kasım'da, Henry'nin cenazesinin olduğu gün, İngiliz baronları tarafından kral olarak tanındı ve o günden itibaren saltanat yılları daha sonra hesaplandı. İngiltere'deki işler o kadar barışçıldı ki Edward
aceleyle eve dönmedi. İtalya ve Fransa'da yavaş bir yolculuktan sonra 26 Temmuz 1273'te Paris'te kuzeni III. Philip'e saygılarını sundu.
Daha sonra Gaskonya'ya gitti ve yaklaşık bir yıl orada kaldı.
Sonunda 2 Ağustos 1274'te Dover'a çıktı ve aynı ayın 18'inde Westminster'da taç giydi.

Edward kral olduğunda otuz beş yaşındaydı ve gençliğinde aldığı kaba eğitim karakterini geliştirmiş ve hükümdar olarak uygulayacağı politikanın ana hatlarını belirlemişti. Uzun boylu, orantılı ve yakışıklı bir adamdı, askeri tatbikatlara, turnuvalara ve daha sert ve tehlikeli avlanma biçimlerine aşırı derecede bağlıydı. Gençliğinin ateşli öfkesini dizginlemeyi öğrenmişti ve adalete olan sevgisiyle ve verdiği söze olan katı saygısıyla gurur duyuyordu. Ev hayatı lekesizdi, arkadaşlarına bağlıydı ve astlarına sadıktı. Asker veya devlet adamı olarak büyük bir özgünlüğü olmasa da, zamanın en iyi fikirlerini benimseyip onları kendine mal edecek kadar yetenekliydi. Kusurları, bazen zulme yaklaşan sert bir mizaç ve sözlerinin ruhundan ziyade harfine önem vermesine neden olan dar görüşlü ve titiz bir mizaçtı. Etkinliği ve güçlü hükümete olan sevgisi, babasının zayıflığıyla büyük bir tezat oluşturuyordu. Gücü sevmesine ve asla gönüllü olarak ondan vazgeçmemesine rağmen, başarılı olmak için politikasını popüler hale getirmesi gerektiğini gördü. Böylece Montfort'un monarşiyi sınırlamak amacıyla oluşturduğu sistemi sürdürdü, çünkü tacın gücünü pekiştirmenin en iyi yolunun halkıyla yakın bir ittifak olduğunu gördü. Edward'ın saltanatının ilk yılları esas olarak gerçekten etkili bir yönetim kurma çabalarıyla geçti. Bu görevi yerine getirirken, şansölyesi Robert Burnell'den, Bath ve Wells piskoposundan büyük yardım aldı. İdari reform kısa süre sonra mevzuatı da beraberinde getirdi ve 1275'ten 1290'a kadar neredeyse her yıl önemli bir yasayla işaretlendi. Bunların çok azı çok yeni veya orijinal bir şey içeriyordu. Bunlar daha ziyade Dr. Stubbs'ın saltanatını bir "tanımlama dönemi" olarak tanımlamasına neden olan politikayı örneklendiriyordu. Yine de muhafazakar mevzuatının sonuçları neredeyse devrim niteliğindeydi. Özellikle İngiltere'nin toprak yasalarına ilişkin politikasının izini bıraktı, özellikle 1285 tarihli Westminster yasasının _De Donis_ maddesi ve 1290 tarihli _Quia Emptores_ yasası. Çalışmasının genel etkisi feodalizmi siyasi hayattan
ortadan kaldırmaktı. İlk başta, sahipleri bunlar için yazılı garanti
gösteremeyen tüm imtiyazları kaldırmayı amaçladı. Bu, 1278 tarihli Gloucester yasasının politikasıydı, ancak baronların muhalefeti o kadar kararlıydı ki Edward birçok dokunulmazlığın kalmasına izin vermek zorunda kaldı. Kilise mensuplarının en ortodoks olanı olmasına rağmen, kendisinden kaynaklanmayan otoriteye olan hoşnutsuzluğu onu Kilise ile ve özellikle 1279'dan 1292'ye kadar Canterbury başpiskoposu olan Fransisken rahip John Peckham ile sürekli bir çatışmaya sürükleme tehdidinde bulunuyordu. 1279 tarihli Mortmain yasası, kraliyet onayı olmadan kilise şirketlerine daha fazla arazi verilmesini yasaklıyordu ve 1285 tarihli _Circumspecte Agatis_ emri, kilise mahkemelerini kesinlikle kilise işleriyle sınırlamıştı, ikisi de güçlü bir din adamı muhalefetine yol açtı. Ancak Peckham bir dereceye kadar boyun eğdi ve Edward, hoşlanmadığı birçok din adamı varsayımına ihtiyatlı bir şekilde boyun eğdi. O, John'un söz verdiği Roma'ya haraç ödemeyi reddedecek kadar güçlüydü ve saltanatı, babasının yönetimi altında durumu büyük ölçüde karmaşıklaştıran İngiltere üzerindeki papalık egemenliğinin sonunu gördü.

İdare ve yasamanın yanı sıra, Edward'ın saltanatının ilk on beş yılının diğer büyük olayı, Galler prensliğinin fethiydi. Edward'ın Evesham savaşından sonraki uzlaşma politikasının bir parçası olarak, 1267 Shrewsbury antlaşmasında, Galler prensi Llewelyn ab Gruffyd'in Simon de Montfort'un müttefiki olarak kazandığı büyük konumu tamamen kabul etmişti. Ancak, Llewelyn'in erken başarıları, Galler prensini gücünün sınırlarının ötesine kör etmişti ve Edward'ın İngiltere'den erken ayrılışlarından yararlanarak yeni krala karşı feodal yükümlülüklerini yerine getirmeyi geciktirdi. Edward'ın dönüşünden sonra bile Llewelyn, saygı göstermekten kaçınmaya devam etti. Sonunda Edward sabrını yitirdi ve 1277'de Kuzey Galler'i işgal etti. Kampanyasını büyük bir kuşatma gibi yürüttü, Snowdon'a giden tüm yolları kapattı ve Llewelyn'i erzak eksikliğinden teslim olmaya zorladı. Bunun üzerine Gal prensini, İngilizlere sıkı sıkıya bağlı küçük bir kuzey Gal şefi konumuna düşürdü. Sonraki beş yıl boyunca Edward, devredilen bölgelerde İngiliz hükümet sistemini kurmak için elinden geleni yaptı. Gallilerin buna olan öfkesi Llewelyn'e kısa sürede bir şans daha verdi ve Edward'ı 1282-1283 yıllarını fethini tamamlamaya adadı. 1284'te, prensliğin gelecekteki hükümeti için bir plan sağlayan Galler tüzüğünü çıkardı. Edward sıklıkla Galler'in fatihi olarak anılır, ancak gerçekte o sadece Llewelyn'in topraklarının fethini gerçekleştirdi. Galler yürüyüşü, onun yasalarından yalnızca dolaylı olarak etkilendi ve 16. yüzyıla kadar feodal sınır beylerinin kontrolü altında kaldı.

Edward dış politikasında çok dikkatliydi. Kuzeni Fransa Kralı III. Philip ile nominal barışı korusa da, o ülkeyle ilişkileri sürekli gergindi. Philip III'ün 1285'teki ölümünden sonra, Edward halefi Güzel Philip'e saygılarını sunmak için 1286'da Kanal'ı geçti. 1289'a kadar yurtdışında kaldı, Gaskonya'nın yönetimini iyileştirme girişimleriyle meşguldü ve Anjou ile Aragon hanedanları arasındaki hala devam eden mücadeleyi arabuluculuğuyla sona erdirmek için tekrar tekrar ve sonunda başarılı çabalarda bulundu. Uzun süreli yokluğu İngiltere hükümetini karmaşaya sürükledi ve 1289'da döndüğünde yargıçlarının ve bakanlarının çoğunu yolsuzluk nedeniyle görevden almak zorunda kaldı. 1290'da tüm Yahudileri İngiltere'den kovdu.

İskoçya meseleleri Edward'ın saltanatının geri kalanında başlıca meşguliyetini oluşturdu. 1286'da III. Alexander'ın ölümünden sonra,
İskoçya torunu Margaret, Norveçli Bakire adına yönetildi. İngiliz kralı, hayatta kalan en büyük oğlu Carnarvonlu Edward'ın İskoçların küçük kraliçesiyle evlenmesini ve böylece iki ülkenin birleşmesini sağlamasını önermişti. Ne yazık ki
Margaret'in 1290'daki ölümü bu planı boşa çıkardı. İskoç tahtı artık birçok hak sahibi tarafından tartışılıyordu ve İskoçlar Edward'dan aralarında hakemlik yapmasını istediler. Edward pozisyonu kabul etti, ancak harekete geçmeden önce İskoçların onu hükümdarları olarak tanımaları konusunda ısrar etti. Hak sahipleri itaatin örneğini oluşturdular ve kısa süre sonra başlıca İskoç soyluları onları takip etti.
Bunun üzerine Edward hakemliği üstlendi ve 1292'de tahtı John Baliol'a verdi. Yeni kral Edward'a saygı gösterdi, ancak tebaası kısa süre sonra İskoçya üzerindeki yargı yetkisi iddialarına kızmaya başladı, Edward bunların feodal üstünlüğünün doğal sonuçları olduğunu ilan etti. Sonunda İskoçlar John'u neredeyse tüm gücünden mahrum etti, Edward'ın iddialarını reddetti ve Fransızlarla bir ittifak kurdu. İskoç hakemliği yıllarında Edward yavaş yavaş Fransa ile savaşa sürükleniyordu. Fransızların Edward'ın Gaskonya'daki gücünü sınırlama girişimlerinin neden olduğu kronik zorluklar şimdi iki ülkenin denizcileri ve tüccarları arasındaki kavgalarla daha da belirginleşiyordu. 1293'te Edward, kardeşi Lancaster kontu Edmund tarafından Gaskonya'yı geçici olarak Güzel Philip'e teslim etmeye ikna edildi. Ancak Philip düklüğü geri vermeyi reddetti ve kandırıldığını gören Edward, İskoç direnişinin Fransızlara Britanya'da sağlam bir müttefik sağladığı anda Fransa'ya savaş ilan etti. İşleri daha da kötüleştirmek için, Galliler isyan etti. Bu nedenle Edward'ın Gaskonya'yı geri alması
imkansızdı.

Edward'ın saltanatının en kritik yılları şimdi başlamıştı. Zorluklarıyla ancak kendi tebaasının desteğine dayanarak başa çıkabileceğini gördü ve 1295'te, daha sonraki zamanlarda Model Parlamento olarak adlandırılan üç zümrenin temsili parlamentosunu topladı, çünkü bu parlamento, sonraki tüm parlamentolarda devam ettirilecek olan türü ilk kez gösteriyordu. Edward'ın celp yazısında, "Herkesin ilgisini çeken şey herkes tarafından onaylanmalı ve ayrıca ortak tehlikelerin ortaklaşa kararlaştırılmış önlemlerle karşılanması gerektiği de açıktır." İngiltere'nin parlamento anayasası Edward'ın eyleminin sonucu olarak oluşturuldu. Edward, tebaasının sadakatini güvence altına alarak, Gal isyanını bastırdı ve 1296'da İskoçya'yı fethetti. Britanya'da sessizlik sağlandığında, tüm enerjisini Gaskonya'nın kurtarılmasına harcamayı umuyordu, ancak evde onu bir kez daha yüce amacından uzaklaştıran yeni sorunlar ortaya çıktı. Peckham'ın halefi Başpiskopos Winchelsea'nın önderliğinde, din adamları Papa Boniface VIII'in _Clericis Laicos_ adlı fermanına itaat ederek vergi ödemeyi reddetti. Edward, din adamları devletin desteğine katkıda bulunmazsa devletin onlara hiçbir koruma sağlayamayacağını ilan etti. Ancak din adamlarının muhalefetine kısa süre sonra bir baron muhalefeti katıldı. Hereford ve Norfolk kontlarının önderliğinde, baronların çoğu Gaskonya'ya yapılacak bir sefere katılmayı reddetti ve Edward onları geride bırakarak Fransız savaşına yelken açmak zorunda kaldı. Bunun üzerine inatçı baronlar, naipliğe yeni maddelerin eklendiği tüzüklerin yeni bir onayını zorla kabul ettirdiler ve halkı keyfi vergilendirmeden korudular. Edward, Gent'te bu _Confirmatio Cariarum_'u gönülsüzce kabul etti, ancak onun teslimiyeti bile krizi sona erdirmedi. Aynı yıl (1297), tüm İskoçya popüler kahraman William Wallace önderliğinde ayaklandı ve ertesi yıl (1298), Edward yeniden fethetmeye zorlandı. 22 Temmuz'da kazanılan Falkirk Muharebesi, Edward'ın askeri zaferlerinin en büyüğüydü; Ancak, Wallace'ın gücünü yok etmesine rağmen, İskoç direnişine son vermedi. Acı deneyim Edward'a Fransızlarla ve İskoçlarla aynı anda savaşamayacağını öğretti ve 1299'da Philip ile barış yaptı ve Eleanor Kasım 1290'da öldüğünde Fransız kralının kız kardeşi Margaret (yaklaşık 1282-1318) ile evlendi ve birkaç yıl sonra Gaskonya'nın iadesini elde etti. Aynı ruhla, din adamları ve baronluk muhalefetini yok etmeye çalıştı. Kendi tebaası arasında, Winchelsea'yı öfkesine terk eden ve başpiskoposun sürgüne gönderilmesine izin veren Clement V. Clement ortaya çıkana kadar önceki görevinde başarılı olamadı. Baronluk liderleri tamamen zorla devrilemedi ve Edward onlara yeni tavizler vermek zorunda kaldı. Edward, İskoçya'nın fethini ciddi bir şekilde üstlenebilmesi için 1303'e kadar bekledi. 1305'te topraklar zapt edildi ve Wallace hain olarak idam edildi. Ancak Edward, yeni fethinin hükümetini henüz örgütleyememişken, 1290'da Baliol'un baş rakibinin torunu Robert Bruce önderliğinde yeni bir isyan patlak verdi. Bruce kısa süre sonra İskoçların kralı olarak taç giydi ve yetmiş yaşında Edward, İskoçya'yı üçüncü kez fethetme olasılığıyla karşı karşıya kaldı. Sahaya bizzat çıkmaya karar verdi; ancak çaba çok büyüktü ve 7 Temmuz 1307'de Carlisle yakınlarındaki Burgh-on-Sands'te öldü. Ölümü, İskoçya'yı fethetme konusundaki son zayıf umudu da yok etti ve hayatının en büyük hırsının başarısızlık olduğunu gösterdi. Yine de Galler'i fethetmesi, yasa koyması, baronlarına, din adamlarına ve Fransız ortaçağ krallarının en büyüğüne karşı kazandığı zafer, çalışmalarının gücünü ve kalıcılığını gösterir. Westminster'da, üzerinde _Edwardus
primus Scottorum malleus hic est. Pactum serva._ yazan sade bir levhanın altına gömüldü.

Kastilya'lı Eleanor'dan Edward'ın dört oğlu oldu, halefi Edward II. ve
üç tanesi genç yaşta öldü ve dokuz kızı vardı, bunlardan biri de Joan veya Joanna
(1272-1307), Gloucester kontu Gilbert de Clare'in (ö. 1295) ve ardından Ralph de Monthermer'in karısı; Margaret (1275-1318), Brabant dükü John II.'nin karısı; ve Hollanda kontu I. John ve ardından Hereford kontu Humphrey Bohun (ö. 1322) ile evlenen Eleanor (1282-1316). Fransa'lı Margaret'ten kralın iki oğlu oldu: Brotherton'lu Thomas, Norfolk kontu ve Woodstock'lu Edmund, Kent kontu.

Bu saltanat için başlıca modern otoriteler şunlardır: W. Stubbs,
_Constitutional History of England_, cilt ii. bölümler xiv. ve xv.
(1896); T.F. Tout, _Edward I._ (1893) ve _Political History of
İngiltere, 1216-1377_, s. 136-235 (1905); R.B. Seeley, _Life and Reign
of Edward I._ (1872); R. Pauli, _Geschichte von England_, iv. s.
1-198 (Hamburg, 1864-1875); W. Hunt, _Dictionary of National Biography_'de "Edward I." ile ilgili makale; J.E. Morris, _Welsh Wars of Edward I._ (Oxford, 1901); ve C.V. Langlois'in _Philippe le Hardi_ (Paris, 1887). (T. F. T.)

İngiltere kralı II. EDWARD (1284-1327), "Carnarvon'lu", Edward I'in ilk eşi Kastilyalı Eleanor'dan olan dördüncü oğlu, 25 Nisan 1284'te Carnarvon Kalesi'nde doğdu. Kralın yeni doğan çocuğu Gallilere gelecekteki yerli prensleri olarak sunduğu hikayesi tamamen asılsızdır, çünkü Edward ancak 1301 Lincoln parlamentosunda Galler prensi yapıldı. Birkaç aylıkken, ağabeyinin ölümüyle tahtın varisi oldu ve Edward I. onu savaş ve devlet adamlığı konusunda eğitmek için büyük çaba sarf etti. Birkaç İskoç seferine katıldı, ancak babasının tüm çabaları onun hayatı boyunca sürdürdüğü savurganlık ve hafifmeşreplik alışkanlıklarını edinmesini engelleyemedi. Yaşlı kral, oğlunun kusurlarını arkadaşı Gascon şövalyesi Piers Gaveston'ın kötü etkisine bağladı ve gözdesini sürgüne gönderdi. Edward I. 7 Temmuz 1307'de öldüğünde, prensin, yani artık Edward II.'nin ilk eylemi Gaveston'ı geri çağırmak oldu. Bir sonraki eylemi babasının gönlünü koyduğu İskoç seferini terk etmek oldu.

Yeni kral fiziksel olarak Edward I kadar iyi bir adamdı. Ancak, ciddi bir amaçtan yoksundu ve Dr. Stubbs'ın dediği gibi, "Fetih'ten sonra iş adamı olmayan ilk kraldı." Tek düşündüğü eğlenmekti ve en büyük zevkini atletizmde ve mekanik zanaatlarda buluyordu. O kadar
kötü niyetli değildi, aptaldı ve tüm ciddi çıkarlardan yoksundu. Kendine o kadar az güveni vardı ki her zaman kendisinden daha güçlü bir iradeye sahip bir gözdesinin elindeydi. Saltanatının ilk yıllarında Gaveston bu rolü üstlendi, Edward Fransa'ya gittiğinde naip olarak hareket etti - 25 Ocak 1308'de Güzel Philip'in kızı Isabella ile evlendi - ve kralın yeğeni Margaret of Gloucester'ın eliyle Cornwall kontluğunu aldı. Baronlar kısa süre sonra Edward'ın "kardeşi Piers"e olan bağlılığına öfkelendiler ve iki kez sürgün edilmesi konusunda ısrar ettiler. Edward her seferinde arkadaşını geri çağırdı, bunun üzerine baronlar, kralın kuzeni Thomas, Lancaster kontu, kral ve gözdeye karşı savaşa girdi ve 1312'de Gaveston'ı haince öldürdüler. Edward kaybının intikamını alabilecek kadar bile güçlü değildi. Kenara çekilmek ve krallığın 1311'de kralın yerine ülkenin etkili yönetimi olarak rahipleri ikame etmek amacıyla bir dizi tüzük hazırlayan yirmi bir lord rahipten oluşan baron komitesi tarafından yönetilmesine izin vermek zorunda kaldı. Ancak tüm tüzüklerde avam kamarası ve alt düzey din adamları hakkında hiçbir şey söylenmedi. Parlamento, yeni yöneticiler için tıpkı 1258'de III. Henry'nin muhaliflerine yaptığı gibi bir baron meclisi anlamına geliyordu. Zaferlerinin etkisi İngiltere'yi bir monarşiden dar bir oligarşiye dönüştürmekti. Edward ile rahipler arasındaki anlaşmazlıklar sırasında Robert Bruce İskoçya'yı istikrarlı bir şekilde fethediyordu. İlerlemesi o kadar büyüktü ki Stirling hariç tüm kaleleri ele geçirmişti ve Stirling'i yakından kuşatmıştı. Stirling'i kaybetme tehlikesi Edward ve baronları kaybettikleri toprakları geri almaya çalışmaya yöneltti. Haziran 1314'te Edward, Stirling'i rahatlatma umuduyla İskoçya'ya büyük bir ordu götürdü. 24 Haziran'da disiplinsiz ve kötü yönetilen ordusu Bannockburn'de Robert Bruce tarafından tamamen yenildi. Bruce bundan sonra İskoç kralı olarak konumundan emindi ve İngiltere'nin kuzey bölgelerini acımasızca yok etmesi, topraklarının daha önce İngilizlerden çektiği acılara karşı vahşi bir intikamdı. Edward'ın utanç verici yenilgisi onu baronlarına her zamankinden daha fazla bağımlı hale getirdi. Akrabaları olan Lancaster'lı Thomas, şimdi İngiltere'yi kralın yetersizliğinin sonuçlarından kurtarma fırsatına sahipti. Muhalefet lideri olarak bir miktar kapasite göstermişti, ancak büyük bir servete sahip olmasına ve beş kontluğun efendisi olmasına rağmen, küçük bir yeteneği ve yapıcı bir gücü yoktu. Kralı zayıf tutma arzusuyla Robert Bruce ile gizli bir anlaşma yaptığından şüpheleniliyordu. Çok geçmeden muhalefet, onun yetersiz rehberliği altında şiddetle çatışan gruplara bölündü. Pembroke kontu Valence'li Aymer'in yönetiminde, Lancaster'dan o kadar nefret eden
bir orta parti ortaya çıktı ki, kralın Lancaster'ın yönetimine son vermesini desteklediler. 1318'den sonra, etkisinin etkisi Edward'ın otoritesinin bir kısmını geri kazanması oldu. Ancak, kral Pembroke'dan Lancaster kadar nefret ediyordu. Şimdi, büyük deneyime sahip bir baron olan Hugh le Despenser'da yetenekli bir danışman buldu. Onun için daha da önemli olan, Despenser'ın oğlu, kişisel bir dostu ve gözdesi olan ve bir ölçüde Gaveston'ın yerini alabilecek olan genç Hugh le Despenser'dı. Baronların Despenser'lara karşı gösterdiği şiddetli nefret, bir firariden Gascon maceracısından nefret ettikleri kadar nefret edebileceklerini gösteriyordu. Edward'ın gözdeye ve babasına yaptığı iyiliklere öfkelendiler ve özellikle genç Despenser, karısı Edward'ın yeğeni adına Gloucester kontluğunu elde etmeye çalıştığında endişelendiler.

Sonunda, 1321'de baronlar parlamentoda toplandılar ve Lancaster'ın rehberliğinde Despenser'ların sürgün edilmesini sağladılar. Arkadaşlarının başına gelen felaketler Edward'ı alışılmadık bir faaliyete yöneltti. 1322'de onları sürgünden geri çağırdı ve onlar adına baronlara karşı savaş açtı. Zafer çabalarını taçlandırdı. Boroughbridge'de yenilen Lancaster, Pontefract'ta idam edildi. Sonraki beş yıl boyunca Despenser'lar İngiltere'yi yönetti. Rahiplerin aksine, Avam Kamarası'nı kendi taraflarına çekmek için çaba sarf ettiler ve 1322'de York'ta toplanan bir parlamento, tacın haklarını ihlal ettiği ve yalnızca baronlar tarafından hazırlandığı için tüzükleri iptal etti. O zamandan itibaren Avam Kamarası kabul etmediği sürece hiçbir yasa teknik olarak geçerli değildi. Bu, II. Edward'ın saltanatında atılan en önemli adımdı. Ancak Despenser'ların yönetimi kısa süre sonra bu akıllıca başlangıçtan uzaklaştı. Sadece kendileri için servet biriktirmeyi düşündüler ve kısa süre sonra evrensel bir öfke yarattılar. Özellikle, Fransa Kraliçesi Isabella'nın kötü niyetini uyandırdılar. Öfkesini kurnazca gizleyen Isabella, 1325'e kadar sessiz kaldı. O yıl, kardeşi olan yeni Fransız kralına Aquitaine'e saygılarını sunmak üzere gönderilen en büyük oğlu Windsor'lu Edward ile birlikte Fransa'ya gitti. İşleri bittiğinde Isabella, Despenser'lar onun gözdeleri olduğu sürece kocasına dönmeyi reddetti. Baronluk sürgünlerinden biri olan Wigmore'lu Roger Mortimer ile bir suç bağlantısı kurdu ve Eylül 1326'da Mortimer ve oğluyla birlikte Essex'e çıktı ve Lancaster'ın cinayetinin intikamını almak ve Despenser'ları kovmak için geldiğini ilan etti. Edward'ın takipçileri onu terk etti ve 2 Ekim'de Londra'dan batıya kaçtı ve Glamorgan'daki genç Despenser'ın mülklerine sığındı. Karısı onu takip etti, her iki Despenser'ı da öldürdü ve deniz yoluyla kaçmak için boşuna bir çaba sarf ettikten sonra Edward 16 Kasım'da yakalandı. Kenilworth Kalesi'nde hapsedildi ve Ocak 1327'de Westminster'da bir parlamento toplandı ve oğlunu III. Edward olarak kral seçti. Tutsak kralın tahttan çekilmesini zorlamanın ihtiyatlı olduğu düşünüldü ve 20 Ocak'ta Edward, mülk komitesi önünde görevinden ayrılmaya zorlandı. Isabella ve Mortimer'in hükümeti o kadar zayıf bir şekilde kurulmuştu ki tahttan indirilen kralı canlı bırakmaya cesaret edemedi. 3 Nisan'da gizlice Kenilworth'ten uzaklaştırıldı ve Mortimer'in iki bakmakla yükümlü olduğu kişinin gözetimine verildi. Çeşitli gezintilerden sonra Gloucestershire'daki Berkeley Kalesi'ne hapsedildi. Kendisine her türlü aşağılama yapıldı ve hastalıktan ölmesi umuduyla sistematik olarak kötü muamele gördü. Güçlü yapısının düşmanlarının kötü muamelesine üstün gelmesi muhtemel olduğunda 21 Eylül'de acımasızca öldürüldü. Doğal bir ölümle öldüğü açıklandı ve Gloucester'daki St. Peter Manastırı'na gömüldü, şimdi katedral,
oğlu daha sonra burada muhteşem bir mezar inşa etti.

Edward'ın karısı Isabella (yaklaşık 1292-1358), ona iki oğul doğurdu, Edward III.
ve John of Eltham, Cornwall kontu (1316-1336) ve iki kız,
Isabella ve Joanna (1321-1362), İskoçya kralı David II'nin karısı.
1330'da sevgilisi Roger Mortimer'ın idam edilmesinden sonra Isabella kamu hayatından emekli oldu; 23 Ağustos 1358'de Hertford'da öldü.

Bkz. R. Pauli, _Geschichte von England_, iv. ss. 199-306; T.F. Tout,
_Political History of England_, 1216-1307, s. 236-304 ve
_Dictionary of National Biography_'deki makale; W. Stubbs, _Constitutional
History_, cilt ii. s. 319-386 ve _Introductions to Chronicles of
the Reigns of Edward I. ve Edward II._ Rolls serisinde.
(T. F. T.)

III. EDWARD (1312-1377), "Windsor'lu", İngiltere kralı,
II. Edward ve Fransa'lı Isabella'nın en büyük oğlu, 13 Kasım 1312'de Windsor'da doğdu. 1320'de Chester kontu ve 1325'te Aquitaine dükü oldu, ancak hiçbir zaman Galler prensi unvanını almadı. Aquitaine'e atanmasından hemen sonra, amcası IV. Charles'a saygılarını sunmak için Fransa'ya gönderildi ve annesi ve Mortimer'e İngiltere'ye yaptıkları sefere eşlik edene kadar yurtdışında kaldı. Bunun için para toplamak amacıyla Hainaut kontunun kızı Philippa ile nişanlandı. 26 Ekim 1326'da, Bristol'un düşüşünden sonra, babasının yokluğunda krallığın koruyucusu ilan edildi. 13 Ocak 1327'de parlamento onu kral olarak tanıdı ve aynı ayın 29'unda taç giydi. 
İsabella ve Mortimer sonraki dört yıl boyunca onun adına hüküm sürdüler,
ancak nominal olarak koruyucusu Lancaster kontu Henry'ydi. Yazın İskoçlara karşı başarısız bir sefere katıldı ve 24 Ocak 1328'de York'ta Philippa ile evlendi. 15 Haziran 1330'da en büyük çocuğu Kara Prens Edward doğdu. Kısa süre sonra Edward, annesine ve sevgilisine olan aşağılayıcı bağımlılığından kurtulmak için başarılı bir çaba gösterdi. Ekim 1330'da yeraltı geçidinden gece Nottingham Kalesi'ne girdi ve Mortimer'ı esir aldı. 29 Kasım'da Tyburn'deki gözdesinin idamı genç kralın özgürlüğünü tamamladı. Edward annesinin Mortimer ile olan ilişkilerinin üzerine gizlice bir perde çekti ve ona her türlü saygıyı gösterdi. Bundan sonra onu onurlu bir şekilde hapsettiğine dair hikayelerde hiçbir doğruluk payı yok, ancak siyasi etkisi sona ermişti.

Edward III.'ün gerçek saltanatı şimdi başlıyor. Genç, ateşli ve aktifti, İngiltere'nin Edward I döneminde elde ettiği konumun bir kısmını geri kazanmak için tüm gücüyle çabaladı. 1328 Northampton antlaşmasıyla İskoçya'ya verilen bağımsızlık
imtiyazına şiddetle karşı çıktı ve Robert Bruce'un 1329'daki ölümü ona konumunu geri alma şansı verdi. Kayınbiraderi olan İskoçların yeni kralı David henüz bir çocuktu ve Robert Bruce'u destekledikleri için sürgüne gönderilen İskoç baronları, 1332'de İskoçya'yı işgal etmek için onun yönetiminin zayıflığından yararlandılar. Başlarında, Dupplin Moor'daki zaferi onu kısa bir süreliğine İskoç kralı olarak
kuran Edward Baliol vardı. Dört ay sonra Baliol İskoçlar tarafından kovuldu, bunun üzerine
Edward ilk kez açıkça davasını üstlendi. 1333'te kral, İskoçlara karşı Halidon Tepesi savaşını şahsen kazandı, ancak zaferi Baliol'ü
iktidara geri getirmedi. İskoçlar onu İngiliz kralının bir kuklası olarak
aşağıladılar ve birkaç yıl sonra David sonunda
İskoçya'da yerleşti. Bu yıllar boyunca İngiltere yavaş yavaş Fransa ile
düşmanlığa sürüklendi. Bunun başlıca nedeni, Edward'ın Gaskonya dükü olarak
konumundan kaynaklanan imkansız durumdu. Katkıda bulunan nedenler
Philip'in İskoçlara desteği ve Edward'ın o zamanlar Fransız hükümdarlarıyla kötü ilişkiler içinde olan Flaman şehirleriyle ittifakı ve Edward'ın ilk olarak 1328'de yaptığı Fransız
tacı iddiasının yeniden canlanmasıydı. Savaş 1337'de başladı ve 1338'de Edward, imparator Bavyera Louis ile ittifak yaptığı Koblenz'i ziyaret etti. 1339 ve 1340'ta Edward, Alman ve Flaman müttefiklerinin yardımıyla kuzeyden Fransa'yı işgal etmeye çalıştı, ancak seferlerinin tek sonucu
iflasa sürüklenmesi oldu.

Ancak 1340'ta, Fransız donanmasını tamamen yok ettiği Sluys açıklarındaki büyük deniz savaşına kişisel olarak katıldı. Aynı yıl Fransa kralı unvanını aldı. İlk başta bunu, hükümdarları olan Fransız kralıyla savaşma konusundaki çekinceleri, Edward'ın Fransa'nın meşru kralı olduğuna kendilerini ikna ettiklerinde ortadan kalkan Flamanları memnun etmek için yaptı. Ancak, Fransız tacına olan iddiaları giderek daha önemli hale geldi. Kendisinin ve haleflerinin ısrarla ısrar etmesi, bir asırdan fazla bir süre boyunca istikrarlı bir barışı imkansız hale getirdi ve bu mücadeleyi tarihte Yüz Yıl Savaşları olarak ünlendirdi. George III'ün günlerine kadar her İngiliz kralı kendisini aynı zamanda Fransa kralı olarak adlandırdı. Sluys'daki zaferine rağmen Edward, toprak seferi nedeniyle o kadar bitkindi ki 1340'ın sonundan önce bir ateşkes yapmak ve İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı. Mali sıkıntısından dolayı başbakanı Başpiskopos Stratford'u haksız yere suçladı ve geri döndüğünde hemen ona kin dolu bir şekilde saldırdı. Ateşkes sona ermeden önce, Bretanya düklüğüne tartışmalı bir halefiyet, Edward'a Fransa ile düşmanlıkları yenilemek için bir bahane verdi. 1342'de Bretanya'ya gitti ve Fransızlara karşı kararsız bir sefer düzenledi. 1343'te İngiltere'ye geri döndü.
Sonraki yıllarda Windsor Kalesi'ni yeniden inşa etmek ve Arthur'un Yuvarlak Masasını yeniden kurma yeminini yerine getirmek için yaptığı Garter Tarikatı'nı kurmak için çok zaman ve para harcadı. Bu nedenle, savaştaki nispeten duraklamaya rağmen mali durumu sıkıntıdaydı, ancak 1339'da İtalyan alacaklılarına olan borcunu reddetmişti ve bu da Floransa'da yaygın bir sefalete yol açtı.

Fransız savaşının yeni bir aşaması, Temmuz 1346'da Edward'ın en büyük oğlu, Galler Prensi Edward ve on altı yaşında bir gençle birlikte Normandiya'ya ayak basması ile başladı. Edward unutulmaz bir seferle La Hogue'dan Caen'e ve Caen'den neredeyse Paris kapılarının önüne kadar yürüdü. Bu büyük ölçekli bir yağma seferiydi ve Edward'ın seferlerinin çoğu gibi stratejik amaçtan yoksundu. Ancak Edward'ın 26 Ağustos'ta Ponthieu'daki Crecy'de Fransızlara karşı kazandığı kesin zafer, VI. Philip'in Paris'ten kuzey sınırına çekilmesini engellemeye çalıştığı
orduyu dağıttığı yerde, Edward'ın ordusunun Fransızlara karşı taktik üstünlüğünü açıkça gösterdi. Ertesi yıl Edward, Calais'in
düşürülmesini gerçekleştirdi. Bu, onun fetihlerinin en sağlam ve kalıcı olanıydı ve uygulanması onu Crecy seferinden daha büyük çabalara zorladı. Gaskonya ve Bretanya'daki diğer zaferler gücünü daha da vurguladı. 1346'da İskoç kralı David de yenildi
ve Durham yakınlarındaki Neville's Cross'ta esir alındı. Ancak, başarılarının ortasında, para eksikliği Edward'ı 1347'de yeni bir ateşkes yapmaya zorladı. Fransa'nın fethinden her zamankinden daha uzaktı.

Edward, Ekim 1347'de İngiltere'ye döndü. Zaferini bir dizi muhteşem turnuvayla kutladı ve Garter tarikatının kurulması planını tamamladı. 1348'de imparatorluk tahtına ilişkin bir teklifi reddetti. Aynı yıl Kara Ölüm İngiltere'de ilk kez ortaya çıktı ve 1349'a kadar sürdü. Ancak yarattığı dehşetler Edward'ın sarayındaki muhteşem şenlikleri neredeyse hiç engelleyemedi ve ne veba ne de ateşkes Fransız savaşının gidişatını durduramadı, ancak oradaki savaşlar belirsiz ve küçük ölçekliydi. Edward'ın sonraki yıllardaki askeri başarıları, sorumlu bir generalin başarılarından ziyade
yiğit bir şövalyenin başarılarıydı. Bunlar arasında göze çarpanlar, 1349'da Calais yakınlarında Eustace de Ribemont ile yaptığı meşhur mücadele ve 1350'de Winchelsea açıklarında İspanyollara karşı elde ettiği zorlu deniz zaferiydi. Papa Innocent VI tarafından başlatılan barış yapma çabaları sonuçsuz kaldı, ancak İngiliz avam kamarası artık savaştan bıkmıştı. Bu başarısızlığın sonucu, savaşın büyük çapta yeniden başlamasıydı. 1355'te Edward, Calais'den başarısız bir akın düzenledi ve Ocak ve Şubat 1356'da Lothian'ları, Yanmış Mum Günü olarak bilinen seferde taciz etti. Onun başarıları, 19 Eylül 1356'da Poitiers'deki zaferi Kral John'un esir alınmasıyla sonuçlanan ve Fransızları yeni bir ateşkesi kabul etmeye zorlayan oğlunun başarılarıyla karşılaştırıldığında önemsiz kaldı. Edward kraliyet esirini muhteşem bir şekilde ağırladı ve 1359'da onunla Londra antlaşmasını imzaladı, bu antlaşmayla John o kadar çok teslim oldu ki Fransızlar antlaşmayı reddetti. Bunun üzerine Edward Fransa'yı yeniden işgal etmeye ve kabul etmesini sağlamaya karar verdi. 28 Ekim'de Calais'e çıktı ve Fransa kralı olarak taç giymeyi umduğu Reims'e ilerledi. Vatandaşların şiddetli direnişi bu planı engelledi ve Edward Burgonya'ya yürüdü ve oradan Paris'e doğru geri döndü. Başkente yaptığı saldırıda başarısız olunca, 8 Mayıs 1360'ta Chartres yakınlarındaki Bretigny'de barışın ön hazırlıklarını tamamlamaktan mutluluk duydu. Fransa için Londra'dakinden daha az külfetli olan bu antlaşma, Kral John tarafından 9 Ekim'de onaylanan Calais antlaşmasıyla son halini aldı. Edward, bununla Fransa üzerindeki iddiasından vazgeçti
karşılığında Akitanya'nın tamamı.

Calais antlaşması ne İngiltere'ye ne de Fransa'ya huzur veya refah getirmedi. 1362 ve 1369'daki Kara Ölüm'ün yeni ziyaretleri,
1348'deki ilk salgınla başlayan
toplumsal ve ekonomik karışıklıkları yoğunlaştırdı. 1351 tarihli İşçiler Yasası'nı yürürlüğe koymak için umutsuzca ama pek de başarılı olmayan çabalar sarf edildi; bu yasayla
fiyatların ve ücretlerin salgından önceki gibi
korunması amaçlandı. Bu yılların bir diğer özelliği de Provisors ve Praemunire yasalarında somutlaştırılan papalık karşıtı veya daha doğrusu din adamı karşıtı yasalardı. Bu önlemler ilk olarak 1351 ve 1353'te kabul edildi, ancak sık sık tekrarlandı. 1366'da Edward, John'un itaati nedeniyle papalık tarafından hala talep edilen İngiltere üzerindeki feodal üstünlüğü resmen reddetti. O dönemin bir diğer özelliği de Edward'ın çok fazla masraf yapmadan çok sayıdaki ailesini kurmak için gösterdiği yoğun çabaydı. Sonunda Lancaster, Kent, Bohun, Burgh ve Mortimer hanedanlarının mülkleri Edward'ın çocuklarının ve torunlarının gelirlerini artırdı ve onların lehine dük unvanı da tanıtıldı. 1369'da Fransız kralı Charles V., Calais antlaşmasını reddetti ve savaşı yeniledi. Edward'ın Fransız toprakları memnuniyetle eski bağlılıklarına geri döndü ve Edward bu yeni sorunla başa çıkmada eski canlılığından çok az şey gösterdi. Fransa kralı unvanını ve armasını geri aldı, ancak yabancı krallıklarının savaş ve yönetiminin çoğunu oğulları Edward ve John'a bıraktı. İkincisi, yükselen Fransız ulusal hissine karşı pek başarılı olamadan mücadele ederken, Edward'ın para eksikliği onu Kilise'nin zenginliğine ve ayrıcalıklarına yönelik saldırıda istekli bir katılımcı yaptı. 1371'de bir din adamları bakanlığı görevden alındı ​​ve yerine, seleflerinden daha az etkili yöneticiler olduklarını kanıtlayan laikler getirildi. Bu arada Aquitaine yavaş yavaş kaybedildi; Pembroke'un La Rochelle açıklarında yenilmesi İngiltere'yi deniz komutasından mahrum etti ve Llewelyn ab Gruffyd'in büyük yeğeni Sir Owen ap Thomas, Fransızların yardımıyla Galler'e başarısız bir işgal planladı. 1371'de Kara Prens, sağlığı bozulmuş bir şekilde İngiltere'ye geri döndü ve 1373'te John of Lancaster, Calais'den Bordeaux'ya kadar Fransa'da pek de amaçsız bir şekilde yürüdü. 1372'de Edward
bir orduya liderlik etmek için son çabasını gösterdi, ancak ters rüzgarlar
birliklerini Fransa'ya çıkarmasını bile engelledi. 1375'te ölümüne kadar süren
bir ateşkes yapmaktan mutluluk duydu. Bu ateşkesle birlikte İngilizlerin elinde kalan tek önemli mülkler Calais, Bordeaux, Bayonne ve Brest'ti.

Edward artık bunaklığına gömülmüştü. Kraliçe
Philippa'nın ölümünden sonra tamamen Alice Perrers adında açgözlü bir metresin etkisi altına girdi, Kara Prens ve Gaunt'lu John ise kralın sarayında ve meclisinde keskin bir şekilde bölünmüş partilerin liderleri oldular.
Alice Perrers'ın yardımıyla Gaunt'lu John babası üzerinde başlıca etkiyi elde etti, ancak yönetimi ne onurlu ne de başarılıydı. Başlıca düşmanları, 1371'de iktidardan uzaklaştırılan Winchester piskoposu William of Wykeham'ın önderlik ettiği yüksek din adamlarıydı. John, John Wycliffe ile ittifak yaparak din adamlarını daha da kızdırdı. John'a karşı muhalefet, Kara Prens ve Edward'ın torunu Philippa of Clarence'ın kocası olan March kontu Edmund Mortimer tarafından yönetiliyordu. En sonunda, saray mensuplarına karşı halkın öfkesi, 1376'daki ünlü İyi Parlamento'da doruğa ulaştı. Alice Perrers saraydan uzaklaştırıldı ve Dük John'un alt organları görevden alındı. Ancak parlamentonun ortasında Kara Prens'in ölümü, avam kamarasını en güçlü
desteklerinden mahrum etti. John of Gaunt iktidarı yeniden ele geçirdi ve 1377'de saray mensupları tarafından dikkatlice
doldurulan yeni bir parlamento, İyi Parlamento'nun eylemlerini geri aldı. Edward III'ten kısa bir süre sonra. 21 Haziran 1377'de öldü.

Edward III. Edward I gibi büyük bir adam değildi. Ancak, takdire şayan bir
taktikçi, mükemmel bir şövalyeydi ve olağanüstü bir
canlılığa ve mizaç enerjisine sahipti. Froissart'ın ünlü
tarihinde uzun uzadıya anlatılan sarayı, Avrupa'nın en parlak sarayıydı ve kendisi Fransız savaşlarında ün kazanan muhteşem şövalyeliğin başı olmaya çok uygundu. Asıl hırsı askeri şan olmasına rağmen, İngiltere'nin kötü bir hükümdarı değildi. Cömert, nazik, iyi huylu ve erişimi kolaydı ve Fransız savaşını sürdürmek için malzeme elde etmek amacıyla tebaasının isteklerine boyun eğmesi anayasanın sağlamlaşmasına katkıda bulundu. Zayıf noktaları ise iyi niyetini kasten ihlal etmesi, savurganlığı, hafifliği ve kendini şımartmasıydı. Edward I'inki gibi, hırsı kaynaklarını aştı ve ölmeden önce tebaası bile başarısızlığının farkındaydı.

Edward'ın yedi oğlu ve beş kızı olmak üzere on iki çocuğu oldu. Oğullarından beşi, zamanlarının tarihinde bir rol oynadı. Bunlar, Kara Prens Edward, Clarence dükü Anversli Lionel, Gaunt'lu John, Lancaster dükü, daha sonra York dükü olan Langley'li Edmund ve daha sonra Gloucester dükü olan Woodstock'lu Thomas'tı. John ve Edmund, rakip Lancaster ve York hanedanlarının kurucuları olarak da önemlidir. Son dört hanedandan her biri, doğum yerinden dolayı isimlendirilmiştir ve aynı nedenle Kara Prens bazen Woodstock'lu Edward olarak anılır. Kralın diğer iki oğlu da bebekken öldü. Kızlarından üçü evlenmeden öldü; diğerleri, Coucy ailesiyle evlenen Isabella ve Montfort ailesiyle evlenen Mary'ydi.

OTORİTELER.-- Edward III'ün iki önemli modern hayatı. W.
Longman'ın _Life and Times of Edward III._ ve J. Mackinnon'ın _History
of Edward III._ adlı eseridir. Her iki eser de yeterli olarak kabul edilemez ve bazı açılardan J. Barnes'ın ilginç _History of Edward III._ (1688) adlı eseri daha az
yetersizdir. Dönemin genel tarihi, W.
Stubbs'ın _Constitutional History of England_ adlı eserinde, cilt ii., bölümler xvi. ve xvii.; T.F. Tout'un _Political History of England_ adlı eserinde, 1216-1377,
s. 301-441; R. Pauli'nin _Geschichte von England_, iv. s. 307-504;
ve W. Hunt'ın _Dictionary of National Biography_ adlı eserinde Edward'ın hayatı. Yüz Yıl Savaşları için E. Deprez'in _Les
Preliminaires de la guerre de cent ans, 1328-1342_ ve H. Denifle'nin _La Desolation des eglises, monasteres et hopitaux en France pendant
la guerre de cent ans_ adlı eserlerine bakın. Ekonomik ve sosyal tarih için W.J. Ashley'nin _English Economic History_ ve W. Cunningham'ın _Growth of
English Industry and Commerce during the Early and Middle Ages_ adlı eserlerine bakın. Saltanatın sonu için S. Armitage Smith'in _John of Gaunt_, J. Lechler'in _Wiclif und die Vorgeschichte der Reformation_ adlı eserine bakınız, _Wycliffe and his English Precursors_ olarak çevrilmiştir, R.L. Poole'un _Wycliffe and Movements for Reform_ ve G.M. Trevelyan'ın _England in the Age of Wycliffe_ adlı eserine bakınız. (T. F. T.)

IV. EDWARD (1442-1483), İngiltere kralı, York dükü Richard'ın Cicely Neville'den olan oğlu, 28 Nisan 1442'de Rouen'da doğdu. Çocukken
Mart kontu unvanını aldı ve zamanının çoğunu Ludlow'da geçirdi. Ekim 1459'da Yorkluların Ludlow sahasındaki başarısızlığından sonra Edward, amcası ve kuzeni olan Salisbury ve Warwick kontlarıyla birlikte Calais'e kaçtı. Oradan, ertesi Temmuz ayında, İngiltere'yi başarılı bir şekilde işgal etmelerine eşlik etti, Londra'da karşılandı ve Northampton'da Lancasterlılara karşı kazanılan zaferi paylaştı. Yorklu Richard'ın tahtın varisi olarak kabul edilmesinden sonra Edward, Galler sınırlarına geri döndü ve yeni yılın başlarında babasının Wakefield'da yenilgisini ve ölümünü duydu. Aceleyle bir ordu toplayarak, 2 Şubat 1461'de Mortimer's Cross'ta Pembroke ve Wiltshire kontlarını yendi ve ardından Londra'ya yürüdü. Clerkenwell'deki bir mecliste vatandaşlar tarafından alkışlandı, Yorklu bir konsey tarafından kral ilan edildi ve 4 Mart'ta krallığın mülkiyetini aldı. Kısa bir süre sonra yeni kral ve Warwick kontu kuzeye gitti ve 28 Mart'ta Towton'da kesin bir zafer kazandı.

Edward tahtını akrabaları Nevilles'e borçluydu ve zamanın onlar tarafından yönlendirilmesinden memnundu. Kendisi gençti ve zevke düşkündü. Yine de sık sık ilerleme kaydetti ve 1462 ve 1463'te kuzeyde devam eden
savaşlarda yer aldı. Ancak 14 Mayıs 1464'te Hexham'daki son zaferde yoktu ve o sırada Richard Woodville, Lord Rivers'ın kızı ve Sir John Grey of Groby'nin (ö. 1461) dul eşi Elizabeth ile gizli bir evlilik yapmakla meşguldü. Evlilik, dış politikasını sürdürürken bir Fransız prensesiyle evlenmeyi planlayan Warwick'in canını çok sıkarak Michaelmas'ta açıklandı. Edward yeni akrabalarına iyilikler yağdırdı; kayınpederi hazinedar yapıldı ve karısının kız ve erkek kardeşleri için harika
evlilikler bulundu. Dış ilişkilerde de Edward, Fransa yerine Burgonya ile bir ittifakı tercih ederek Warwick'in planlarını engelledi. Ancak, Warwick, Woodville'lerin popüler olmamasından yararlanarak ve kralın bir sonraki kardeşi Clarence dükü George tarafından desteklenerek 1469'a kadar açık bir ihlal
olmadı. Edward şaşırdı ve Middleham'da esir alındı ​​ve Rivers'ın kafası kesildi. Altı ay boyunca Edward, Warwick'in himayesine boyun eğmek zorunda kaldı; sonra Lincolnshire'daki bir ayaklanma vesilesiyle kendi ordusunu topladı. Bu isyanın lideri olan Sir Robert Welles, Clarence ile birlikte Fransa'ya kaçan Warwick'i suçlayan bir itirafta bulundu. Kral kendini güvende hissediyordu, ancak Warwick ve Clarence Lancasterlı sürgünlerle anlaştıklarında, Edward da Hollanda'ya sığınmak zorunda kaldı (Eylül 1470). Kayınbiraderi Burgonyalı Charles, ilk başta ona herhangi bir yardımda bulunmayı reddetti, ancak sonunda ona para verdi ve 14 Mart 1471'de Edward ve kardeşi Richard, Hull yakınlarındaki Ravenspur'a küçük bir kuvvetle çıktı. Güneyde yürüyüşe geçtiğinde, 11 Nisan'da Londra'da karşılandı, üç gün sonra Warwick'i Barnet'te ve 4 Mayıs'ta Lancasterlıları Tewkesbury'de yendi. O andan itibaren Edward'ın tacı ele geçirmesi güvence altına alındı.

Bir oğlunun doğumuyla (2 Kasım 1470, sürgündeyken) ve rakiplerinin mülklerine el koyarak elde ettiği servetle konumu güçlendi. Clarence, Edward ile barışmıştı ancak diğer kardeşi Gloucester'lı Richard ile husumet içindeydi. Gloucester, Warwick'in ikinci kızıyla evlenmiş ve Neville mirasından pay talep etmişti. Rekabetleri ve Clarence'ın devam eden entrikaları Edward'a en büyük iç zorluğunu yaşattı; bu sorun, 1478'de Clarence'ın yargısal olarak öldürülmesiyle sona erdi.

Bu son yılların tek ciddi girişimi, Edward'ın Pecquigny antlaşmasıyla satın alındığı 1475'teki kısa Fransız savaşıydı. Dış politika olarak utanç vericiydi ve Edward'ın Burgonya ittifakı planından bir sapmayı içeriyordu. Ancak, İngiltere'nin enerjisini kendi gelişimine yoğunlaştırma ihtiyacının kesin bir şekilde kabul edildiğini gösteriyor. Louis XI.'in ödemeyi kabul ettiği yıllık sübvansiyon, Edward'a iç hükümet için para sağlayarak amaçlarına daha fazla hizmet etti ve çok sık parlamentolar ve ağır vergilendirme zorunluluğu nedeniyle olası sorunlardan kaçınmasını sağladı. Böylece Edward'ın kişisel yönetimi karakterinde otokratik hale geldi; ancak kendisini en çok bir tür tiranlık olarak gösterdiği şey, popülerlik kazanma ve despotizmi gizleme sanatıydı. Ne hırsı ne de kapasitesi vardı, ancak tembeldi ve kendini sadece düzensiz bir şekilde zorluyordu. Acımasız olabilirdi, ancak alışkanlık haline gelmiş bir şekilde zalim değildi. En güçlü silahları, zarif duruşu, nazik tavırları (vatandaşlarla bile) ve kişisel popülaritesini güvence altına alan zevk ve eğlence sevgisiydi. Son yıllarında, 
kendini beğenmişliğe ve skandal aşırılıklara kapılmıştı,
ancak bu, Londra vatandaşlarını yabancılaştırmadı, çünkü onların eşleriyle
çok iyi anlaşıyor. Saraydaki gücün çoğu, popüler olmamalarına rağmen
Woodville'lerin elindeydi; kuzeydeki daha zorlu yönetim işi
Gloucester'lı Richard'a bırakıldı. Rönesans'ın bir
prensi olarak Edward, İngiltere'de tiranlıkla hüküm süren ilk kişiyse, aynı zamanda yeni kültürün bir hamisi ve
Caxton'ın bir dostu olarak da itibarı hak ediyor; ayrıca, servetini Londra tüccarlarıyla ortaklık yaparak uyguladığı
ticari amaçlar açısından İtalyan çağdaşlarına benziyor.

Edward, 9 Nisan 1483'te Westminster'da öldü ve
Windsor'a gömüldü. 8 Haziran 1492'de ölen Elizabeth Woodville'den, Kule'de öldürülen Edward V. ve York'lu Richard adında iki oğlu ve en büyüğü Elizabeth'in VII. Henry ile evlendiği beş kızı oldu. Sayısız metresinden en meşhuru Jane Shore'du. Evlenmeden önce Leydi Eleanor Butler ile nişanlanmıştı ve Richard III. bunun Elizabeth Woodville'den olan çocuklarını gayri meşru yaptığını iddia etti.

KAYNAKÇA. --Edward'ın saltanatına ilişkin orijinal otoritelerin başlıcaları şunlardır: Fulman'ın _Scriptores_'unda bulunan _Cropland Chronicle'ın Devam Edilmesi_; özellikle ilk yıllar için çeşitli Londra Chronicle'ları _Gregory's Chronicle_; Warkworth'un _Chronicle_'ı ve Camden Society tarafından yayınlanan _Arrivall of King Edward IV._ (1470-1471'deki olayların taraflı bir anlatımı); Dr. Gairdner'ın değerli Giriş'ini içeren _Paston Mektupları_; ve dış ilişkiler için Philippe de Comines'in _Memoires_'i; _Chronicles
of the White Rose_ adlı koleksiyon faydalıdır. Modern yazarlar için Sir James Ramsay'in _Lancaster and York_ (1892) ve Prof. C. Oman'ın _Political History of England_, cilt iv. (1906)'ına bakın. (C. L. K.)

İngiltere kralı EDWARD V. (1470-1483), Edward IV'ün karısı Elizabeth Woodville'den olan büyük oğluydu ve babasının geçici sürgünü sırasında 2 Kasım 1470'te Westminster Abbey'deki kutsal alanda doğdu. Haziran 1471'de Galler prensi ilan edildi. Edward IV. Nisan 1483'te öldüğünde, genç kralın amcası, Edward IV tarafından velisi olarak atanan Gloucester dükü Richard ile anne tarafından amcası Richard Woodville, Earl Rivers arasında bir iktidar mücadelesi yaşandı. Gloucester, kralın şahsını ele geçirdi ve Rivers ile destekçilerinden bazılarını tutukladıktan sonra, Edward ve Elizabeth Woodville'in evliliğinin geçersiz olduğu ve dolayısıyla çocuğunun gayri meşru olduğu gerekçesiyle, çok hafif ve yapmacık bir isteksizlikle tacı kendisi üstlendi. Bu sırada Edward ve York dükü kardeşi Richard, Londra Kulesi'nde yaşıyorlardı. Kısa bir süre sonra onları esaretten kurtarmak için bir hareket düzenlendi ve sonra çoktan öldükleri öğrenildi; ancak genel kanaat, onların öldürüldüğü yönünde olmasına rağmen, bu eylemin nasıl gerçekleştiğinin keşfedilmesi yirmi yıl sürdü. Sir Thomas More'un anlatımına göre, Kule'nin muhafızı Sir Robert Brackenbury, Richard'ın genç prensleri öldürme emrine uymayı reddetti; ancak suikastı ayarlayan Sir James Tyrell'e anahtarlarını bir geceliğine teslim etmesini emreden bir emre uydu. İki adam, Miles Forest ve John Dighton, daha sonra gençleri uyurken yastıkların altında boğdular. Cinayet büyük olasılıkla Ağustos veya Eylül 1483'te işlendi. Horace Walpole, prenslerin cinayeti konusunda şüphe uyandırmaya çalıştı ve Sir C.R. Markham, eylemin VII. Henry'nin emriyle işlendiğini savundu. Ancak, bu görüşlerin her ikisi de James Gairdner tarafından ele alındı ​​ve Sir Thomas More'un hikayesinin esasen doğru olduğuna dair çok az şüphe var. 

Bkz. RICHARD III.; ve ayrıca, Sir Thomas More, _History of
Richard III._, J.R. Lumby tarafından düzenlendi (Cambridge, 1883); Horace Walpole, _Historic Doubts on the Life and Reign of Richard III._ (Londra, 1768); J. Gairdner, _Richard III._ (Cambridge, 1898); J. Gairdner ve
C.R. Markham, _English Historical Review_, cilt VI. (Londra,
1891); Sir C.R. Markham, _Richard III._ (1907).

12 Ekim 1537'de Greenwich'te doğan İngiltere ve İrlanda kralı EDWARD VI. (1537-1553), Henry VIII'in üçüncü eşi Jane Seymour'dan olan tek çocuğuydu. Jane Seymour, on iki gün sonra lohusa ateşinden öldü.
Annenin hayatının sezaryenle doğum yapılarak kasıtlı olarak feda edildiğine dair hikaye asılsızdır, ancak Jane'in ölümü, tahta bir erkek varisin gelişiyle birlikte gelen sevinçler arasında pek fark edilmemiştir. Ancak Holbein'ın Edward'ın iki yaşındayken (şimdi Hanover'de) canlı portresine rağmen, o zayıf bir çocuktu ve erken yaşlarından itibaren onun için kısa bir hayat bekleniyordu. Bu, zorlu bir eğitim almasını engellemedi; altı yaşına kadar doğal olarak kadınların sorumluluğuna bırakıldı, ancak daha yedi yaşındayken öğretmeni Dr. Coxe, daha sonra Ely piskoposu, onun herhangi bir Latince ismi çekebildiğini ve herhangi bir düzenli fiili çekebildiğini yazıyor (_L. ve P. _, 1544, ii. 726); "her gün ayin sırasında Süleyman'ın Özdeyişleri'nden bir bölüm okurdu ve bundan çok zevk alırdı." Sir John Cheke, Sir Anthony Cooke ve Roger Ascham, hepsi ona Latince, Yunanca ve Fransızca öğretmeye yardımcı oldular; ve on üç yaşına geldiğinde Aristoteles'in _Etik_'ini orijinalinden okumuştu ve kendisi de Cicero'nun _De philosophia_'sını Yunancaya çeviriyordu.

Edward, doğduğu günden itibaren Cornwall düküydü, ancak hiçbir zaman Galler prensi olmadı ve babasının yerine İngiltere ve İrlanda kralı ve kilisenin yüce başı olarak geçtiğinde henüz dokuz yaşındaydı (28 Ocak 1546/7). Reşit olmaması, gücü Somerset'in ve ardından Northumberland'ın eline verdi ve Gardiner ile Bonner'ın kilise üzerindeki kraliyet üstünlüğünün askıya alındığını veya alınması gerektiğini iddia etmelerini sağladı. Evliliği için yapılan projeler, Somerset'in İskoçya'ya açtığı savaş ve Northumberland'ın Fransa ile yaptığı ittifak için bir fırsat bile değildi, sadece bir bahaneydi. Tüm gruplar, kişiliği nedeniyle değil, konumu nedeniyle onun kişiliğini kontrol etmeye çalıştı; o Büyük Mühür gibiydi, hatta daha da fazlası, otoriteyi kullananın vazgeçilmez bir yardımcısıydı. Koruyucu'nun kardeşi, onu harçlıkla rüşvet vermeye çalıştı; Northumberland daha kurnazdı ve zihni üzerinde tam bir hakimiyet kurdu ve sonra onu on dört yaşında VIII. Henry'nin tüm gücüne sahip olarak öne sürdü. Ancak o, Northumberland'ın sadece maskesiydi; saltanatı sırasında tarihin seyri üzerindeki bireysel etkisine dair neredeyse hiçbir iz yok. Ölümünden sonra, Joan Bocher'ı alevlerden kurtarmak için insani bir arzuya sahip olduğu yönünde bir itibar kazandırmak için bir çaba sarf edildi; ancak o, görünüşe göre soğukkanlı bir kayıtsızlıkla her iki amcasının idamını kaydetti
ve konseyin kız kardeşi Mary'ye gösterdiği taciz edici ilgiyi
hafifletmek için kesinlikle hiçbir girişimde bulunmadı. Bu, fanatikler arasında dindarlık olarak kabul edildi ve Mary'nin saltanatındaki zulümler, Protestan Josiah'ınkine bir hale yansıttı. Pişmanlık o kadar güçlüydü ki, onun
hayatta kaldığına dair söylentiler devam etti ve Mary'nin saltanatı boyunca ve hatta Elizabeth'in saltanatında bile onu canlandıran
beyinsiz gençler bulundu.

İyi ki bunların yanlış olması gerekiyordu, çünkü Edward, Tudor'un tüm inatçılığının belirtilerini gösteriyordu ve Mary dışında hiçbir Tudor'un olmadığı kadar fanatikti. Bu kombinasyon muhtemelen İngiltere'yi, onun erken ölümünden sonra gelenlerden çok daha büyük felaketlere sürüklerdi; ve Anglikan dini düzenlemesinin Elizabeth'in uzlaşmacı mizacına bırakılması çok daha iyiydi. Olduğu gibi, bir keder mirası bıraktı; sağlığı 1552'de bozulmaya başladı ve Mayıs 1553'te ölmek üzere olduğu öğrenildi. Ancak vasiyeti ve çeşitli taslakları, Northumberland'ın hükümeti kontrol etmeye devam edebileceği ve adaletin uygulanmasını engelleyebileceği bazı yollar bulmak için gösterdiği telaşlı ve mantıksız çabaları ele veriyor. Mary ve Elizabeth, yeterince esnek araçlar olmadıkları için tahttan dışlanacaklardı; Mary Stuart, İskoç, Katolik ve Fransız etkisi altında olduğu için göz ardı edildi; Suffolk düşesi, Leydi Jane'in annesi, evli olduğu ve kocası dükün taç iddia edebileceği için dışlandı. Aslında, hiçbir kadının hüküm sürememesi gerekçesiyle Jane hariç tüm kadınlar dışlandı; Hatta ilk taslakta o bile hariç tutulmuştu ve taç "Leydi Jane'in
erkek varislerine" bırakılmıştı. Fakat bu taslak "Leydi Jane
ve onun erkek varisleri" şeklinde okunacak şekilde düzenlenmişti. Bu çılgın hükümlerden Edward'ın kendisinin sorumlu olması pek olası değil. Fakat o, kralların ilahi hakkı ve Protestanlığın ilahi gerçeğiyle o kadar
donatılmış
tı ki, kanunla belirlenmiş halefiyeti geçersiz kılmaya ve bir Katoliği tahttan dışlamaya hakkı ve yükümlülüğü olduğunu düşünüyordu; ve kaydedilen son sözleri Cranmer'a vasiyeti imzalaması için sert emirlerdi. 6 Temmuz 1553'te Greenwich'te öldü ve Henry VII'de gömüldü. Cranmer'ın 8 Ağustos'ta Protestan ayinleriyle kilisesinde,
Mary ise Kule'de ruhu için ayin yaptırdı.

J.G. Nichols, Edward VI hakkında bilinen hemen hemen her şeyi
kralın _Günlüğü_ adlı mükemmel baskısında topladı. Birkaç ek gerçek ve
öneri, _VIII. Henry'nin Mektupları ve Belgeleri_ cilt xii.-xxi; _Privy Council Yasaları_, Dasent editörlüğünde, ciltler
i.-iv.; Yerel, İspanyol, Venedik ve Yabancı _Devlet Belgeleri Takvimleri_; Froude'un _Tarihi_; Dixon'ın _İngiltere Kilisesi Tarihi_; A.F.
Pollard'ın _Somerset Altında İngiltere_ ve _Cranmer'ın Hayatı_; ve _İngiliz
Tarih İncelemesi_, xxiii. 286, &c.'den elde edilebilir. Sir Clements Markham'ın _Edward
VI._ (1907) adlı eseri coğrafyaya olan ilgisini vurgular. (A. F. P.)

EDWARD VII. (ALBERT EDWARD) (1841-1910), Büyük Britanya ve İrlanda kralı ve Denizlerin Ötesindeki İngiliz Egemenlikleri, Hindistan imparatoru,
Kraliçe Victoria ve Prens eşi Albert'in en büyük oğlu ve ikinci çocuğu, 9 Kasım 1841'de Buckingham Sarayı'nda doğdu. 4 Aralık'ta Galler prensi ve Chester kontu olarak yaratıldı ve 25 Ocak 1842'de vaftiz edildi. Çocukluğunda dul Leydi Lyttelton tarafından eğitildi; ve çocukluğunda sırasıyla Rahip Henry Mildred Birch, Bay F.W. Gibbes, Rahip C.F. Tarver ve Bay Herbert W. Fisher. Daha sonra Edinburgh'da ikamet etti ve üniversitede Profesör (sonradan Lord) Playfair'in yanında kimyayı endüstriyel uygulamalarıyla ilgili olarak inceledi; Oxford'daki Christ Church'te ve Cambridge'deki Trinity College'da. Kasım 1858'de Garter şövalyesi ve orduda albay oldu. 1859'da İtalya ve İspanya'yı gezdi ve 1860'ta "Lord Renfrew" olarak Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'yı ziyaret etti. 1861 Haziran'ında Cambridge kursunu tamamladıktan sonra Curragh'daki kampa katıldı. Prens eşi 13 Aralık'ta öldü ve 1862'de Galler Prensi, daha sonra Westminster dekanı olan Arthur Penrhyn Stanley'nin rehberliğinde Kutsal Topraklar'da bir tura çıktı. 1863'ün başlarında özel konseyde yemin etti ve
Lordlar Kamarası'nda Cornwall dükü olarak yerini aldı. Norfolk'taki Sandringham arazisi, onun için reşit olmayan birinin birikimlerinden satın alındı ​​ve şehirdeki ikametgahı Marlborough House olarak belirlendi.

Danimarka kralı Christian IX'un kızı olan prenses Alexandra ile yaklaşan evliliği çoktan duyurulmuştu
ve 10 Mart'ta Windsor'da gerçekleşti, prensesin güzelliği ve zarafeti ulusun kalbini büyülüyordu. Parlamento, prense Cornwall düklüğünün gelirleri hariç olmak üzere yılda 40.000 sterlinlik bir gelir sağladı ve Saxe-Coburg-Gotha düklüğüne geçiş hakkından vazgeçti. Daha sonra Clarence dükü olan Prens Albert Victor, evliliğin ilk çocuğuydu ve 8 Ocak 1864'te doğdu. 3 Haziran 1865'te York dükü olan Prens George Frederick Ernest Albert (bkz. GEORGE V.), 20 Şubat 1867'de Fife düşesi olan Prenses Louise Victoria Alexandra Dagmar; 6 Temmuz 1868'de Prenses Victoria Alexandra Olga Mary ve 26 Kasım 1869'da Norveç kraliçesi olan Prenses Maud Charlotte Mary Victoria doğdu. Evlendikleri andan itibaren prens ve prenses ülkenin önünde önemli bir yer tuttular. Kraliçe Victoria emekliliğini sürdürdü, ancak önemli kamusal görevlerde onun yerini doldurdular. Prensin her değerli davayı desteklemeye hazır olması çok belirgindi; hiç kimse politik olmayan
kamu yararına olan toplantılara ondan daha sürekli bir
katılımcı değildi ve konuşmaları her zaman
mükemmel bir
duyguyla karakterize edilirdi. Bu yılların en önemli dış olayı, 1869'da Sutherland Dükü, Sir Samuel Baker ve diğerleriyle birlikte gerçekleştirilen Mısır gezisiydi ve bu gezinin bir anlatımı Bayan William Grey tarafından
yayınlandı. Prens İrlanda'yı birden fazla kez ziyaret etti ve 1871 Uluslararası Sergisini açtı.

23 Kasım 1871'de, prensin Maharajah Dhuleep Singh'e ayarlanmış bir ziyareti ateşli bir kriz nedeniyle engelleyeceği duyuruldu. Kısa süre sonra hastalığın, Scarborough'a yaptığı bir ziyarette kaptığı düşünülen tifo olduğu ortaya çıktı.
Vaka o kadar ciddileşti ki, 29 Kasım'da kraliçe ve Prenses Alice
Sandringham'a koştular. 1 Aralık'ta hafif bir toparlanma oldu,
ama 8'inde o kadar ciddi bir nüksetme oldu ki, birkaç gün boyunca prensin hayatından ümitsizliğe kapıldı. Ancak Sir William Jenner, Sir William Gull ve Sir James Paget'in becerikli tedavisiyle,
kriz 16 Aralık'ta aşıldı ve Noel gününe kadar tehlike neredeyse
bitmiş olarak kabul edildi. 27 Şubat 1872'de St Paul'da halkın coşkulu sevinç gösterileri arasında bir şükran
günü düzenlendi.

Ocak 1874'te Galler Prensi, kardeşi Edinburgh Dükü'nün Rusya'nın Büyük Düşesi Marie ile St. Petersburg'daki düğününe katıldı. Aynı yıl, henüz parlamento üyesi olmayan Bay Joseph Chamberlain'in onu belediye başkanı olarak resmen kabul ettiği Birmingham'a tarihi bir ziyaret gerçekleştirdi. Mart 1875'te, ilk Hint valisi Earl Canning tarafından
başlatılan bir fikri gerçekleştirmek için Hindistan'a bir ziyarette bulunacağı resmen duyuruldu. Kraliçenin temsilcisi olarak değil, veliaht olarak seyahat etmesi gerekiyordu;
ancak karakterler birbirinden ayrı tutulamadı ve aslında prensin ziyareti büyük önem taşıyan siyasi bir olaydı. 11 Ekim'de İngiltere'den ayrılarak Bombay'da vali Lord Northbrook tarafından karşılandı.
Burada çok sayıda Hint feodal prensiyle tanıştı ve onlarla olan tanışıklığını, ülkede geçirdiği on yedi hafta boyunca saraylarını ziyaret ederek daha da geliştirdi.
Bu dört ay boyunca prens karadan yaklaşık 8000 m. ve denizden 2500 m. yol kat etti,
Hindistan'da hüküm sürmüş tüm valilerden daha fazla rajahla tanıştı ve ülkede yaşayan herhangi bir İngiliz'den daha fazla yer gördü.
Bu ziyaret, kraliçenin ertesi yıl Hindistan imparatoriçesi unvanını almasına yol açtı.

Bu tarihten sonraki prensin hayatı, göze çarpan kamusal görünümlerle doluydu. 1885'te, çok fazla siyasi heyecanın olduğu bir zamanda İrlanda'yı ziyaret etti ve birçok çevrede coşkuyla karşılandı ve
hiçbirinde kötü niyet belirtisi yoktu. 1886'da Kızılderili ve Sömürge Sergisi'nin başkanlığını üstlendi, Mersey Tüneli'ni açtı ve Kule Köprüsü'nün ilk taşını koydu. 1887'de kraliçenin Jübile'si için düzenlemelerin büyük bir kısmı ona kaldı. 27 Temmuz 1589'da en büyük kızı Prenses Louise, Fife düküyle evlendi. Sonbaharda Paris'e yarı gizli bir ziyarette bulundu ve her zaman çok popülerdi, Sergiyi gezdi ve Eyfel Kulesi'ne çıktı. 1890'da Forth Köprüsü'nü açtı. Ancak 14 Ocak 1892'de en büyük oğlu Clarence dükü Prens Albert Victor'un kısa bir hastalıktan sonra ölümüyle kendisi ve ailesi ağır bir darbe aldı. Kardeşi George ile birlikte H.M.S. "Bacchante", Oxford ve Cambridge'deki kısa bir kariyerden sonra, kamusal yaşamda rolünü oynamaya yeni yeni alışıyordu, yakın zamanda Prenses Victoria Mary of Teck (d. 26 Mayıs 1867) ile nişanlanmıştı ve tahtın varisinin popülaritesi, oğlunun gelininin bir İngiliz prensesi olmasından duyduğu memnuniyetin ifadesiyle artmıştı. 6 Temmuz 1893'te kopan bağ, York dükü Prens George ile evlenmesiyle yeniden birleşti. 1894 yılı, yoksulların konutlandırılmasıyla ilgili kraliyet komisyonunun üyesi olan, Tower Bridge'i açan, Galler Eisteddfod'una katılan ve usulüne uygun şekilde inisiye edilen ve Rusya'ya iki ziyaret gerçekleştiren Galler Prensi için yoğun bir yıldı - biri büyük düşes Xenia'nın düğünü için, diğeri ise kayınbiraderi olan çarın cenazesi için. 1896'da Galler Üniversitesi'nin ilk şansölyesi oldu ve Aberystwyth'e atandıktan sonraki ilk eylemi prensese fahri bir derece vermek oldu. Zaten birkaç yıldır British Museum'un mütevelli heyeti üyesiydi. 22 Temmuz 1896'da kızı Prenses Maud, 1905'te Norveç'in yeni krallığının tacını teklif edilen ve kabul eden Danimarka Prensi Charles ile evlendi. Kraliçenin 1897 Jübile'si için düzenlemeler, 1887'deki kutlamanın düzenlemelerinden bile daha çok prense bağlıydı: St Paul'a yapılan büyük alayda kraliçenin sağındaydı ve filonun bir amirali olarak Spithead'deki deniz incelemesine başkanlık etti. Temmuz 1898'de prens, Baron Ferdinand de Rothschild'i ziyaret ederken diz kapağını kırma talihsizliğine uğradı, ancak kazanın etkilerinden tamamen kurtuldu. Aralık 1899'da, St Petersburg'a giderken Brüksel'den geçerken, anarşist edebiyat okumaktan deliren Sipido adında zavallı bir çocuk tarafından ateş edildi. Neyse ki hiçbir
yaralanma olmadı.

Albert Edward'ın, Galler prensiyken, tahtı doldurmak için çağrılmadan önce tahtın önemli bir destekçisi olması onun için özel bir ayrıcalıktı. Bu, Edward the Black Prince hariç, seleflerinden hiçbiri için söylenemez. Kamu görevlerini yerine getirmede ve parti siyasetinden titizlikle uzak durmada örnek bir kişiydi. Tiyatronun ateşli bir destekçisiydi ve spora olan tam anlamıyla İngiliz zevki, toplumun çağdaş eğlencelerinin çoğuna olan eğilimi kadar belirgindi. Sir William Gordon Cumming'in bir bakara oyununda hile yapmakla suçlandığı için başarısız bir iftira davası açtığı "Tranby Croft Davası" (1890), prensin sanıklar adına tanık kürsüsüne çıkmasıyla bağlantılı olarak bazı yorumlara neden oldu. Ancak Persimmon (1896) ve Diamond Jubilee (1900) adlı atlarıyla Derby'yi iki kez kazanmış olması halk nezdinde ona bir kötülük yapmamıştır - 1909'da Minoru ile kazandığı üçüncü zafer, yarışın hüküm süren bir hükümdar tarafından kazanıldığı ilk fırsat olmuştur; ve yat yarışlarına olan ilgisi, tüm önemli müsabakalarda açıkça gösterilmiştir, yatı "Britannia" döneminin en iyilerinden biridir. Ulusun yaşamındaki etkinliği, Galler Prensi'nin (daha sonra Kral Edward'ın) Hastane Fonu'nu kurması (1897), Masonluk davasına olan bağlılığı (İngiltere Masonlarının ilk büyük üstadı olarak 1874'te seçilmiştir) ve Middle Temple'ın bir yargıcı olarak göreviyle (1887'de) gösterilebilir. Kraliçe Victoria'nın 22 Ocak 1901'deki ölümü üzerine, yeni kralın hangi unvanı alacağı sorusu, kendisine Yedinci Edward deneceği yönündeki halk duyurusuyla hızla ortadan kalktı. Yeni
saltanat, St James Sarayı'nda düzenlenen özel bir konseyin hayırlı bir şekilde başlamasıyla başladı. Bu konseyde kral, selefinin izinden giderek anayasal bir egemen olarak yönetme niyetini açıkladı ve sadakat yemini etti. 14 Şubat'ta kral ve kraliçe parlamentoyu resmen açtı. Kısa bir süre sonra, York Dükü ve Düşesi'nin Kraliçe Victoria tarafından onaylanan yeni Milletler Topluluğu'nu
açmak için Avustralya'ya yapacağı ziyaretin devam edeceği duyuruldu; ve 16 Mart'ta muhteşem bir maiyetle "Ophir" gemisine bindiler. Tur 1 Kasım'a kadar sürdü, dük ve düşes Avustralya, Yeni Zelanda, Cape Town ve Kanada'yı ziyaret etti; ve dönüşlerinde kral 9 Kasım'da
Galler Dükü Prensi ve Chester Kontu'nu yarattı. Bu arada
parlamento yeni sivil listesini yıllık 470.000 £ olarak belirledi ve
kraliyet unvanı, kralın kendisini "Tanrı'nın lütfuyla, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın ve Denizlerin Ötesindeki Tüm İngiliz Egemenliklerinin Kralı, İnancın Savunucusu, Hindistan İmparatoru" olarak adlandırmasını sağlayan bir yasayla
sömürge imparatorluğunu da kapsayacak şekilde genişletildi. Mayıs 1902'nin sonunda Güney Afrika'daki uzun süren savaş
sonunda sona erdi ve taç giyme töreni 26 Haziran'a
sabitlendi. Ancak 24'ünde, genel bir şaşkınlık içinde, kralın perityphlite yakalandığı ve acilen bir ameliyat yapılması gerektiği duyuruldu; ve benzeri görülmemiş hazırlıkların yapıldığı taç giyme töreni ertelenmek zorunda kaldı. Ancak, Sir Frederick Treves tarafından gerçekleştirilen ameliyat o kadar
harika bir şekilde başarılı oldu ve kralın iyileşmeye doğru ilerlemesi o kadar
hızlı ve kesintisiz oldu ki, iki hafta içinde tehlikeden kurtulduğu açıklandı ve kısa bir süre sonra taç giyme töreninin 9 Ağustos'ta yapılmasına karar verildi. Haziran ayında yabancı kraliyetlerin varlığı ve Londra'da yapılacak büyük bir alay için hazırlıklar nedeniyle ona eklenecek olan ihtişamın çoğundan mahrum kalmasına rağmen, tören o tarihte Westminster Abbey'de büyük sevinçler arasında gerçekleşti. Kral, sağlığını iyileştirmek için birkaç hafta harcadı (kısmen kıyı boyunca ve Stornoway'e kadar bir yat gezisi) ve 25 Ekim'de Güney Londra'nın ana caddelerinde alay halinde yürüdü ve en coşkulu şekilde karşılandı. Ertesi gün, kral ve kraliçe, sağlığına kavuştuğu için teşekkür etmek üzere St. Paul Katedrali'ne resmi olarak katıldı. 1903 Yeni Yılı'nda, taç giyme töreni Hindistan'da Delhi'deki muhteşem bir durbarda ilan edildi.

Kral, Şubat 1903'te parlamentoyu şahsen açtı ve 31 Mart'ta Portekiz kralını ziyaret etmek için Portsmouth'dan yola çıktı ve 7 Nisan'da Lizbon'dan Cebelitarık'a doğru yola çıktı. 11'inde garnizon birliklerinin teftişini yaptı ve ertesi gün Malta'ya doğru yola çıktı ve tur Napoli'ye (23 Nisan) devam etti. 27 Nisan'da İtalya kralı tarafından Roma'da kabul edildi - bir İngiliz kralının ilk kez orada olmasıydı; ve iki gün sonra Vatikan'da XIII. Leo'yu ziyaret etti. 1 Mayıs'ta Paris'te Başkan Loubet tarafından kabul edildi. Yılın ilerleyen zamanlarında Başkan Loubet (Temmuz) ve İtalya kralı ve kraliçesi (Kasım) tarafından İngiltere'ye tekrar ziyaretler yapıldı. 11 Mayıs'ta Majesteleri ilk resmi ziyaretini Edinburgh'a yaptı ve Holyrood'da mahkemeler kurdu. Temmuz'da kral ve kraliçe İrlanda'ya gitti ve Dublin şirketi sadık bir adres
oylamayı reddetse de karşılama genellikle samimiydi. Eylül'de kral Marienbad'da yıllık "tedavisini" aldı ve Viyana'yı ziyaret etti ve burada Avusturya imparatoru tarafından kabul edildi. 1904'te kral ve kraliçe tekrar İrlanda'ya gitti; Haziran ayında kral, Kiel'deki yat yarışlarında Alman imparatoru tarafından içtenlikle karşılandı ve buna Hamburg'a bir ziyaret de dahil edildi, burada karşılama içtendi. Kasım ayında Portekiz kralı ve kraliçesi Windsor'da ve Guildhall'da ağırlandı.

Kral Edward'ın uluslararası dostluğun destekçisi olarak başarısı ve
bu kadar etkili bir krallık türünün avantajı, evrensel ilgi çekti ve Büyük Britanya tarafından 1903 ve 1904'te Fransa, İspanya, İtalya, Almanya ve Portekiz ile tahkim anlaşmaları imzalandı. Kral, ilk iki yılında zaten Barış Elçisi Edward unvanını kazanmıştı ve devlete yeni bir güç kaynağı olarak konumunu sağlamlaştırdı. Bu itibar, kraliyet elinin dış ilişkilerin ilerlemesinde eski moda politikacılar için biraz yeni bir şekilde görüldüğü sonraki yıllarda doğrulandı. Fransa ile _anlaşma_, özellikle 1908'de İngiltere'de Başkan Fallieres'i kabul etmesiyle, onun etkisiyle desteklendi. Dışişleri için daimi müsteşar Sir Charles Hardinge'in, genellikle kralın maiyetinden biri olarak, yurtdışı ziyaretlerinde ona eşlik ettiği fark edildi: ve İngiliz-Rus anlaşmasının (1907) imzalanması -ki bu anlaşmanın bir kısmı kraliyet politikasına atfedildi- Radikal çevrelerde hararetle eleştirildi. Dışişleri bakanının (Sir E. Grey) veya başka bir devlet bakanının krala yurtdışı ziyaretlerinde eşlik etmediği belirtildi. Ancak bu itirazlar hükümet tarafından araştırıldı ve kamuoyunun, hükümdarın kendine özgü bir alanda kişisel faaliyetlerini onayladığı inkar edilemezdi. Avrupa'da İngiliz etkisinin güçlenmesi, İngiliz-Fransız ve İngiliz-Rus _anlaşmalarının_ ve İngiltere ile Portekiz ve İspanya gibi ülkeler arasındaki daha yakın bağların belirgin bir sonucuydu (genç kral Alfonso, Kral Edward'ın yeğeni olan Battenberg Prensesi Ena ile evlendi), aslında, geçici olarak Alman şüphesini uyandırma etkisine sahipti, benimsenen görüş, İngiliz dış politikasının amacının Almanya'yı tecrit etmek olduğuydu; ve 1907 ve 1908 yıllarında siyasi durum, basında İngiliz-Alman rekabeti ile ilgili tartışmalarla renklendi. Ancak, Şubat 1909'da kral ve kraliçe, Berlin'deki Kayzer'e resmi bir ziyarette bulundular ve burada her tarafta en büyük samimiyet sergilendi; Bu olay, her iki ülkede de İngiltere ile Almanya arasındaki ilişkiler üzerinde toplanan bulutları dağıtmak için bir araç olarak hazırlanmıştı ve ziyaretin başarısı, Kral Edward'ın kişiliğinin barış ve uluslararası dostluk için bir araç olarak ne kadar güçlü olabileceğini bir kez daha kanıtladı. 1909 yılı boyunca, içerideki siyasi durum, Tac'ı ciddi zorluklara sürükleyecek gibi görünen akut bir anayasal krize dönüşüyordu. Bay Lloyd-George'un bütçesi, Avam Kamarası'nı ve ülkeyi sarstı ve sonunda Lordlar Kamarası tarafından reddedildi; ve Liberal hükümet şimdi programının ön saflarına Lordlar Kamarası'nın "veto"sunun kaldırılmasını koydu. Daha sonra doktorlar tarafından belirsiz olmayan bir şekilde ima edildiği gibi, Kral Edward, Liberal bir bakanlığa karşı kesinlikle önyargılı olmasa da, olayların gidişatından ciddi şekilde rahatsızdı ve bu durum, Bay Asquith'in Ocak 1910 seçimlerinden sonra göreve dönmesiyle ve gerekirse temsilciler meclisinin iradesini yürürlüğe koymak amacıyla Taç'tan teminatlar isteneceği yönündeki açıklamasıyla sonuçlandı. Kralın rahatsızlığının dikkat çekici bir işareti, parlamentonun açılışında yapılan resmi "Kralın Konuşması"na, Lordlar Kamarası ile ilgili bölümle bağlantılı olarak "danışmanlarımın görüşüne göre" ifadesini eklemesiydi. Kral, bir süredir pek de güçlü değildi ve 1910 ilkbaharının başlarında Biarritz'de değişiklik ve dinlenme yaparken, halk hiçbir şey duymasa da, biraz endişeye neden olan bir bronş krizi geçirdi. İngiltere'ye döndüğünde
zorla siyasi çatışmaya sürüklenme ihtimalinden
şiddetli bir şekilde etkilendiğine şüphe yok. Ülke genelinde
kralın inceliği ve deneyiminin kaostan düzeni çıkarmaya yardımcı olacağına dair hatırı sayılır bir güven vardı; ancak
bu gerçekleşmedi. İki gün içinde halk, onun hasta olduğunu ve sonra öldüğünü dehşetle duydu. 5 Mayıs'ta bronşit olduğu duyuruldu; ve 6'sında saat 23.45'te kalp yetmezliğinden öldü. 17, 18 ve 19 Mayıs'ta Westminster Hall'da benzeri görülmemiş kalabalıkların katıldığı etkileyici bir cenaze töreni düzenlendi; ve 20 Mayıs'ta, Londra'da büyük bir cenaze alayı düzenlendikten sonra Windsor'da cenaze töreni yapıldı; tabutun ardından yeni kral George V. ve sekiz yabancı hükümdar geldi: Alman imparatoru, Yunanistan, İspanya, Portekiz, Danimarka, Norveç, Belçika ve Bulgaristan kralları; ayrıca Avusturya Arşidükü Franz Ferdinand (Avusturya-Macaristan tahtının varisi), Hollanda'nın eşi ve diğer birçok kraliyet ailesi ve Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden Bay Roosevelt de dahil olmak üzere bir dizi özel elçi. Yas, samimi olduğu kadar evrenseldi de; çünkü sadece İngiltere ve Britanya İmparatorluğu değil, dünya da hem çok insani bir adam hem de kendini kanıtlamış ve güvenilir bir devlet adamı olan bir kralı kaybetmişti. Kraliçe Victoria'nın uzun saltanatı anayasal monarşiyi sağlam bir şekilde kurmuştu; oğlunun, egemenin daha az anayasal değil, kişisel olarak daha monarşik olabileceğini göstererek İngiliz krallığı fikrini yeniden canlandırması gerekiyordu. Galler Prensi iken devlet yönetiminde çok az gerçek eğitim almıştı, ancak kral olduğunda gerçek iş kapasitesi ortaya çıktı. Lord Knollys ve Lord Esher gibi adamların yetenekli tavsiyeleriyle kendini Tahtı eski izolasyonundan çıkarma ve toplumsal mutluluk ve refahı teşvik etmek için toplumun tüm kesimleriyle temasa geçirme işine adadı. Gösterişe olan sevgisi ve mahkeme işlevlerinin görkemli bir şekilde düzenlenmesine olan ilgisi, ayrıca halkın ve "toplumun" bu tür şeylere olan belirgin eğilimine karşılık geldi. Radikallerin ve Sosyalistlerin bile ayrıcalığın genişletilmesini savunmaya ve Tacın kamusal yaşamda aktif bir rol oynaması konusunda ısrar etmeye başlaması önemliydi. Kral halkın gerçek sevgisini ve güvenini kazandı; ve Kraliçe Alexandra'da ideal bir eşi vardı,
tüm kalpler onun için atıyordu. (H. Ch.)

Galler Prensi EDWARD, "SİYAH PRENS" (1330-1376) olarak bilinir,
III. Edward ve Hainaut'lu Philippa'nın en büyük oğlu,
15 Haziran 1330'da Woodstock'ta doğdu. Çağdaşları ona Edward of Woodstock derlerdi
ve Kara Prens soyadı 16. yüzyıldan daha öncesine kadar uzanamaz.
Siyah zırh giymesinden türetildiği varsayılmaktadır. 1333'te Chester kontu ve 1337'de Cornwall dükü yapıldı ve İngiltere'de yaratılan ilk dük oldu. Babasının 1338 ve 1342'deki yurt dışı yoklukları sırasında İngiltere'nin nominal muhafızı olan
kendisi, 1343'te
Galler prensi olarak yaratıldı ve 1345'te ilk kez
babasına yabancı bir sefere eşlik etti.

Ancak asıl kariyeri, III. Edward'ın 1346'daki Norman seferiyle başlar.
La Hogue'a vardığında babası tarafından şövalye ilan edildi ve seferin tamamında önemli bir rol oynadı.
Crecy'deki İngiliz kuvvetlerinin sağ kanadına komuta etti ve bir süre Fransızlar tarafından
zorlansa da zaferi kazanmak için gereken tüm payı aldı. Ertesi yıl
Calais kuşatmasındaydı ve Ekim 1347'de babasıyla birlikte İngiltere'ye döndü. Garter'ın orijinal şövalyelerinden biriydi ve 1349'da babasının Calais'deki şövalyelik maceralarına ve 1350'de Winchelsea açıklarındaki savaşa katıldı. 1355 Eylül'ünde, Temmuz ayında babasının teğmeni olarak atandıktan sonra, bir İngiliz ordusunun başında Gaskonya'ya gönderildi. Gaskonyalılar tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve hemen Armagnac ve Languedoc'a bir akın düzenledi. Kasım'a kadar Narbonne'a kadar ulaştı ve oradan Bordeaux'ya geri döndü ve Noel sarayını orada tuttu. Ağustos 1356'da, bu sefer kuzey yönünde, Bergerac'tan başka bir yağma seferine çıktı. Loire'a kadar ilerledi, ancak orada Fransa Kralı John'un üstün kuvvetleri önünde geri çekilmek zorunda kaldı. 19 Eylül'de iki ordu, şehrin yaklaşık 6 m güneydoğusunda Poitiers Muharebesi'nde karşı karşıya geldi. Yüz Yıl Savaşları'nın en zorlu ve en önemli savaşıydı ve Edward'ın zaferi hem kuvvetlerinin taktiksel yerleşiminin mükemmelliğinden hem de ordusunun üstün savaş kapasitesinden kaynaklanıyordu. Günün kaderini belirleyen Captal de Buch'un yan yürüyüşü Edward'ın kendi tasarladığı bir şeydi ve Kral John'un esareti zaferinin tamamlandığını kanıtladı. Mahkumuna neredeyse gösterişli bir cömertlikle davrandı ve onu Bordeaux'ya götürdü, oradan Mayıs 1357'de İngiltere'ye yelken açtılar. O ayın 24'ünde mahkumunu Londra sokaklarında zafer yürüyüşüne çıkardı. 1359'da babasının kuzey Fransa'yı işgaline katıldı ve Bretigny ve Calais'deki müzakerelerde büyük bir paya sahip oldu. Ekim 1361'de Edward, kuzeni Kent kontesi Joan ile evlendi (1328-1385), Edward I'in ikinci karısı Margaret of France'dan olan küçük oğlu olan Woodstock'lu Edmund'un kızı ve varisiydi. Güzelliğiyle büyük bir üne sahip olan hanım, otuz üç yaşındaydı ve üç çocuğu olan Sir Thomas Holand'ın dul eşiydi. Froissart, evliliğin bir aşk evliliği olduğunu ve kralın bundan haberi olmadığını söylüyor. Ancak, Edward III oğlunun seçimini onayladı ve Temmuz 1362'de ona Aquitaine prensi unvanıyla güney Fransa'daki tüm topraklarını devretti. Şubat 1363'te Edward ve Joan, sonraki sekiz yıl boyunca olağan ikamet yeri olan Gaskonya'ya doğru yola çıktılar. Bordeaux ve Angouleme'de parlak bir saray sürdürdü ve Gaskonyalıların desteğini kazanmak için elinden geleni yaptı. Ancak, başlarında Armagnac Kontu John'un olduğu daha büyük soyluları kazanmada başarılı olamadı. Bu soylular, Fransa'dan ayrılmaktan memnun değildi ve Edward'ın yönetimi yeniden düzenleme girişimlerinin feodal haklarının kısıtlanmasıyla sonuçlanma ihtimaline şüpheyle bakıyorlardı. Edward, imtiyazlarını desteklediği ve ticaretini desteklediği kasabaları daha iyi uzlaştırabiliyordu. Onların aristokrasiye karşı bir denge unsuru olacağını umuyordu. Yönetimin başlıca görevlerini çoğunlukla İngilizlerin elinde tuttu ve kendisini asla prensliğinin yerel yaşamı ve gelenekleriyle özdeşleştirmedi. Aquitaine'i serbest şirketlerden temizlemeyi başardı ve yaklaşık altı yıl boyunca iyi bir barış sağladı. 1367'de tahttan indirilen Kastilya Kralı Zalim Petro, Edward'ı
Bordeaux'da ziyaret etti ve onu zorla tahtına geri döndürmeye ikna etti.
Şubat 1367'de Edward, bir orduyu Roncesvalles geçidinden İspanya'ya götürdü.
Zorlu ve tehlikeli bir yürüyüşün ardından Edward,
Ebro'ya ulaştı ve 3 Nisan'da Bertrand du Guesclin'i Najera'da yendi,
büyük zaferlerinin sonuncusuydu. Daha sonra Burgos'a geçti ve
Petrus'u Kastilya tahtına geri döndürdü.
Dört ay Kastilya'da kaldı ve çoğunlukla Valladolid'de yaşadı. Ordusu sıcak İspanyol yazında
eridi ve Edward'ın kendisi de ölümcül bir
hastalığa yakalandı. Ağustos 1367'de Edward, birliklerinin geri kalanını Roncesvalles geçidinden geri götürdü ve Eylül ayının başlarında Bordeaux'ya döndü. İspanyol seferinde tüm kaynaklarını tüketmişti
ve Aquitaine arazilerinden olağanüstü tedarik kaynakları aramaya zorlandı. Beş yıllığına bir ocak vergisi gönüllü olarak kendisine verildi ve
genel olarak ödendi. Ancak daha büyük baronlar bu
empoda isyan için bir bahane buldular. Charles V ile gizli bir anlaşma yapmış olan Armagnac kontu, ocak vergisine karşı Paris parlamentosuna itiraz etti. Ocak 1369'da bu organın önünde ifade verilen
Edward, Paris'te arkasında altmış bin adamla cevap vereceğini ilan etti. Savaş tekrar başladı ve Edward III. Fransa
kralı unvanını geri aldı. Bunun üzerine Charles V. Fransa'daki tüm İngiliz mülklerinin kaybedildiğini ilan etti ve 1369'un sonundan önce tüm Aquitaine tam bir isyan halindeydi. Zayıf sağlığı ve bozuk kaynaklarıyla, Kara Prens isyancı tebaasıyla başa çıkmada veya Fransız işgalini savuşturmada çok az faaliyet gösterdi. At sırtında seyahat edemeyecek kadar hasta olmasına rağmen, birliklerine komuta etmekte ısrar etti ve 19 Eylül 1370'te isyan eden Limoges şehrini ele geçirip halkı kılıçtan geçirerek son çorak başarısını kazandı. 1371'in başlarında, Gaskonya'yı tutmanın imkansız görevini kardeşi John of Gaunt'a bırakarak İngiltere'ye döndü. Ağustos 1372'de babasına Fransa'ya başarısız bir sefere katıldı, ancak ters rüzgarlar karaya çıkmalarını engelledi ve artık askeri hayatı tamamen terk etti. Ekim ayında, bu kadar pahalı bir görevi daha fazla sürdüremeyeceği gerekçesiyle prensliğinden istifa etti. Sağlığı artık hızla kötüleşmişti, ancak yine de siyaseti ilgiyle takip ediyordu ve John of Gaunt'un yönetimine ve din karşıtı saray mensuplarına karşı büyük din adamlarının anayasal muhalefetini desteklemek için elinden geleni yaptı. Son kamusal eylemi, 1376 baharında Good Parliament tarafından Lancaster'ın etkisine yönelik saldırıya ilham vermekti. Ünlü parlamento, 8 Temmuz'da Westminster'da öldüğünde hala toplantı halindeydi. 29 Eylül'de Canterbury Katedrali'nin doğu ucuna gömüldü ve vasiyetindeki talimatlara uygun olarak dikilen muhteşem mezarı hala görülebilir. 7 Ağustos 1385'te ölen "Kent'in güzel kızı" Joan'dan Kara Prens, daha sonra Kral II. Richard olan tek oğlunu bıraktı. Yetkililer için EDWARD III'e bakın. Bunlara W. Hunt'ın _Dict. Nat. Biog._'daki makalesi eklenebilir; A. Collins'in _Galler Prensi Edward'ın Hayatı_ (1740); G.P.R. James'in _Kara Prens Edward'ın Hayatı_ (1839); J. Moisant'ın _Aquitaine'deki Prens Noir_ (1894); ve
R.P. Dunn-Pattison'ın _Kara Prens_ (1910). (T. F. T.)

Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, 8. Cilt, 10. Dilim, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 8 SL 10 ***

***** This file should be named 34992.txt or 34992.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/9/9/34992/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
