*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Experimental Translocation of the Eastern Timber Wolf (Doğu kereste kurtunun deneysel bir translokasyonu)
Yazar: Thomas F. Weise
Yayın Tarihi: January 19, 2011 [EBook #35006]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35006
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Experimental Translocation of the
Eastern Timber Wolf, by Thomas F. Weise and William L. Robinson and Richard A. Hook and L. David Mech

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Experimental Translocation of the Eastern Timber Wolf

Author: Thomas F. Weise
        William L. Robinson
        Richard A. Hook
        L. David Mech

Release Date: January 19, 2011 [EBook #35006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXP. TRANSLOC. EASTERN TIMBER WOLF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Chris Curnow, Joseph Cooper, Leonard Johnson
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net











                                Önsöz


Balık ve Yaban Hayatı Servisi bu bülteni sunmaktan gurur duyar
Nesli tükenmekte olan bir türü yeniden kurmak için deneysel bir girişimin tanımlanması
yerli menzilinin bir kısmında. İki eyalet, bir federal ajans, bir üniversite,
ve iki özel koruma grubu,
Proje mümkün. Bu çaba, işbirliğinin türünü örneklendirir.
İçişleri Bakanlığı, başlamada zorunlu olduğuna inanıyor
Tehdit altını kurtarmaya ve geri yüklemeye çalışmak ve
Bugün bu ülkede nesli tükenmekte olan hayvanlar.

Ancak gururumuz acı tatlı. Deney tam bir başarıydı
Aranan bilgileri sağlar: Bir pakette ne olabilir?
Kurtlar, yerli nüfusun sahip olduğu yeni bir alana nakledilir.
İnsan tarafından yok mu? Bu sorunun cevabı buydu
Bu hayal kırıklığı yarattı. Bununla birlikte, deneyler öğrenmek içindir, hayır
Cevapların ne olabileceği önemli. Cevapların
Bu proje tarafından sağlanan sonuçta gelecekte en yararlı olacak
nesli tükenmekte olan hayvanları yerli aralıklarının kısımlarına geri getirme girişimleri
iyileşme yolunda tekrar başlayabilirler.

                                       [İllüstrasyon: Lynn A. Greenwalt]

                                       MÜDÜR

                                       ABD Balık ve Yaban Hayatı Servisi

Ek kopyalar

Amerika Birleşik Devletleri İçişleri Bakanlığı

Balık ve Yaban Hayatı Servisi

Bölge 3

Federal bina

Fort Snelling

İkiz Şehirler, Minnesota 55111



                    Deneysel bir translokasyon
                        Doğu kereste kurdu


  Thomas F. Weise
  Biyoloji Bölümü
  Kuzey Michigan Üniversitesi [1]

  William L. Robinson
  Biyoloji Bölümü
  Kuzey Michigan Üniversitesi

  Richard A. Hook
  Biyoloji Bölümü
  Kuzey Michigan Üniversitesi

  L. David Mech
  Nesli Tükenmekte Olan Yaban Hayatı Araştırma Programı
  ABD Balık ve Yaban Hayatı Servisi [2]

[1] _Marquette, Michigan 49855_

[2] _ Kooperatif Araştırma, Patuxent Yaban Hayatı Araştırmaları
Merkez, Laurel, Md. 20810. Posta Adresi: Kuzey Merkez Ormanı
Deney İstasyonu, Folwell Ave., St. Paul, MN. 55101._




                            İÇİNDEKİLER


  Ön kapağın içinde önsöz

  Başlık sayfasının soyut arka tarafı

  Giriş 1

  Çalışma alanı 2

  Yöntemler 4

  Sonuçlar 8
    Translokasyonlu Kurtların Sosyal Yapısı 8
    Hava İzleme 10
    Translokasyonlu Kurtların Hareketleri 11
      Yayın sonrası 11. aşama
      Yön hareketi 11
      Keşif aşaması 11
      Yerleşmiş Aşama 11
      Kalan Paket Üyesinin Hareketleri 11
      Kurt Hareketleri No. 10 12
    Besleme alışkanlıkları 16
    Vatandaş manzaraları 17
    Habitat Kullanım 19
    Kadın Hayır. 11 whelp 19
    Translokasyonlu Kurtların Ölümü 19

  Tartışma 21
    Esaret ve insan temasının etkisi 21
    Hareketler 22
      Çevresel Etkiler 22
      Olası Homing eğilimleri 22
      Mesafeler 23 seyahat etti
      Ev Aralığı Boyutu 25
      Bir Bölge Seçimi 25
    Güvenlik açığı ve mortalite 25
    Gıda Alışkanlıkları ve Predasyon 26
    Alternatif Bir Yaklaşım 26

  Sonuç 26

  Teşekkür 27

  Edebiyat 27 alıntı yaptı




                                SOYUT


İki erkek ve iki kadın doğu ahşap kurt (_canis lupus lycaon_),
Minnesota'da Canlı Tıplanan Mart 1974'te Huron yakınlarında piyasaya sürüldü
Michigan Üst Yarımadası'nda dağ. Hareketleri
Hava radyo-telemetri ile izlenir.

Kurtlar üç kişilik bir gruba ayrıldı ve
serbest bırakmak. Single, genç bir kadın, serbest bırakma bölgesinde kaldı
346 mil karelik bir alan (896 km^{2}). Üç taşınan paket
Genellikle 13 gün boyunca batıya doğru
(4.224 km^{2}) Bölge ancak 246 mil kare 2 ay sonra yerleşti
(637 km^{2}) Serbest bırakma alanının yaklaşık 55 mil (88 km) güneybatısında.
Serbest bırakılmadan önce esirken çiftleşen yetişkin kadın
Whelp.

Temmuz ayı başlarında, bir erkek bir otomobil tarafından öldürüldü ve diğeri
atış. Paketten kalan dişi çok fazla hareket etmeye başladı
Yine daha geniş alan. 20 Eylül'de bir çakal tarafından hapsoldu (_canis
latrans_) tuzakçı ve atış. İki ay sonra bekar kadın
Bir geyik (_odocoileus virginianus_) avcı tarafından öldürüldü.

Bu sonuçlar, kurtların yeni bir bölgeye nakledilebileceğini gösterdi,
Her ne kadar serbest bırakma alanına yerleşmeyebilirler. .
Görünüşe göre bu deneyde taşınan kurtların yer değiştirmesi
günlük hareketlerinde ilk artışa neden oldu ve muhtemelen
en azından sonraki ilk 2 ay boyunca kırılganlıklarını arttırdı
serbest bırakmak. Mortem sonrası incelenen iki kadın iyi fizikseldir
Michigan'da gıda malzemelerinin yeterli olduğunu gösteren durum.

İnsan kaynaklı mortalite, kurtların başarısız olmasından sorumluydu.
kendilerini kurun. Bu nedenle daha başarılı bir öneriler
Yeniden kurulma çabası, daha güçlü bir kamu eğitim kampanyası içerir,
Coyote ödülünün kaldırılması ve daha fazla sayıda serbest bırakılması
Kurtlar.




                              GİRİİŞ


Doğu kereste kurt (_canis lupus lycaon_) başlangıçta meydana geldi
Doğu Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da ancak şimdi yok olmuştur
Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğu. Tek önemli nüfus bırakıldı
Kuzey Minnesota (Şekil 1). Tahmini kurt nüfusu
1972-73 kışın kuzeydoğu Minnesota'nın üstün ulusal ormanı
yaklaşık 390 (Mech 1973) ve
Tüm eyalet 500 ila 1.000'dir (Mech ve Rausch 1975). İyi bilinen
Isle Royale'de yaklaşık 15 ila 30 kurt nüfusu da bulunur
Milli Park, Superior Gölü, Michigan (Mech 1966; Wolfe ve Allen 1973;
Peterson 1974).

[İllüstrasyon: _fig. 1.-Doğu'nun orijinal ve şimdiki aralığı
Kereste kurt_]

Michigan'ın üst yarımadasında Hendrickson ve ark. (1975) Tahmini
1973'te 6 ila 10 hayvanda kurt nüfusu, üçte var olan
Dağınık alanlar: Iron County, Kuzey Marquette County ve Chippewa
ve Mackinac ilçeleri (Şekil 2). Yalnız kurtlar yüzde 90'ını oluşturdu
Son yıllarda orada doğrulanmış kurt gözlemleri ve en fazla iki
Hayvanlar en azından son 13 yılda birlikte bulunmuştur.

Hendrickson ve ark. (1975) mevcut düşük kurtun
nüfus olası sporadik üreme ve
Ontario ve Minnesota'dan göç (Wisconsin aracılığıyla), ancak
Çakallara tesadüfi yasadışı atış ve kayıplarla bastırıldı (_canis
Latrans_) Ödül tuzak.

Doğu kereste kurdu,
1967 yılında Nesli Tükenmekte Olan Türler Yasası altında
1966. Daha sonra yaygın ulusal ve uluslararası endişeyi takip etti
ve doğal kurt popülasyonlarının korunması için destek. Varlıklı
Yok olmasını önlemek için bilimsel ve etik argümanlar
herhangi bir bitki veya hayvanın bir türü veya alt türü. Ayrıca,
Kurtun varlığı, vahşi bir deneyim için ölçülemez bir şekilde katkıda bulunur; onun
estetik değer hesaplanamaz.

Böylece 1970'de D.W. Douglass, Vahşi Yaşam Bölümü Şefi, Michigan
Doğal Kaynaklar Bakanlığı, uygulanabilir bir restorasyonun
Michigan'daki kurt nüfusu arzu edilir, özellikle de öyle
Çabalar özel kuruluşlar tarafından desteklenebilir. 1973'te Huron
Mountain Wildlife Vakfı ve Ulusal Audubon Derneği sundu
finansal destek ve bu pilot projeyi elde etmek için
Tam ölçekli bir restorasyon çabası için gerekli bilgiler.

Araştırma projesinin amaçları (1)
Vahşi kurtlar yeni bir yere taşınabilir, (2) böyle yer değiştirmiş
Kurtlar yeni alanda kalabilir, (3) bulmayı öğrenebilirler ve
Yeni bölgede yeterince yiyecek tedarik edin, (4) tolere edebilir ve hayatta kalabilirler
insan faaliyetleri ve (5) bir
Yukarı Michigan'da yeni nüfus.

Arka plan olarak, daha önceki üç denemenin sonuçlarını aldık
Yeni alanlara nakil kurtları. 1952'de bir erkek ve üç kadın hayvanat bahçesi
Kurtlar Isle Royale'de (Mech 1966) serbest bırakıldı. Onlar çekildiler
İnsanlar, rahatsızlıklar haline geldi ve bertaraf edilmesi gerekiyordu. İki tane vuruldu, biri
yakalandı ve anakaraya geri döndü ve erkek kaçtı; onun
Kader bilinmiyor.

İkinci nakil çaba, ıssız, 36 metrekarelik millerde gerçekleşti
(92 km^{2}) Güneydoğu Alaska'daki Coronation Adası (Merriam 1964; Mech
1970). 1960 yılında, iki erkek ve iki kadın, 19 aylık esir kurt,
orada serbest bırakıldı. Siyah kuyruklu geyikleri avlamayı öğrendiler
(_Odocoileus hemionus columbianus_) ve yaklaşık 11 üyeye çarptı
1964'te.

Üçüncü durumda, iki erkek ve üç kadın laboratuvar kurt
Barrow, Alaska Ağustos 1972'de Umiat yakınlarında piyasaya sürüldü, 175 mil (282
Km) Barrow'un güneydoğusunda (Henshaw ve Stephenson 1974). Sonunda, hepsi
İnsan yerleşim merkezlerine doğru hareket etti ve üçü 7 içinde vuruldu
aylar. Dördüncü, yetiştirildiği kalemlere döndü ve
Yeniden ele geçirilirken, Beşinci Kurt'un kaderi bilinmiyor. Üçü
Beş kişi doğru homing yönünü almıştı.

Çünkü kurtların yer değiştirmesine yönelik daha önceki girişimlerin sonuçları
kalemle yetiştirilen kurtların vahşi doğada iyi bir şekilde karşılaşmadığını öne sürdü
Savaşlamaya alışkın olan yabani kurtları kullanmaya karar verdi
kendileri ve insanlardan kaçınmak. Serbest bırakılması gerekirdi
Erken erişilemez alan bulabilir ve orada kalmak için teşvik. İle
Üreme şanslarını en üst düzeye çıkarın, elde etmeye çalışmalıyız
zaten yerleşik sosyal bağları olan hayvanlar, yani üyeleri
aynı paket. Minnesota departmanından onay alındı.
Minnesota'da beş kurta kadar canlı kaynak yapmak için doğal kaynaklar ve
Michigan Doğal Kaynaklar Departmanı tarafından izin verildi.
Yukarı Michigan'da beşe kadar serbest bırakın. Bu bülten, deneysel translokasyonun sonuçlarını açıklar.




                             Çalışma alanı


Bölünmüş kurtların serbest bırakılması için seçilen alan
Huron Mountain Area (Şek. 2), kuzey Marquette County'de üstte
Michigan Yarımadası (47 derece n enlem; 88 derece uzunluk). Bu
Michigan'daki en büyük yolsuz yollardan biri ve
Yerleşik insanların en düşük yıl yoğunlukları. Bölgenin çoğu
Huron Mountain Club'a ait, erişilebilirliğin kısıtlandığı.

Üst Yarımada, bölgede 16.491 mil kare (42.693 km^{2})
Kuzeyden Superior Gölü ve Lakes Huron ve Michigan ile sınırlı
doğu ve güneyde. Batı kısmı boyunca Wisconsin sınırı
Üst Yarımada, ayırt edici ekolojik sınır oluşturmaz. Üst düzey
Yarımada, Kanada Biyotik Eyaletinde (Dice 1952) karakterize edilmiş
Ladin-Fir ve Çam ile serpiştirilmiş bir Kuzey Hardwoods Climax tarafından
alt kiracılar. Üst Yarımada'nın kuzeybatı kısmı da dahil olmak üzere
Marquette, Baraga, Houghton, Ontonagon ve Demir İlçeleri,
Yüksekliklere yükselen engebeli yaylalar ve kaya çıkıntıları
Çeşitli yerlerde 610 m (610 m) yaklaşıyor.

Üst Yarımada'nın insan nüfusu 303.342, kırsal
Mil kare başına yaklaşık 9.0 kişi veya kare başına 3,5 kişi yoğunluğu
kilometre (Tablo 1). Üst Yarımada'nın nüfusu kaldı
son 50 yıldır yaklaşık 300.000 ve kırsal insan nüfusu
Yerel alanların genel olarak azalmış veya sabit kalmıştır. Bunlar sırasında
50 yıl, kurt nüfusu birkaç yüz hayvandan düştü
Hendrickson ve ark.
(1975) kalan 6 ila 10 kurt. Bu yazarlar
1935-1960 yılları arasında kurtlardaki ödül büyük ölçüde sorumluydu.
Üst Yarımada'daki türlerin ölümü. Ödül kaldırıldı
1960 yılında, 1959'da sadece bir kurt alındıktan sonra. Yasal koruma
1965'te Michigan tarafından verilen. 1973 Nesli Tükenmekte Olan Türler Yasası
1974'te federal koruma.

[İllüstrasyon: _fig. 2.-1973'te Yukarı Michigan'daki Kurt Menzili,
ve serbest bırakma noktası (Hendrickson ve ark. 1975'ten) _]

_Table 1. Dört kurt aralığında kırsal insan popülasyonlarının yoğunluğu
Büyük Göller Bölgesi_

  -------------------------------------------------- -------------------
                                                         Kırsal [4]
                      Nüfus bölgesi
                     Başına mil kare yoğunluk
                      (Kare Yüzde Kırsal Square Mile
  Konum Kilometreler) Kentsel [3] nüfus (kilometrekare)
  -------------------------------------------------- -------------------
  Ontario [5] 412,582 3.3
                    (1.068,125) 80.4 1.364,33 (1.27)

  Kuzey [6] 12.627 6.4
  Minnesota (32.690) 68.0 81,246 (2.5)

  Üst 16.491 9.0
  Michigan [7] (42,693) 51.4 147,841 (3.5)

  Demir ve Oneida
  Co. [8]                 1.859 12.3
  Wisconsin (4.812) 26.0 22.899 (4.7)
  -------------------------------------------------- -------------------

[3] 2.500'den fazla insanın kasabaları veya şehirleri

[4] nüfusu 2.500'den az olan kasabalar dahil

[5] 1966 Nüfus Sayımı, 1970-71 Kanada Yıllığı

[6] Cook, Koochiching, Lake ve St. Louis ilçeleri

[7] 15 Üst Yarımada İlçesi

[8] Wisconsin'de son tarif Wolf Sırasını (Thompson 1952)

Beyaz kuyruklu geyik (_odocoileus virginianus_) büyük av
Michigan'daki kurtlar için ve
Kurtları destekleyin. Michigan Doğal Kaynaklar Bölümü Pelet
Yukarı Yarımada'daki bahar geyik popülasyonu için sayım tahminleri
1973 mil kare başına% 10 +/--% 21.9 geyikti (km başına% 3.9 +/- 21.9^{2}). Geyik
Mil kare başına 10 ila 15 (km) 3,9 ila 5,8 yoğunluklar desteklendi
Algonquin'de 10 mil kare başına bir kurt (26 km^{2})
İl Parkı, Ontario (Pimlott 1967).

14 mil (36 km^{2}) Huron'da kışlayan geyik popülasyonu
1973-74 kışın dağ geyik bahçesinde 73.3 +/-% 49.5 geyik olduğu tahmin ediliyor
Pelet sayısı ile mil kare başına (km başına 28.3 +/-% 49.5 geyik^{2})
Yöntem (Laundre 1975). Böylece Huron'daki toplam kışlama nüfusu
Kurt serbest bırakma alanı Mountain Club, yaklaşık 1.000 geyik olurdu.

Huron Mountain geyiklerinde geyik tarafından mevcut göz atmanın kullanımı
Yard 8 Mart 1969'a kadar% 95'e ve 5 Mart 1970'e kadar% 92'ye ulaştı (Westover
1971). 1969'da minimum kış geyiği kaybı (fiili sayı) 40
en az 12'si açlıktan ölmüş olan hayvanlar ve
Belki de Geyiklerin% 33'üne kadar Huron Dağ Bahçesinde açlıktan öldü
1968-69 (Westover 1971). Huron Mountain Yard olmaya devam ediyor
Şiddetli kışlarda yüksek geyik mortalitesi bekleniyor. Birçok
Üst Yarımada'nın diğer kuzey geyik bahçeleri de abartılı
ve bölgede azalıyor. Böylece savunmasız sayıda
Deer (Pimlott ve ark. 1969; Mech ve Frenzel 1971)
Kurtlar.

Beavers (_castor canadensis_) kurtlar için önemli bir gıda kaynağıdır
yaz aylarında birçok alan (Mech 1970) ve bunlar
Üst Yarımada. 26 mil kare (67 km^{2}) kunduz nüfusu
Huron Mountain Club'ın 46.9 veya yaklaşık 1.9 kunduz olduğu tahmin ediliyor
mil kare (km başına 0,7^{2}) (Laundre 1975). Geyik (_alces alces_)
Michigan anakarasında nadir.




                                Yöntem


Bu çalışmanın genel prosedürü, sağlam bir şekilde yakalanmaya çalışmaktı.
Minnesota'daki kurt paketi, her hayvanı bir radyo yakalı ile sığdırın
(Cochran ve Lord 1963), onları kuzey Michigan'da serbest bırakın ve takip edin
Hava ve zemin radyo izlemesi ile kaderleri (Kolenosky ve
Johnston 1967).

Güneyinde Ray, Minnesota (Şekil 3) yakınındaki bir alandan bir paket seçildi.
Uluslararası Şelaleler (48 derece n enlem, 93 derece W uzunlam), nerede kurt
Avcılık ve tuzak yasaldı. İki erkek ve iki dişi kurt
Profesyonel tuzakçı Robert Himes tarafından yakalandı, sözleşme kapsamında
Proje, 24 Aralık 1973 ve 21 Ocak 1974 arasında (Tablo 2). Üç
Kurtların 4 veya 14 çelik tuzağında (Şekil 4) (Şekil 4) (mekanik
1974) ve bir (No. 13) canlı parıldaydı (Nellis 1968). Bu hayvanlar
Bu çalışma için talep edilmemiş olsaydı, öldürülürlerdi ve
Tuzakçının geçim kaynağının bir parçası olarak pantolonları satıldı
1973 tarihli Nesli Tükenmekte Olan Türler Yasası yürürlüğe girdi.

[İllüstrasyon: _fig. 3..
Wolves_]

Yakalama sırasında her kurt, bir fencersiklidin kombinasyonu ile hareketsizleştirildi
Hidroklorür (Sernylan) ve promazin hidroklorür (Sparine)
Seal ET'den dozaj önerileri ile kas içi (Mech 1974)
Al. (1970). Daha sonra ormandan gerçekleştirildiler (Şekil 5),
Minnesota'daki kalemler ve karayoluyla beslenen beyaz kuyruklu geyik, takviye
Sığır artıkları ile.

[İllüstrasyon: _fig. 4.-Kurt Tuzakta Yakalandı (Fotoğraf Don Breneman) _]

[İllüstrasyon: _fig. 5.-Yakalanan kurtlar uyuşturuldu ve
Minnesota'da Bir Muhafaza (L. David Mech tarafından USFWS fotoğrafı) _]

Kurtların ilişkili olduğunu veya
Aynı pakete aitler. Böylece üyelerin
Aynı paket yakalanacak, tuzakçı tuzakları
Şüpheli sadece bir paket değişti. Belirlemeye çalışmak için
Yakaladığı bireysel kurtlar sosyal olarak ilişkilendirildiler,
Gözlemleyene kadar kurtçu kurtları tek tek kalemlerde tutacak
birbirlerine girişleri. Kurtlar Hayır. 10 ve 11 yerleştirildi
23 Ocak 1974'te ve 13 ve 14 numaralı No.
4 Şubat'ta 10 ve 11 numaralı kalem.

[İllüstrasyon: _fig. 6.-Michigan'a taşınmadan önce her kurt
tartıldı (Don Reilly tarafından USFWS fotoğrafı) _]

_Table 2. Translokasyonlu Kurtlar hakkında arka plan bilgileri_

  -------------------------------------------------- -------------------
  Kurt numarası 10 11 12 13
  -------------------------------------------------- -------------------
  Seks f f m m

  Tahmini yaş [9] 1-2 yıl 6-7 yıl 2-3 yıl 2-3 yıl

  Yakalama Tarihi 12-24-73 1-5-74 1-19-74 1-21-74

  Yakalama yöntemi tuzağa düşmüş sıkışmış sıkışıp kalmış canlı parıltı

  Sağ önün sağ önünde sol ön tarafı yakalayın

  Yakalama ile ilgili iki çivi üç çivi yok yok
    Kayıp hasar kayıp

  55 lb. 65 lb. 74 lb. 75 lb.
    Yakalama (24.9 kg) (29.4 kg) (33.5 kg) (33.9 kg)

  Ağırlık, 5 Mart 46 lb. 58 lb. 66 lb. 60 lb.
                    (20.8 kg.) (26.3 kg) (29.9 kg) (27.2 kg)

  % kilo kaybı 16% 11% 11% 20%

  Köpek uzunluğu, 0.83 "0.25-0.50" 0.93 "0.87"
    Üst (21 mm) (6-13 mm) (24 mm) (22 mm)

  Köpek uzunluğu, 0.75 "çok aşınmış 0.82" 0.85 "
     Alt (19 mm) (21 mm) (21 mm)

  Testes [10] ---- ---- 0.5 x 1.0 "0.5 x 0.75"
                                                (13x25 mm) (13x19 mm)

  Minik değil, karanlık değil, ---- ----
                    Görünen açık
  -------------------------------------------------- -------------------

[9] Diş aşınmasına dayalı brüt öznel tahminler

[10] Tahmini

5 Mart 1974'te, kurtlar yeniden salınım için tekrar hareketsizleştirildi
Minnesota'da işleme. Bir başlangıç ​​dozu ve birkaç ek doz
fencerlidin ve promazine kas içi uygulandı ve
intraperitoneally 09:00 ile 16:30 arasında CDT. Kurtlar
Muzzle'larla kısıtlanmış ve bacakları birbirine bağlanmıştır
işleme ve nakliye. Kurtlardan ikisi gözleri kaplanmıştı çünkü
Aksi takdirde çok aktiflerdi.

Kurtlar hem Minnesota hem de Michigan Departmanı ile kulak etiketli
doğal kaynak etiketleri ve ağırlıklar ve vücut ölçümleri alındı
(Şekil 6, 7). Dişleri denetlendi ve köpekler denemek için ölçüldü
Bir yaş göstergesi elde etmek için. Her hayvana bir radyo takıldı
Verici (AVM Instrument Co., Champaign, Illinois [11])
Akrilik yaka (Mech, 1974).

[İllüstrasyon: _fig. 7.-Standart vücut ölçümleri de alındı
(USFWS fotoğrafı Don Reilly) _]

Her kurt, 1.200.000 adet bisilin (Wyeth), 2 cc enjekte edildi.
Distemper-Hepatitus-Leptospiroz Aşı (Biyoseutik Laboratuvarlar D-VAC
HL), 0.5 cc A, D, E, Vitaminler (Hoffman-Laroche [11] Injacom 100), 1 cc
C vitamini ile aşılanmış B vitamini kompleksi (Eli-lilly, betalin kompleksi
FC) ve 2 CC Anti Kuduz Aşısı (Raboid Fromm). Bu enjeksiyonlar
(Şekil 8) kurtların kadar sağlıklı olacağından emin olmak için verildi.
serbest bırakıldıktan sonra mümkündür ve sözleşme yapmaz veya hastalıklar getirmez
Serbest bırakma alanı.

[11] _ Ticari isimlerin arte edilmesi ABD tarafından onaylanmaz.
S. Hükümeti._

Analizi için her kurtdan yaklaşık 30 ila 60 cc kan alınmıştır.
fiziksel durum (Seal ve ark. 1975).

Kurtların işlenmesi sabah 8: 45'ten 14: 00'e kadar sürdü. CDT
5 Mart 1974. Daha sonra hayvanlar kamyonla taşındı.
International Falls, bir uçağa yüklendi (Şekil 9) ve 2'ye uçtu
Michigan, Marquette County Havaalanı'na saatler (Şekil 10). Onlar
her yarım saatte her yarım saatte,
Akciğer tıkanıklığını önlemek için işleme ve taşıma. Marquette'de
Havaalanı Van tarafından 25 feet x 25 feet x 12 feet'e transfer edildi
(7.6 m x 7.6 m x 3.7 m) Huron Mountain Club mülkünde kalem tutma
Marquette'in 35 mil (56.3 km) kuzeybatısında.

[İllüstrasyon: _fig. 8.-Çeşitli vitaminler ve aşılar uygulandı
Sağlıklarını ve özgürlüklerini ortak köpekten korumak için her kurt için
Hastalıklar (Don Reilly tarafından USFWS fotoğrafı) _]

Kurtlar, her biri tutma kalemine ayrı ayrı serbest bırakıldı
hala kısmen sedasyon altındaydı (Şekil 11). İletim frekansı
Her kurt, her kurt olduğu için her bir kurtun yakalandı
kaleme salınır (Şekil 12). Tüm kurtlar saat 10: 00'a kadar kalemdeydi
öğleden sonra. EDT ve 12 Mart'a kadar orada tutuldu.

Michigan Departmanı tarafından sağlanan dört yol öldürülen geyik karkasları
Doğal kaynaklar, gıda için kalemin içine yerleştirilmişti (Şekil 13),
ve bir küvet içme suyu sağlandı. Beş yol öldürülmüş karkas
geyik ve siyah ayı (_ursus americanus_) bir
Kurtlar için yiyecek olarak salınım kaleminin yarım mil (0,8 km)
serbest bırakmak.

Birkaç nedenden dolayı Mart ayı ortasında sürüm planlamıştık.
Keçe başarı şansını en üst düzeye çıkarır. Geyik sonra konsantre edilir
Huron Dağ Alanı ve Predasyona karşı savunmasız. Hamilelik ve
Alfa dişinin daha sonraki whelping'inin bağlılığını artırabilir
Yeni alan. Dahası, kar genellikle en derin ve engeller
seyahat. Ancak, serbest bırakılmadan birkaç gün önce, bir ucube yağmur fırtınası vardı.
kar yağdı ve soğuk sıcaklıklar o kadar sert donmuştu ki
Hayvanlar, seyahat koşullarını mükemmel hale getirerek üstte kolayca yürüyebilirler.

[İllüstrasyon: _fig. 9.-Anestezi uygulanan kurtlar bir
International Falls, Minnesota'da Uçak (Don Reilly tarafından USFWS fotoğrafı) _]

[İllüstrasyon: _fig. 10.-Kurtlar,
Michigan'a Uçuş (USFWS fotoğrafı L. David Mech) _]

[İllüstrasyon: _fig. 11.-Yukarı Michigan'ın Huron Dağ Bölgesi'nde
Kurtlar başka bir tutma kalemine götürüldü (fotoğraf Don Pavloski tarafından) _]

[İllüstrasyon: _fig. 12.-Biyologlar her birinden sinyali kontrol ettiler
Kurtlardan önce radyo yakası tutma kalemine serbest bırakıldı (fotoğraf
Don Pavloski tarafından) _]

Kalemden 120 feet (36.6 m) bir gözlem kulübesi kullanıldı.
Dört kurtun faaliyetlerini ve etkileşimlerini belirleyin. Weise
Shack'te üç gece geçirdi ve her gün kurtları gözlemledi
Toplam 20 saatlik bir gözlem için bir haftalık kaleme süresi (Şek.
14).

Radyo ekipmanlarının ön hava ve zemin kontrolleri sırasında biz
10 numaralı Wolf'un kusurlu bir yakası olduğunu keşfetti. Böylece 12 Mart'ta biz
Onu bir gerdanlık ile bastırdı, onu iplerle kısıtladı, yerini aldı
yaka ve onu gün batımından hemen sonra serbest bıraktı. Sonra kalemi açtık ve
Diğer kurtlar gevşetin.

[İllüstrasyon: _fig. 13.-Esaretdeyken, kurtlar beslendi
Öncelikle yol öldürülen geyikte (Fotoğraf Don Pavloski) _]

Kurtların sonraki konumları aralıklı olarak kontrol edildi
Alıcı ve anten ile hava radyo izleme (Mech 1974) yoluyla
AVM Instrument Co., Champaign, Illinois, bir Cessna 172'de kullanılan
ve bir piper colt. İlk 2 gün boyunca her gün iki uçuş yaptık
Serbest bırakıldıktan sonra, 20 Nisan'a kadar hava izin verilen her gün bir gün,
Mayıs ayında haftada üç, Haziran ayından haftada yaklaşık iki
Eylül, Ekim ve Kasım aylarında haftada üç. Toplam 194
Saatler, Weise tarafından yüzde 80 ve geri kalan Hook tarafından uçtu.
Hava konumları genellikle en yakın 40 dönüm (16 ha) 'a kaydedildi.

Ayrıca ilginç olduğunda kurtları yerden takip ettik veya
Uçuşlar sırasında önemli faaliyetler gözlendi veya
yer gözlemcileri. Yırtıcı hayvanların karkasları
Tüketim tamamlandıktan sonra zemin ve kurtlar gitmişti. Geyik
Kurtlar tarafından yenen yer kontrolü ise onlar tarafından öldürüldü.
taze kan veya et veya bir mücadele belirtileri ortaya çıkardı. Scats
Mümkün olduğunca karda kurtların rayları boyunca toplanmıştır.

Alışılmadık bir şekilde aynı yerden radyo sinyalleri alındığında
Nedeni belirlemek için uzun süre, zemin kontrolleri yapıldı.

Tarafından bildirilen tüm manzaraları ve sicil kayıtlarını doğrulamak için denemeler yapıldı.
Yerel vatandaşlar, onları havadan belirlenenlerle karşılaştırarak
yerler.




                                SONUÇLAR

               Yayınlanan kurtların sosyal yapısı


Minnesota'da bir mil (1.6
km) birbirinden ve 11 ve 12 numaralı aynı tuzakta alındı ​​12
günler arayla; Wolf No. 10, 12.1 km (yaklaşık 7,5 mil) yakalandı.
diğerlerinin güneydoğusunda (Tablo 2). Hepsinin ince olduğu düşünülüyordu ama içinde
iyi durumda.

10 ve 11 numaralı kadınlar 23 Ocak'ta aynı kaleme sokuldu.
11 numaralı, 10 numara içeren kaleme girme konusunda isteksizdi
Gözlemciler etraftaydı, ancak biri dışında 15 dakika içinde girildi
gitmişti. 11 numaralı, doğrudan bir köşede yatan 10 numaraya gitti.
Genellikle yaptı ve çiti 10 numaralı sırtında pençeledi. Pençe ne zaman
daha güçlü hale geldi, 10 numara 11 numaraya çekildi, sadece başını hareket ettirdi ve
boyun. 11 numaralı daha sonra doğrudan 10 numaraya döndü, başının üstünü kokladı
ve Mane, ve burnu hala 10 numaralarla birlikte 10 numaralı yanına uzanıyor
yele. 10 No'lu tüm süreç boyunca hala kaldı. Tuzakçı
daha sonra 11 numaranın 10 numaranın yüzünü yaladığını bildirdi.
Önceden yalama genellikle kurtlar arasında samimiyet belirtileridir
(Schenkel 1947).

İki erkek kurt (No. 12 ve No. 13) kalemle
4 Şubat'ta iki kadın, orijinal bitişikte kaldı
kalem ve hemen dişilerle hareket etmedi, ancak 12 numaralı yaptı.
Dört kurttan herhangi biri arasında saldırganlık belirtisi yoktu. No. 11,
12 ve 13 Minnesota'dayken kalemin etrafında serbestçe hareket etti, ancak 10 numaralı
Çoğu zaman kendi başına bir köşede yatıyordu.

Trapper Himes ilk olarak vajinal kanamayı Şubat ayında kadın 11'de gözlemledi
7. Kurtlar 11 ve 12 çiftleşmeyi (normal bağlantı ile) gözlemledi
12 ve 16 Şubat.

Olağandışı agresif veya agonistik sosyal etkileşimler yok
5 Mart'tan Michigan'da kaleme alınırken kurtlar arasında gözlendi
12. Hayvanlar 11, 12 ve 13, uzanır ve birlikte beslenir
kombinasyonlar. 10 numara diğerlerinden daha az aktifti ve genellikle kaldı
muhafazanın içindeki bir barınak kutusunun içinde, ancak dışarı çıkıp karıştıracak
diğer kurtlarla, insanların bulunmadığı kısa süreler için
kanıt. Eylemleri düşük sıralamada, olgunlaşmamış bir göstergiydi.
sıkıntılı veya yabancı hayvan.

Erkek No. 12, doğrudan bir kişiye bakacak tek kurt oldu
Kalem yaklaşıyor. Eylemlerinde daha cesur ve daha doğruydu
diğer hayvanlardan herhangi biri. Bu yetişkin dişi ile çiftleşen kurt
11 numaralı Minnesota'da kaleme alınırken ve böylece "alfa" olarak kabul edilebilir
erkek, "veya paket lideri.

İnsanlar tarafından yaklaşıldığında, tüm kurtlar idrar yapacak ve dışkılayacaktı;
11 ve 12 numaralı, 10 numaralı (barınak kutusundan çıktığında) ve No.
13 kalemin uzak köşesinde uzanır ve hareketsiz kalır (Şek.
14). No. 11, kalama süresi boyunca sağ ön ayağında toplandı,
Ancak bu gevşekliğin onun üzerinde önemli bir etkisi olmadığı görülmedi
faaliyetler veya hareketler.

5 Mart 1974'te alınan kan örnekleri analiz edildi ve yorumlandı
Minneapolis'teki Gaziler Yönetim Hastanesi Dr. U. S. SEAL.
Yapılan tahliller arasında hematoloji, 16 kan kimyası,
tryoksin ve kortizol (Seal ve diğerleri, 1975), artı östrojen ve
Progesteron. Seal'a (kişisel iletişim) göre, tüm kan
10, 12 ve 13 numaralı kurtlar için değerler benzerdi ve iyilik göstergesi
çok düşük seviyelerde belirtildiği gibi sağlık ve minimal stres
Enzimler LDH, CPK ve SGOT. Bu seviyeler, bir
Birkaç haftadır esaret altında olan iyi beslenme durumu
ve esir koşullarını kabul ettiler. MCV'ler normaldi
Vitamin eksikliği olmadığını gösteren ve MCHC tam hemoglobin gösterdi
Kırmızı hücrelerdeki içerik, demir eksikliği olduğunu gösteriyor. Beyaz Kan
Hücre sayımları yeni tuzağa düşürülen kurtlarda genellikle görüldüğünden çok daha düşüktü.
Bu üç kurtdan kalan tüm kimya değerleri
Sezon için normal aralık.

[İllüstrasyon: _fig. 14.-Minnesota kurtları Michigan kalemlerinde
(Fotoğraf Tom Weise) _]

Ancak 11 No'lu Wolf, çok daha yüksek hemoglobin olması bakımından farklıydı
seviye, daha yüksek kan şekeri ve beyaz hücre sayısı ve daha yüksek seviyeler
LDH, CPK ve SGOT, önemli ölçüde stresli olduğunu gösterir. Bu
düşük tiroksin seviyesi 0,6 mikrogram ile desteklenir,
kurtlar için hipotiroid.

Dört hayvanın hepsinin fibrinojen seviyeleri normaldi,
Devam eden akut veya kronik inflamasyon yoktu.

Kurtlar esaret altında iyi yediler ancak yine de% 11'den% 20'sine kaybetti.
Ağırlık yakalama (Tablo 2). Himes ortalama tükettiklerini tahmin etti
Minnesota'da kaleme alınırken, günde 8 lb. (3,6 kg) yiyecek.
Michigan'da kurtlar yaklaşık bir buçuk geyik veya tahmini tüketti
Kurt başına 5,5 kg (2,5 kg) günde. Bu tahminler menzil içinde
Vahşi doğada kurtlar için tahmin edilen gıda tüketimi rakamlarının
Frenzel 1971). Kurtlar ilk karkayı beslemeye başladıktan sonra
dört olsa bile, ikinci bir tane başlamadan önce tamamen tüketti
karkaslar mevcuttu; Diğer iki karkastan hiçbir şey yemediler.

Kurtları 12 Mart 1974'te alacakaranlıkta yayınladık.
Kurt No. 10 uyuşturucu olmadan, yakasını değiştirmek için onu çözdük ve izin verdik
Ücretsiz; Kuzeybatıdan sınırlandı. Sonra kalemi açtık ve Hayır.
12, Alfa Erkek olarak karar verdiğimiz, 5 dakikadan daha kısa bir sürede bırakıldı
ve batı-güneybatıya doğru istikrarlı bir şekilde yola çıktı. Kalan ikisi
Hayvanlar kalemin etrafında yaklaşık 5 dakika sürdü ve sonra uzanıyordu.
Çünkü onların çok geniş bir şekilde ayrılabileceklerini hissettik
diğerleri, üçümüz teşvik etmek için kapının karşısındaki kaleme yaklaştık
Kurtlar açık kapıyı bulmak için. Beş dakika sonra 13 numaralı kalemi bıraktı
Güneybatı ve 11 numara 5 dakikadan daha kısa bir süre sonra kaldı. Üzerine
Çıkış, 11 numaralı, 12 numaranın izini kokladı ve yavaş yavaş paça
onun yönünde.


                            Hava izleme

Yer değiştiren kurtları hava radyo izlemesi ile bulma başarımız
Mech ve Frenzel'in (1971) çalışmasına benzer şekilde% 95 (Tablo 3)
Kurtlar Minnesota'daki yerli menzillerinde.

Çalışmanın kapsamlı kar örtüsünün bulunduğu kısmı
(13 Mart - 20 Nisan) Kurtlar No. 11, 12 ve 13'ü 14 kez gözlendi
uçaktan. İlk kez görüldüklerinde, Laws Lake yakınlarında,
endişe duydu ve ağır örtüye taşındı. Ancak ertesi gün ve
Sonraki tüm gözlemlerde, uçağın çok az olduğu görülüyordu
Bazen ona bakmalarına rağmen davranışları üzerinde etkisi. HAYIR.
10 izleme uçağında bir yolcu tarafından sadece bir kez görüldü ve
hemen görüşten saklandı. Muhtemelen kaçınmış gibi görünüyor
uçak. Kar eridi ve yapraklar ortaya çıktıktan sonra artık görmedik
Kurtlar.

14 hava gözlemi sırasında üç kurtun faaliyetleri
aşağıdaki gibi: seyahat 4 (Şekil 15), 5 besleme ve temizleme 5 (Şek.
16), dinlenme 4 ve uyku 1.

_Table 3. Kurtları Havadan İzleme ile Bulma Başarı_

  -------------------------------------------------- -------
  Kurt numarası 10 11 12 13
  -------------------------------------------------- -------
  Sayısı
  İzleme Denemeleri 113 65 59 67

  Sayısı
  105 62 59 61

  Yüzde% 93% 95% 100% 91

  Sayısı
  Times Gözlemlendi 1 14 (Paket)

  Son Tarih İzlendi 17 Kasım 19 Eylül 10 Temmuz 27 Temmuz 27 Temmuz
  -------------------------------------------------- -------

[İllüstrasyon: _fig. 15.-Kurtlar genellikle orman yolları kullandılar
Seyahat (Fotoğraf James Havemen) _]

[İllüstrasyon: _fig. 16.-Serbest bırakılan kurtlar bazen gözlendi
Geyikle beslenen uçaklardan öldürdükleri (Fotoğraf Richard P.
Smith) _]


                  Translokasyonlu Kurtların Hareketleri

Wolf No. 10, diğer radyolanmış kurtlardan hiçbirine katılmadı.
Oysa serbest bırakılırken, diğerleri genellikle bir paket olarak kaldı. Böylece
Paketin hareketleri yalnız olanlardan ayrı olarak tanımlanacaktır.
Wolf No. 10.

Paketin hareketlerinde dört aşama görüldü: (1) Yayın sonrası
Faz, 12-14 Mart; (2) 15-24 Mart tarihli yön hareket aşaması;
(3) 25 Mart - 7 Mayıs ve (4) yerleşmiş aşama, 7 Mayıs
6 Temmuz'a.


Yayın sonrası aşama

Kurtların hareketlerinin bu ilk aşaması, ilk 2 gün dahil
Serbest bırakıldıktan sonra, karışıklık ve kararsızlık ile karakterize edilmiş gibi görünüyordu.
Serbest bırakıldıktan sonraki sabah 13 Mart'ta üç kurt
Ayrılmış, ancak hepsi 3,2 km (3,2 km) güneyden batısında kaldı
serbest bırakma sitesi, yöneldikleri genel yön
Serbest bırakma (Şekil 17). 11 ve 13 numaralı, yaklaşık 0.8 km uzaklıkta
Sabah ve öğleden sonra, 13 numaralı görünüşe göre No.
11. No. 12, bütün gün diğerlerinden yaklaşık 2 mil uzakta kaldı, ancak
Gün boyunca yaklaşık yarım mil hareket etti. 14, No. 11 ve 13'e kadar
2 mil güneybatıya doğru hareket etmiş, ancak yarım mil ile ayrılmıştı; HAYIR.
12 sadece yarım mil batıya taşınmıştı.


Yön hareket aşaması

Bu aşamada, her üç kurt da hemen yakınında
Serbest bırakma noktası ve güneybatıya yöneldi. Bu aşamanın başlarında, Kurtlar Hayır.
11 ve 13 yeniden katıldı (15 Mart'a kadar) ve 14.5 km (9 mil) seyahat etti
Bir önceki günün bulunduğu yerlerin batı-güneybatısında, 12 numaralı bir
Daha kuzey rotası. Bununla birlikte, 19 Mart'a kadar, 12 numaralı
Skanee yakınlarındaki diğer iki kurt, yaklaşık 22,5 km) batı-güneybatı
salım noktası (Şekil 17). Önümüzdeki birkaç hafta boyunca bu kurtlar hepsi
Birlikte kaldı ve yaklaşık 40 civarında düz hat mesafesi
Miles (64.1 km) Prickett Barajının hemen kuzeyinde bir noktaya kadar yaklaşık 11 mil
(17.6 km) L'Anse'nin batı-güneybatı, 24 Mart'ta oraya varıyor (Şek.
17).


Keşif aşaması

25 Mart - 7 Mayıs tarihleri ​​arasında hareketlerinin keşif aşamasında,
Kurtlar No. 11, 12 ve 13'ü 1.631 metrekarelik (4.224 km^2) bir alan kapladı
Keweenaw Yarımadası'ndaki Atlantik Madeni kasabasından kuzeyden
Gibbs City yakınlarında yaklaşık 64 mil (103.0 km) güneyde bir nokta (Şekil 18). İçinde
Bunun tersi boyut, doğuda Keweenaw Körfezi ile 9 arasında değişiyorlardı
Ontonagon'un 14.5 km güneyinde, orada 67.6 km batısında.
Bu aşama, uzun hareketlerle karakterize edildi, önemli
Temel gibi belirli genel bölgelerin zikzak ve yeniden gözden geçirilmesi
Kenton'un doğusundaki ve kuzeyinde Keweenaw Yarımadası ve bölgelerinden (Şekil 18).

Bu aşamada ilginç bir sosyal değişim de meydana geldi: No. 13
Paketin ulaştığı 26 Nisan'dan bir süre sonra paketten bölün
Ontonagon'un güneyinde en batıdaki konumu. Oysa 11 ve 12
Doğu-Kuzeydoğu'ya, içinde bulundukları Otter Gölü'ne döndü
Mart ayı sonunda, 13 numaralı Batı-Kuzeybatı'ya Kirpi Dağları'na yöneldi,
Paketin en son bulunduğu yerden 30,0 km batısında 18 mil (30,0 km)
(Şekil 18). Böylece 2 Mayıs'ta 13 numaralı Wolf 51 mil (82. 0 km) No.
11 ve No. 12. Yine de, 5 gün sonra tüm kurtlar yakınlarda bulundu
Gibbs City, Porcupine Dağları'nın 99.8 km) güneybatısında ve
Otter Gölü'nün 45 mil (72.4 km) güneyinde; 13 numaralı 9,7 km (sadece 6 mil)
paket arkadaşlarından. Bir dahaki sefere bulmak için bir girişim yapılabilir
Kurtlar, 16 Mayıs'ta tekrar bir araya geldiler.


Yerleşmiş aşama

Kurtların hareketlerinin bu son aşaması,
Hayvanlar, ev aralıklarının büyüklüğüne benzer bir alana yerleşmişti
Büyük Göller bölgesindeki diğer kurtlar için bildirildi (Mech 1970). İtibaren
7 Mayıs-6 Temmuz, bu paket 246 metrekarelik bir mil (637 km^2) alanında yaşadı
Gibbs City'nin kuzeyindeki merkezi ile (Şekil 18). 10 Temmuz'da Wolf No. 12
ölü bulundu. Muhtemelen 6 Temmuz'a kadar ölmüştü, çünkü hareket etmedi
O zamandan beri.

13 No'lu Wolf, 14 ve 19 Haziran tarihleri ​​arasında ortaklarından tekrar ayrıldı
ve yalnız seyahat etmeye başladı. 20 Temmuz'da kalıntıları 24 keşfedildi
Paketin yerleştiği yerlerin 38,6 km güneydoğusunda. Bu ölümler
daha sonra ayrıntılı olarak tartışılacak.


Kalan paket üyesinin hareketleri

Eşinin ölümünden sonra (No. 12), Wolf No. 11
Paketin yerleştiği 246 metrekarelik alan (Şekil 19). Temmuz ayına kadar
15, bu bölgenin 45.0 km kuzeybatısında 28 mil (45.0 km) seyahat etmişti.
20., 64.4 km kuzeydeki 40 mil (40 mil) Otter Gölü tarafından geri döndü. O geri döndü
27 Temmuz'da Gibbs City'nin güneyinde ve yaklaşık 4,8 km (yaklaşık 3 mil) bulundu
2 Ağustos'ta Wisconsin sınırının kuzeyinde, Lac Vieux çöl yakınında bir
6 Ağustos'ta Wisconsin sınırının 0,8 km) kuzeyinde ve yakınında
9 Ağustos'ta Bruce Crossing.

[İllüstrasyon: _fig. 17.-yayın sonrası hareketler ve
11, 12 ve 13_ Kurtların Yön Hareketi Aşamaları]

13 Ağustos'ta, 11 numaralı kurt, 2,4 km güneydoğunun 1-1/2 mil (
Ewen önceki yerlerinin batı kenarında. O bulunmadı
Yine 28 Ağustos'a kadar. O zamana kadar,
Marquette County'deki bir bölgeye neredeyse 60 mil (96.5 km)
Cadı Gölü bölgesinde Squaw Gölü. Bunu yaparken muhtemelen geçmişti
Daha önce Iron County'nin hemen kuzeyinde keşfedilen alan boyunca
Paketin zamanını çok fazla harcadığı bölge. Bu yaygın
Hareketler, kendi aralığında bile yalnız kurtların karakteristiğidir
(Mech ve Frenzel 1971).

11 No'lu hala 2 Eylül'de Cadı Gölü bölgesindeydi. Yoksullar nedeniyle
Uçan koşulları 19 Eylül'e kadar tekrar bulamadık.
O zaman, 0,4 km kuzeyde çeyrek mil (
Taşkın ağacı gölleri. Gece boyunca bir çakal tuzağına yakalandı
19 Eylül ve 20 Eylül'de saat 10.00 civarında vuruldu.


Kurt Hareketleri No. 10

Yayın sonrası aşamada 10 numaralı kadın kurt hareketleri
Paketinkinden çok farklı. Aslında, görünüşe göre bu kurt
Hareketlerin nispeten sedanter yayın sonrası aşamasını atladı
Paket görüntülendi ve hemen dağıldı (Şekil 20).

Serbest bırakıldıktan sonraki sabah, No. 10, 16,0 km güneydoğuydu
Serbest bırakma noktası ve öğleden sonraya kadar 5,5 mil (8.8)
km) Güneydoğu (13 Mart). 15 Mart gecesi bu kurt geçti
Dört şeritli otoyol 41 ve 16.
Marquette County Havalimanı'nın güneyinde, yaklaşık 32 mil (51.5 km)
serbest bırakma sitesinden; En az 57,9 km (en az 36 mil) seyahat etmişti.
oraya ulaşmak için. Ancak 20 Mart'a kadar 4 mil içinde geri döndü
(6.4 km) salım noktasının ve 24'üncü sırada çeyrek mil vardı
Sitenin.

Diğer üç kurt zaten batıya doğru dağılmıştı ve
Prickett Barajı, yaklaşık 40 mil (64.0 km). Hayır.
10 onları bulmaya çalıştı. Konumları onun yapmadığını gösteriyor,
Her ne kadar rotalarını bulamamış olabilir veya takip edememiş olabilir. İtibaren
2-15 Nisan, 10 No'lu güneye doğru ikinci bir keşif yaptı
Huron dağ bölgesine dönüyor. Ayrıca böyle üçüncü bir gezi yaptı
14-22 Haziran, hatta tekrar 41 numaralı otoyoldan geçiyor.

[İllüstrasyon: _fig. 18.-Keşif ve yerleşik fazlar
11, 12 ve 13_ Kurtların Hareketleri]

[İllüstrasyon: _fig. 19.-12 numaranın ölümünden sonra 11 numaranın hareketleri
ve 13_]

Serbest bırakma zamanından Eylül ayının ilk haftasına kadar görünüyordu
Wolf No. 10'un hareketlerine bir model olmak için.
Huron Mountain yakınında başlayan, her biri yaklaşık 40 mil (64.0 km) uzanıyor
Güneydoğu yaklaşık 32.0 km (yaklaşık 20 mil) ve sonra kuzeybatı geri dönüyor
Huron dağ bölgesine (Şekil 20).

[İllüstrasyon: _fig. 20.-Kurt Hareketleri No. 10_]

Mart, Nisan ve Mayıs ayının ilk haftasında Wolf No. 10
Bu geziler kabaca göl üst kıyısına paralel ve o
Geziler arasında birkaç gün boyunca Huron Dağı bölgesinde kaldı. İtibaren
Mayıs ayının sonuna kadar Temmuz ortasına kadar dört gezi yaptı ama uzun kalmadı
herhangi bir yer. Bu süre zarfında yavaş yavaş batıya doğru hareket etti
Dead River Havzası. Temmuz ayı sonunda Dead River'a bir yolculuk daha yaptı
Big Bay Döküm yakınında bir konaklama sonra havza alanı. Bu geziler büyütüldü.
10'lar önemli ölçüde.

Temmuz ayı başlarında, 10 numaralı Wolf neredeyse doğrudan güneye Huron'dan taşındı
Silver Lake bölgesine dağ alanı, aralığını tekrar genişleterek
Batı. 5 Eylül'den 10 Ekim'e kadar Gümüş Gölü'nde kaldı
Alan ve o zaman onun hareketleri için belirgin bir kalıp yoktu. Sonra
Wolf, 15 Eylül'de ayı avcılarının koyduğu bir yemin yakınında bulunuyordu.
Mulligan ovalarının batı kenarında bir zemin kontrolü yapıldı. HAYIR
Kurtun kanıtı, çoğunlukla oluşan ayı yeminde bulundu
balık ve orada hiçbir sinyal duyulmadı. Bir sinyal alındı
Mulligan ovalarının güneybatı köşesi ve kurt kızardı
Yatağı yaklaşık 80 yarda (75 m) uzakta.

10 Ekim'de bu kurt batıya doğru bir harekete başladı ve 22 Ekim'de o
Herman'ın güneyinde, Silver Lake'in 25 mil (40.2 km) batısında bulundu. Açık
24 Ekim, kuzeydoğuda 6.5 mil (10.4 km) yakındı
Dirkman Gölü. 26 Ekim'e kadar 19,3 km güneydoğu (19,3 km) hareket etti
Michigamme kasabasının bir mil içinde. Oradan yavaş yavaş
kuzeydoğuya doğru hareket etti. Geyik sırasında van Riper Gölü yakınında vuruldu
Av sezonu, muhtemelen 16 Kasım sabahı.

Batıya doğru hareket sırasında, bu kurt aralığının büyüklüğünü arttırdı
87 mil kare (222.7 km^2), yaklaşık% 30'luk bir artış. O gibi görünüyordu
Öldüğünde Silver Lake bölgesine geri dönüyor.


                             Beslenme Alışkanlıkları

Kurtların beslenme alışkanlıkları hakkında ne kadar az bilgi edinebiliriz?
kayda değer varyasyon göstermiştir (Tablo 4).

Üç kişilik paketin ayrıldıktan sonra ilk ziyaret ettiği skane bölgesinde
Serbest bırakma alanı, geyik boldu ve 7 ila 10 içinde görüldü
20 Mart'ta paketin çeyrek mil (0,4 km).
Kurtlar orada bir geyik öldürdüler, çünkü birkaç kez bölgede kaldılar
günler. Geyik ayaklarını temizlediler ve kafalarda 22.
Gölü, Skanee'nin 12 mil (19.3 km) güneybatısında. Geyik de görüldü
Kurtların çeyrek milinde, 15 Nisan, 15 Nisan, 16 Nisan, Mayıs
7, 8 Haziran ve 14 Haziran.

Onaylanan ilk geyik öldürme, 1 Nisan'da Otter Gölü'nün doğusunda yapıldı.
Geyik 4-1/2 yaşında bir doe idi. Kısmen iyileşmiş kırık sol ön
bacak (yarıçap) ve yağ tükenmiş kemik iliği (%1); Bir mermi bulundu
sağ ön bacağın derisi.

Paket ayrıca Nisula yakınlarındaki atılan bir geyik karkasıyla da beslendi ve sonra
15 Nisan'da Kenton yakınlarında 5-1/2 yaşındaki bir DOE'yi öldürdü (Şekil 21); Bu
Hayvan ayrıca düşük yağ içeriğine (%6) sahip kemik iliği vardı.

Ertesi gün, Huron Mountain bölgesine geri dönen Lone Wolf No. 10, öldürüldü
Yağ tükenmiş kemik iliğine sahip 4-5 yaşında bir DOE (%5.6).

Kuşkusuz, yerini değiştiren veya beslenen geyiklerin tamamı
Kar mevcutken bile kurtlar bulundu. Ancak açıktır
Yaptığımız gözlemler ve 26 scat'ın hepsinden dolayı
Bu paketten analiz edilen geyik kılları içeriyordu, kurtların adapte
geyiklerini yeni ortamlarında öldürmek ve bunun birincil olduğu
yiyecek.

Atlantik madeninin yakınında kurtlar, kaygılardan çöp üzerine attılar ve
Sonra Otter Gölü yakınlarında birkaç gün geçirdiler, ayrıca çöple besleniyorlardı. A
Atılan inek (_bos taurus_) kafası temizlendi ve en az bir
Kırmızı sırtlı vole (_clethrionomys gapperi_) tüketildi. Lone Wolf No. 10
Dokuz kez Big Bay dökümünün yakınında bulundu veya olduğu zamanların% 29'u
Turizm sezonunda (Mayıs - Ağustos).

_Table 4.

  -------------------------------------------------- -------------------
               Hayır. Kurt
  Tarih Scats No. Konum ve Bulunan Öğeler
  -------------------------------------------------- -------------------
  22 Mart 5 Paket Kanunu Gölü, Geyik Saçı

  29 Mart 1 Paket Otter Göl Alanı, Geyik Saçı, Kırmızı Sırtlı Vole
                           Saç, çim, çöp (kahve dahil
                           gerekçeler)

  3 Nisan 2 Paket Otter Gölü Geyik Öldür, Yumuşak ve Karanlık Patlar,
                           biraz geyik saçı

  8 Nisan 3 Paket Nisula, Geyik Saçı

  17 Nisan 5 Paket Kenton Geyik Öldür, Yumuşak ve Karanlık Paketler,
                           geyik saçı

  28 Haziran 3 Paket Gibbs City Area, Yaz ve Kış Geyiği Saç
  -------------------------------------------------- -------------------
  Toplam (Paket) 19
  -------------------------------------------------- -------------------
  27 Mart 2 No. 10 Conway Gölü, Geyik Saçı

  18 Nisan 2 No. 10 Çam Gölü, Geyik Saçı

  1 Haziran 1 No. 10 Huron Mountain Club, Fawn Deer Saç ve Toynak
  -------------------------------------------------- -------------------
  Toplam No. 10 5
  -------------------------------------------------- -------------------
  20 Eylül 1 No. 11 Taşkın Ağacı Ovaları 3,1 km (5,0 km) güneyinde
                           Cadı Gölü, Geyik Kılı ve Ruffed Grouse
                           (_Bonasa umbelus_) kemikler ve tırnaklar

  1 Temmuz 1 No. 12, Ölüler No. 12, 1,9 Milden
                           Amasa'nın (3,0 km) kuzeyinde, geyik saçları
  -------------------------------------------------- -------------------
  Toplam 26 hepsi

[İllüstrasyon: _fig. 21.-Translokasyonlu Kurtlar tarafından öldürülen her geyik
yerden incelendi (fotoğraf Richard P. Smith tarafından) _]

Üç kurt, 10 Nisan'da Beaver Lodges veya Barajlarının yakınında yer aldı,
15 Nisan, 7 Mayıs, 8 Haziran ve 12 Haziran.
Ancak onlar tarafından öldürüldü ve scatlarında hiçbir kunduz kalıntısı bulunmadı
(Tablo 4).


                            Vatandaş Görüşleri

Kurtlar, serbest bırakıldıktan sonra birçok vatandaş tarafından görüldü (Tablo 5
ve 6), şüphesiz kurtların karışıklığı nedeniyle, bunların kapsamı
hareketler ve bölgeye aşina olmamaları. Sık sık
nüfuslu bölgelerin yakınında seyahat ettim ve muhtemelen gün boyunca daha fazla hareket etti
kendi topraklarında sahip olduklarından daha. Sahip oldukları biliniyordu
Bunlara ek olarak 14 Gündüz Hareketleri (Vatandaş Raporlarından)
uçaktan gözlemlenir. Vatandaş raporlarının en az beşinde,
Kurtların yolun yanında otururken veya başka türlü yapıldı
Hemen uzaklaşmak için çok az girişim. Ancak, 13 Nisan'dan sonra
Üç kurt grubu sadece iki kez vatandaşlar ve Wolf No.
10, üç kez.

_Table 5. Kurt Tarihinde Önemli Olaylar No. 10_

  Tarih etkinliği

  12 Mart Wolves Huron Mountain bölgesinde yayınlandı
            (T52N-R28W-SEC 20)

  13 Mart No. 10 Mart diğer üç kurt ve
            Asla yeniden bir araya gelmedi

  15 Mart Araba Crossing County Road 492'yi izlemekten görülüyor
            Marquette County Havaalanı'nın güneyinde, 18:35 (EDT)
            (T47N-R26W-SEC 33)

  15 Mart, Marquette ve
            Negaunee saat 16: 00'da (EDT) (T49N-R26W-SEC 29)

  24 Mart havadan 0,8 km'den daha az (0,5 mil) daha az
            Serbest bırakma kaleminden (T52N-R28W-SEC 20)

  27 Mart Huron Mountain Club Guard tarafından Ed Edge
            İlk Çam Gölü, 18:30 (EDT)
            (T52N-R28W-SEC 29)

  18 Nisan, 30,5 m'den 100 fit ((
            Serbest bırakma kalemi, ayrıca yakındaki 3 geyiği de ziyaret etmişti
            KARCASSES (T52N-R28N-SEC 20)

  18 Nisan, Pine Lake yakınlarındaki 10 numaraya kadar geyik öldürdü,
            Huron Mountain Club (T52N-R28W-SEC 20)

  6 Haziran, Gate Guard, Huron Mountain Club tarafından görüldü
            (T51N-R27W-SEC 6)

  3 Haziran, gölde Saux Head Gölü'nün kuzeyinde görüldüğünü bildirdi
            Superior Plajı (T50N-R26W-SEC 17)

  20 Haziran, dört şeritli otoyolun geçtiğini gördü
            Marquette'in yaklaşık 5,0 km batısında kuzey
            (T50N-R26W-SEC 24)

  22 Mayıs}
  23 Mayıs}
  5 Haziran} Big Bay Döküm yakınında, muhtemelen temizleme.
  15 Temmuz} Ayılar, yerel vatandaşlar ve
  20 Temmuz} Turistler (T51N-R27W-SEC 16)
  31 Temmuz}
  6 Ağustos}
  13 Ağustos}

  16 Ağustos Conway ile Huron Mountain bölgesinde geri döndü ve
            Ives gölleri. 17:35 (EDT) (T52N-R28W-SEC 35)

  27 Ağustos Big Bay Döküm'e döndü, 11:10 (EDT)
            (T51N-R27W-SEC 16)

  30 Ağustos Huron Mountain Area, 08:45 (EDT)
            (T49N-R28W-SEC 9)

  2 Eylül Huron Mountain bölgesini son kez terk etti. Üzerinde yer alan
            Sarı Köpek Ovaları, 08:45 (EDT)
            (T50N-R28W-SEC 13)

  5 Eylül Silver Lake yakınlarında, 08:45 (EDT). Çarpışmaya başlar
            Yerleşik menzilden batıya doğru hareket et
            (T49N-R28W-SEC 17)

  15 Eylül Mulligan Plains'de Yerde İzlendi, 16:45
            (EDT) (T49N-R28W-SEC 9)

  22 Ekim En Uzak Batı, Gümüşün 22 mil (35.4 km) batısında
            Göl. Rolbling Dönüş Doğu'ya başlar.

  16 Kasım Van Riper Gölü'nün 0.8 km güneyinde 1/2 mil (0,8 km) öldürüldü.
            Şampiyonun 5,4 km kuzeyinde 5.4 km kuzey
            (T49N-R30W-SEC 36)

_Table 6. Kurt tarihinde önemli olaylar
                     11, 12 ve 13_

  Tarih etkinliği

  12 Mart Wolves Huron Mountain bölgesinde yayınlandı
            (T52N-R28W-SEC 20)

  18 Mart iki kurt Ravine River, Skane yakınlarında görüldü
            alan, daha küçük bir topallama (T51N-R31W-SEC 2)

  19 Mart Üç kurtun ilk hava düzeltmesi
            Konum (T52N-R31W-SEC 36)

  20 Mart Wolves, 3,2 km (yaklaşık 2 mil) inlediğini bildirdi
            Arvon Kulesi'nin doğusunda, 16 km (16 km) güneyinde
            Skanee (T50N-R31W-SEC 4)

  22 Mart kurt beş atılan doe kazdı ve
            Yasaların yakınındaki Fawn kafaları ve 27 geyik bacağı
            Göl (T50N-R32W-SEC 18)

  22 Mart Wolves, Herman'ın kuzeyindeki geçiş karayolunu bildirdi,
            L'Anse'nin 4 mil (6,4 km) güneydoğu, 08:30
            (EDT) (T50N-R33W)

  25 Mart Kurtlar Pelkie bölgesinde 9,6 km (6 mil) bildirildi
            DNR Memuru tarafından Baraga'nın doğusunda, 08:30 (EDT)
            (T51N-R34W-SEC 27SW)

  25 Mart Kurtlar, 4 km kuzey (4 km) kuzeydeki yoldan geçti
            Otter Nehri yakınlarındaki Pelkie 11:00 (EDT) 5 mil
            (8 km) Otter Gölü'nün güneybatısında (T51N-R34W-SEC 5)

  25 Mart Wolves, M26, 2 mil geçişli görülen karayolu gördü
            (3,2 km) İkiz Göllerin kuzeyinde 07:30 (EDT)
            (T52N-R38W-SEC 12)

  26 Mart Wolves, çoğu zaman logger tarafından görüldü
            Sabah 9: 00-11: 00 (EDT), 4 mil (6.4 km)
            Houghton'un güneyinde, (T54N-R35W-SEC 14)

  26 Mart Wolves, Atlantik'in güneyinde M26 Karayolu geçti, 4:30
            öğleden sonra. (EDT), (T54N-R34W-SEC 16)

  26 Mart Kurtlar uçaktan görülen, çöp yiyor
            Kesme ekibi, 16:20 (EDT) (T54N-R34W-SEC 9NE)

  29 Mart Wolves, evden kovalandığını bildirdi
            Köpek, atılan inek kafası 150 ile besleniyordu
            Otter Gölü yakınlarındaki evden 45.7 m)
            (T52N-R33W-SEC 5)

  31 Mart Wolves Otter Gölü bölgesinde görüldü (T52N-R33W-SEC 5)

  2 Nisan ilk olarak kurt öldürülen geyik, Arnheim bölgesi
            Baraga'nın yaklaşık 10 mil (16 km) kuzeyinde
            (T52N-R33W-SEC 11)

  5 Nisan Wolves, ilçede 09: 00'da (EDT) görüldü
            Otter Gölü'nün 5 mil (8 km) güneybatısındaki yol, küçük
            Wolf, görünen yağ olarak bildirildi (T53N-R35W-SEC 36)

  8 Nisan Kurtlar eski geyik karkasını yaklaşık 150 kazdı
            Nisula yakınlarındaki evden 45.7 m)
            (T50N-R36W-SEC 4)

  10 Nisan Wolves, Logger tarafından Nisula bölgesinde görüldü
            (T50N-R36W-SEC 5)

  13 Nisan Bir Kurt, Sabah Karayolu M28 Crossing Highway M28
            Kenton ve Sidnaw arasında

  15 Nisan Kurtlar Kenton yakınlarındaki geyik öldürdü (T47N-R36W-SEC 8)

  18 Nisan izlemeden üç kurt gözlemledi
            Uçak Ontonagon Nehri'nin doğu şubesinde yüzer,
            Kenton'un Güneydoğu (T47N-R37W-SEC 7)

  2 Mayıs No. diğer iki kurttan ayrıldı; içinde bulundu
            Kuzeybatı Ontonagon İlçesi (T51N-R32W-SEC 21)

  7 Mayıs İkinci için Iron County'de tüm kurtlar
            Zaman, 15 Temmuz'a kadar ayrıldığı bilinmiyor

  7 Mayıs Orman Hizmetleri ekibi kurtları gördüğünü bildirdi ve
            Eski Gibbs City'nin kuzeyindeki uçağı takip etmek
            Geyik karkas (T45N-R35W-SEC 26)

  15 Mayıs logers altı kurt bildirdi (biri yakalı)
            (T54N-R37W-SEC 33)-Muhtemelen yakalı gördüm
            Kurtlar iki kez

  16 Mayıs. Üçünün hava konumundan onay
            Wolves, Mallard Lake'in güneyinde yeniden bir araya gelmişti.
            2 Mayıs bölünmüş

  19 Haziran No. 13 ve 12 numaradan ayrıldı

  11 Temmuz Wolf No. Ölü Bulundu, Otomobil tarafından öldürüldü Just
            6 Temmuz'dan önce Amasa'nın kuzeyinde (T45N-R33W-SEC 17)

  15 Temmuz Wolf No. İlk için Iron County'den taşındı
            7 Mayıs'tan bu yana geçen süre, Kenton'un kuzeyinde bulundu
            (T49N-R38W-SEC 31)

  20 Temmuz Wolf No.
            Sagola, Son Önceki Konum (27 Haziran) Aynı
            Otomobil tarafından öldürüldüğü yer
            (T52N-R30W-SEC 5)

  Wisconsin sınırının yakınında bulunan 6 Ağustos Wolf No. 11, 3/4
            Miles (1,2 km) Lac Vieux Çölü'nün doğusunda, 10:15
            A.M. (EDT) (T43N-R38W-SEC 9)

  13 Ağustos Wolf No.
            Lac Vieux'un 40.5 km kuzeyinde Ewen
            Çöl, 10:10 am (EDT) (T46N-R40W-SEC 36)

  28 Ağustos 13 Ağustos'tan beri yer yok. Kurt No. 11 geri
            Marquette County.
            Göl, 60 mil (96.5 km) doğuya doğru hareket edin
            (T45N-R30W-SEC 21)

  20 Eylül No. 11 Taşınan ve Floodwood Plaine 3.1'de vuruldu
            Cadı Gölü'nün Mil (5.0 km) güneyinde
            (T44N-R24W-SEC 11)


                              Habitat kullanımı

Yer değiştiren çeşitli habitatların göreceli yüzdeleri
Kurtlar hava konumları sırasında bulundu (Tablo 7)
Herhangi bir habitat türü için tercih. Açıkçası hayvanlar seçti
Seyahat rotaları ve orman habitatları dışında bir temelde aralıkları,
veya en azından habitat,
hareketler.

_Table 7. Serbest bırakılan kurtların bulunduğu habitat türleri_

  -------------------------------------------------- ------
                       Yüzde sayısı
  Mevcut toplam habitat yerleri [12]
  -------------------------------------------------- ------
  Kuzey Hardwoods 43 48.3 40.9

  Kuzey Hardwoods-
    İğne yaprakları [13] (57) ... [13]     ... [13]

  Spruce-Fir 19 21.3 17. 0

  Aspen-Hardwoods 11 12.4 20.5

  ELM-ASH-MAPLE 1 1.1 4.5

  Pine 2 2.2 5.5

  Meşe 0 0.0 1.4

  Ticari olmayan
    Ormanlar 0 0.0 2.6

  -------------------------------------------------- ------
  Diğer (kasabaların yakınında,
    Çiftlikler, Dökümler) 13 14.6 (8.9) [13] 7.6
                         __ ______ _____

  Toplamlar 89 (146) 100.00 100.0
  -------------------------------------------------- ------

[12] Spencer ve Pfeifer 1966.

[13] Bu orman türü, Spencer ve
Pfeifer (1966), bu yüzden bunun için kullanılabilirlik rakamları sağlamadılar.
Böylece bu karşılaştırmada,
tipe düştü. Ancak yüzdesi rakamlarının hesaplanmasında
Orman dışı alanlar (kasabalar, çiftlikler, dökümler), bu 57 düzeltme geçerli olarak olabilir
orman yerlerini temsil etmek olarak kullanılır.


                  11 numaralı kadının whelp'e başarısızlığı

Yetişkin dişinin 11 numaralı whelped veya denediği bir işaret yoktu.
bir den bulun veya inşa edin. Kurtlar için olağan gebelik süresi
Yaklaşık 63 gün (Brown 1936). Çünkü 11 numaralı birleşti
Çözülme 12 ve 16 Şubat'ta, Nisan arasında whelped olmalı
13 ve 21 Nisan, eğer gebe kalmış olsaydı. Muhtemelen taşınırdı
önceki 2 veya 3 hafta boyunca çok az (Mech 1970). Ancak böyle değil
Bu hayvanın hareketlerindeki değişiklikler fark edildi. Üç kurt kaldı
Kenton yakınlarında 15 Nisan ile 18 Nisan arasında ama aynı zamanda bir geyik de öldürdü
o zaman. 19 Nisan - 7 Mayıs tarihleri ​​arasında yoğun bir şekilde hareket ettiler.
Kadının hamile olabileceğine dair dolaylı kanıt bir
5 Nisan'da yerel bir vatandaş tarafından yapılan gözlem (Tablo 6)
Üç kurt ve küçük kurtun "şişman" göründüğünü belirtti. Bu
Muhtemelen 11 numaraydı, ancak tam bir mide kolayca olabilirdi
hamilelik ile karıştırılır.

Ne yazık ki, ne üreme yolu no.
Eylül ne de Mart başında alınan kan örneği herhangi bir ışık tuttu
Kurtun yavru üretememesinin nedeni. Yumurtalıklar yaptı
bir zamanlar kurtun olduğunu gösterir _corpora albicantia_ içerir
yumurtladı, ancak sadece ne zaman kesin olarak ifade edilemedi (R.D.
Barnes, kişisel iletişim). Kan progesteron seviyeleri daha fazladır
yardımsever. 11 numaralı mililitre başına 3.560 pikogram progesteron vardı,
Wolf No. 10 için mililitre başına 56 pikogram ile karşılaştırıldığında,
Üreme yolu olgunlaşmamış görünüyordu. Bu yüksek progesteron seviyesi
11 numaralı hayvanın yakın zamanda yumurtlandığını gösterdi, ancak
o zaman herhangi bir fetüs taşıyıp taşımadığını söylemek imkansız
Örnek alındı ​​(ABD Seal, Kişisel İletişim).


                    Yer değiştiren kurtların ölümü

Aktarılan dört kurt da insanlar tarafından öldürüldü (Tablo 8). Alfa
Erkek (No. 12) ilk kurbandı. Havada bulundu
6 ve 10 Temmuz'da aynı konum. 11 Temmuz'da bir zemin kontrolü ona
zaten ayrışmış. Döşeli otoyol ABD'den yaklaşık 60 feet (yaklaşık 60 feet)
Amasa'nın 141 kuzeyinde (Şekil 22). Sağ taraftaki eklem süreçleri
Beşinci ve altıncı servikal omurlarından kırıldı ve ters çevrildi. Parça
Altıncı servikal omur sürecinden nöralde
beşinci ve altıncı servikal omurlar arasındaki kanal ve
omuriliğine baskı yaptı. Akrilik radyo yakası da
Üç yerde sağ tarafta çatladı. O olduğu sonucuna vardık
bir otomobil tarafından vuruldu ve öldürüldü. Kalıntıların altında bulunan bir scat
geyik saçı içeriyordu, bu yüzden görünüşe göre hayvan çok uzun değil
ölümünden önce.

[İllüstrasyon: _fig. 22.-12 numaralı kurt kalıntıları
Otoyol ve kırık kemikler bir araç tarafından vurulduğunu gösterdi (fotoğraf
Richard P. Smith tarafından) _]

Daha sonra 13 numaralı Wolf öldürüldü. Sagola'nın güneyinde bulunuyordu
Dickinson County 20 Temmuz'da, 27 Haziran'dan beri ilk kez bulundu.
27 Temmuz'da hala oradaydı, bu yüzden bir zemin kontrolü yapıldı. Ortaya çıktı
Kurt belki de 2 veya 3 hafta boyunca ölmüştü. Onun eti vardı
ayrışmış ve sadece saç, kemik ve iletim yakalı kaldı
(Şekil 23). Bacak kemikleri ve kaburgaları çoğunlukla dağılmıştı, kafatası
vertebral kolondan ayrıldı ve mandibulu ayrıldı.
Sol mandibula ramusundan küçük bir kalibreli mermi geçmişti
ve kranyumun tabanına girmişti. Mandibula içindeki delik
6,6 mm. x 8,6 mm.) 0.26 inç x 0.34 inç (
Kranyum 0.34 inç x 1.30 inç (8.6 mm. x 33.0 mm) idi. Üç küçük kurşun
Fragmanlar kranyumdan çıkarıldı.

[İllüstrasyon: _fig. 23.-13 numaralı kurt vurulmuştu,
Jawbone gösterir (Fotoğraf Tom Weise) _]

13 numaralı kurt kalıntıları Michigan departmanına gönderildi.
Rose Lake'deki Doğal Kaynaklar Yaban Hayatı Araştırma Merkezi ve
Personel Patologları Dr. L. D. Fay ve Bay John Stuht. Kırık yok veya
Sıkıştığını gösterebilecek başka işaretler bulundu.
Ancak, daha küçük ayak kemiklerinin bazıları eksikti ve tamamlandı
Sınav mümkün değildi. Her iki omuzda çentikler bulundu
bıçaklar ve bir kaburga kırıldı, hayvanın vurulduğunu gösterir
Kafa atışına ek olarak küçük bir kalibreli ateşli silahla iki kez. Delik
Sol skapulada derin bir nüfuz eden yarayı gösterdi. İçindeki çentik
Sağ skapula, vücuda daha paralel seyahat eden bir mermi gösterdi.

_Table 8. Translokasyonlu Kurtların Ölümlerinin Detayları_

  -------------------------------------------------- -------------------
  Wolf No. 10 11 12 13
  -------------------------------------------------- -------------------
  Seks kadın kadın erkek erkek

  Son tarih
  İzlendi 17 Kasım 19 Eylül 10 Temmuz 27 Temmuz

  16 Kasım tarihi [14] 20 Eylül 28 Haziran - Erken
  4 Temmuz Öldürüldü [14]

  Tarih 18 Kasım 20 Eylül 11 Temmuz 28 Temmuz
  kurmak

  Ateşli silahlı silah attı, ateşli silahla vurdu
  Ölüm başı ve kafası, otomobil kafasından sonra ve
             Doğru foreleg tuzağa düşüyor

  Konum Van Riper Lake Floodwood 1,9 mil (3.0 2 mil (3.2 mil (
  Km'nin güneyinde 5,4 mil (3,1 km) kuzeyinde 5.4 mil (
             Km) Millerin kuzeyinde (5.0 Amasa (T45n-Sagola (T42N
             Şampiyon (T49n km) R33W-SEC 17'nin güneyinde) -r30W-Sec 5)
             -R30w-sec 36) Cadı Gölü
                             (T44N-R24W-
                             Sec 11)

  Ağırlık 52 lb. 56.5 lb.
             (23.6 kg) (25.6 kg) Bilinmiyor [15] Bilinmiyor [15]

  Durum mükemmel iyi bilinmeyen [15] bilinmeyen [15]
  -------------------------------------------------- -------------------

[14] Tahmin

[15] ayrışmış

Wolf No. 11, 19 Eylül 1974 gecesi bir çakal tuzağında yakalandı
Channing'den bir tuzakçı tarafından ayarlandı. Ertesi sabah tuzakçı geldi
Sıkışmış kurt 3,6 m (12 feet) aralığında sürpriz. O hırladı
Ve ona doğru akın etti ve tehlikede olduğunu düşünerek, tuzakçı vurdu
Kafadaki kurt. Sağ gözün altına girilen .22 kalibreli mermi
ve kafatasına yerleştirildi. Tuzakçı hemen hayvanı
Michigan Crystal Falls ve
olayı bildirdi.

Kurt, 25,6 kg (25,6 kg), 1,5 lb. (0,68 kg) ağırlığındaydı.
Michigan'a getirildi. Genel durumu iyiydi, bazılarıyla
Omental yağ, ancak subkutan yağ yok. On tenya barındırdı
(_Taenia pisiformis_) yaklaşık 40-50 cm uzunluğunda ve birkaç kanca kurdu
(_Uncinaria stenocephala_), Bay tarafından belirlendiği gibi John Wenstrom (kişisel
İletişim), Biyoloji Bölümü, Kuzey Michigan Üniversitesi. İkisi birden
Kurtların yaygın tenleridir (Mech 1970).

Wolf No. 10, muhtemelen sabahı bir geyik avcısı tarafından vuruldu.
16 Kasım, Ateşli Silahlar Geyik Sezonunun İkinci Günü. 17 Kasım'da onu
Van Riper Gölü'nün güney kıyısındaki bir kabinin yakınında sinyal duyuldu.
Kabini işgal eden avcılar daha sonra yakayı çıkardıklarını söyledi
Kasım öğleden sonra ölü buldukları kurttan
16. Bunu öğrenmeden önce, Wolf No. 10'un karkası
Yakası olmadan başka bir avcı tarafından keşfedildi, yaklaşık yarım mil (0.8
Km) Van Riper Gölü'nün güneyinde. Sağ bacaktan vurulmuştu,
Yarıçapı ve ulna'yı ve baştan mermiyi parçalamak
sol frontal kemiğe girip sağ gözün altından çıkıyor. İçinde
Ek olarak radyo yakası bir kurşunla paramparça olmuştu ve
eksik ve bir kulak kesilmişti. Kurttan tanımladık
diğer kulakta etiketleyin.

Kurt, getirildiğinden beri 6 lb. (2,7 kg) kazanmıştı
Michigan ve ağır iç ve subkutan yağ vardı. Işığı vardı
İki tür tenya enfeksiyonları (_echinococcus granulosus_ ve
_Taenia pisiformis_) ve bir kanca kurdu türünün (uncinaria
John Wenstrom tarafından belirlenen Stenocephala). _Echinococcus granulosus_
kurtlarda nadir değildir (Mech 1970). Diğer iki tür
yukarıda tartışıldı.




                               TARTIŞMA


Kurtlar No. 11, 12 ve 13 kuşkusuz aynı paketin üyeleriydi.
Bu sonuç, yerleştirildiklerinde savaşmadıkları gerçeğine dayanmaktadır.
esaret altında birlikte, kaleme alırken serbestçe karıştı, bu
11 ve No. 12, kopyalandı ve her üç kurt da genel olarak
serbest bırakıldıktan sonra bir birim olarak seyahat etti. 11 ve No. 12 her zaman
serbest bırakılmasından birkaç gün sonra ölümüne kadar
No.13, No. 13'te olduğu gibi geçici bölünme,
Vahşi Kurt Paketleri (Mech 1966).

Kurt No. 10'un kimliği bilinmemektedir. 7,5 mil yakalandı
(12.1 km) diğer üçünden uzakta ve esaret altında davrandı
onlardan farklı, kendisine daha fazla kalıyor ama iç içe geçiyor
Diğerleri zaman zaman, saldırganlık belirtisi olmadan. Yüz yalama
10 numaralı, 11 numaraya kadar patronluk işareti olarak yorumlanabilir
Bir yetişkin olarak samimiyet, alt bir yavru tedavi edebilir. Dişleri
Wolf No. 10'un çok az aşınması vardı, muhtemelen daha az olduğunu gösteriyor
3 yaşından büyükken, 11 numaranın dişleri aşınmadan körelmişti. .
10 numaralı diğerlerinden ve insanlardan çekilme eğilimi
muhtemelen alçak rütbeli veya alt bir hayvan olduğunu belirtti,
Paketin çevre üyesi (Woolpy 1968), hatta yalnız bir kurt
Şu anda paketten dağılıyor (Mech 1973).

Serbest bırakıldıktan sonra 10 numaranın diğerlerinden ayrılması
Mutlaka onun paketin üyesi olmadığı anlamına gelir. 10 numaralı radyo
Yaka serbest bırakılmadan hemen önce değiştirildi. Olmadan kullanım
Sedasyon onu biraz uzaklaştıracak kadar korkutabilirdi
Diğerleri serbest bırakılmadan önce. 10 numara geri döndü
20 Mart'ta serbest bırakma kaleminin yarım mil (0,8 km) içinde ve içeride
18 Nisan'da 30,5 m'den daha az (30,5 m), aradığını gösteriyor
diğer kurtlar. Ancak, serbest bırakma kalemini bir
genel olarak tanıdık olmayan bir alanda referans noktası veya
Orada kalan karkas kalıntıları tarafından çekildi.


                  Esaret ve insan temasının etkisi

Gerekli yakalama, esaret, translokasyon ve temas
İnsanları olan deneysel kurtların kurtlar üzerinde bilinmeyen bir etkisi vardı.
Esaret altındayken 2 aydan fazla insanlara maruz kalmışlardı. HAYIR
Onları evcilleştirmek için girişimler yapıldı ve kaçış aşamasını asla geçmediler
Woolpy ve Ginsburg (1967) tarafından tarif edildiği gibi sosyalleşme. .
Baskın kurtlar (No. 11 ve No. 12) yaklaşıldığında daha rahattı
Ancak 10 ve 13 numaralı. 11 numaralı kadının gençlere ulaşamaması muhtemelen atfedilebilir.
esaret ve elleçleme. İki kaplin gözlemlendiği gerçeği
5 günlük bir süre boyunca dişi ve normal bir
erkekte yanıt. Bu tür bir
çiftleşme. Vahşi kurtlarda, sadece küçük bir kayıp olduğu bilinmektedir
OVA kulübesi sayısı, embriyo implante sayısı ve sayısı
Taşınan fetüsler (Rausch 1967). Dolayısıyla, eğer hayırsa,
11 tasarlandı, fetüslerini kaybetti _in utero_. Daha ziyade, muhtemelen yaptı
Gebe kalmaz, ya da belki de embriyolar asla implante edilmez. Bu kurt kaybetti
Esaret sırasında yakalama ağırlığının yaklaşık% 11'i, yeterli olmasına rağmen
gıda arzı. Bu gerçek, artı kan testlerinin sonuçları bir
Muhtemelen neden hiç üretmediğini açıklayan yüksek stres derecesi
yavrular.

Kullanılan ilaçların olası müdahalesi göz ardı edilebilir, çünkü bunlar
hamilelik üzerinde bilinen etki eksikliği nedeniyle seçildi (SEAL ET
Al. 1970).

Kurtlara yerleştirilen radyo yakalarının,
hayvanlar. Radyodaki kurtlar düzenli olarak paketlerine geri kabul edilir.
Minnesota, burada normal olarak çoğalırlar ve işlev görürler (Mech ve
Frenzel 1971; Mech 1973, 1974).


                                Hareketler

Çevresel etkiler

Superior Gölü, kuzey ve doğuya doğru hareketlerin bir engeliydi.
Kurtlar. Görünüşe göre Wolves No. 11, 12 ve 13
Keweenaw Körfezi çevresinde güneye doğru ve muhtemelen doğuya doğru
2 Nisan'da Batı'dan Keweenaw Körfezi'ne yaklaştıklarında hareket
taraf. Körfez, yaklaşık 6 mil (9,6 km) genişliğindedir ve
Nisan ayının sonuna kadar donmuş.

Serbest bırakma alanının bir ila iki mil (3,2 km) güneyinde Huron
457.5 m (1.500 feet) yüksekliğe sahip dağlar
Kurtların güneye doğru hareketini önledi. Göl kıyısı boyunca
Arazi nispeten düzdür, bu da doğu-batı hareketini kolaylaştırmış olabilir.
Kurtlar No. 11 ve 13, 490 m'lik 1.300 feet yükseklikte bulundu.
serbest bırakıldıktan sonraki gün ancak düz kıyı alanlarına döndü (600 ila
Ertesi gün 700 feet veya deniz seviyesinden 200 ila 230 metre yükseklikte).
Topografinin muhtemelen diğer alanlarda etkileri vardı, ancak gerçek seyahat
Çoğu durumda yollar bilinmemektedir. Paket bir
Gibbs City yakınlarındaki terk edilmiş demiryolu sınıfı ve bir
Kenton'un kuzeyindeki çamurlu yol. Wolf No. 10, geçmek için bir demiryolu köprüsü kullandı
Mart ortasında bir nehir. Kurtların genellikle seçtikleri iyi bilinmektedir.
En kolay seyahat yolları (DeVos 1950, Stenlund 1955, Mech 1966).


Olası evlenme eğilimleri

Yön hareketleri sırasında kurtların bazı hareketleri
Faz kısmen hayvanların
Ev, yani kendi topraklarına geri dönmek. Paketler
Minnesota'da 24 saat içinde 45 mil (72 km) seyahat ettiği gözlendi (Stenlund
1955), Alaska (Burkholder 1959) ve Isle Royale (Mech 1966). İçinde
Minnesota, radyolanmış bir kurt 129 düz bir mesafe izlendi
Araştırmacılar tarafından kaybolmadan önce 2 aylık bir süre boyunca 208 km)
(Mech ve Frenzel 1971) ve 200'den fazla yıllık göçmen hareketleri
Kanadalı kurtlar için mil (320 km) bildirilmiştir (Kuyt 1972).
Bu nedenle, serbest bırakılan kurtların yetenekleri dahilinde
270 mil (434 km) düz hat mesafesini veya 340 mil
(547 km) Ray, Minnesota'nın üstünde olan göl çevresinde seyahat mesafesi
Oryantasyon yeteneği ve eğim mevcuttu.

Kurtlarda ve diğer etoburlarda evlenme eğilimleri bildirilmiştir. Bir
Beş laboratuvarla yetiştirilen kurt, Barrow'a geri döndü, Alaska Homesite
175 mil (282 km) yer değiştirmeden yaklaşık 4 ay sonra (Henshaw
ve Stephenson 1974). Yetişkin bir dişi kırmızı tilki (_vulpes vulpes_) geri döndü
56.3 km (35 mil) yerinden edildikten sonraki 12 gün içinde evine evine
(Phillips ve Mech 1970). Siyah ayılar için birçok kaydı var
Görünen bir ev. Harger (1970) 10.0'dan 107 yetişkin siyah ayı yerinden etti
ortalama 62.5 yer değiştirme ile 168.5 mil (16.1 ila 270.3 km)
mil (100.6 km). Otuz yedi kişi evli ve diğer 11 kişi uzun sürdü
eve doğru mesafeler. Homed en uzun mesafe 142.5 mil (229.4)
km). Dönüş seyahat rotaları doğrudan görünüyordu,
Dolaşma veya çemberleme. Harger (1970) Ayılar'ın gezinebileceği sonucuna varmıştır
Bazı şekilde, henüz belirlenmemiş.

Üç kurt paketinin
Eve Minnesota'ya dönmeye çalıştı, ancak mümkün olsa da
Keşif kendisi de gözlemlenen hareket modelini üretmiş olabilir.

Translokasyonlu kurtlar doğrudan onların
Önceki bölge, Batı-Kuzeybatı'ya seyahat etmek zorunda kalacaklardı.
Ancak, birkaç mil içinde Superior Gölü ile karşılaşırlardı.
Bir sonraki en yakın seçim batıya doğru ilerlemek olurdu ve bu
Paket ne yaptı (Şekil 17). Evlerine yönelik bir sonraki olası engel
Hareketler onları zorlayacak olan Huron Bay olurdu
Güneybatı, en azından geçici olarak. Yine bu aslında
olmuş. Paket, Huron'un ötesinde güneybatıya doğru hareketini sürdürdü
Bir sonraki olası bariyerin güneydoğusunda bir noktaya ulaşana kadar körfez,
Keweenaw Körfezi. Daha sonra Keweenaw Körfezi'nin batısında güneyinde devam ettiler.
Prickett Dam bölgesi ve 25 Mart'ta İkiz Göllere Kuzeybatı'ya yöneldi.

Bu zamana kadar, Kurtlar 13 gün boyunca seyahat etmiş ve minimum bir
94.9 km (59 km) mesafe ve 67.6 km (42 mil) daha yakın
eve (ev ve serbest bırakma arasındaki düz hat mesafesinin% 16'sı
alan). Kurtların hareketlerinin talimatları tutarlıydı
Kurtlar eve dönecek olsaydı ne olurdu.

Ancak, 25 Mart'tan sonra, paketin hareketlerindeki yönlülük
sona erdi (Şekil 17) ve hayvanlar keşif olduğunu düşündüğümüz şeylere başladı
Hareketlerinin aşaması. Kurtlar gerçekten evleniyor olsaydı, belki
tanıdık araziyle karşılaşmadıkları için eğilim azaldı veya
Belki çok fazla engelle karşılaştılar veya sonra kafası karıştı
Çok fazla insan aktivitesiyle karşılaşmak. Veya muhtemelen bu faktörler veya
Yiyecek ve güvenlik bulmanız gerektiğinde, homing eğiliminin üstesinden geliyor. Gibi
Kurtların olağandışı sayı ile ilgili olarak daha önce tartışıldı
gözlemlendi, normal olarak hareket etmedikleri açıktır.
Bu dönem.

Yalnız Kurt, No. 10, serbest bırakma sitesinden dağıldı.
paketten olabildiğince zıt yön (Şekil 20). Böylece hayır yok
Bu hayvanın eve gelmeye çalıştığına dair kanıt. Ancak, ilgi çekicidir
Seyahatinin ilk 32 milinin (51.5 km) yönlü olduğunu belirtmek için
rastgele yerine. Dahası, hayvan neyle karşılaştığında
Muhtemelen psikolojik bir engeldi, yüksek bir insan konsantrasyonu
Karayolu 41 boyunca aktivite, hareketlerini tersine çevirdi ama yine de
serbest bırakma alanına dönerek bir yönlülüğü korudu. Aslında bir
Güneydoğu-Kuzeybatı hareketlerinin çarpıcı modeli bunu karakterize etti
Wolf'un serbest bırakılmasından sonra birkaç ay boyunca seyahat eder, kademeli olarak
Güneydoğu-Kuzeybatı hareketlerinde batıya doğru sürüklenme gelişiyor (Şek.
20).

Mech ve Frenzel (1971), eskisinden dağılan bir kurt olduğunu buldular.
Minnesota'daki ev menzili,
2 aylık bir süre boyunca 207,6 km'lik düz çizgi mesafesi,
ve Mech (Yayımlanmamış), kurtları dağıtmak için üç ek kaydı var
48 ila 130 mil (77.2 ila 130 mil) için yönlülüğü koruyan
209.2 km). Storm (1972) Iowa'da 12 dağınık kırmızı tilki izledi,
Illinois ve Minnesota, 12 mesafeden yön olarak hareket eden Minnesota
110 mil (19.2 ila 176.0 km).

Kurtların tanıdık olmayanlara bile yönelme ve gezinme yeteneği
Çevre, Kurt No.'un ayrılması ile önemli ölçüde gösterildi.
13 iki paket arkadaşından ve daha sonra yeniden katıldı. 2 Mayıs'ta o
onlardan 51 mil (82.1 km) uzaktaydı. Beş gün sonra o ve onun
Paket arkadaşları, 99.8 mil (62 mil (9.6 km) arayla sadece 6 mil uzaktaydı.
km) 13 numaralı 2 Mayıs'ta ve 72.4 km'den 45 mil (45 mil)
Paket arkadaşlarının o tarihte olduğu yerlerde (Şekil 18 ve s. 11).

Çünkü 13 numara, 11 numaradan bu kadar farklı bir yol izledi ve
12 bölündükten sonra ve sonra tekrar bir noktada onlarla tanışmıştı
(1) bölündükleri yerde ve (2) bölünmeden sonra gittiği yerde,
Sadece geri izleme, nasıl onların açıklaması olarak göz ardı ediliyor gibi görünüyor
Rendezvous'u başardı. Muhtemelen 13 numaralı ayrılmaya geri döndü
işaret ve sonra diğerlerini koku ile takip etti, ancak bu gibi görünüyor
Geçmiş olan zamandan dolayı olası değil. Belki bir
arazinin genel yatağının hafızasının kombinasyonu ve bazıları
geri izleme ve sonunda uluyan ve her grubun geçişi
Taze parçalar bu olağanüstü başarıyı açıklayabilir.


Seyahat ettiği mesafeler

Ortalama günlük düz çizgi mesafeleri (bilinen tüm 24 saatlik ortalama
Moves) Wolf No. 10 tarafından seyahat edilen 5,8 km. 11 numaralı kurt için
ve ortakları, önceki dönem için 9,3 km (9.3 km) idi.
hareketlerinin yerleşmiş aşaması. Günlük yaz düz çizgi
Ontario'da olgunlaşmamış bir radyolanmış dişinin hareketleri 0.0 ila
Günde 3,5 mil (5,6 km) ve ortalama 1.0 (1,6 km) (Kolenosky
ve Johnston 1967). Mech ve Frenzel (1971) ortalama günlük olduğunu buldular
Minnesota'da üç yalnız kurt tarafından seyahat edilen düz çizgi mesafesi
2.0, 1.0 ve 2.9 mil (3.2, 1.6 ve 4.6 km) ve beş kişilik bir paket
Günde ortalama 2.5 mil (4,0 km) düz hat mesafesi. Bir paket
Ontario'daki sekiz kurt 0.0 ila 13.2 mil gerçek mesafeleri dolaştı
(21.1 km) Kış aylarında günlük ortalama 4,4 mil hareketle
(7.1 km) Günde (Kolenosky 1972).

Böylece, hem Lone Wolf No. 10 hem de paket tarafından taşınan mesafeler daha büyüktü
Yalnız kurtlar ve paketler için bildirilen mesafelerden daha
menzil. Harger'in (1970) kara ayılarda homing çalışmasında da bulundu
yerinden edilmiş hayvanlar tarafından artan hareket.

Mayıs ayında paket tarafından taşınan mesafelerde genel bir azalma oldu ve
Kurtlar Iron County'ye yerleştikten sonra Haziran (Şekil 19), karşılaştırıldığında
daha önceki keşif hareketleriyle (Şekil 24). Sırasındaki hareketler
Yerleşmiş aşama, çalışmalardan bildirilenlere benzerdi
Ontario ve Minnesota.

[İllüstrasyon: _fig. 24.-Ardışık arasındaki düz hat mesafeleri
(a) Kurtlar No. 11, 12 ve 13, (b) Kurt No. 10 (GAPS
Veri noktaları arasında hiçbir veri elde edilmediği dönemleri temsil eder.
Çünkü bu dönemler değişti ve seyahat edilen mesafe kısmen bir
Konumlar arasındaki sürenin işlevi, yalnızca büyük ölçüde geçerlidir
Bir dönemden diğerine mesafeleri karşılaştırın.) _]


Ev aralığı boyutu

En azından bazı bölgelerde kurtlar bölgeseldir (Mech 1972, 1973) ve
Ev aralıklarının boyutları sınırlara göre biraz kısıtlanmıştır
Çevredeki paketlerin koku işaretleri tarafından kurulan (Peters ve Mech
1975). Tanıtılan kurtlar muhtemelen hiçbir yerli paketle karşılaşmadı
Yerleşik bölgeler (Hendrickson ve ark. 1975), bu yüzden olmazlar
benzer şekilde kısıtlanmış. 11, 12 ve 13 numaralı Wolves
araştırılan, 2.918 mil kare (7.586 km^2), bildirilen herhangi bir
Great Lakes bölgesinden ve "Tundra" ev aralıklarıyla karşılaştırılabilir
Kurtlar "(Mech 1970). Yerleştikleri alan bile (7 Mayıs - Temmuz
6) Erkeklerin ölümleri 246 mil kare (637 km^2) olana kadar
Büyük Göller bölgesinde bildirilen aralıklardan daha büyüktür.

İki erkeğin ölümleri her iki günlük artışa neden gibi görünüyordu
Seyahat edilen mesafe ve ev aralığı Wolf No. 11'de. Esasen başladı
Minnesota'da yalnız kurtlar kadar yoğun bir şekilde seyahat etmek (Mech ve
Frenzel 1971).

Mart-Kasım ortalarına kadar 10 numaralı Wolf No. 10'un ev serisi, 346
mil kare (895.7 km^2), yalnız kurtlarınkinden daha küçüktü.
Minnesota (Mech ve Frenzel 1971). Görünüşe göre hala genişliyordu
Ancak öldürüldüğünde menzili. Bir Bölge Seçimi

Nihai olarak taşınmış kurtların birikimi bir
bölge beklenebilir çünkü bu tür davranışlar karakteristiktir
diğer alanlarda kurtlar. Bölünmüş paket bir bölgeye yerleşti
Yaklaşık 2 ay sonra 246 mil kare (637 km^2) (Şekil 18). Rağmen
Yerleştikleri bölge, serbest bırakma alanı kadar uzak değildi,
1.631 kare milin geri kalanının çoğundan daha erişilemezdi
(4,224 km^2) Dağılımdan sonra araştırdıkları alan. Geri kalanında olduğu gibi
Üst Michigan, paketin benimsenen bölgesi orta düzeyde yaşadı
geyik ve kunduzların nüfusu. Bu alanın önemli olduğu önemli görünüyor
Birkaç yerli Michigan kurtunun hala var olduğu bilinen üç kişiden biri
(Hendrickson ve ark. 1975).


                       Güvenlik açığı ve mortalite

Bölünmüş kurtların daha fazla olması beklenebilir
kendi çevrelerinde kurtlardan daha savunmasız. Hiçbir veri olmasına rağmen
Translokasyonlu Wild Wolves'in önceki herhangi bir çalışmasından elde edilebilir, Harger's
(1970) Yerinden edilmiş vahşi siyah ayıların araştırılması, bunların
daha savunmasız. Çalışmamızda, yönlü
Hareket ve keşif aşamaları Wolves No. 11, 12 ve 13 gözlendi
Yerel sakinler tarafından alışılmadık sayıda kez (Tablo 6). No. 10, hangisi
Böyle geniş bir alanı keşfetmedi ve önemli zaman geçiren
Daha uzak bir alanda daha az görülmüştür (Tablo 5).

Kurtların neden insanlar tarafından öldürülmediği açık değil
Bu kadar savunmasız göründükleri dönemler. Belki de yeniliği
nakil, sık hava kontrollerinin
Kurtlardan yapılmış olmanın bir etkisi oldu. Dahası, bahar değil
Genellikle yoğun bir avcılık ve tuzak mevsimi.

Açıklama ne olursa olsun, kurtlar onların gibi görünen şeyden kurtuldular
En savunmasız dönem. Kurtların ölümlerinin
translokasyon koşullarına atfedilebilir. Bunun yerine biz
Ölümlerindeki en önemli faktörün
Bölgenin insanlara erişilebilirliği ve insanların tutumları
Kurtlara doğru.

Daha önce belirtildiği gibi, ters bir ilişki var gibi görünüyor
Great Lakes bölgesinde insan yoğunluğu ve kurt yoğunluğu arasında (tablo
1). Kurtlar hem kazara hem de kasıtlı mortaliteye karşı savunmasızdır
insanlardan. Örneğin, 1947-48 kışında en az 14 kurt
Kuzey Ontario'daki otomobiller tarafından vuruldu (DeVos 1949). Michigan'da bir
15-20 dolarlık bir ödül hala çakallarda var, bu yüzden bu hayvanlar yaygın olarak
Çekim ve tuzağa düştü. Çünkü birçok insan kurtları ayırt edemez
çakallar ve kurtlar genellikle aynı tür tuzakta yakalandığı için
Çakallar için yapılan setler, kurtlar yanlışlıkla öldürülebilir.

Taşınmış kurtların öldürülmesinin kasıtlı mı yoksa
11 numaralı olması dışında kazara bilinmiyor. No. 11 yakalandı
Yanlışlıkla bir çakal tuzağında, ancak kasıtlı olarak öldürüldü
Trapper, hayvanın ona saldırabileceğini düşündü. Hayır. Hakkında en iyi tahmin
Bir araba tarafından öldürülen 12, kazara olmasıdır. 10 ve No.
13 vuruldu, ancak her durumda avcıların olması mümkündür
onları çakallarla karıştırın. Aynı gün 10 numara öldürüldü,
Deer Hunter 76 lb vurdu. (34.5 kg) Yerli Michigan Kurt ve Döndü
Kendisi yetkililere, bunun bir çakal olduğunu düşündüğünü belirterek,
Ve Mart 1975'te benzer bir olay vardı.

Bazı Yukarı Michigan sakinleri nakillere şiddetle karşı çıktı
Deney, büyük ölçüde geyik popülasyonları endişesi dışında. Kuzey
Michigan Sporcular Derneği buna karşı bir karar verdi ve
Baraga County Wolf Hunters Association, Express ile kuruldu
nakil çabasına müdahale etme amacı. Bu dernek
bir kurdu öldüren bir kişiye 100 dolarlık bir ödül teklif etti (Şekil 25).
Sözde her biri 1.50 $ 'dan 132 üye satıldı. Baraga İlçe Grubu üyelerinin öldürmesi pek olası değildir.
deneysel kurtlar, çünkü herkesin
Kasıtlı olarak avlanın ve bir kurdu öldürün. Çekilen kurtların çoğu
Herhangi bir yerde yüz binlerce kişi tarafından görülüyor
Uzak olan avcılar veya silahı kullanışlı tutan yerel sakinler tarafından. Böylece
Alan ne kadar erişilebilir ve insanın yoğunluğu o kadar yüksek olur
Varlıklar, kurtların bu tür insanlarla karşılaşma şansı o kadar artar.

Tabii ki deney için mükemmel bir kamu desteği vardı.
Kurtların seyahatlerinin haftalık gazete hesaplarıyla, birçok insan
Kurtlara ilgi ve sempati geliştirmeye başladı. Bazı
Gazetelerdeki mektuplar, hayvanların
öldürüldü.


                        Gıda alışkanlıkları ve avlanma

Yer değiştiren kurtlar görünüşe göre Michigan'da daha fazla attılar.
Minnesota, en azından serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra. Bilinen yoktu
Çöp kendi topraklarına dökülür. Michigan'daki çöplükler
Muhtemelen daha kolay mevcut yiyecekler sundu.
Kurtlar kapsamlı seyahatlerle meşgul görünüyordu.

Yine de, kurtlar bulduğumuz en az üç geyiği öldürdüler,
Ve şüphesiz birkaç kişi aldı. Örnek boyutu küçük olmasına rağmen,
Geyik durumuyla ilgili analizimizin sonuçları ile tutarlıdır.
Kurtların öncelikle avlandığını gösteren diğer çalışmalardan olanlar
zayıflatılmış geyik (Pimlott ve ark. 1969, Mech ve Frenzel 1971).

Kurtlar tarafından öldürülen üç geyik de ciddi şekilde yetersiz beslendi,% 6 ile
veya femurlarının kemik iliğinde veya uyluk kemiklerinde daha az yağ içeriği. -Den
Kemik iliğinde% 25'ten az yağ, ciddi yetersiz beslenme gelişti
(Cheatum 1949). (Buna karşılık, 59 doe geyik femur yağı tarafından öldürüldü
Mart ve Nisan 1974'te Üst Yarımada'daki otomobiller ortalama%46,
Michigan Doğal Kaynaklar Bölümü Dr. L. D. Fay'a göre.)
Buna ek olarak, kurtlar tarafından öldürülen hayvanlardan biri yaralanmıştı.
bir mermi ve kırık bir bacağı vardı; Üçü de öyle ve 4'ün üzerindeydi
Yaşlılık, Pimlott ve ark. (1969) ve Mech ve Frenzel
(1971) de kurt öldürmede önemli bulmuşlardır.


                          Alternatif bir yaklaşım

Bu çalışmada dört kurt için serbest bırakma zamanı
içinde kalma şansını en üst düzeye çıkarmak için seçildi
Yeni menzil, muhtemelen kışın erken bir sürüm daha fazla olur
başarılı. Yetişkin dişinin gebe kalmasının muhtemelen bir
Esaret ve kullanım sonucu, bunun onaylanması gerekiyorsa da
ek çalışmalar yoluyla. Yine de, erken bir kış sürümü olabilir
Seyahati engelleyen derin karlar tarafından tercih edilebilir. Ayrıca, üreme
Şubat ayı sonlarında mevsim kurtlar zaten bir
alan. O zaman tüm üreme döngüsü esaret dışında gerçekleşebilir
Ve başarılı olma şansına daha iyi dayanıyor.




                               Sonuç


Bunun sonuçlarından üç temel sonuç çıkarılabilir
Deney: (1) Bir paket vahşi kurtun
yeni bir menzil. Ancak bu yeni menzil izin verecek kadar büyük olmalı
Bazı ilk gezinme. Hayvanların bir
Ev aralığı, serbest bırakma noktasına odaklanmış ve hatta dahil. (2)
Görünüşe göre Upper Michigan'daki habitat, kurtları desteklemek için yeterlidir.
İki deneysel karkaslar için yiyecek ve örtü şartları
Bozulmadan incelenebilen kurtlar korumuş veya geliştirmişti.
Michigan'daki 6 ila 8 aylık konutları sırasında durum. (3)
Deneysel kurtların yeniden kurulmamasının nedeni
Kendileri, tıpkı Hendrickson et gibi insanlar tarafından doğrudan ölümdü
Al. (1975), yerli ve
Göçmen Michigan bir nüfusu yeniden kurmak için kurtlar. Bu ölüm
Muhtemelen iki faktörle ilgilidir, olumsuz insan tutumları
Kurtlar ve insanların kurt menziline erişilebilirliği. Ekolojik olarak, kurtların yeniden kurulabileceğine inanıyoruz.
Yukarı Michigan. Ancak, başarılı bir yeniden kurulma programı
aşağıdakileri gerektirir:

1. Yukarı Michigan'da yeniden kurulmaya yönelik halka açık tutumların bir araştırması
Kurtlar,

2. Bir anlayışı teşvik etmek için yoğun bir halkla ilişkiler kampanyası
kurt ekolojisi ve kurt nüfusunun faydaları,

3. Çakallarda Ödülün Süspansiyonu veya Çıkarılması,

4.
Birkaç yıl içinde, eğer kamu tutumları olumlu görünüyorsa,

5. Halkı cezaları hakkında bilgilendirmek için yoğun bir çaba
Kurtları öldürmek,

6. Uyumlu bir kolluk programı ve

7. Radyo izleme yoluyla taşınmış hayvanların izlenmesi
Sonuçları belirleyin.

[İllüstrasyon:]

   ___________________________________
  |                                   |
  |  = F. E. Noble, Sr., Başkan = |
  |                                   |
  |        = Baraga County = |
  |  = Wolf Hunters Association = |
  |                                   |
  | = Geyiğimizi koru "Bir kurt vur" = |
  |                                   |
  |    = Herhangi bir kurt için 100,00 $ ödül = |
  |                                   |
  |        = 1.50 $ Üyelik Ücreti = |
  | ___________________________________ |

_İncir. 25.-nakil deneyi geniş bir halka sahip olmasına rağmen
Destek, bazı insanlar buna karşı çıktı ve Baraga County Wolf'u organize etti
Avcılar Birliği Yeniden Kurulum Çabasını Önlemeye Çalışmak İçin_]




                             Onaylar


Bu proje, Michigan Departmanı arasında işbirlikçi bir çabaydı.
Doğal Kaynaklar, Minnesota Doğal Kaynaklar Bölümü, ABD
S. Balık ve Yaban Hayatı Servisi, Kuzey Michigan Üniversitesi, Huron
Dağ Vahşi Yaşam Vakfı ve Ulusal Audubon Derneği.

Michigan ve Minnesota Doğal Kaynaklar Departmanları
nakil için gerekli yasal izinler ve lojistik destek. .
Balık ve Yaban Hayatı Servisi, planlama ve fon yaratmaya yardımcı oldu
genel proje ve teknik uzmanlığı sağladı
Kurtların canlı tuzak, radyo etiketi ve radyo izleme. Kuzey
Michigan Üniversitesi projeyi başlattı ve yönetti ve yürüttü
İşin Michigan yönleri. Finansal destek tarafından sağlandı
Huron Mountain Vahşi Yaşam Vakfı ve Ulusal Audubon Derneği.

Minneapolis'teki Gaziler Yönetim Hastanesi Dr. U. S. SEAL
Kan örneklerini analiz etti ve yorumladı ve Dr. Ray D. Barnes,
Minnesota Üniversitesi, kadın üreme yolları.

Yazarlar yukarıda belirtilen tüm kişilere teşekkür etmek istiyor ve
Bireyleri takip eden: Ralph Bailey ve Robert Raferty, Michigan
Doğal Kaynaklar Bölümü; Jeff Renneberg, ABD Balık ve Yaban Hayatı
Hizmet; Fred Harrington, Stony Brook'ta N.Y. Eyalet Üniversitesi;
Michigan Üniversitesi Roger Peters; Tom Jernstad, Leo Maki ve Leo
Wouri, Huron Mountain Club; Rahmetli William P. Harris Jr. ve Theodore
Huron Mountain Vahşi Yaşam Vakfı'ndan A. McGraw; Edward H. Brigham
III, Ulusal Audubon Derneği; Dennis Diaz ve William Rowloff, Pilotlar
kuzey havamotif; Araştırma uçağının sahibi Robert Neil;
Marquette'den Denis Kallery, Cynthia Watt ve George Wilson; ve son
Ama kesinlikle en önemlisi, Ray, Minnesota'dan Wolf-Trapper Robert Himes.




                            Edebiyat belirtildi


  Brown, C.E. 1936. Vahşi hayvanların esaret altında yetiştirilmesi ve
    gebelik dönemleri. J. Mammal. 17: 10-13.

  Burkholder, B.L. 1959. Bir kurt hareketleri ve davranışı
    Alaska J. Wildl. Üstesinden gelmek. 23: 1-11.

  Cheatum, E.L. 1949. Bir endeksi olarak kemik iliği
    Geyikte yetersiz beslenme. N. Y. Devlet Koruma Uzmanı
    3 (5): 19-22.

  Cochran, W.W. ve R.D. Lord. 1963. Bir radyo izleme
    Vahşi hayvanlar için sistem. J. Wildl. Üstesinden gelmek. 27: 9-24.

  DeVos, A. 1949. Kereste kurtları (_canis lupus lycaon_)
    Ontario otoyollarında arabalar tarafından öldürüldü. J. Mammal. 30: 197.

  DeVos, A. 1950. Sibley Yarımadası'nda kereste kurt hareketleri,
    Ontario. J. Mammal. 31: 169-175.

  Dice, L.R. 1952. Doğal topluluklar. Üniv. Mich.
    Basın, Ann Arbor. 547 s.

  Douglass, D.W. 1970. Kurtun Tarihi ve Durumu
    Michigan. P. 6-8 _in_ Jorgensen, S.E., C.E. Faulkner,
    ve L. D. Mech (_ed._) Proc. Symp. kurt yönetiminde
    Kuzey Amerika'nın seçilmiş alanları. ABD Fish & Wildl.
    Serv., İkiz Şehirler, Mn. 50 s.

  Harger, E. M. 1970. Siyahın ev sahibi davranışı üzerine bir çalışma
    ayılar. Yayınlanmamış. Yüksek lisans tezi. Kuzey. Mich. Univ.,
    Marquette. 81 s.

  Hendrickson, J., W.L. Robinson ve L.D. Mech. 1975.
    Michigan'da Kurt Durumu-1973. AM. Midl. Nat. (İçinde
    basmak).

  Henshaw, R.E. ve R.O. Stephenson. 1974.
    Gri Kurt (_canis lupus_). J. Mammal. 55: 234-237.

  KOLENOSKY, G. B. 1972. Kış geyiklerinde kurt avı
    Doğu-merkezli Ontario. J. Wildl. Üstesinden gelmek. 36: 357-369.

  Kolenosky, G. B. ve D.H. Johnston. 1967. Radyo izleme
    Ontario'da kereste kurtları. Amer. Zool. 7: 289-303.

  Kuyt, E. 1972. Kısır yerdeki kurtların yiyecek alışkanlıkları
    Caribou serisi. Olabilmek. Yabani. Serv. Temsilci Seri No. 21. 36
    P.

  Laundre, J. 1975. Memelilerin ekolojik bir araştırması
    Huron Dağ Alanı. OCC. Pap. Huron Mt. Wildl.
    Kurmak. No. 2.

  Mech, L.D. 1966. Isle Royale Kurtları. ABD Nat.
    Park servisi. Fauna Ser. 7. 210 s.

  Mech, L.D. 1970. Kurt: bir
    nesli tükenmekte olan türler. Nat. Hist. Basmak. Garden City,
    New York. 384 s.

  Mech, L.D. 1972. Aralık ve olası mekanizmalar
    Kurtlarda nüfus düzenlemesi. AM. Zool. 12 (4): 9
    (soyut).

  Mech, L.D. 1973. Üstün Ulusal'da Kurt Numaraları
    Minnesota Ormanı. Kuzey Cent. İçin. Exp. Stn., St.
    Paul, Minn. USDA için. Serv. Res. Pap. NC-97. 10 s.

  Mech, L.D. 1974. Çalışmada güncel teknikler
    Zor bir vahşi doğa ettikleri. Proc. Xi int. Kong. Oyun
    Biol., Stockholm, s. 315-322.

  Mech, L.D. ve L.D. Frenzel, Jr., ed. 1971. Ekolojik
    Kuzeydoğu Minnesota'daki kereste kurt çalışmaları.
    Kuzey Cent. İçin. Exp. Stn., St. Paul, Minn. USDA için.
    Serv. Res. Pap. NC-52. 62 s.

  Mech, L.D. ve R.A. Rausch. 1975. Kurtun durumu
    Amerika Birleşik Devletleri, 1973. Proc. ilk toplantı
    IUCN-SSC Kurt Uzman Grubu, Stockholm (baskıda).

  Merriam, H.R. 1964. Coronation Adası Kurtları.
    Proc. Alaska Sci. Conf. 15: 27-32.

  Nellis, C.H. 1968. Çakalları yakalamak için bazı yöntemler
    canlı. J. Wildl. Üstesinden gelmek. 32: 402-405.

  Peters, R.R. ve L.D. Mech. 1975.
    Kurtlar: Bir Saha Çalışması. Amerikalı bilim adamı 63 (4) (in
    basmak).

  Peterson, R.O. 1974. Kurt ekolojisi ve av popülasyonları
    Isle Royale. Yayınlanmamış. Doktora Tez, Purdue Univ.,
    Lafayette, Ind. 368 s.

  Phillips, R.L. ve L.D. Mech. 1970.
    Kızıl tilki. J. Mammal. 51: 621.

  Pimlott, D.H. 1967. Kurt Predasyonu ve Tondu
    popülasyonlar. Amer. Zool. 7: 267-278.

  Pimlott, D.H., J.A. Shannon ve G. B. Kolenosky. 1969.
    Algonquin Park'taki Timber Kurtunun Ekolojisi. Ont.
    Bölüm toprakları ve ormanlar. Res. Temsilci (Yaban Hayatı) No. 87. 92
    P.

  Rausch, R.A. 1967. Nüfus ekolojisinin bazı yönleri
    Kurtlar, Alaska. AM. Zool. 7: 253-265.

  Schenkel, R. 1947. Kurtların ifade çalışmaları. Davranış
    1: 81-129. (Agnes Klasson tarafından Almanca'dan çeviri).

  Seal, ABD, A.W. Erickson, J. G. Mayo. 1970. İlaç
    Carnivora'nın hareketsizleştirilmesi. İnt. Hayvanat bahçesi yıllığı
    10: 157-170.

  Seal, ABD, L. D. Mech ve V. van Ballenberghe. 1975.
    Kurt yavrularının kan analizleri ve ekolojik ve
    Metabolik yorum. J. Mammal. 56: 64-75.

  Spencer, J.S., Jr. ve R.E. Pfeifer. 1966. Büyüyen
    Michigan Kereste Kaynağı-1966. Ünite 2-Batı
    Üst Yarımada, Mich. Departman Nat. Res., Lansing.

  Stenlund, M.H. 1955. Ahşap kurt üzerine bir saha çalışması
    (_Canis lupus_) Üstün Ulusal Ormanda,
    Minnesota. Minn Dept. Cons. Teknoloji. Boğa. 4.55 s.

  Storm, G.L. 1972. Kızıl tilkilerin nüfus dinamikleri
    NorthCentral Amerika Birleşik Devletleri. Doktora Tez, Univ. ile ilgili
    Minn., Mpls., 227 s.

  Thompson, D. Q. 1952. Seyahat, menzil ve yiyecek alışkanlıkları
    Wisconsin'de kereste kurtları. J. Mammal. 25: 37-43.

  ABD Nüfus Sayımı Bürosu. ABD Nüfus Sayımı: 1970.
    Sakinlerin sayısı. Final Rept. PC (1).

  Westover, A.L. 1971.
    Michigan kuzeydeki beyaz kuyruklu geyik tarafından avlu. OCC.
    Pap. Huron Mt. Wildl. Kurmak. 1. 59 s.

  Wolfe, M.L. ve D.L. Allen. 1973. Sürekli çalışmaları
    Isle'ın statüsü, sosyalleşme ve ilişkileri
    Royale Wolves, 1967-1970. J. Mammal. 54: 611-635.

  Woolpy, J. H. 1968. Kurtların Sosyal Organizasyonu.
    Nat. Hist. 77 (5): 46-55.

  Woolpy, J.H. ve B.E. Ginsburg. 1967. Wolf
    Sosyalleşme: Vahşi bir türde mizaç çalışması.
    AM. Zool. 7: 357-363.


_The Audubon Koruma Raporu Serisi_:

 Trans-Pecos ve Edwards'daki 1 numaralı Altın Kartal
        Walter R. Spofford tarafından Teksas Platosu. 1964.

 2 Banliyö ormanlık alan/ağaç ve böcekler
        Roland C. Clement ve Ian C. T. tarafından Çevre
        Nisbet. 1972.

 3, bazı çevresel ve ekonomik etkileri
        Ulusal Su Komisyonu'nun 1972 taslak raporu
        Roland C. Clement ve Robert K. Davis. 1973.

 Peregrine Falcon ile ilgili bir konferansın 4 numaralı davası
        Kurtarma Roland C. Clement tarafından düzenlendi. 1974.

 No. 5 Doğu kerestesinin deneysel bir translokasyonu
        Wolf tarafından Thomas F. Weise, William L. Robinson,
        Richard A. Hook ve L. David Mech. 1975.

Ulusal Audubon Society, 950 Üçüncü Cadde, New York City 10022






Projenin sonu Gutenberg e -Kitabı, deneysel bir translokasyon
Eastern Timber Wolf, Thomas F. Weise ve William L. Robinson ve Richard A. Hook ve L. David Mech

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXP. TRANSLOC. EASTERN TIMBER WOLF ***

***** This file should be named 35006.txt or 35006.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/0/0/35006/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Leonard Johnson
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
