*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Friction, Lubrication and the Lubricants in Horology (Sürtünme, Yağlama ve Saatçilikte Yağlayıcılar)
Yazar: William T. Lewis
Yayın Tarihi: January 19, 2011  [eBook #35001]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35001
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Friction, Lubrication and the Lubricants in
Horology, by William T. Lewis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Friction, Lubrication and the Lubricants in Horology


Author: William T. Lewis



Release Date: January 19, 2011  [eBook #35001]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRICTION, LUBRICATION AND THE

*** START OF TURKISH PART ***
SAATÇİLİKTE YAĞLAYICILAR***

E-metin, Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
(http://www.pgdp.net)
Internet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
35001-h.htm veya 35001-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/35001/35001-h/35001-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/35001/35001-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
Internet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Bkz.
http://www.archive.org/details/frictionlubricat00lewi

Yazarın notu:

Tilda karakterleriyle çevrelenmiş metin kalın yazı tipindedir (~kalın~).

Alt çizgilerle çevrelenmiş metin italiktir (_italik_).

SÜRTÜNME, YAĞLAMA VE SAATÇİLİKTE YAĞLAYICILAR.


W. T. LEWIS,

Prest. Philadelphia Horological Society.

Yazarın Yarı Tonları ve Çizimleriyle Resimlendirilmiştir.

Chicago:
Geo. K. Hazlitt & Co.
1896.

1896'da W. T. Lewis tarafından telif hakkı alınmıştır.

1896'da Geo. K. Hazlitt & Co. tarafından telif hakkı alınmıştır.

İÇERİK.

Sayfa.

GİRİŞ, 7

BÖLÜM I.
Saatçilikte Yağlayıcılar - Kaynakları ve Rafine Yöntemleri, 9

BÖLÜM II.
Sürtünme ve Yağlamayla İlgili Temel Fizik, 21

BÖLÜM III.
Sürtünme - Doğası ve Teorisi, 29

BÖLÜM IV.
Saatçilikte Sürtünme ve Yağlama Yasalarının Uygulanması, 43

BÖLÜM V.
Saatçilikte Yağlayıcıların Özellikleri ve Göreceli Değerleri, 61

GİRİŞ.

Çeşitli kaçış mekanizmaları hakkında, bunların eylemini, yapısını ve oranını ve bunları yöneten yasaları anlatan birçok kitap yazılmıştır; bilgili yazarlar ayarlama konusunda çok değerli bilgiler
vermişlerdir; çeşitli torna tezgahları için mükemmel ataşmanlar
icat edilmiştir; ve fabrikalar, bir saatin tüm parçalarını en onaylanmış şekilde bitirmek için
harika bir yapıya sahip makineler üretmek için servetler harcadılar; ancak tüm bu bilimsel araştırmalar, tüm bu özenli çabalar, tüm bu özen ve emek, bir saatin üreticisi veya tamircisi tarafından, yağlama bilimini yöneten
fizik yasalarını tam olarak anlayıp
uygulamazsa
boşa çıkar.

Diğer tüm açılardan mükemmel olan birçok saat veya kronometre, üreticisinin, yağın ihtiyaç duyulan yerlerde kalmasını sağlayacak şekilde
yapım yaparak çeşitli parçalarındaki aşınmayı önlemeyi ihmal etmesi nedeniyle neredeyse suç teşkil eden bir ihmal nedeniyle zamansız bir şekilde sona erdi.

Tamirci, işini olabildiğince temizler ve kırılan veya aşınmış parçayı yenisi kadar iyi bir duruma getirmek için ne sıklıkla değiştirirse değiştirsin, saatin hızının değiştiğini, yani çok geçmeden zaman kaybettiğini ve bir yılın sonunda tamamen tamir edilemez hale geldiğini, bunun tek nedeninin bilgi eksikliği veya uygun şekilde yağlamada ihmalkarlık veya uygun olmayan bir yağ kullanılması olduğunu fark eder. Bu makalenin amacı, mesleğin literatüründe sağlanan en iyi bilgileri, sürtünme ve yağlama konusunda genel olarak (uygulanabilir olduğu ölçüde) bu meslekle bağlantısı olmayanlar tarafından yazılanlarla birlikte; ayrıca bu ülkedeki saat üreticilerinin pratik deneyimlerinin sonuçlarını özlü bir şekilde sunmaktır. Bu üreticilerin çoğu, konuyla ilgili sorulara yanıt olarak çok sayıda yararlı veri sağlamıştır. Yağ üreticileri de değerli bilgiler sağlayarak yardımcı olmuştur. Yazarın deneyim, gözlem ve deneylerinin sonucu da dahil edilecektir; ve bu eseri okuyup, ticaret gazeteleri aracılığıyla, bu eserde bulabilecekleri herhangi bir ihmal veya komisyon hatasına dikkat çekecek olanlara minnettar kalacaktır. BÖLÜM I.

SAATÇİLİKTE YAĞLAYICILAR - KAYNAKLARI VE RAFİNE ETME YÖNTEMLERİ.

~1. Çoğu zanaatkarın erişebildiği literatürde konu hakkında çok az şey bulunduğundan, saatçilikte kullanılan yağların kaynağı ve
genel rafine etme yöntemleriyle ilgili birkaç açıklama şüphesiz ilgi çekici olacaktır.

Akıllıca çalışacak bir tamirci, sürekli olarak kullanılan malzemeler hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olmalıdır ve her saatçilik mekanizmasında yağ kullanılır. Bu makalenin maksimum fayda ve ilgi sağlayabilmesi için, yazar yararlı
veriler elde etmek için hiçbir zahmetten kaçınmamıştır.

~2. Yunus Çenesi Yağı ve Kara Balık Kavun Yağı~ (64) dünyanın her yerinde yaygın olarak bilinir ve haklı olarak kutlanır, çünkü daha önce kullanılan herhangi bir maddeden
daha iyi bir şekilde ince ve hassas makineleri yağlamak amacıyla
uygun oldukları bulunmuştur.

~3. Kara Balık-Kavun Yağı~[1] "adını hayvanın başının tepesinden alınan, ağız deliğinden burnun ucuna ve başın tepesinden üst çeneye kadar uzanan kütleden alır ve buradan çıkarılır. Tek parça halinde çıkarıldığında bu kütle, normalde yaklaşık yirmi beş pound ağırlığında olan yarım
karpuzu temsil eder. Bıçak bu kavunun ortasına batırıldığında yağ, çok güzel bir karpuzdan akan sudan daha serbestçe akar. Arza göre, yunus çenesi yağı ve kara balık kavun yağı galonu 5 ila 15 dolar arasındadır. Bunlar sadece saatçilikte değil, aynı zamanda kaliteli ateşli silahların, felsefi aletlerin ve hükümet fenerlerinin dönen ışıkların saatleri için üreticileri tarafından da kullanılır."

~4. Yunus balığının çenesinden veya kara balığın kafasından alınan Blubber~ veya yağ, eskiden demir kaplarda ateşte eritilirdi, ancak
yağ buharla çıkarmanın modern yönteminin çok daha
üstün olduğu söylenir. Yağ iyice çalkalanarak suyla yıkanır,
sonra birkaç gün bekletilir, sonra çekilir ve
son su izleri damıtmayla giderilir. Yağ daha sonra
çok soğuk bir sıcaklığa tabi tutulur ve
flanel bezlerden geçirilir,
bu işlemle "olein" "stearinden" ayrılır,
sonraki veya önceki bileşen baskın olduğu için elde edilen yağ az çok berrak olur.

~5. New Bedford, Mass.'li John Wing~, merhum Ezra Kelley'nin damadı ve halefi, sorulara verdiği yanıtta, petrol tedariklerinin yaz aylarında Afrika kıyılarında, ekvatorun üstünde avlanan yunus ve kara balıklarından geldiğini; ve bu yağın St. Lawrence nehri ve civarında elde edilenden daha az yapışkan madde içerdiğini, bunun da balığın besinindeki farklılığa bağlı olduğunu ve bunun da yağı etkilediğini belirtti.

~6. Provincetown, Mass.'li D. C. Stull~, konuyla ilgili sorulara verdiği yanıtta, aşağıdaki bilgileri ve bir dizi görüşü nazikçe sundu:

[Resim: _Şekil. 1.--Bir Balıkçıdan Yunus Satın Almak._]

"Yunus-çene yağı ve kara balık-kavun yağının tedariki çoğunlukla Massachusetts Körfezi'nden gelir, tuzak ve solungaç ağı balıkçıları bunları bazen canlı olarak Provincetown'a getirir, Şekil 1'de gösterildiği gibi. Provincetown, Truro ve Wellsfleet halkı tarafından yakalanan bin beş yüz kara balık, Şekil 2, kıyı balıkçılığı tarihindeki en heyecan verici sahnelerden biriydi. Balıklar bu kıyılara, beslendikleri büyük miktarda kalamar ve ringa balığı
ile çekilmişti. Yakalanan balıkların değerinin 25.000 dolar olduğu ve bazı balıkların her birinin iki ton ağırlığında olduğu tahmin ediliyor.
Bir kara balığın ve bir adamın göreceli boyutları Şekil 3'te gösterilmiştir. Denizde yunusu yakalayan, yağı sadece kafadan ve çeneden çıkaran ve fabrikalara getiren denizciler ve balina avcıları üretilebilir.

"Şekil 4, modern bir fabrikanın güzel bir görünümüdür. Yağ, kafadan kesilir
ve çeneden, (Şekil 5,) tatlı suda yıkanır ve kapalı teneke kutulara,
sonra da demir retortlara konur, (Şekil 6. ) Bu retortlar daha sonra kapatılır, sıkıca vidalanır ve kazandan canlı buhar açılır. Yağ, 230 derecede on pound basınçla beş saat boyunca buharla
pişirilir. F. Bu şekilde ham yağ yağdan çıkarılır."

~7. Sperm Yağı~ tüm yağlayıcıların en iyi bilinenidir ve genel amaçlar için en mükemmel olanlardan biridir.

Sperm balinasının başındaki büyük boşluk, yağ ve katı yağ içerir ve ilki, ısıtılmadan, basınç ve kristalleştirme yoluyla ayrılır. Şu anda saatçilikte büyük ölçüde kullanılmadığından, rafinasyon yönteminin daha uzun bir açıklaması atlanacaktır. (65.)

~8. Kemik Yağı~ hayvanların kemiklerinin kaynatılmasıyla elde edilen yağdan yapılır. En kaliteli yağ, yakın zamanda öldürülmüş, sağlıklı, genç sığırların bacak kemiklerinden elde edilir ve en iyi tedavi yöntemi şu şekilde verilir[2]:

"Arındırılacak yağın üçte birini bir şişeye doldurun. Sonra, yağın üzerine küçük porsiyonlar halinde berraklaştırılmış benzin dökün, şişeyi kapatın ve benzin kaybolana kadar çalkalayın. Tekrar benzin ekleyerek ve çalkalayarak, yağın tamamen çözülmesi sağlanır. Bunun
gerçekten gerçekleştiği, şişenin içeriğinin uzun süre bekletildikten sonra ayrılmamasıyla anlaşılır. Şişe daha sonra birkaç saat düşük bir
sıcaklığa maruz bırakılır, tabanda katı bir yağ birikir ve
sıcaklık ne kadar düşükse, birikinti o kadar fazla olur. Yağ içeren
şişenin yanına, alt ucu pamuklu bir tıpa ile kapatılmış bir huni bulunan başka bir şişe yerleştirin; yağ içeren şişeyi iyice çalkaladıktan sonra, içeriği huniye dökün; sıvı kısım
şişeye akarken, katı kısım pamuk tıpa ile hunide tutulur. Şişede toplanan benzin içindeki kemik yağının berrak çözeltisi daha sonra iyice soğutulmuş bir alıcıya bağlanan küçük bir retorta getirilir. Retortu suyla dolu bir teneke
kaseye yerleştirin ve ısı uygulayın. Benzin kolayca damıtılır ve arıtılmış kemik yağı retortta kalır." (66.)

~9. Neat's-foot Yağı~ sanatlarda büyük ölçüde kullanılır ve en iyi yağlayıcılardan biridir. En iyi yağ, yani saatler vb. için kullanılan yağ, sığırların iyice temizlenmiş ayaklarının kapalı bir kaba
ateşin yanına veya güneşe
yerleştirilmesiyle elde edilir. Böylece elde edilen yağ, şişelenmeden önce
bekletilerek berraklaştırılır. (67.)

Birçok eski zaman saatçisinin, büyük bir
şişenin neat's-foot yağının yazın doğrudan güneş ışınlarına ve kışın aşırı soğuğuna maruz kalacak şekilde
durmasına izin verme uygulaması vardı. Daha sonra
iki veya üç yıl sonra, çok soğuk bir kış gününde, kullanım için saklanan
sıvı halde kalan yağı dökmek.

~10. Zeytinyağı~ horolojinin ilk günlerinden beri bir yağlayıcı olarak kullanılmıştır, eski yazarlar onu işlemek için birçok yöntem vermiştir. _Olea Europea_ meyvesinden elde edilir, Güney Avrupa ve Kuzey Afrika ve diğer tropikal ülkelerde yetişir.

[Resim: _Şekil 2.--25.000 Dolarlık Bir Karabalık Avı._]

"Saf yağ" olarak bilinen en iyi yağların hazırlanması için sadece elle toplanan zeytinlerin 
özü kullanılır. Öz, güçlü
ketenlere
paketlenir ve yağ, ketenin birbirine bükülmesiyle çıkarılır. Öz,
bazen %70'e kadar yağ içerir.

Yapışan asidin son izleri, ağırlıklarının yüzde biri kadar kostik soda külüyle
sıkıca ve tekrar tekrar çalkalanarak giderilir.
Karışım birkaç gün bekletildikten sonra bol miktarda su
eklenir ve üstte yüzen yağ dökülür.

Yağ artık asitten arınmış olsa da, hala renklendirici maddeler ve
zararlı olabilecek diğer maddeler içerir. Daha sonra
çok kuvvetli alkolle, birincisinden on kısım ve ikincisinden iki kısım olacak şekilde karıştırılır ve
çalkalanarak iyice karıştırılır. Karışımı içeren şişe daha sonra
güneşe yerleştirilir ve karışım günde birkaç kez çalkalanır. İki veya üç hafta içinde yağ, yüzeyinde yüzdüğü alkolden çekildiğinde su kadar beyaz olacaktır. Arıtılmış yağ küçük şişelere konur, sıkıca kapatılır ve
karanlık, serin bir yerde saklanır. (68.)

[Resim: _Şekil 3.--Bir Kara Balığın ve İnsanın Göreceli Boyutu._]

[Resim: _Şekil 4.--D. C. Stull'un Saat Yağı Fabrikası, Provincetown,
Mass._]

~11. Mineral Yağlar~ son yıllarda genel yağlama amaçları için tüketicilerin popüler ve hak ettiği değerde muazzam adımlar attı.
Horolojideki uygulamaları bu cildin başka bir bölümünde tartışılacaktır.
Petrol damıtmasının kalıntılarından elde edilirler ve özelliklerinde o kadar büyük farklılıklar vardır ki birçoğu hassas mekanizmalara
uygulanamaz; Ancak daha hafif çeşitler gerekli tüm koşulları karşılıyor gibi göründüğünden, yazar burada bunların
kaynaklarını ve tedavi yöntemlerini ele alacaktır.

~12. Petroller~ birçok farklı yerden elde edilir, akışkan, bitümlü yağlar olup, hepsi aynı genel özelliklere ve kökene sahiptir.
Hepsi hidrokarbondur ve çok az veya hiç oksijen içermez.
Kökenleri bu konu hakkındaki birçok çalışmada ayrıntılı olarak tartışıldığı ve
bu konuda çok çeşitli görüşler olduğu için, okuyucu bu tür çalışmalara yönlendirilir.[3]

~13. Hem sıvı hem de katı olan parafin~, ham petrolün aşırı ısıtılmış buharla damıtılmasıyla elde edilir. Daha ağır
hidrokarbonlar gelmeye başladığında, alıcı değiştirilir ve
bütiratlı damıtık, iyi kurutulmuş uzun bir hayvansal kömür sütunundan
filtrelenir. Süzüntünün ilk kısmı renksizdir veya
neredeyse öyledir.

Damıtılmış madde bazı rafineriler tarafından asit işlemiyle su beyazı yapılır, ardından su ve alkali yıkama yapılır. Bu kütle düşük bir sıcaklığa maruz bırakıldığında koyulaşır, bir nevi "kozmolin" gibi ama beyaz olur. (59.) Daha sonra çok güçlü malzemeden yapılmış pamuklu torbalara küreklenir ve hidrolik bir presle güçlü bir basınca maruz bırakılır. Bu işlem parafini iki parçaya böler: torbalarda kalan mumların vb. yapıldığı katı parafin mumu, ifade edilen ise parafin yağıdır. İşlem dikkatli bir şekilde yapılırsa yağ çok düşük bir sıcaklıkta kristalin parafinden arınmış olur.

[Resim: _Şekil 5.--Bir Yunusun Başından Yağ Çıkarılması._]

~14. Nötr Yağlar~[4] "özgül ağırlığı 0,8641 ile 0,8333 arasında değişen rafine edilmiş parafin yağlarıdır. Bu yağların kullanıldığı amaç için özellikle iyice koku giderilmeleri gerekir.
Bunlar büyük ölçüde hayvansal ve bitkisel yağlarla karıştırmak amacıyla kullanılır. Doğru ağırlıkta iyi bir nötr yağın %95'i ve sperm yağının %5'inin karışımının saf sperm için satıldığı söylenir. Koku ve genel görünüm açısından yapılan olağan inceleme, sahteciliği tespit etmekte başarısız olur. Kristalin parafinin çıkarılması için olağan işleme tabi tutulduklarında, çok düşük bir soğuk testine dayanacaklardır ve kemik siyahı silindirlerden geçirildiklerinde, kokudan arınmış ve çok az renge sahip olacaklardır. Genellikle petrol yağlarının flüoresansını gidermek amacıyla birkaç gün boyunca açık sığ tanklarda bekletilirler. Daha ağır yağlarla karıştırılmadıklarında, vücutları çok hafiftir (özellikle daha hafif çeşitleri) iğ veya makine yağları olarak kullanılmak üzere, ancak bu tür yağlarla uygun oranlarda karıştırıldığında, çok yüksek hız gerekmediğinde genel yağlama amaçları için hayranlık uyandıran yağlama bileşikleri oluştururlar."
(70-71.)

[İllüstrasyon: _Şekil 6.--D. C. Stull's Fabrikasındaki İşleme Odası._]

DİPNOTLAR:

[1] Brannt. Hayvansal ve Bitkisel Yağlar ve Yağlar.

[2] Brannt. Hayvansal ve Bitkisel Yağlar ve Yağlar.

[3] Crew; Petrol Üzerine Pratik İnceleme. Lesquereaux; İşlemler
Amerikan Felsefe Derneği. Winchell; Yaratılış Taslakları. Henry;
Petrolün Erken ve Sonraki Tarihi.

[4] Crew. Petrol Üzerine Pratik İnceleme. BÖLÜM II.

SÜRTÜNME VE YAĞLAMA İLE İLGİLİ TEMEL FİZİK.

~15.~ Bu eseri okuyabilecek olanların çoğu şüphesiz temel fizik yasalarına aşinadır; ancak _herkes_ aşina olmayabilir, ancak aşağıdakilerin daha iyi anlaşılması için konuyla ilgili bazı fiziksel yasaları kısaca ele almak iyi olabilir.

~16. Molekül.~[5] _Görünürdeki her madde gövdesi, molekül adı verilen
son derece küçük parçacıklardan oluşur._ Bu, fizikçilerin genellikle benimsediği
maddenin oluşumu teorisinin temelidir. Bir iğnenin başındaki molekül sayısını, saniyede 10.000.000 oranında saymaya çalışırsak, 250.000 yıla ihtiyacımız olacağı tahmin edilmektedir.

~17. Gözeneklilik.~ Fizikte _gözenek_ terimi molekülleri ayıran görünmez
alanla sınırlıdır. Tüm maddeler gözeneklidir; bu nedenle yoğun altın, tebeşirin su emmesi gibi (24) sıvı cıvayı emecektir; ancak bir süngerde görülebilecek boşluklar gözenek değildir.

~18. Yerçekimi.~ _Tüm maddelere, tüm mesafelerde uygulanan çekime yerçekimi denir._ Yerçekimi evrenseldir, yani,
her madde molekülü evrendeki diğer tüm madde moleküllerini çeker.
İki cismin birbirini çektiği toplam kuvvet, moleküllerinin çekiminin toplamıdır ve iki cismin birlikte içerdiği molekül sayısına ve her molekülün kütlesine bağlıdır. Bu nedenle, tüm cisimler diğer tüm cisimleri çeker ve onlar tarafından çekilir.

Tavandan bir iple asılan bir topta, top ile tavan arasında bir çekim vardır, ancak top ile dünya arasında daha büyük bir çekim olduğundan, ipi kesersek top dünyaya doğru veya daha büyük çekim yönünde hareket eder.

~19. Mesafenin Etkisi.~ _Yerçekimi, iki cismin birbirinden ayrıldığı mesafeyle ters orantılı olarak değişir._

Güneş dünyadan çok daha büyük olduğundan, top (18) ile güneş arasındaki çekim, topun dünyayı terk etmesine ve güneşe doğru hareket etmesine neden olurdu, eğer top dünyaya güneşe göre çok daha yakın olmasaydı.

~20. Kohezyon.~ _Aynı maddenin moleküllerini bir arada tutarak daha büyük cisimler oluşturan çekime kohezyon denir._

Sadece duyarsız mesafelerde etki eder ve kesinlikle moleküler bir kuvvettir.
Bu, katı cisimlerin parçalanmasını engelleyen kuvvettir. Pekmez ve bal gibi sıvılar, su ve alkol gibi berrak sıvılardan
daha fazla moleküller arasında kohezyon kuvvetine sahiptir.
İlkinin viskoz olduğu veya _viskoziteye_ sahip olduğu söylenir.

~21. Yapışma.~ _Farklı maddelerin birbirine yapışmasına neden olan kuvvete yapışma denir._ Tahtaya çakılan çivileri yerlerinde tutan kuvvettir. Elleriniz ve direk arasındaki yapışma
sayesinde bir direğe tırmanabilirsiniz.
Yapışma olmasaydı hiçbir şeyi alamazdık. Yapıştırıcı kuruduğunda hem kohezyona hem de büyük ölçüde yapışmaya sahiptir.

~22. Kılcallık.~ Bir kaptaki suyun yüzeyini inceleyin. Camın yanındaki kenar hariç, yüzey seviyesini A'da (Şekil 7) bulabilirsiniz.

[Resim: Şekil 7.]

[Resim: Şekil 8.]

1. A, B ve C olmak üzere üç cam tüpü (Şekil 8) suya dikey olarak itin,
her iki uçtan açık. Suyun her birinde farklı bir
yüksekliğe yükseldiğini ve _yükselmenin deliğin çapıyla ters orantılı olarak değiştiğini_ fark edersiniz; yani, delik ne kadar küçükse, su o kadar yükseğe çıkar.

2. Tüplerden birini üst ucundan kapatın. Su, D'de (Şekil 8) gösterildiği gibi, tüpün içindeki hava basıncının direnci nedeniyle çok az girer.

3. İki cam plakayı suya dikey olarak itin ve yüzeyleri kademeli olarak birbirine yaklaştırın. Kısa süre sonra su, levhalar arasındaki
yükselir ve levhalar yaklaştırıldıkça daha da yükselir. Eğer yüzeyleri birbirine paralel ve dikey ise, su, A'da gösterildiği gibi, plakalar arasındaki tüm noktalarda aynı yüksekliğe yükselir (Şekil 9.)

[Resim: Şekil 9.]

4. Eğer plakalar bir menteşe ile birleştirilmişse ve bir açı oluşturuyorsa, suyun yükseldiği yükseklik, plakalar arasındaki _mesafe_ azaldıkça, birleşme çizgisine kadar artar ve burada maksimuma ulaşır, B'de gösterildiği gibi (Şekil 9.)

5. Plakalar arasındaki _açı_ azaltıldığında, su, C'de gösterildiği gibi, daha yükseğe çıkar (Şekil 9.) Böylece, _yükselmenin
plakalar arasındaki açıyla ters orantılı olarak değiştiği_ görülür; yani, açı
ne kadar küçükse, su o kadar yükseğe çıkar.

6. A'da gösterildiği gibi düzenlenmiş iki cam levha arasına bir damla yağ konulduğunda (Şekil 10), yüzeyler çok uzak değilse ve yağ her iki yüzeye de temas ederse, yağın levhaların birleşim noktasına doğru ilerlediği görülecektir; bu da _yüzeyler arasındaki yağın açının tepesine doğru akma eğiliminde olduğunu gösterir.

[Resim: Şekil 10.]

7. B'de gösterildiği gibi konik bir metal parçasına bir damla yağ koyun (Şekil 10). Yağ, noktadan daha fazla metalin olduğu bir yere doğru kademeli olarak geri çekilecek ve _yüzeylerdeki yağın en büyük kısma doğru akma eğiliminde olduğunu gösterir.

[Resim: Şekil 11.]

8. Bir damla yağ, A'daki gibi (Şekil 11) düz ve dışbükey kenarları bitişik veya B'deki gibi (Şekil 11) dışbükey kenarları bitişik olacak şekilde düzenlenmiş iki saat camı arasına yerleştirildiğinde, camlar göreceli konumlarında sıkıca sabitlenmişse, yağ damlası bulunduğu yerden ancak
çok büyük bir zorlukla sallanabilir; C'deki yağ, D'deki yağdan daha fazla
inatla yerini tutar.

Yukarıdaki olgulara _kılcal etki_ veya _kılcallık_ denir.
Kılcal etki, kohezyon kuvvetlerinden (20) ve
yapışma kuvvetlerinden (21.) kaynaklanır.

~23. Merkezkaç Kuvveti.~--_Bir noktanın etrafında dönen bir cismin o noktadan kaçma eğilimine merkezkaç kuvveti denir._

Bir terazinin koluna, milin yakınına az miktarda yağ koyun. Tekerleği hızla döndürün. Yağın
tekerleğin kenarına doğru aktığı görülür.

~24. Sıvılar Tarafından Gazların Emilimi~ moleküler çekime ve
harekete bağlıdır. 0 santigrat derece (32 derece f.) sıcaklıktaki su, kendi hacminin altı yüz katı kadar amonyak gazını _gözeneklerde_ (17) yoğunlaştırabilir. Havadan oksijen emilimi, bazı yağların
daha viskoz hale gelmesine, sonunda katılaşmasına, ağırlık kaybetmeden, hatta bazen ağırlık kazanmasına neden olur. Diğer yağlar kurur veya _buharlaşır_ ve çok az veya hiç kalıntı bırakmaz.

~25. Kuvvet.~--_Kuvvet, hareketi üretebilen, değiştirebilen veya yok edebilen şeydir._

Bir cismin hareket ettiğini görürüz; bir neden olması gerektiğini biliriz; bu nedene
kuvvet deriz. Hareket halindeki bir cismin durduğunu görürüz; bu etkinin bir
nedeni olmuş olmalı; bu nedene kuvvet atfederiz. Makinelerde etki eden kuvvetler _sürüş_ ve _direnç_ kuvvetleri olarak ayırt edilir. İşi yapan kuvvetin bileşenine "_çaba_" denir.

~26. Sürtünme~ genellikle direnen (29) bir kuvvettir ve hareketi yok etme eğilimindedir; ancak bazen hareketin iletilmesinin aracıdır.

~27. İş~ uzayda etki eden kuvvetin sonucudur. Kuvvet hareket ürettiğinde sonuç iştir. _İş, üstesinden gelindiği
uzaya olan direncin çarpımı ile ölçülür._

~28. İş yapma kapasitesi olarak tanımlanan enerji~, _gerçek_ veya _potansiyel_dir. _Gerçek_ veya _kinetik enerji_, gerçekte hareket eden bir cismin enerjisidir ve bir geciktirici kuvvetin etkisi altında
durdurulurken gerçekleştirebildiği iş ile ölçülür.

_Potansiyel Enerji_ bir cismin konumu, durumu veya içsel
özellikleri nedeniyle sahip olduğu iş yapma kapasitesidir. Bükülmüş bir yay veya kıvrılmış bir yay, okun itmesinde gerçekleşen veya makinenin tahrik ettiği mekanizmanın çalışmasında harcanan potansiyel enerjiye sahiptir. Bir saat ağırlığı, yoğunlaştırılmış hava
ve barut buna örnektir. Bu enerji biçimi her makinenin her hareketli parçasında görülür ve
çeşitlilikleri genellikle makinenin çalışmasını ciddi şekilde etkiler. (84.)

DİPNOTLAR:

[5] Bu ve aşağıdaki tanımların bazıları A. P. Gage'in "Fiziğin Elementleri" adlı eserinden uyarlanmıştır.

[6] Thurston. "Makinelerde Sürtünme ve Kayıp İş", bu eserden sonraki bölümün büyük bir kısmı uyarlanmıştır.

III. BÖLÜM.

SÜRTÜNME--DOĞASI VE TEORİSİ.

~29. Sürtünme.~ Bir parçacığın veya cismin bir diğeriyle zorla temas halindeyken göreli hareketi her zaman sürtünme adı verilen bir direnç kuvveti tarafından geciktirilir veya engellenir.

Sürtünme kendini üç şekilde gösterir: Katılar arasında buna _kayma_ ve _yuvarlanma sürtünmesi_ denir; Sıvıların veya gazların parçacıkları arasında, birbirleriyle veya diğer cisimlerle temas halinde hareket ettiklerinde, buna _akışkan sürtünmesi_ denir. Bu üç tür sürtünmeyi, karakter olarak oldukça farklı oldukları için, oldukça farklı yasalar yönetir. 
Sürtünme, kendi başına asla hareket üretemez veya hızlandıramaz, her zaman bir direnç kuvvetidir, iki parçacığın veya kütlenin temas yüzeylerinde ve ortak teğetleri yönünde etki eder ve hangi yönde üretilmeye çalışılırsa çalışılsın, göreli harekete direnç gösterir. Tüm parçaların kalıcı bozulmayı önleyecek kadar sert olduğu bir saatteki en büyük enerji kaybı, sürtünme yoluyla meydana gelir. Bir diğer enerji kaybı kaynağı da, sıcaklığın artmasıyla oluşan yayların elastikiyetindeki azalmadır.

~30. Kayan Sürtünmenin Nedeni~ bir yüzeyin pürüzlerinin diğerininkilerle birbirine geçmesidir; ve yalnızca bir setin diğerinin üzerine binmesiyle veya çıkıntılı parçaların ovalanması veya yırtılmasıyla hareket gerçekleşebilir. Bundan, pürüzlülüğün sürtünmeye elverişli olduğu ve yüzey ne kadar pürüzsüzse sürtünmenin o kadar az olacağı sonucu çıkar.

~31. Yuvarlanma Sürtünmesinin Nedeni~, aralarında meydana geldiği yüzeylerin düzensizliği ve simetri eksikliğidir. Düzgün bir şekilde eğrilmiş bir yüzey başka bir yüzey, düzlem veya eğri üzerine
yuvarlandığında, bir direnç veya geciktirme kuvveti görevi görür.

Hareket, iki cismin temas noktasındaki ortak teğetindeki ağırlık merkezi ile hareket çizgisi arasındaki mesafenin düzensiz değişimiyle engellenir veya geciktirilir. Bu, bir veya diğer cisimdeki biçim veya yüzey düzensizliğinden kaynaklanır.

Yuvarlanma sürtünmesi, sert, pürüzsüz, simetrik yüzeyler temas halinde olduğunda küçüktür ve yüzeyler yumuşak, pürüzlü veya düzensiz oldukça artar.

Bazı sarkaç formlarında görülen bıçak sırtı desteğinde bir yuvarlanma sürtünmesi biçimi sergilenir.

~32. Katı Sürtünme~, ister kayan ister yuvarlanan olsun, _kesinlikle_ pürüzsüz yüzeyler üretmek mümkün olsaydı aşılabilirdi. O halde,
malzemenin karakterinin ve yüzeylerinin biçiminin sürtünme miktarını belirlediği açıktır.

Tüm zaman tutma mekanizmalarında hem kayan hem de yuvarlanan sürtünme kendini gösterir; ilki esas olarak pivotların ve yatakların yüzeyleri arasında ve çıkışlarda, ikincisi esas olarak tekerleklerin dişlerinin yüzeyleri arasında ve bir dereceye kadar bazı pivotlarda ve
bazen çıkışların parçalarında. Yazarın amacı, tekerleklerin dişlerinin, pinyonların yapraklarının veya çıkışların oranlarının uygun şeklini ele almak değildir, bu çalışmanın doğası ve kapsamı buna izin vermez; ancak açıklamalarını esas olarak yağlama içeren parçalarla sınırlayacaktır.

~33. Thurston[7] tarafından verilen Kayan Sürtünme Yasaları, katı, yağlanmamış yüzeyler için, aşınma noktasına kadar aşağıdaki gibidir:

1. Sürtünme direnç kuvvetlerinin yönü, iki yüzeyin ortak teğet
düzlemindedir ve bunların göreli
hareketlerine doğrudan zıttır.

2. Bu direncin uygulama noktası veya yüzeyi, temasın meydana geldiği nokta veya yüzeydir.

3. Bu direnç kuvvetinin en büyük büyüklüğü yüzeylerin karakterine bağlıdır ve iki yüzeyin birbirine bastırıldığı kuvvetle doğru orantılıdır.

4. Maksimum sürtünme direnci temas alanından, sürtünme hızından veya basınç yoğunluğu ve yüzeylerin durumu dışındaki herhangi bir koşuldan bağımsızdır.

5. Dinlenme veya durgunluk sürtünmesi, "statik sürtünme", hareket sürtünmesinden veya "kinetik sürtünmeden" daha büyüktür.

Ayrıca, bu "yasaların" sürtünme direncinin büyüklüğünü etkiledikleri sürece burada belirtildiği gibi kesinlikle kesin olmadığını belirtir. Dinlenme ve hareket sürtünmesinin sürekli doğasını gösteren bazı kanıtlar olduğu bulunmuştur.

Basınç her yüzey çifti için sabitlenen belirli bir miktarı aştığında, daha yumuşak yüzeyin aşınması veya başka bir form değişikliği meydana gelir, direnç daha büyük hale gelir ve artık tamamen sürtünmeli değildir.

Basınç belirli bir diğer ve alt sınırın altına düştüğünde, direnç esas olarak yapışmadan, yani tüm basınçlarda toplam dirence girebilen, ancak yüksek basınçlarda yasayı her zaman belirgin şekilde değiştirmeyen tamamen farklı bir kuvvetten kaynaklanabilir.

Bu sınırlama katı, yağlanmamış yüzeylerde nadiren gözlemlenebilir,
ancak yağlanmış yüzeylerde sıklıkla gözlemlenebilir, sürtünmesi, şu anda görüleceği gibi (41), farklı yasaları izler. Üst sınıra makinelerde asla yaklaşılmamalıdır.

Sürtünme katsayısı, temas halindeki yüzeylere normal olarak etki eden toplam basınçla çarpıldığında harekete karşı maksimum sürtünme direncinin ölçüsünü verecek olan miktardır.

~34. Kayan Sürtünme, yukarıda alıntılanan üçüncü yasaya göre Basınçla Orantılıdır. Bu, düz bir yüzeyde yatan bir cisimde hareketi üretmek veya sürdürmek için hangi kuvvetin gerekli olduğunu belirleyerek kolayca gösterilebilir; Vücudun ağırlığını iki katına çıkarmak ve hareketi üretmek veya sürdürmek için gereken kuvvetin iki katına çıkarılması gerekecektir. Bunun tersi de doğrudur (36).

~35. Kayan Sürtünme Temas Alanından Bağımsızdır~, basınç aynı kalır (yasa 4, 33).

Bunun nedeni, örneğin temas alanı iki katına çıkarsa, pürüzlerin sayısı iki katına çıksa bile, her bir geciktirici kuvvetin daha öncekinin yalnızca yarısı olması ve genel etkinin aynı olmasıdır (36).

~36. Kayan Sürtünmenin Yoğunluğu Hızdan Bağımsızdır.~ (Yasa 4, 33.) Bu, her yüzeydeki pürüzlerin birbirine geçmesinin artan hızda daha kısa bir süreye sahip olması ve dolayısıyla düşük hızda olduğu kadar etkili olamaması gerçeğiyle açıklanmaktadır. Ancak
yüksek hızda düşük hıza göre daha fazla pürüzlülük ortaya çıkar, bu nedenle etki her iki durumda da aynıdır.

_Yukarıdakiler (33-36) deneysel yasaların ifadesi olduğundan kesin değildir ve horoloji biliminde uygulandığında önemli ölçüde değişikliğe izin verir, (41-42) gösterilecektir._

[Resim: Şekil 12.]

~37. Gevşek Bir Yatağın Etkisi~ sürtünmenin artması ve
sonuç olarak enerji kaybıdır, bu da koşullara göre temas halindeki _bir_ veya _her iki_
yüzeyin aşınmasıyla sonuçlanır. Şekil 12'de, A gevşek bir yatak, B hareketsiz bir yatak ve C temas noktasıdır. Yatak şimdi tahrik kuvveti tarafından ok yönünde döndürülürse, kaymaya başladığında olduğu gibi, yatağın kısa bir yayı üzerinden yeni bir temas noktasına yuvarlanma eğilimi gösterecektir; sürtünme katsayısı değişmediği sürece bu pozisyonunu korur; ancak sürtünme katsayısı azaldıkça veya arttıkça C noktasına yaklaşır veya geri çekilir ve sürekli olarak yeni denge koşulları bulur. Bu nedenle temas yayı, bir veya her iki yüzeyin aşınması olmadan basınca dayanamayacak kadar küçüktür. Böylece derginin veya pivotun yatağına sıkıca oturması gerektiği görülecektir; ancak hiçbir "bağlanma" eğiliminin oluşmaması gerektiği, uyumun tekerleğin minimum basınçla kolayca dönmesi için olması gerektiği akılda tutulmalıdır.

Derginin veya pivotun yatak yüzeyleri ile yatağı arasına yerleştirilmesi gereken yağ filmi de _biraz_ yer kaplayacaktır;
ve bu, özellikle kaçıştaki pivotlar durumunda hatırlanmalıdır.

~38. Yuvarlanma Sürtünmesi Yasaları~ henüz kesin olarak belirlenmemiştir, çünkü deneylerin sonuçlarının (1) yüzey pürüzlülüğü, (2) biçim düzensizliği, (3) basınç altında bozulma nedeniyle oluşan sürtünme miktarına ilişkin belirsizliği vardır.

Bu niceliklerden birincisi ve ikincisi yarıçapla ters orantılı olarak değişir;
ve üçüncüsü temas halindeki iki yüzeyi oluşturan malzemenin karakterine bağlıdır.

Bundan sonra, saatçilikte kullanılan bu tür küçük mekanik düzeneklerde, tahrik kuvveti bazı durumlarda çok hafif olduğundan, saatçi yuvarlanan sürtünmenin meydana geldiği yerde, yüzeylerin maksimum düzgünlüğünü, biçimin düzenliliğini, yüzeylerin adaptasyonunu (31.) üretmeye çalışmalıdır. Yazarın üzerinde durmak istediği birçok başka nokta daha var, örneğin sürtünmeyi devreye sokma ve devreden çıkarma, iç sürtünme, vb., vb., ancak bu makalenin kapsamı buna izin vermeyecektir.

~39. Sıvıların Sürtünmesi~ saatçilikte çok büyük öneme sahiptir. Katıların temas halindeki hareketinde karşılaşılanlardan oldukça farklı yasalara tabidir. Bir sıvı bir katıyla temas halinde hareket ettiğinde, deneyimlenen hareket direnci, birbirleriyle temas halinde hareket eden sıvı katmanlarının göreceli hareketinden kaynaklanır. Bir katıyla temas eden yüzeylerde, sıvı gözle görülür bir göreceli hareket olmadan katıya karşı uzanır; Yüzeyden uzaklık sıvının katman katman artmasıyla, katının ve sıvının bağıl hızı
daha büyük olur. _Akışkan sürtünmesi, bu nedenle, bağıl hareket halindeki bitişik sıvı gövdelerinin sürtünmesidir._

Akışkan sürtünmesi, mekanizmada bir geciktirici kuvvet görevi görürken, onu üretmek için gereken
mekanik enerjiyi ısı eşdeğerine dönüştürür,
böylece kütlenin sıcaklığını daha fazla veya daha az derecede yükseltir.

Bu dönüşümü bu şekilde gerçekleştiren ve
sıvı sürtünmesinin nedeni olan direnç özelliğine _kötülük_ denir.

Bu nedenle, bir saatte kullanılan yağın _kötülüğünde_ bir _değişimin_ sıvı sürtünmesinde bir değişime ve dolayısıyla eforda bir
değişime (11) neden olacağı ve saatin
hızına ciddi şekilde müdahale edeceği açıktır. Bu, başka bir paragrafta daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır (84).

~40. Sıvı Sürtünmesinin Yasaları~ şunlardır:

1. Sıvı sürtünmesi, temas halindeki kütleler arasındaki basınçtan bağımsızdır.

2. Sıvı sürtünmesi, aralarında meydana geldiği yüzeylerle doğru orantılıdır.

3. Bu direnç, orta ve yüksek hızlarda bağıl hızın karesine ve çok düşük hızlarda neredeyse hıza orantılıdır.

4. Akışkanın akabileceği katının yüzeylerinin doğasından bağımsızdır, ancak bir dereceye kadar bu yüzeylerin pürüzlülük derecesine bağlıdır.

5. Sıvının yoğunluğuyla orantılıdır ve bir şekilde viskozitesiyle ilişkilidir.

~41. Thurston'un deyimiyle Yağlanmış Yüzeylerin Bileşik Sürtünmesi~ veya bir sıvıyla kısmen ayrılmış katıların yüzeylerinin etkisinden kaynaklanan sürtünme, sürtünen yüzeylerin yağlandığı tüm durumlarda gözlemlenir. Katılar, bu gibi durumlarda, kısmen yapışma (21) ve kohezyon (20) ile yerinde tutulan yağlayıcı tabakası tarafından desteklense de, genellikle aralarına yerleştirilen sıvı film tarafından tamamen ayrılmadıkları için, genellikle birbirlerine az veya çok sürtünürler. Aşınma, iki katının birbirine sürtünmesiyle oluşur; ve yağlayıcının renginin değiştiği ve aşınmış metalle yüklendiği hız, aşınma miktarını gösterir. Dergi ve yatak, aşınmış durumlarından da anlaşılacağı gibi,
ağır basınçlar ve düşük hızlar durumunda yakın temasa zorlanır;
dergi ise, çok hafif
basınçlar ve yüksek hızlar durumunda, kendisi ile yatak arasında sürekli olarak yer alan sıvı filmi üzerinde yüzer; ikinci durumda _sürtünme
iki sıvı tabakası arasında meydana gelir_, her biri bir yüzeyle birlikte hareket eder.

Ağır makinelerde, yüzeylerin sertliği ve cilalılık derecesi ağırlıklarıyla orantılı olarak artırılamadığından, katı
sürtünme o kadar büyüktür ki, yüzeyler arasına bir yağlayıcının
girmesi sıvı sürtünmesini artırırken, katı sürtünmeyi de azaltır;
ve sıvı sürtünmesi katı sürtünmeye kıyasla o kadar önemsiz olduğundan, birincisi neredeyse tamamen ikincisi tarafından maskelenir. Bu durumda katı sürtünme yasaları daha yakın uygulanabilir.

Ancak saat gibi hassas bir makinede, özellikle de gücün çok hafif olduğu ve sürtünme yüzeylerinin çok sert, pürüzsüz ve düzenli olduğu çarkta, katı sürtünme sıvı sürtünmesine kıyasla o kadar küçüktür ki, ilki ikincisine kıyasla nispeten çok küçüktür. Sıvı sürtünme yasaları bu durumda daha yakın uygulanabilirdir.

Bu nedenle, açıkça, tüm tatmin edici şekilde yağlanmış yüzey örneklerinin arasında düştüğü iki sınırlayıcı durum vardır; bir sınır, tamamen katı sürtünmedir, bu sınır aşıldığında ve bazen daha önce, aşınma meydana gelir; diğer sınır, direncin tamamen katıların yüzeylerini tamamen ayıran sıvı filminin sürtünmesinden kaynaklandığı sınırdır.

~42. Yağlanmış Yüzeylerin Sürtünme Yasaları~ açıkça ne katı sürtünmenin ne de sıvı sürtünmesinin yasalarıdır, ancak önceki paragrafta açıklanan sınırlara yaklaşıldıkça birine veya diğerine daha çok benzeyecektir. Sürtünme katsayısının değeri, hız, basınç ve sıcaklıktaki her değişiklikle ve temas halindeki yüzeylerin karakterindeki değişiklikle değişir. 

Mükemmel şekilde yağlanmış yüzeyler için, yüzeylerin tamamen ayrılmasıyla mümkün olduğu varsayıldığında, Thurston'a göre sürtünme yasaları şu şekilde olur: 

1. Katsayı, basıncın yoğunluğuyla ters orantılıdır ve direnç, basınçtan bağımsızdır. 

2. Sürtünme katsayısı, hızın karesiyle değişir. 

3. Sürtünme, doğrudan yataklama yatağının alanıyla değişir. 

4. Sürtünme, sıcaklık arttıkça ve yağlayıcının viskozitesi azaldıkça değişir (80). 

~43. Zaman tutma mekanizmalarında sürtünmeden kaynaklanan enerji israfını azaltma yöntemleri birkaç basit ilkeye dayanmaktadır. Açıktır ki, kaybedilen iş ve gücü en aza indirmek için, aşağıdaki önlemleri almak gerekir:

1. Yüzeyleri ovalamak için uygun malzeme seçimi (29-32).

2. Temas halindeki yüzeylerin düzgün bir şekilde bitirilmesi ve simetrik bir şekle sahip olması (29-32 ve
38).

3. Viskozitesi yatak yüzeyleri arasındaki basınca uyarlanmış bir yağlayıcının kullanılması (80).

4. Yağlayıcıyı gereken yerlerde tutmak ve yağlayıcının sürekli olarak sağlanması için en iyi yöntemler.

5. Yatak yüzeylerinin, yağlayıcının normal basınçta dışarı atılmayacağı oranlarda olması.

6. Tüm yatakların, omuzların ve pivotların çaplarının, yukarıdaki koşullarla ve dayanmaları beklenen gerilimlerle uyumlu en küçük boyuta düşürülmesi, böylece sıvı sürtünmesinin etki ettiği alanın en aza indirilmesi (40); ve ayrıca
sürtünmenin, hem katı hem de sıvı, etki ettiği mil veya pinyon ekseninden mesafeyi azaltır. Yapılan iş,
basıncı ve dolayısıyla
sürtünme katsayısını değiştirebileceği durumlar hariç,
mil uzunluğundan bağımsızdır.

7. Yatak yüzeylerinin (37) uygun şekilde takılması.

8. Sürtünme yüzeylerinin, malzemelerin doğasının izin verdiği ölçüde, zamanla aşınma olmadan azaltılması (55).

~44. Çok Yavaş Hızda Hareket Eden Yüzeyler Arasındaki Sürtünme~, Fleming Jenkin ve J. A. Ewing tarafından araştırılmıştır. Bu tür koşullar altında sürtünme miktarının belirlenmesi için, biraz iyileştirmeyle çok mükemmel olacak bir düzenek, Londra Kraliyet Cemiyeti'nde okunan bir makalede[8] verilmiştir.

Onların kullandığı düzenleme, iki ayak çapında ve 86 pound ağırlığında bir dökme demir diskten oluşuyordu. Çevresi boyunca döndürülen bu disk, 0,25 C. M. çapında pivotlarla sonlanan bir mil tarafından destekleniyordu, pivotlar, çelikle sürtünmesi belirlenecek malzemeden yapılmış küçük dikdörtgen yataklarda duruyordu.

Mürekkep izi, diski çevreleyen bir kağıt şeridinde üretildi, mürekkep, sifon kayıt cihazında olduğu gibi bir sarkaçla elektrikle çalıştırılan bir kalemle sağlandı.

Kağıt üzerinde bırakılan izler, diskin hareket özgürlüğüne hiçbir şekilde müdahale etmeden üretildiğinden, dönme hızını belirlemenin bir yolunu sağladı.

Pivotun yatak yüzeylerine göre bağıl hızları, zaman tutma cihazlarının çeşitli bölümlerinde karşılaşılan hızlar olan saniyede .006 C. M. ile 0.3 C. M. arasında değişti.

Yatak yüzeyleriyle üç farklı koşulda ardışık olarak deneyler yapıldı: 1, kuru; 2, suyla ıslak; ve 3, yağla ıslak; ve aşağıdaki sonuçları verdi:

TABLO I.

----------------------------------------------------------------
YÜZEYLER. | SÜRTÜNME KATSAYISI.
-----------------------------------|-----------------------
DERGİ. | YATAK. | KURU. | SU. | YAĞ.
-------------|-------------|--------|---------
Çelik | Çelik | 0,351 | 0,208 | 0,118
" | Pirinç | 0,195 | 0,105 | 0,146
" | Cilalı Akik | 0,200 | 0,166 | 0,107
-------------------------------------------------------------

Burada saatçi için büyük ilgi çekici birkaç gerçek gösterilmektedir.
[9]
Edward Rigg, Jenkin ve Ewing'in aparatı hakkında şunları söylüyor. "Sürtünme, o zaman, herhangi bir yuvarlanma olmaksızın gerçek kayma sürtünmesidir ve eğer yatak, pivotun serbestçe geçmesine yetecek kadar büyük dairesel bir delik olsaydı, sürtünmenin karakterinin hiçbir şekilde değişmeyeceği açıktır. Hem bir saatte hem de bir saatte pivotlar, ya tahrik kuvveti ya da yerçekimi tarafından pivot deliklerinin kenarlarına bastırılır. Pivot deliklerinin etrafında yuvarlanma yoktur, böylece sürtünme tamamen birinci türdendir. Jenkin'in deneyleri, o zaman, _kesinlikle pivotlar durumuna uygulanabilir_[10] ve bildiğim kadarıyla, zaman tutucularda meydana gelen sürtünmenin ilk bilimsel tespitini oluştururlar ve bu deneylerde bile, 86 pound ağırlığından kaynaklanan basınç açıkça çok büyüktür ve bu nedenle yapışmanın etkisine çok az dikkat edilir."

E. Rigg ayrıca, önceki tabloya geri dönersek, şu ilgi çekici noktaları fark ettiğimizi belirtiyor:--

1. "Yağ kuruduğunda, pirinçteki bir çelik pivotun sürtünmesi
aslında akiktekinden daha azdır.

2. "Çelik, çelikle kullanıldığında, çeliğin pirinç veya akikle kullanıldığı duruma göre, yağın uygulanmasıyla sürtünmede daha büyük bir azalma meydana gelir; ancak sıvı sürtünmesi, yağ kullanıldığında muhtemelen üç durumda da eşittir.

3. "Mükemmel, kurumayan, oksitlenmeyen bir yağlayıcıyla, pivotlar için çelik yataklar
pirinç yataklara tercih edilir. Dolayısıyla, yaklaşık olarak mükemmel bir yağdan daha az bir şeyle, pirinç en kullanışlı olanıdır.

4. "Pirinç pivot delikleri, yağın kurumasından akik deliklerine göre çok daha az etkilenir; ve deney yapılmadığı takdirde, bunun yakut veya diğer mücevherler için de geçerli olduğunu varsaymalıyız.

5. "Yağ tamamen taze olduğunda, akik ve çelik çok düşük bir sürtünme katsayısına sahiptir."

Bu sonuçların, saatçilikteki gerçek gereksinimleri karşılayacak şekilde bu ağırlıkta bir disk ve bu orantılı boyutta pivotların kullanılmasıyla ne kadar değişeceği henüz belirlenmemiştir.

Jenkin'in deneyleri, E. Rigg'in belirttiği gibi, bir saatin pivotlarına _uygulanamaz_; özellikle akışkan sürtünme yasalarının daha yakın olduğu kaçış sistemindeki pivotların sürtünmesine uygulanamaz; ve diskin ağırlığının 86 pound ve pivotların çapının 0,25 cm. olduğu (veya büyük bir namlu milinin pivotunun boyutu) hatırlandığında, üretilen katı sürtünmenin, bir saatin treninin en ağır kısmında üretilenden bile çok daha fazla olduğu açıktır.

Dahası, Jenkin ve Ewing bile makalelerinde "aksın küçük yatak yüzeylerindeki basıncın çok yoğun olması nedeniyle yağlayıcıların büyük ölçüde dışarı atılmış olması gerektiğini" belirtmektedir. İyi bir yağlayıcıyla düzgün yapılmış bir saatte bu gerçekleşmez.

Ancak yukarıda açıklanan aparatın zaman kayıt aletlerindeki gerçek koşulları karşılayacak şekilde
yapılması halinde, çok değerli verilerin bu şekilde güvence altına alınabileceğine dair hiçbir şüphe olamaz. Bu, diskin ağırlığını azaltarak, ağırlığın pivotların boyutuna uygun şekilde
taşınmasını sağlayarak yapılabilir.

DİPNOTLAR:

[7] Thurston. Makinelerde Sürtünme ve Kayıp İş.

[8] Philosophical Transactions, 1877, Cilt CLXVII., s. 502.

[9] The Horological Journal, Nisan, 1881. Cilt XXIII., sayfa 98.

[10] Yazar bu cümleyi italik yazmıştır.

BÖLÜM IV.

SAATÇİLİKTE SÜRTÜNME VE YAĞLAMA KANUNUNUN UYGULANMASI.

~45.~ Bu çalışmanın kapsamı, üretilmiş olan tüm çeşitli zaman tutma mekanizmalarının her bir parçasının uygun boyutu, şekli ve yapısının tartışılmasına izin vermeyecektir. Ancak, sürtünme ve yağlamanın bir dizi _temsili_ durumu
dikkate alınacak ve bunlara uygulanan yasalar gösterilecektir.
En iyi sonuçları elde etmenin pratik yöntemleri gösterilecek ve
önlenmesi gereken hatalar belirtilecektir.

Ne yapmamamız gerektiğinin bilgisi bazen genellikle düşünüldüğünden çok daha büyük bir öneme sahiptir.

~46. Pivotların, Omuzların ve Yatakların Oranları~, yataklar mücevherlerle kaplı olmadığında, birleşik katı ve sıvı sürtünmesinin katsayısı (33) minimum olacak ve yağlayıcı normal basınçta dışarı atılmayacak şekilde olmalıdır, "uyum" (37) ise iyi olmalıdır.

1. _Tüm pivotların çapları_ yukarıdaki koşulla ve dayanmaları beklenen gerilimlerle uyumlu en küçük boyutta (43,6) olmalıdır.

2. _Yatak yüzeylerinin uzunluğu_ aralarında oluşabilecek basınçlar (43) ve bunların oluşturulabileceği malzemelerin doğası tarafından düzenlenir.

3. Çap ve basınç verildiğinde, yatak yüzeylerinin uzunluğu aşınmayı önleyecek ve yağ filminin yerleştirildiği yüzeyleri normal basınçta yağlayıcının dışarı atılmayacağı büyüklükte sunacak şekilde orantılı hale getirilebilir.

[Resim: Şekil 13.]

4. Şekil 13'te pivotun yatak yüzeyinin uzunluğu çapına eşittir, ancak oran koşullara göre değiştirilmelidir.

5. Namlu mil pivotları bazen zorunlu olarak büyük çaplıdır ve yatak yüzeyleri orantılı olarak daha kısa yapılabilir, çünkü yüzeyler hem iyi sonuçlar verecek hem de yağı tutacak kadar büyük olacaktır (48).

6. Pivotların çapının açıklanan sebeplerden dolayı küçük yapıldığı merkez pinyonda (49) (43, 6), yatak yüzeylerinin uzunluğu aşınmanın meydana gelmeyeceği ve yağın dışarı atılmayacağı şekilde olmalıdır.

7. Trenin geri kalanı aynı yasalara tabidir. Hareket ettirici kuvvetten uzaktaki pivotların yatak yüzeylerinin uzunluğu orantılı olarak daha kısa yapılabilir.

8. Omuz S'nin çapı, Şekil 13, "son itmeyi" uygun şekilde sürdürecek kadar küçük bir boyuta düşürülür, böylece hem katı hem de sıvı sürtünme en aza indirilir ve aynı zamanda sürtünmenin etki ettiği milin (43, 6) merkezinden mesafe azaltılır.

9. Yukarıdaki oranlar malzemenin doğasına göre değişir;
mücevherler kullanıldığında, sürtünmeyi azaltmak isteniyorsa daha kısa bir yatak yüzeyi kullanılabilir, ancak yağ üzerindeki basınç mücevherde pirinç yataklardakiyle aynıdır, bu nedenle yağın dışarı atılacağı kadar kısa yapılmamalıdır.

~47. Yatakların mücevherle kapatılmadığı Pivotların, Omuzların ve Yatakların Şekli~ mümkün olduğunca az sürtünme üretecek şekilde olmalıdır. Bunlar sert, simetrik ve pürüzsüz olmalıdır (30).

_Yapı, önemli miktarda yağın yayılma eğilimi olmadan uygulanabileceği şekilde olmalıdır._

Şekil 13'te gösterilen yapının avantajları şunlardır:

1. Yağ havuzu _O_ geniş ve düz olmaktan ziyade derin ve dardır - bu nedenle yağın açının tepesine, yani pivota doğru, yağ havuzunun geniş ve sığ olması durumunda olduğundan daha fazla kuvvetle (22, 5) çekilmesine neden olur, bu durumda yağın yayılma eğilimi olur, ki bu da çok sık görülür.

2. Pivotun toplam uzunluğu, yatak yüzeyinin uzunluğuna eşittir, 5'in 3'e eşit olması nedeniyle açıyı daha da azaltır, bu da yağın yağ havuzunda kalma eğilimini (22, 5) artırır.

3. Yağın lavabonun etrafında dairesel bir oluk G kesilir, bu da yağın lavaboda kalma eğilimini daha da artırır, aksi takdirde yağa bir çekim uygulayacak olan metali (19) çıkarır.

4. Eğimli kısım P nispeten büyüktür - omuz S ise nispeten küçüktür - böylece yatağın düz yüzeyiyle yaklaşık 20 derecelik bir O' açısı oluşturur. Bu, yağın, yağ lavabosunu ele alırken verilen nedenden dolayı pivota doğru akma eğilimi göstermesine neden olur.

5. Çıkıntı B, yağın yayılma eğilimini, aksi takdirde buna neden olacak olan metal miktarının (18-19) azaltılmasıyla azaltmak için yapılır.

6. Arka konik T aynı nedenle yapılır. Bazı saatçiler (?) bunun yalnızca süs amaçlı eklendiğini düşünüyor gibi görünüyor, ancak yağın uzun ömürlü olmasını sağlamada çok önemli bir faktördür.

7. Yataktaki hafif pah C, iki amaca hizmet eder; yağ için bir rezervuar haline gelir ve metal bir yatakta başka türlü bulunabilecek çapakları, etkinliğini hiçbir şekilde değiştirmeden giderir.

8. Böylece, yağ rezervuarları O, O' ve C'nin, maksimum miktarda yağı içermek ve tutmak için yapıldığı ve böylece yağlayıcının tedarikinin maksimum süreye kadar artırıldığı görülecektir.

Bu prensiplerin, ilişkili oldukları her bir parçaya uygulanması
dikkate alınacaktır.

~48. Yataklı Namlu Mili~, yağın bitişik parçalara yayılmayacağı şekilde inşa edilmelidir.

Dışarıda dairesel oluk açılmış (46-47) hem namluda hem de kapağında yağ haznesi ihmal edilmemelidir.

Yağın namlunun tabanına ve kapağına ve ayrıca yayın bobinlerine uygulanması iyidir; ve kapağı takmadan önce, omuzlardaki mil somununa uygulanan az miktarda yağ, yağın hemen doğru yere çekilmesine büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

Ana yayı temizlerken ve temizledikten sonra, mümkün olduğunca parmaklarla temas etmemesi için dikkatli olunmalıdır, çünkü terde bulunan asitler yaya aktarılabilir ve böylece yağı kirleterek ciddi yaralanmalara neden olabilir.

Sık sık ihmal edilen bir parça, klik yayının klik ile temas noktasıdır.
Bu parça yağlanmazsa pas oluşması muhtemeldir ve bu nedenle pasın hareket boyunca yolunu bulduğu birçok durum
olmuştur. Aslında, bu, hem basit hem de karmaşık işlerde, birkaç istisna dışında, tüm yayların temas noktası için söylenebilir.

Saatin zinciri ve fitili varsa, her ikisine de bakılmalıdır;
ilki iyi yağlanabilir ve fazlalık, bağlantıların aralıklarında küçük bir miktar kalacak şekilde silinebilir; ikincisinin ise kliklerinde ve çarktan geçtiği mil üzerinde yağ olmalıdır. Güç sağlayan mandal pirinçten yapılmışsa yağlanmamalıdır; çelikten yapılmışsa yağ uygulanmalıdır. Klikinin mil pivotları yağlanmalıdır, genel olarak klik için söylenenler burada da geçerli olacaktır.

~49. Merkez Pinyon Pivotları~, yataklarıyla birlikte, çoğu saatin hassas noktası olduğu için çok dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.

Uygun önlemlerle (46-47) bu parçalar, saatin geri kalanı kadar uzun süre aşınmaya dayanıklı hale getirilebilir.

Yüksek fiyatlı bir saatte yataklar mücevher olmalıdır; ancak fiyatın doğru çalışmayı ve dikkatli bir şekilde takılmasını gerektirmediği ucuz bir saatte yataklar tercihen pirinç veya başka bir metalden yapılır.

Merkez pinyon yatakları pirinç veya nikel olduğunda, bunları mükemmel bir şekilde "dik" hale getirmekte çok az zorluk yaşanır - bu, minimum miktarda sürtünme üretmek için gerekli bir koşuldur - ancak yataklar dik olmayan mücevherlerse, sürtünme ve buna bağlı aşınma artacaktır. Uygun şekilde mücevherleştirilmiş yataklar, en az sürtünmeye neden oldukları için maksimum dayanıklılık sağlar; sürtünme katsayısı ise mücevherin daha sert ve pürüzsüz yüzeyi nedeniyle çok daha az dalgalanmaya maruz kalır (43, 46, 47 ve 61).

Alt pivot için pirinç bir yatak varsa, top pinyonunun ayarda döndüğü katı bir merkez mili olan saatlerde, yatağın uzunluğu, alt plakanın dış tarafına bir çıkıntı yapılarak karlı bir şekilde artırılabilir, bunun için daha sonra top pinyonunda uygun bir girinti yapılır. Her iki durumda da daha önce verilen yasalara uyulmalıdır.

Birçok saatteki bir sorun kaynağı, dakika çarkının yapılma şeklidir; yapısı, dişlerinin plakaya merkez milinin yatağına o kadar yakın temas etmesidir ki, kılcal çekim
(19, 22) üretilir ve bu da tüm yağın merkez milinin alt yatağını terk etmesine neden olur. Bu, dakika çarkının dişlerinin alt kısımlarının kesilmesiyle önlenebilir; veya, dakika çarkı direğiyle eş merkezli olacak ve
çarkın dişlerinin altından geçecek, ancak merkez milinin yatağına yeterince yakın olmayacak şekilde
tabakada bir oluk çevirerek.

Gövde sarma mekanizmasından gelen yağ da bazen dakika çarkının altından akar ve oradan merkez mil yatağına girer; ve,
yağ ilk yerde tükendiğinde,
sonraki yerden tekrar çekilir ve kuru kalır. Bunu önlemenin bir yolu daha sonra tartışılacaktır (59).

Alt merkez pivot kesiminin bir başka ve _çok_ sık görülen nedeni,
özellikle yeni saatlerde, merkez milinin katı olduğu top pinyonundan cilalama
malzemesini çıkarmayı ihmal etmektir.

Dakika çarkının yataklarına (pinyonu veya üzerinde döndüğü pivotun çelik olduğu), saat çarkına ve merkez milinin dolu olduğu top pinyonuna ve merkez milinin boş olduğu set ibreleri miline az miktarda yağ uygulanmalıdır. Emniyet pinyonu
her zaman yağlanmalıdır, aksi takdirde çok fazla işe yaramayabilir.

~50. Üçüncü Pinyon Pivotları~ bazen sorun kaynağıdır.
Merkez çark namlunun üstüne veya altına yerleştirildiğinde, üçüncü pinyonun üst veya alt pivotu o kadar büyük bir strese maruz kalır ki, birçok durumda yağ dışarı
zorlanır. Pivotun uzunluğu artırılarak bu önlenebilir. Dakika çarkı bazen bu pinyonun alt yatağına o kadar yakındır ki yağı emer. Bu, dakika çarkının alt tarafına bir girinti kesilerek düzeltilebilir. Mümkün olduğunda, tekerlekler pinyonları ve milleri üzerine ve bunların yatak yüzeylerinden o kadar uzakta yerleştirilmelidir ki, her bir pivot üzerindeki stres -tekerleğin ağırlığının ve üzerine etki eden kuvvetlerin birleşik sonucu- eşit olacaktır.

~51. Dördüncü Pinyon Pivotları~ trenin geri kalanı için verilenlerle aynı genel yasaları izlemelidir; ancak
akışkan sürtünmesinin trenin daha hafif kısımlarında çok daha belirgin bir şekilde geciktirici bir kuvvet olarak etki ettiği akılda tutulmalıdır; sonuç olarak, ikinci el taşınmayacaksa, bu durumda çok küçük yatak yüzeyleri kural olmalıdır.

~52. 'Scape Pinyon Pivotları~ ve omuzlar çok büyük olmamalı, pivotlarda yağ kalmasını sağlamak için yeterli arka koniklik olmalıdır. Çok az miktarda yağ uygulanmalıdır, çünkü çok fazla kullanıldığında, pinyonun içine doğru işlemeye meyillidir, burada pinyon kısadır, örneğin çok ince saatlerde, böylece çok
ince toz eklendiğinde, yağ taşı gücü ve yağ gibi davranan ve pinyonun yapraklarını kesen bir karışım oluşur.

~53. Kol Mil Pivotları~ da küçük olmalı, küçük omuzlara sahip olmalıdır, böylece
sıvı sürtünmesi en aza indirilir.

Trendeki tüm kapaksız pivot yataklarında, ister mücevher ister pirinç olsun, mil veya pinyonun omzunun yatağa değdiği yüzeye hafif bir dışbükey şekil verilebilir, böylece sadece omuzdaki temas yüzeyi azaltılmaz ve dolayısıyla sürtünmenin nedeni azaltılmaz (41), aynı zamanda sürtünmenin etki ettiği merkezden mesafe azaltılarak sürtünmenin geciktirici etkisi çok daha az olur (46), böylece daha fazla çaba elde edilir (25).

~54. Denge Mil Pivotları ve Yatakları~ ve pivotlarının kapaklı mücevherlerde çalıştığı kol ve skap çarkının yatakları özel ilgiyi hak eder. Şekil 14, yuvalardaki delik ve kapak mücevherlerini gösterir, ancak bunlar için geçerli olan şey, birkaç istisna dışında tüm kapaklı mücevherler için de geçerlidir.

[Resim: Şekil 14.]

Şekil 14'te kılcal etki yasalarının hepsi uygulanır. İki saat camı dışbükey kenarları bitişik olacak şekilde nispeten sert bir şekilde sabitlendiğinde, merkezlerine yakın bir yere bir damla yağ konursa, yerinden ancak büyük bir zorlukla sallanabileceği gösterilmiştir (22,8).

Bu örnekte mücevherler hemen hemen aynı formu sunar, ancak bir damla yerine yalnızca çok az miktarda yağ söz konusudur; ancak her iki durumda da aynı etkiler söz konusudur.

Bu hazne, düzgün bir şekilde yapılırsa, uzun süre dayanacak kadar yağ içerecektir; çünkü merkezdeki yağ tükendiğinde, ayarlara _daha yakın_ olan, pivota çekilecektir. Yazar ayarlara "daha yakın" demiştir; ancak _yağ asla ayara_ değmemelidir_ (58).

Her iki ayar da _aa'_'da kesilir, böylece ayarlardaki metal tarafından yağa mümkün olduğunca az çekici etki (22) uygulanabilir.

Deliğin ve kapak mücevherinin bitişik yüzeyleri düz ve paralel olduğunda, yağ genellikle ayara çekilme eğiliminde olacaktır - bunun kötü etkisi daha sonra (58) gösterilecektir - özellikle
delik ve kapak mücevheri birbirinden belirgin bir mesafedeyse; ancak _çok_ yakınsa, hazne yeterince büyük olmayacaktır.

Gösterilen konik pivot, daha ince Amerikan saatlerindeki olağan formdur; ve bu pivot formu, gücü mücevher deliğinden yağı çekme eğilimiyle birleştirdiğinden, şiddetle
önerilmelidir. Daha önce verilen (47, 6) nedenlerden dolayı arka konik T asla ihmal edilmemelidir. Pivotun çapı ile yatak yüzeyinin uzunluğu arasındaki oranlar ve pivotun ucunun şekli burada tartışılamaz, çünkü bu çalışmanın kapsamı buna izin vermeyecektir; ancak pivotlar ne kadar küçükse, mukavemetle tutarlı olarak, sıvı sürtünmesinin o kadar az olacağı akılda tutulmalıdır. Pivotların kenarları yatak yüzeylerinden bir dakika uzaklıkta düz ve paralel olmalıdır; pivotun geri kalanının şekli ise giderek artan bir eğri olmalı ve arka konikliğin başladığı noktada son bulmalıdır. Pivotun çapının mücevher deliğinin çapına uygun oranı koşullara göre değişir; ancak bunun ne olması gerektiği daha önce (37) genel bir şekilde gösterilmiştir.

~55. Çıkışlar~ yağın maksimum dayanıklılığının sağlanabileceği şekilde yapılmalıdır. Scape çarklarının dişlerinin hareket eden yüzeyleri, dayanıklılıkla tutarlı bir şekilde mümkün olduğunca küçük yapılmalıdır (43, 8); yağın tutulması ve çarkın ağına çekilmesinin önlenmesi için hareket eden yüzeylerin _yakınında_ yeterli miktarda metal bırakılmalıdır. Kronometre scape çarklarının dişleri, oranı ciddi şekilde değiştirme olasılığı olduğu için yağlanmamalıdır. Yağ, oksidasyon veya soğuk nedeniyle viskoz hale geldiğinde, çok fazla sıvı sürtünmesi
de değişiklik yaratır ve böylece mekanizmanın eforunu (25) azaltır. Bazı saatçiler, çapa
çıkışlarındaki kolun çatalını yağ uygulayarak ve ardından fazlalığı gidermek için öz kullanarak _çok_ hafifçe yağlar, diğerleri ise çatalı asla yağlamaz. Yazar, silindirde, çatalda ve plakada veya potansta sık sık demir oksit veya "pas" gözlemlemiştir; Ancak bunun yağlama yapılmamasının mı yoksa
sonradan zamklaşan veya buharlaşan yağın mı sonucu olduğunu bilmek ilginç olurdu.

~56. Curb Pins~ bazen saç teli üzerindeki etkileriyle
söz konusu demir oksit üretir. Bu, az önce bahsedilen çatalda kullanılanla aynı yöntemle
çözülmüştür ve eğer _çok_ küçük bir miktarda
yağ uygulanabiliyorsa--eğer tüm yay eşit şekilde _ince_ bir yağ tabakasıyla kaplanmışsa, bu film _o kadar_ incedir ki bobinlerin yapışmasına veya
küçük madde parçacıklarının yapışmasına _hiç_ eğilimi olmaz--o zaman bu yöntemin dikkate değer olması
gerekebilir.

Benzin ve yağdan bir çözelti hazırlayarak (ilkinin 100 damlası, ikincisinin 1 ila 10 damlası) ve saç yayını bu çözeltiye daldırarak ve çıkardıktan sonra yumuşak, ince keten arasında hızla kurutarak, saç yayının bobinlerinin birbirine yapışmadığı görülecektir. Bunun nemli, sıcak iklimlerde paslanmayı önleyerek tüm yay üzerinde oluşturacağı etki daha sonra (78) belirtilecektir.

~57. Yağın Uygulanması~ büyük bir özenle yapılmalıdır.

Namlunun omuzları ve merkez milleri, yerlerine yerleştirilmeden önce karlı bir şekilde yağlanabilir ve daha sonra ek olarak az miktarda yağ uygulanabilir. Hareket kurulduktan sonra pivotların geri kalanı yağlanmalıdır -kapaklı mücevherler hariç--tekerlek pozisyona getirilirken her pivota yağ uygulanırsa, herhangi bir amaçla hareketi tekrar ayırmak gerekirse yağı iyi durumda ve uygun yerinde tutmak zor olacaktır.

Yağ, küçük miktarda yağın her dişe veya her ikinci veya üçüncü dişe uygulanması durumunda yağlama gerektiren skalp çarklarının dişlerine daha eşit şekilde dağılır. Çoğu durumda dişlerin etki ettiği yüzeylere eklenen küçük bir miktar faydalı olacaktır. Herhangi bir amaçla hareketi kısmen ayırmak gerekirse, yağlandıktan sonra, trene çok hızlı bir hareket vermemeye dikkat edilmelidir, çünkü tekerleklerin hızlı dairesel hareketinden kaynaklanan merkezkaç kuvveti (23) yağın mücevher deliklerinden çıkmasına ve mücevherlerin yüzeylerine yayılmasına neden olabilir ve ayrıca yağın skaler tekerleğin dişlerinden uçup gitmesine ve yağsız daha iyi olan diğer parçaların zararına neden olabilir.

~58. Kapaklı Mücevherleri Yağlama Yöntemi~ Saunier tarafından şu şekilde verilmiştir:[11] "Denge pivot deliğinin yağ kabına bir damla yağ damlatıldığında, yağın aşağı inmesini sağlayacak şekilde çok ince bir çivi ucu yerleştirin. Bu önlem alınmadığında, sıklıkla denge pivotunu yerleştirirken konik omuzunun bir miktar yağı çekmesi ve hem delikte hem de uç taşında bir eksiklik olması meydana gelir." Hem İngilizce hem de Amerikan baskılarında bu hatalı yöntem tekrarlanır.

Bu şekilde, rezervuara yalnızca yetersiz miktarda yağ akıtılabilir, çünkü içerideki havanın basıncı yağın içeri akmasını engeller; üst ucu kapatılmış bir cam tüp durumunda, (22, 2) suyun, tüpün alt ucunun su hattının altında olması nedeniyle oluşan ek basınçla bile, tüpten yukarı çekilmeyi reddettiği gösterilmiştir. Tekrar, pegwood'un ucu, yağla birleşecek olan, ona yapışan küçük ahşap liflerine sahip olma eğilimindedir; ve kopup mücevher deliğinde kalma olasılığı, pegwood'un asla kullanılmaması gereken bir başka nedendir. Yazar, bu itirazlara açık olmayan bir yöntemi şu şekilde ileri sürüyor:
Kapak mücevherini yerine yerleştirmek üzereyken - eğer bir
yerleştirmedeyse delik mücevheri
yerleştirildikten sonra- Şekil 14'teki O'da gösterildiği gibi, KAPAK MÜCEVHERİ ÜZERİNE az miktarda yağ konur, _kapak mücevheri ayarına yağın
yayılmamasına çok dikkat edilir_. Bu ayar daha sonra dikkatlice yerine yerleştirilir; yağ, eğer işlem ustaca yapılmışsa, rezervuar _R_ ve _mücevher deliğinde_ toplandığı görüldüğünde. Alacağı görünüm Şekil 14'te gösterilmiştir. Bu yöntemin sahip olduğu avantajlar şunlardır: rezervuar bu sayede maksimum miktarda yağ içerecek şekilde yapılabilir; ve yağ kabı veya lavabosu _S_ yüzeyi kuru bırakılır, böylece daha az yağ havanın etkilerine maruz kalır; ve aynı zamanda yağın pivotun omzuna doğru akma eğilimi azalır. 

Kapak mücevherini yerine yerleştirmeden önce gerekli miktarda yağı değerlendirmek ve yerleştirmek için beceri gereklidir; çünkü çok fazla
kullanılırsa çok az kullanılmasından daha kötüdür, çünkü yağ daha sonra ayara akar ve oradan _b_'deki ayarlar arasında, hızla _yatak_tan tamamen çekilir, kuru kalır, _ayarlar_ bol miktarda sağlanır. Yağın alması gereken yaklaşık göreli konum, Şekil 14'teki _d_'de gösterilmiştir; ve bu, mücevher deliğiyle eş merkezli gerçek bir dairenin
oluştuğu görüleceği zaman, mücevherlere çift gözlükle bakılarak görülebilir.
Bu daire, yağın mücevher deliğinden aktığı mesafenin sınırını temsil eder. Çok fazla yağ
uygulandığında, bu sınır bir daire değil, bir U'yu temsil eder.

Verilen örnekte, kapak mücevherinin üst yüzeyi düz yapılırken,
alt yüzey ortada düz bir alan olacak şekilde dışbükey yapılır;
çünkü pivotun ucu ve yağın durumu
bu sayede daha iyi görülebilir.

_Hiçbir durumda, delik ve kapak mücevherinin bitişik yüzeyleri
düz yapılmamalıdır_; çünkü, düzlemleri dikey olduğunda, yağ yerçekimiyle aşağı doğru çekilecektir (18), yağı yerinde tutacak bir karşı kuvvet
(22) yoktur. Yazar, bu kusuru, birçok durumda, mücevherin etrafında bir oluk açarak, mücevherin yakınında onu tutacak kadar metal ve diğer ayara sağlam bir şekilde dayanacak kadar metal bırakarak gidermiştir.

Bazı saatlerde, özellikle İsviçre yapımı olanlarda, mücevher çerçeveleri (hem kapak hem de delik) mücevherin etrafında iyice yukarı getirilirken,
_mücevher çerçevesinin etrafında bir oluk açılır_. Bu durumda, yağın her iki mücevherin tüm iç yüzeyini kaplaması sağlanabilir, çünkü oluk yağın ihtiyaç duyulmayan yerlere akmasını önleyecektir.

Kırık bir kapak mücevherini, çerçeveyi keserek ve yeni mücevheri gevşek bir şekilde yerleştirerek değiştirmenin kınanması gereken bir uygulama olması
çok fazla kınanamaz. Yeni ucuz yabancı yapımı saatler birçok durumda bu sakıncalı özelliği içerir.

Mücevherler ayarlardayken, cımbız vb. gibi keskin aletler
asla ayarları yerine itmek için kullanılmamalıdır; çünkü bu şekilde üretilen çıkıntılar
sadece ayarların görünümüne zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda yakın temaslarını da engeller. Tamamen _temiz_,
iyi işlenmiş mücevher iticiler vazgeçilmezdir; çünkü
en azından
çatal tahta bile lifler bırakmaya meyillidir.

Yağlayıcının şekli bir miktar önemlidir; çünkü
kötü yapılmış bir yağlayıcıyla tatmin edici bir şekilde iş yapmak neredeyse imkansızdır.
Uç tercihen altındandır, uca doğru yaklaşık olarak on sekiz boyutlu bir Amerikan hareketinin saniye kolu pivotunun boyutuna kadar incelir; ancak
sonunda yaklaşık üç kat daha geniş ve düz olmalıdır.
Bir kurşun kalemin ucuna tutturulmuş bir nikel yaklaşık olarak fikir verecektir. Bu geniş uç, yağın yatak yüzeyine kolayca uygulanabileceği yerde kalmasını sağlar, yağlayıcıdan sapa doğru geri akması yerine (22, 7) ucu sivrilmiş olsaydı.

~59. Sap Sarma Mekanizması~ her zaman kılcal çekim yasalarına uyulması gerektiği göz önünde bulundurularak iyice yapılmalıdır.

Bir açı oluşturulabilen her yerde, tepesi yağın kalması gereken yere doğru bakacak şekilde yapılmalıdır.

Sap sarma parçaları için çok iyi bir yağlayıcı, hayvansal yağların soğuk sıcaklıklarda ifade edildiği stearinde bulunur, çünkü normal sıcaklıklarda çok
kalın akışkandır; bu amaç için _mükemmel_ bir yağlayıcı ise parafindir-- mum veya yağ değil, her ikisinin de elde edildiği beyaz, yumuşak madde (13 ve 73). Stearin ve
parafin her ikisi de yüksek viskoziteye sahiptir; ve sıvı sürtünmesi kullanımlarıyla artsa da, katı sürtünme azalır. Ayrıca,
_yayılma eğilimi çok daha azdır_.

~60. Kolye~ saatçi için sıklıkla sorun yaratır. Kurma sapının normal sıcaklıklarda yayılmayacak bir maddeyle
yağlanması çok önemlidir. Yağlayıcı, çeliğin çelik veya diğer metallere sürtündüğü her yere uygulanmalıdır. Kurma sapı ve kasa yayı ve varsa manşon, güvenli bir şekilde
uygulanabilecek kadar yağa sahip olmalıdır; çünkü o kadar fazla açığa çıkarlar ki, pas
sık sık oluşur ve bu da hareketin içinden geçerek hassas parçalara
sık sık ciddi hasar verir. Saptaki pens yatakları ve kolye vidası da yağlanmalıdır.

Bu ayrıntılara dikkat etmek, bazen bir saat onarıldıktan kısa bir süre sonra ortaya çıkan ve sahibinin işin düzgün yapılmadığına inanmasına neden olan "o gıcırdama sesini" de önleyecektir.

Az önce bahsedilen yağlayıcılar (59) bu amaç için takdire şayan bir şekilde hizmet eder.

~61. Pivotların Kesilmesinin Nedeni~, sürtünmenin (32, 1) ve bahsedilen diğer nedenlerin (49) etkisine ek olarak, pivot ve yatak yüzeyleri arasında statik elektriğin küçük akımlarının indüklenmesi, yağın elektrolit görevi görmesi olabilir. Eğer durum buysa, pivotların siyaha dönmesinin nedeni açıklanabilir gibi görünüyor - demir molekülleri karbon moleküllerinden elektriksel olarak ayrışıyor, karbon molekülleri doğası gereği siyahtır ve artık yüzeyde kendilerini belirginleştirecek kadar yeterli miktarda
olarak yüzeye siyah renk verir. "Kesmenin" ilk aşaması budur.

Artık kalın ve viskoz yağa dahil olan veya kendilerini yatağa gömen demir molekülleri aşındırıcı görevi görür;
siyah yüzey kaldırılır, pivot tekrar parlak, ancak "halkalı" hale gelir. Demir molekülleri, yağda oksitlenmiş halde bulunan oksijen molekülleriyle birleşerek ferrik oksit oluşturur.

Ferrik oksit, colcothar, English-Roth, rouge, crocus vb. olarak bilinir.

Yukarıdaki teori, yazar tarafından değerli olabileceği için ileri sürülmüştür, çünkü bu ilginç olguyu açıklıyor gibi görünüyor.

DİPNOTLAR:

[11] Saunier. Saatçilerin El Kitabı.

BÖLÜM V.

SAATÇİLİKTE YAĞLAYICILARIN ÖZELLİKLERİ VE GÖRELİ DEĞERLERİ.

~62. Yağlama~ hem sürtünmeyi azaltmayı hem de aşınmadan kaynaklanan aşırı yaralanmayı önlemeyi hedefler; ve mekanikçi sürtünme yüzeyleri arasına mümkün olan en düşük sürtünme katsayısına ve aşınmayı önleme kapasitesi en yüksek olan bir maddeyi yerleştirme yoluna başvurur.

Yağlayıcıların değerli nitelikleri sürtünmeyi azaltma güçleri ve dayanıklılıkları ile kullanıldıkları yüzeylerin dayanıklılığı ile belirlenir. Makinenin hareketine karşı sürtünme direnci miktarı açıkça yağlama malzemesinin karakteri ile belirlenir.[12]

~63. Hayvansal Yağlar~ genel makinelerde geniş ve çeşitli bir uygulamaya sahip olmuştur ve herhangi bir türün diğer tüm türlere göre üstünlüğünü göstermek için çok sayıda kanıt üretilebilir. Her çeşidin, diğerlerinin bazılarında bu kadar
bir derece
olmayan bazı özel özellikleri vardır.

~64. Yunus Çenesi Yağı[13] ve Kara Balık Kavun Yağı~ onları özellikle Atlantik'in bu tarafında çok popüler hale getiren belirli iyi niteliklere sahiptir. Uygun şekilde rafine edildiklerinde (4-6) şüphesiz küçük ve hassas mekanizmalardaki sürtünmeyi azaltma çalışmaları için çok
uygundurlar.

~65. Sperm Yağı~ (7) bir dereceye kadar zaman tutma düzenekleri için bir yağlayıcı olarak kullanılmıştır; aslında, birçok kule saati uzmanı hala daha
ağır yataklarda kullanmaktadır. A. Long, British Horological Journal'a yazdığı yazıda, 1814 ve 1815'te Arktik bölgelerine yaptığı bir geziyi anlatır ve elde ettikleri sperm yağının belirli bir kısmının asla donmadığını, bunu saklayıp kronometrelerine uyguladıklarını ve böylece kış boyunca çalışmaya devam ettiklerini belirtir.

Diğerleri bununla deneyler yaptı ve bir zamanlar büyük ölçüde kullanıldı;
bazı kule saati üreticileri ise bunu tatmin edici bulduklarını iddia ediyor. Ancak, zaman tutma mekanizmalarında kullanıldığında ciddi bir
değişime neden olacağı itirazına açıktır, çünkü _viskozitesi, içerdiği spermaseti'nin değişiminden kaynaklanan değişen sıcaklıklarla büyük ölçüde değişir ve bu da sürtünme katsayısında ani dalgalanmalara neden olur (81). Ayrıca havaya maruz kaldığında oksijeni hızla emer ve kalitesini ciddi şekilde kaybeder, giderek "zamklaşır" veya reçineli hale gelir. 140 derece F'de (60 C) havaya maruz kaldığında on iki saat içinde ağırlıkta yüzde iki ila üç artış, bu oksijen emiliminden kaynaklanır (10).

~66. Kemik Yağı~ (8) hem bu ülkede hem de Avrupa'da yaygın olarak kullanılmıştır ve buharlaşmaya ve oksidasyona direnme özelliği gibi bazı iyi özelliklere sahiptir.

~67. Neatsfoot Yağı~ (9) özellikle Avrupa'da büyük ölçüde kullanılmıştır. Yazar, göreceli değerini belirlemek için numune almadığı için pişmanlık duymaktadır.

~68. Zeytinyağı~ (10) en azından bir iyi kaliteye sahiptir. Tüm yağlar arasında en mükemmel şekilde kurumayanlardan biridir ve hem oksidasyona hem de buharlaşmaya karşı dayanıklıdır (24). Ancak, en kapsamlı
işlemden sonra bile küçük izleri kalan asit niteliklerini tamamen ortadan kaldırmak neredeyse imkansızdır. Ayrıca, rafine edildikten sonra bile asit üreten ayrışmaya da yatkındır.

~69. Mineral Yağı~ (11) zaman tutma mekanizması için bir yağlayıcı olarak kullanılmıştır; ancak piyasada çok sayıda çeşidi olduğundan, her biri
birinden farklı ve kendine özgü özelliklere sahip olduğundan ve birçok kişi bu tür yağların saatçilikte mükemmel bir yağlayıcının tüm temel niteliklerine sahip olduğunu
göstermeyen deneyler yaptığından, yazar, geçmişte mineral yağların tür ve niteliklerinin bolluğunun deney yapanların çoğunluğu için az çok kafa karıştırıcı olduğuna inanmaktadır; ve ayrıca, bu tür yağların uygun türü ve niteliği kullanılmış olsaydı, bir yağlayıcıda istenebilecek her şeyin
içerdiğinin gösterileceğine inanmaktadır.

Geçmiş deneyimler, birçok yağlayıcının özel amaçlar için yıllarca kullanılmadan kaldığını ve denendiğinde özel olarak
uyarlandığını göstermiştir.

E. Rigg daha önce tartışılan konuda muhtemelen yanılıyor olsa da
(44) onun mükemmel dersi şunları içerir:--[14]

"Ancak, zaman tutma aletlerinde karşılaşılan sürtünmeyle daha da yakından ilgili başka bir konu daha var ve dersimi saatçinin en verimli sorun kaynağı olan petrole atıfta bulunmadan bitiremem. Çok ünlü bir saatçi olan Breguet ve aynı derecede ünlü bir kimyager olan D'Arcet bu sorun üzerinde birlikte çalıştılar
ve sonuç ne oldu? Teorilerine göre mükemmel bir yağ ürettiler; ancak saatlere uygulandığında, ticari olarak kullanılan sıradan yağlardan daha kötü olduğu ortaya çıktı. Onların zamanından beri yağın kimyası fazla ilerleme kaydetmedi ve yağı test etmek için önerilen yöntemler
hala çok etkisiz. Herhangi bir işe yarayan tek test, uzun bir süre boyunca ve sıcaklık, atmosferin doğası vb. açısından değişen koşullar altında gerçek denemedir; ve piyasada daha fazla veya daha az
gerekli koşulları karşılıyor. Ancak, bildiğim kadarıyla,
hepsi kurumaya meyillidir; ve bu beni, son yıllarda ağır makinelerde kullanılmaya başlanan bir yağlayıcıya dikkatinizi çekmeye yöneltiyor,
bunun saat yağlarının iyileştirilmesi için bir öneri sağlayabileceğini umuyorum. Bazı mineral yağ türlerinin kurumaya meyilli bir yağla
karıştırılmasına değiniyorum. Küçük bir yüzde bile bu eğilimi tamamen kontrol ettiği iddia ediliyor ve ortaya çıkan karışımın, uygulandığı metale hiçbir şekilde etki etmeme veya zarar vermeme özelliğine sahip olduğu söyleniyor. Kalınlık veya 'gövde', yağın maruz kaldığı basınca göre değişecek şekilde yapılır. *
* * * Mükemmel saf malzemelerden hazırlanan böyle bir karışımın, kronometre üreticisinin bile daha düzgün oranlar elde etmesine yardımcı olabileceğini ummak aşırı iyimserlik olur mu? Asitlikten mutlak özgürlük, pivotlarda meydana gelebilecek elektriksel eylemin azaltılması ve dolayısıyla bu bakış açısından yağın daha kalıcı olması anlamına gelir."

~70. Nötr Yağ~ (14) özellikle horolojide kullanım için uyarlanmış gibi görünüyor.
Saf halde kullanıldığında veya iyi bir hayvansal yağla değişken miktarlarda karıştırıldığında, saatlerin, kronometrelerin, şömine ve kule saatlerinin tüm parçalarında gerekli olan çeşitli koşulları kolayca karşılayabilir.

Genellikle bu şekilde satılır, ancak bazen "sıvı parafin", "glikolin", "albolen" vb. adlarla satılırken, "katı parafin", "beyaz kozmolin", "katı albolin", nötr yağların yapıldığı kalın bütiratöz kütleye verilen adlardır. Bazen bu madde ve sıvı parafin ilaçlanır veya parfümlenir;
ancak bu şekilde işlendiğinde saatçilikte
kullanılmaya uygun değildir.

~71. Nötr Yağın Özellikleri~ şu şekilde belirtilmiştir:[15]

"En az 0,840 özgül ağırlığa sahip ve 360 ​​derece C'nin (680 derece) altında kaynamayan berrak yağlı bir sıvıdır. F.). Renkli, floresanlı ve kokulu bileşiklerden arındırılmış olmalıdır.

"Bir su banyosu vasıtasıyla bir gün ısıtıldığında, parafin
koyu renk almamalı ve sülfürik asit sadece
hafif kahverengi olmalıdır. Benzer şekilde işlenen metalik sodyum
metalik parlaklığını korumalıdır. Parafinle
kaynatılan alkol
asit reaksiyonuna
sahip olmamalıdır."

~72. Katı Parafinin Özellikleri~ (13) aşağıdaki gibi verilmiştir:[16]

"Ticari parafinin erime noktası çok değişir.
Petrol damıtmanın
artığından elde edildiğinde genellikle 43 derece C'dir.
(109,4 F.) veya biraz daha yüksektir."

Sıvı parafin için verilen asit ve metalik sodyum testleri
katı parafine uygulanacaktır.

~73. Bir Yağlayıcının~ _yağlayıcı_ olarak Değeri
piyasa fiyatından bağımsızdır; ve Thurston'a göre, aşağıdaki özelliklere sahip olduğunda maksimumdadır:

1. Araya girdiği yüzeylerin maksimum basınçlarda temas etmesini önlemek için yeterli "gövde" veya birleşik kılcallık ve viskozite (82).

2. Önceki gerekliliklerle tutarlı en büyük akışkanlık, yani izin verilen en az akışkan sürtünmesi.

3. Gerçek kullanımdaki koşullar altında mümkün olan en düşük sürtünme katsayısı, yani iki bileşenin, katı ve akışkan sürtünmesinin toplamı, minimum olmalıdır.

4. Isıyı alma, iletme, depolama ve taşıma için maksimum kapasite.

5. Kullanım sırasında havaya maruz kaldığında (79) ayrışma veya zamklanma veya başka bir şekilde bileşimde değişiklik eğilimi olmaması.

6. Temas edebilecekleri malzeme veya metallerin (77) zarar görmesine neden olabilecek asit veya diğer özelliklerin tamamen yokluğu.

7. Yüksek buharlaşma sıcaklığı ve düşük katılaşma sıcaklığı (83).

8. Merhemin kullanılacağı yüzeylerin sürtünme hızı ve basıncına özel adaptasyon.

9. Kum ve tüm yabancı maddelerden arındırılmış olmalıdır.

Yazar, saatçilikte kullanım için şunları ekleyecektir:

10. Değişen sıcaklıklarda minimum viskozite değişimine (84) sahip olmalıdır.

Yazar, tek başına veya hayvansal yağ ile karıştırılmış, uygun şekilde rafine edilmiş ve uygun kıvamda bir mineral yağın saatçilikte büyük avantaj sağlamak için kullanılamayacağına dair hiçbir neden görememektedir. Gerçekten de, bu yöndeki olasılıklar iyi sonuçlar vaatleriyle o kadar yüklü görünüyor ki konuya biraz yer ayrılacaktır.

~74. Saatçilikte yağlayıcı olarak Mineral Yağların Özel Avantajları:

1. Mineral yağlar tamamen saf hale getirilebilir ve aynı veya benzer bir kaynaktan türetildiklerinde tekdüze ve bilinen özelliklere sahip olabilirler; Hayvansal ve bitkisel yağların kalitesi yıldan yıla değişirken, hayvansal yağlarda ham yağın elde edildiği yılın mevsimine, hayvanın yaşına ve durumuna, son zamanlarda tükettiği
yiyecek türüne, kalitesine ve miktarına (5) ve bitkisel yağlarda ise mevsime, toprağa, iklime ve işleme yöntemine bağlıdır.

2. Thurston'a göre "Tüm bitkisel ve hayvansal yağlar, yağ asitleriyle gliserinin bileşikleridir. Eskidiklerinde ayrışma gerçekleşir ve asit serbest kalır, bu sayede yağlar bozulur.
Bu bozulmuş yağ veya asit makinelere saldırır ve zarar verir. Tekrar ediyorum, tüm hayvansal yağlar, atmosferin etkisine maruz kaldığında biriken ve dolayısıyla makinenin hareketini geciktiren az veya çok yapışkan madde içerir."

3. Spon, Sanat Ansiklopedisi'nde şu görüşlere yer verir:
"En iyi yağ, metalik yüzeylere en fazla yapışan ve kendi parçacıklarında en az kohezyona sahip olan yağdır. Bu bakımdan
ince mineral yağlar birinci, sperm yağı ikinci, neatsfoot yağı üçüncü sıradadır.
Sonuç olarak en iyi mineral yağlar hafif yataklar için en iyi olanlardır. İnce mineral yağlara vücut vermek için en iyi yağ sperm yağıdır."

4. "Mineral yağlar oksijeni emmez" ve dolayısıyla "yapışmaz" veya
viskoz hale gelmez.--Thurston.

5. Mineral yağlar hiçbir iklimde bozulmaz, çünkü yağ asitleri içermezler.

6. Mineral yağlar çok az sıvı sürtünmesi üretir.

7. Mineral yağlar ayrışma veya buharlaşma olmadan yüksek bir sıcaklığa ve katılaşma olmadan düşük bir sıcaklığa dayanır.

8. Uygun şekilde hazırlanmış mineral yağlar kum ve tüm yabancı maddelerden arındırılmıştır.

9. Yukarıdakilere ek olarak, mineral yağın küçük bir özelliği de
karşılaştırıldığında çok ucuz olmaları, ancak uygun şekilde rafine edildiklerinde hiçbir kokuya sahip olmamalarıdır.

10. Değişen sıcaklıklarda viskozite değişimi, mineral yağlarda hayvansal veya bitkisel yağlara göre daha azdır.

~75. Hangilerinin belirli bir amaca uyarlanabileceğini belirlemek için Yağları Test Etme Yöntemleri~ gereklidir. Gerçek uygulamada ortaya çıkan koşulları en iyi şekilde karşılayacak olanı bilmek için özel özellikleri incelenmelidir. Yağın, gerçek kullanımında önerilen koşullara mümkün olduğunca yakın koşullara tabi tutulduğu deneyler gereklidir.

Saunier[17], "başarının büyük ölçüde manipülatörün becerisine bağlı olduğunu; ve eğer o, yağın belirli öngörülen koşulları karşılayıp karşılamadığını _esas olarak
tadına göre_ yargılama gücüne sahip değilse, sonuçtan asla emin olamaz." demektedir. Yazarın bu konudaki yetenekleri gerekli standarda uygun olmadığından ve bazı yağlar bazen o kadar ayrışma halinde olduğundan ki koku bile
hoş değildir, çeşitli yağların göreceli değerlerini belirlemek için başka ve belki de daha tatmin edici yöntemler kullanmıştır.

Aşağıdaki deneyler, horolojide kullanılan veya kullanılabilecek yağların göreceli değerlerini göstermektedir:

J. J. Redwood, özellikle çeşitli metaller üzerinde kullanım için en uygun yağların hangileri olduğunu belirlemek ve yağlayıcı olarak karıştırmak için en uygun yağları saptamak amacıyla yağların metaller üzerindeki etkisi üzerine deneyler yapmıştır. Araştırmalarının sonuçlarını iki tabloda toplamıştır ve bu tablolar şunları göstermektedir:[18]

_Mineral yağın_ bakır ve çinko üzerinde hiçbir etkisi yoktur ve kurşuna en çok saldırır.

_Zeytinyağı_ bakıra en çok saldırır, kalay en az saldırır.

_Sperm yağı_ çinkoya en çok saldırır, bakıra en az saldırır.

Öte yandan deneyler şunları göstermektedir:

_Pirinç_ zeytinyağı tarafından en çok saldırıya uğrar.

_Bakır_ mineral yağlama yağı tarafından saldırıya uğramaz, sperm yağı tarafından en az saldırıya uğrar.[19] Dr. Watson bu eylemle ilgili olarak şunları belirtiyor:

1. Kullanılan yağlardan, yani zeytin spermi, saf ayağı ve parafin,
bakır üzerindeki parafin yağı örnekleri en az etkilenendi ve
sperm eylemsizlik sırasında ikinciydi.

2. Parafin yağının ve bakırın görünümlerinin 77 günlük bir maruziyetten sonra değişmediği.

Daha sonra[20], bir günlük maruziyetten sonra demirle aşağıdaki sonuçları kaydetti:--

1. _Saf ayağı._--Metal üzerinde önemli kahverengi düzensiz tortu.
Yağ ilk uygulandığından biraz daha kahverengi.

2. _Sperm._--Metal üzerinde düzensiz işaretler olan hafif kahverengi tortu.
Koyu kahverengi renkli yağ.

3. _Zeytin._--Işığa ve havaya maruz bırakılarak berrak ve ağartılmış.
Metalin görünümü ilk daldırıldığındakiyle aynı.

4. _Parafin._--Parlak sarı renkte yağ ve az miktarda kahverengi tortu içerir.

Yirmi dört saat boyunca etkisine maruz bırakılan demir üzerindeki yağların etkisi
ve on gün maruz bırakıldıktan sonra bakır üzerindeki etkisi şu şekilde bulunmuştur:--

TABLO II.

METALLER ÜZERİNDEKİ YAĞLARIN ETKİSİ.

------------+-----------------+-----------------
YAĞLAR. | DEMİR ÇÖZÜNÜR | BAKIR ÇÖZÜNÜR
| 24 SAATTE. | 10 GÜNDE.
------------+-----------------+-----------------
Neat'in ayağı | .0875 gren. | .1100 gren.
Sperm | .0460 " | .0030 "
Zeytin | .0062 " | .2200 "
Parafin | .0045 " | .0015 "
-------------+-----------------+-----------------

~76. Yazar tarafından, horolojide kullanılan veya kullanılmış olan bir dizi yağ ve piyasadaki
ana saat yağları ile çeşitli Deneyler~ yapılmıştır. İlk başta üreticilerin isimlerini anmayı düşünmemişti; ancak birkaç seçkin saatçinin tavsiyesini aldıktan ve olgun bir değerlendirmeden sonra, aşağıdaki sebeplerden dolayı bunu yapmaya karar verdi:--

1. Bu derslerin verildiği Derneğin amacı[21], "saatçiler olarak mesleğimizin pratiğinde karşılıklı iyileştirme amacıyla, saat bilimi ve sanatının hem pratik hem de teorik bölümlerinin incelenmesiyle, ortak bir eylemi teşvik etmek ve güvence altına almak; _bu tür bir çalışmanın sonuçlarını meslekteki herkesin yararına yayınlamak_; _bunu haleflerimizin kullanımı için saklamak_; işçilik standardını yükseltmek;
ve üyelerde sanatımızın gerçekte ne olduğuna dair daha yüksek bir anlayışı teşvik etmek."

Bu amaca, üreticilerin isimlerinin yağlarıyla bağlantılı olarak anılmadan ulaşılamayacağı için, yazar bunun yeterli bir gerekçe olduğunu düşünmektedir.

2. Yazar, elde ettiği sonuçların test edilen yağların özellikleriyle ilgili kesin kanıt olarak kabul edilmemesi gerektiğini belirttiğinde üreticilere hiçbir haksızlık yapılmamış olur, çünkü kullandığı
numuneler etiketlerde isimleri bulunan üreticilerin normal çıktılarından daha iyi veya o kadar iyi olmayabilir.

3. Yağ üreticilerinden bazıları, sonuçların yayınlanması koşuluyla, yağların teste tabi tutulması talebiyle numuneler gönderdiler ve eksik bulunursa, onlar (üreticiler) kesinlikle bunu bilmek istediler.

TABLO III.

REFERANS İÇİN.

[Yazıcının notu: Metin dosyası için Tablo Bölmesi]

-----------------------+------------------------------------------+
| ÜRETİCİ. |
+-----------------------------------------+
SEMBOLLER | | |
ÇALIŞAN. | İSİM. | KONUM. |
| | |
------------------------+--------------------+-------------------+
[B]E. K. w | Ezra Kelley | New Bedford, Mass.|
| | |
| | |
[B]W. F. N. w | W. F. Nye | New Bedford, Mass.|
| | |
| | |
[A]D. C. S. w | D. C. Stull |Provincetown, Mass.|
| | |
| | |
[A]D. C. S. ch | D. C. Stull |Provincetown, Mass.|
| | |
| | |
[A]D. C. S. cl | D. C. Stull |Provincetown, Mass.|
| | |
| | |
[B]W. C. w | W. Cuypers | Dresden, Almanya |
| | |
[A]B. & K. w | Breitinger & Kunz | Philadelphia, Pa. |
| | |
[A]S. B. & Co. wc |Stevenson Bro. & Co.| Philadelphia, Pa. |
| | | |
[A]C. L. Co. w | Kimya Lub'g Co. | Brooklyn, N. Y. |
| | |
[A][C]C. L. Co. No . 1| Kimya Lub'g Co. | Brooklyn, N. Y. |
| | |
[A][C]Glyc | Bullock & Crenshaw | Philadelphia, Pa. |
| | |
[B][C]Alb. f | McKesson & Robbins | Philadelphia, Pa. |
| | |
[B][C]Alb. s | McKesson & Robbins | Philadelphia, Pa. |
| | |
[B][C]Sp | ----? | ----? |
| | |
[B][C]Ol | ----? | ----? |
---------------------+---------------------+---------------------+

----------------------+-----------------------------------------------------------
| PETROL. |-----------------------------+-----------------------------
SEMBOLLER | | | KAYNAK.
ÇALIŞAN. | TÜR. | İSİM. |---------------------------
| | | GENEL.| ÖZEL.
----------------------+--------------+-------------+--------------+---------------
[B]E. K. w | İzle | Süper ince | Hayvan | Yunus çenesi veya
| | | | kara balık-- kavun
| | | |
[B]W. F. N. w | İzle | Üstün | Hayvan | Yunus çenesi veya
| | | |kara balık--kavun
| | | |
[A]D. C. S. w | İzle | Çok ince | Hayvan | Yunus çenesi veya
| | | |kara balık--kavun
| | | |
[A]D. C. S. ch | Kronometre | Çok ince | Hayvan | Yunus çenesi veya
| | | |kara balık--kavun
| | | |
[A]D. C. S. cl | Saat | Çok ince | Hayvan | Yunus çenesi veya
| | | | kara balık--kavun
| | | |
[B]W. C. w | İzle | Çok ince | Hayvan | Kemik
| | | |
[A]B. & K. w | İzle | Çok ince | Hayvan | Kemik
| | | |
[A]S. B. & Co. wc | Saat ve saat | Albüm | Mineral | Nötr
| | | |
[A]C. L. Co. w | İzle | Mükemmel | Karışık | Nötr ve ---- ?
| | | |
[A][C]C. L. Co. No. 1| Yağlayıcı | No. 1 Synolene| Mineral | Nötr
| | | |
[A][C]Glyc | Yağlayıcı | Glikolen | Mineral | Nötr
| | | |
[B][C]Alb. f | Yağlayıcı | Sıvı albolin | Mineral | Nötr
| | | |
[B][C]Alb. s | Yağlayıcı | Katı albolin | Mineral | Parafin
| | | | |
[B][C]Sp | Yağlayıcı | ----? | Hayvan | Sperm, balina
| | | |
[B][C]Ol | Yağlayıcı | ----? | Sebze| Zeytin
---------------------+--------------+-------------+-------------+--------------

[Not A: Üreticiden numune olarak elde edilmiştir.]

[Not B: Açık pazardan satın alınmıştır.]

[Not C: Saat yağı olarak satılmamıştır.]

4. Bu deneyleri duyan meslekteki diğerleri benzer veya başka araştırmalar yapmaya ve bunları yayınlamaya teşvik edilebilir.

5. Bu durumda, birçok deneyin sonuçları belirli bir tür yağın üstünlüğünü gösterirse, tüm meslek bundan
kazanacaktır.

6. Yağ üreticilerinin zamanın gerisinde kalmamak için ellerinden geleni yapmaları gerekebilir ve yağlarının gerekli koşulları nasıl karşılayamayacağını kendileri görebilirler, böylece karşılaştıkları zorlukların üstesinden gelmek için daha iyi hazırlanmış olurlar.

Yazar, kolaylık olması için çeşitli testlere tabi tuttuğu yağların bir listesini, test edilen her yağın adını, türünü ve kaynağını göstererek; ayrıca numune olarak elde edilenleri, açık pazardan satın alınanları ve saat yağı olarak satılmayan ancak denenebilecek olanları da listelemiştir.

Bu, tablo III'te gösterilmiştir.

~77. Yağların Pirinç Üzerindeki Etkisi~ yazar tarafından, çeşitli yağların tutulması için uygun girintilerin yapıldığı iyi bir pirinç levha parçası kullanılarak belirlenmiştir. Bu levha, 24 derece ile 37,5 derece arasında değişen sıcaklıklarda havanın etkisine tabi tutulmuştur. C.
(yaklaşık 76 derece ila 100 derece F.), 100 gün boyunca.

Bu testin sonuçları Tablo IV'te gösterilmiştir. Farklı koşullar altında yapılan başka bir test, Tablo V'te gösterildiği gibi sonuçlar vermiştir.

TABLO IV.

YAĞLARIN PİRİNÇ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Sıcaklık 21 derece ila 37,5 derece C. = 70 derece ila 100 derece F. Süre 100 gün.

-----------------+------------------------------------
SEMBOLLER | DURUM.
ŞUNA GÖRE +---------------+-----------------------
TABLO III. | YAĞ. | PİRİNÇ.
-----------------+---------------+------------------------
E. K. | Açık kahverengi. | Kahverengi.
W. F. N. | " | "
W. C. | " | Açık kahverengi.
B. & K. | " | "
C. L. Co. w. | Yayılmış. | "
C. L. Co. No. 1 | Değiştirilmemiş. | "
Glik. | " | "
Sp. | Açık kahverengi. | Yeşilimsi kahverengi.
Ol. | Yeşil. | Koyu yeşilimsi kahverengi.
----------------+----------------+-------------------------

TABLO V.

PİRİNÇ ÜZERİNDEKİ YAĞLARIN ETKİSİ.

Sıcaklık 5,5 derece ila 21 derece C = 40 derece ila 70 derece F. Süre 25 gün.

-----------------------+---------------------------------------
SEMBOLLER | DURUM.
ŞUNA GÖRE +-------------------+---------------------
TABLO III. | YAĞDAN. | PİRİNÇTEN.
----------------------+-------------------+--------------------
E. K. w. | Çok Açık Kahverengi. | Değişiklik yok.
W. F. N. w. | " " " | " "
D. C. S. w. | " " " | " "
D. C. S. ch. | " " " | " "
D. C. S. cl. | " " " | " "
W. C. w. | Hiçbir değişiklik yok. | " "
B. & K. w. | " " | " "
S. B. & Co. w. & cl. | " " | " "
C. L. Co. w. | " " | " "
C. L. Co. No. 1 | " " | " "
Glyc. | " " | " "
Alb. f. | " " | Çok açık kahverengi.
Alb. s. | " " | Değiştirilmemiş.
-----------------------+--------------------+--------------------

~78. Yağların Çelik Üzerindeki Etkisi~, özellikle saç yaylarının çok hafif bir yağ tabakasıyla
işlenmesinin pas önleyici özelliklerini tespit etmek amacıyla (56), sıcak ve nemli iklimlerde paslanmayı önleyeceği yazar tarafından şu şekilde tespit edilmiştir: Bir tahta bloğa dikey olarak saplanmış on iki pirinç pimin her birinin üst ucunda birleştirilmiş bir balans yayı vardı. Tahta bloğun suda yüzmesine izin verildi ve bir camla
kapatıldı. Bir balans yayı fabrikadan geldiği gibi bırakıldı, diğerlerinin her biri ise değişen oranlarda yüzde bir ila on oranında yağ kullanılan, geri kalanı ise benzin olan bir yunus çenesi yağı ve benzin çözeltisiyle
işlendi. Balans yayları çözeltiye batırıldı ve çıkarıldıktan sonra hemen iki kat yumuşak keten bez arasına yerleştirildi. Her durumda, bobinlerin yapışmasına neden olacak kadar
saç yaylarında yağ kalmamıştı. Suya %1 nitrik asit
eklendi ve on gün sonra saç yaylarının
muayenesinde kullanılan yağ miktarına orantılı olarak paslandıkları görüldü. Suda asit olmadan ve bir saç yayı eterle, bir saç yayı benzinle, her birinde %1, %2, %5 ve %10 oranında benzinde porpoise çene yağı ve her birinde aynı miktarda benzinde mineral yağ ile işlenerek yapılan başka bir deneme, otuz gün sonra %10 mineral yağ ile işlenen saç yaylarının hafifçe paslandığını, eter ve benzinle işlenenlerin ise çok paslandığını ve diğerlerinin hepsinin az veya çok paslandığını gösterdi.

~79. Yağların Yapışması ve Kuruması~ çok önemli bir husustur,
ilki oksidasyondan, ikincisi ise buharlaşmadan kaynaklanır.

Yazar, çeşitli yağlardaki bu özellikleri belirlemek için, dışbükey tarafı bir tahtaya yapıştırılmış bir dizi saat camı kullandı. Her bir saat camına iki damla yağ konuldu ve içbükey yüzeyine yayıldı ve tahta, uygun hava delikleri açılmış kapalı bir kutuya yerleştirildi ve 100 gün boyunca 21 derece ila 37,5 derece C (= 70 derece ila 110 derece F) arasında değişen bir sıcaklıkta kalmasına izin verildi ve bu sürenin sonunda tablo VI'da gösterilen sonuçlar kaydedildi.

TABLO VI.

YAĞLARIN YAPMASI VE KURUMASI.

Sıcaklık 21 derece C ila 37,5 derece C = 70 derece F ila 110 derece F. Süre 100
Gün.

----------------------------------+--------------------------------
TABLO III'E GÖRE SEMBOLLER | DURUM.
-----------------------------------+--------------------------------
E. K. w. | Hafifçe kurutulmuş.
W. F. N. w. | Çok hafif kurutulmuş.
W. C. w. | Hafifçe zamklanmış.
B. & K. w. | Değişiklik yok.
C. L. Co. w. | Hafifçe kurutulmuş ve yayılmış.
C. L. Co. No. 1. | Değişiklik yok.
Glyc. | Değişiklik yok.
Sp. | Hafifçe yapışmış.
Ol. | Değişiklik yok.
--------------------------------+------------------------------

~80. Yağların Viskozitesi~ yaklaşık olarak onların
göreceli yağlama güçlerinin bir ölçümünü belirtir.

Profesör Thurston[22], "bazen büyük yağ tüketicilerinin yalnızca bu tür testlere dayanarak satın aldıklarını" belirtmektedir. Bu, bilinen herhangi bir fiziksel veya kimyasal test kadar tatmin edici ve güvenilir olarak kabul edilir ve en iyi test makinesi yöntemlerinden sonra ikinci sıradadır.

Yağın beklenen maksimum basınç altında kullanılmasıyla tutarlı olarak viskozite ne kadar azsa, genellikle sürtünme de o kadar azdır.
En iyi yağlayıcı, kural olarak, en az viskoziteye sahip olandır
ve en büyük yapışkanlığa sahip olandır. Bitkisel yağlar hayvansal yağlardan daha viskozdur ve hayvansal yağlar da mineral yağlardan daha viskozdur. _Bir yağın akışkanlığı, bu nedenle büyük ölçüde değerinin bir ölçüsüdür._"

Bay N. C. Waite[23] ve diğerleri, viskozite ile yağların sürtünme azaltma gücü arasındaki ilişkinin çok
yakın olduğunu belirlemiştir.

Az viskoziteye sahip bir yağ, kaçış mekanizması ve trenin daha hafif parçaları için uygundur, ancak merkez pinyon ve namlu mili ile ana yay yatakları için iyi bir yağlayıcı değildir, çünkü bunlar daha viskoz bir yağlayıcı gerektirir; daha da yüksek bir viskozite ise onu gövde sarma mekanizmasında (59) ve askıda (60) daha kullanışlı hale getirir. Yine, mekanizmanın daha ağır parçalarındaki yatak yüzeyleri arasından "sıkıştırılma" eğilimine direnmek için yeterli "gövdeye" veya birleşik kılcallığa (32) ve viskoziteye sahip bir yağ, trenin daha hafif parçalarında ve kaçış mekanizmasında _büyük miktarda sıvı sürtünmesi_ üretecektir.

~81. Yağların Göreceli Viskozitesi~ çeşitli yollarla belirlenir. Yağların yağlama özelliklerini test etmek için çeşitli makineler tasarlanmıştır, ancak ucuz olanlar işe yaramadığından ve güvenilir olanlar da laboratuvarlar ve büyük fabrikalar dışında genel kullanımlarını engelleyecek kadar pahalı olduğundan, yağların bağıl viskozitesini belirlemek için basit bir yöntem arzu edilir.

Yazar, test edilecek her yağdan bir damlanın ucuna yakın bir yere yerleştirildiği uygun büyüklükte bir cam levha kullandı. Cam yataydan uzunlamasına eğimliydi - eğim açısı 6 dereceydi - ve 15,5 derecelik sabit bir sıcaklığa yerleştirildi.
C (= 60 derece F.)

Her birinin her günün sonunda kat ettiği toplam mesafe santimetre cinsinden ve bıraktığı "izin" görünümü tablo VII'de gösterilmiştir.

TABLO VII.

YAĞLARIN BAĞIL VİSKOZİTESİ VE YAPRAKLANMASI.

Sıcaklık 15,5 derece C. = 60 derece. F. Eğim 6 derece. Süre 7 gün.

-----------------+-----------------------------------------+------------
SEMBOLLER | MESAFE CM CİNSİNDEN |
ŞUNA GÖRE | SONUNDA PETROLLE YOLCULUK | GENİŞLİK
TABLO III. | HER GÜNÜN. | OF
| | İZ.
----------------+-----+-----+-----+-----+------+------+---------
GÜNLER. | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
-----------------+-----+------+------+-----+-----+------+---------
E. K. w. |16 |18 |Stat.| ... | ... | ... | 18 | Orta.
W. F. N. w. |15 |16,5| 18 | 19 | 20 |Stat.| 20 | "
W. C. w. |17,5|19 | 20 |Stat.| ... | ... | 20 | Dar.
B. & K. w. |12,5|15 | 17,5| 20 |Stat.| ... | 20 | "
C. L. Co. w. | 7,5|10 | 12,5| 15 | 17,5|Stat.| 17,5| Çok geniş.
C. L. Co. No. 1.|15 |16,5| 18 |Stat.| ... | ... | 18 | Orta.
Glik. |15 |16,5| 18 |Stat.| ... | ... | 18 | "
Sp. | 0 | 2.5| 5 | 7.5| 9 | 10 | 11 | Dar.
Ol. | 5 | 6.5| 7 |Stat.| ... | ... | 7 | "
----------------+-----+------+------+------+------+------+--------+---------

Tablo VII sadece çeşitli yağların bağıl viskozitesini değil, aynı zamanda
yapışkanlaşma veya kuruma eğilimlerini de gösterir (79.) Yağın bıraktığı "izin genişliği", sırasıyla yağda ve yağ ile cam arasında var olan kohezyonun (20) ve yapışmanın (21) bir göstergesidir. Dar bir iz, büyük kohezyonu ve küçük yapışmayı; geniş bir iz, büyük yapışmayı ve küçük yapışmayı gösterir; orta bir iz
her iki özelliğin de birbirine daha yakın olduğunu gösterir.

Bir yağ büyük yapışma ve az kohezyona sahipse
yataklardan sıkıştırılma eğilimine karşı daha fazla direnç gösterir, ancak aynı zamanda
yayılma olasılığı da daha yüksektir.

Az önce açıklanan şekilde yapılan başka bir test (tablo VII) tablo VIII'de gösterildiği gibi sonuçlar verdi:

TABLO VIII.

YAĞLARIN BAĞIL VİSKOZİTESİ VE YAPIŞMASI.

Sıcaklık 24 derece C. = 75 derece F. Eğim 7 derece. Süre 7,3 gün.

-------------------+-------------------------------------------
SEMBOLLER | MESAFE CM CİNSİNDEN.
ŞUNA GÖRE | YAĞ SONUNDA GİDECEK
TABLO III. | HER GÜNÜN.
------------------+----+----+----+----+----+-----+-----+-----
GÜNLER. | 0,3| 1,3| 2,3| 3,3| 4,3| 5,3| 6,3 | 7,3
------------------+----+----+-----+-----+-----+-----
E. K. w. |14 |23 |26,5|28,5|29,5|31,5|32,5 |33
W. F. N. w. |12.5|20 |26.5|29 |31 |32.5|33.5 |34
W.C.w.          |19 |24 |26,5|28 |29 |30,5|32 |33
B. ve K. w.        |14 |17,5|25 |27 |29,5|31,5|33 |33,5
S.B. & Co. w. C. |10 |20 |26 |26,5|27 |27,5|28 |28,5
C.L. Co. w.      |29 |38 |40.5|42.5|43 |43.5|İstat.|43.5
C. L. Co. No. 1. |17.5|23 |27 |28 |29 |30 |31 |32
Glik.             |17.5|23 |28 |30 |32 |34 |35 |35.2
Alb. F.           |15 |20 |29 |33 |35 |37 |38 |38. 5
------------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+------

Yazar bir keresinde bir saatçinin, tamir için bırakılmış bir saati isteyen bir müşterisine, "Saatinizi iyice temizledim; ve siz iyi bir müşteri olduğunuz için,
olabildiğince iyi bir iş çıkardım. Hatta saat yağıyla yağladım bile." dediğini duydu. Bu saatçinin
belli ki haklı olduğunu _düşündüğü_ anlaşılıyor.
Farklı viskozitede yağların stokunun el altında bulundurulması ve
akıllıca kullanılması gerektiğinden bahsetmeye pek gerek yok; herhangi bir zaman tutma mekanizmasındaki farklı yataklar farklı viskozitede yağlar gerektirir. Yazarın, bir saatteki _her_ yatağa ayrı bir yağ uygulanması gerektiğini kastettiği varsayılmamalıdır; ancak hafif ve ağır
basınçlar arasında bir ayrım yapılmalıdır.

~82. Isının Yağlar Üzerindeki Etkisi~ her durumda çok belirgindir; bazı yağlar
sıcaklık artışının etkisi altında viskozite ve diğer özelliklerde diğerlerinden çok daha fazla değişime maruz kalır.

Bir yağın yağlama gücü azalırken, yayılma eğilimi sıcaklık artışıyla artar. Bu bağlamda çeşitli yağların göreceli değerlerini belirlemek için yazar 28 cm x 40 cm boyutlarında bir cam levha kullanmış, onu düz bir şekilde bir masaya yerleştirmiş ve her bir yağdan bir damlayı uzun kenarlarından birinin yakınına bırakarak 30 dakika boyunca 21 derece C (= 70 derece F) sıcaklıkta kalmasını sağlamıştır.
Bu sürenin sonunda cam levha dikey bir konuma, yağ damlalarının biriktiği kenarı en üstte ve yatay olacak şekilde yerleştirilmiştir. Her yağın dibe doğru akması için gereken süre, 25 cm. mesafe, kaydedildi. Başlangıçtaki damlanın bulunduğu yerden 3 cm. uzaklıktaki bir noktadaki pistin genişliği, yağ o noktayı geçtiğinde ölçüldü ve yağ dibe ulaştığında _aynı noktada_ tekrar ölçüldü.

Aynı test, tüm koşullar benzer şekilde tekrarlandı, ancak
odanın sıcaklığı, yağ camın üzerine yerleştirilmeden önce 38 derece C'ye (= 100 derece F.) çıkarıldı; ancak camın 30 dakika daha bu sıcaklıkta kalmasına izin verildi.

Her iki deneyin sonuçları tablo IX'da gösterilmiştir.

TABLO IX.

YAĞLARIN BAĞIL VİSKOZİTE, KOHEZYON VE ADESYONU.

Sıcaklık 21 derece C.(= 70 derece F.) ve 38 derece. C. (= 100 derece F.)
Eğim Dikey.

------------------+-------------------------------------------
SEMBOLLER |GEREKLİ DAKİKALAR| BİR NOKTADAKİ PARÇA GENİŞLİĞİ MM CİNSİNDEN
ŞUNA GÖRE | AKIŞA 25 CM. | 3 CM. BAŞLANGIÇ ALTINDA
TABLO III. | YAĞ AKTIĞINDA BİR SICAKLIKTA | YERDE
| OF |
| +------------------+----------------------
| | Sıcaklık 21 derece C | Sıcaklık 38 derece C.
                 |                |  (=70 derece F.) | (=100 derece F.)
----------------|----------+-----------+----------+-----------+-----------+------------
                 |   21 |   38 |       |         |        |
                 |derece C.| derece C.|       |         |        |
                 |  =70 |  =100 |  3 CM.|  25 CM. |  3 CM. | 25 CM.
                 |derece F.| derece F.|       |         |        |
------------------+---------+--------+---------+---------+----------+----------
E. K. w. | 21 | 14 | 5 | 5 | 5 | 5
W. F. N. w. | 18 | 12 | 5 | 5 | 5 | 5
D. C. S. w. | 20 | 13 | 5 | 5 | 5 | 5
D. C. S. ch. | 15 | 10 | 5 | 5 | 5 | 5
D. C. S. cl. | 20 | 11 | 5 | 5 | 5 | 5
W. C. w. | 13 | 8 | 5 | 1 | 5 | 1
B. ve K. w.       |  13 |  11 |  5 |   0 |  5 |  0
S.B. & Co. w. c.|  15 |  11 |  6 |   6 |  6 |  8
C.L. Co. w.     |  17 |  15 |  6 |   7 |  7 |  8
C. L. Co. No. 1. |  15 |  10 |  6 |   6 |  5 |  5
Glik.            |  14 |  10 |  6 |   6 |  5 |  8
Alb. F. | 14 | 10 | 6 | 6 | 5 | 6
Sp. | 10 | 7 | 6 | 1 | 5 | 0
Ol. | 14 | 12 | 5 | 2 | 5 | 1
-----------------+---------+---------+---------+---------+----------+------------

Değişen yüksek sıcaklıklardaki yağların bağıl viskozitesi
tablo IX'da gösterilmiş olsa da, iz genişliği
tablo VII'ye referansla açıklanan aynı özellikleri gösterir. Dolayısıyla, şekillerin
üçüncü ve beşinci sütunlarının, yaklaşık olarak şekillerin değerine göre yağların bağıl yapışmasını gösterdiği görülmektedir; Dördüncü ve altıncı sütunlar ise yaklaşık olarak rakamların ters değerine göre göreceli kohezyonlarını ve yapışmanın yokluğunu sergiler.
Bu nedenle, zaman tutma mekanizmalarının sıklıkla maruz kaldığı ılık sıcaklıkta yağın yayılma eğilimi belirtilir.

~83. Soğuğun Yağlar Üzerindeki Etkisi~ bazı çeşitlerde çok belirgindir ve bunları greslere veya hatta sert, mumsu katılara dönüştürür.
Dış mekan çalışmaları için,
uygulandıkları yatakların çalışmasında maruz kaldıkları herhangi bir sıcaklıkta "beslenecek" merhemler seçilmelidir.

Yazar, çeşitli yağları düşük bir sıcaklığa tabi tutmuştur,
3 santimetreküp kapasiteli yeterli sayıda ince cam test tüpü kullanmıştır[24] ve her birine test edilecek yağlardan 2 santimetreküp dökülmüştür.
Test tüpleri daha sonra sıkıca mantarlanmıştır ve ince bir tahtaya düzgün bir şekilde sabitlenmiştir ve -15 derecelik bir sıcaklığa yerleştirilmiştir. C. (= 5 derece F.) yağların durumu çeşitli aralıklarla not edilir, bunun sonucu tablo X'te gösterilmiştir.

~84. Değişen Sıcaklıklarda Yağların Viskozitesindeki Değişimler~ her zaman
sürtünme azaltma güçlerinde dalgalanmalar yaratır; buna karşın
sonuçlanan sıvı sürtünmesindeki değişimler de saatçilikte büyük önem taşır. Bir yağın viskozitesi ve yağlama gücünün genellikle (80) çok yakından ilişkili olduğu bilindiğinde, sıcaklık değişiminin genel yağlama amaçları için bile yağlar üzerinde son derece önemli bir etkiye sahip olduğu görülür; ancak özellikle küçük ve hassas mekanizmalara uygulandığında bu durum daha da belirgindir.

Normal sıcaklıklarda uygun viskoziteye sahip bir yağ, saatlerin sıklıkla maruz kaldığı aşırı sıcak veya soğukta çok uygunsuz olabilir; çünkü yüksek sıcaklıklarda sürtünme yüzeylerini düzgün bir şekilde ayırmak için çok berraktır; düşük
sıcaklıklarda ise çıkış mekanizmasının ve trenin daha hafif parçalarının hareketini ciddi şekilde engelleyecek kadar viskoz hale gelebilir.

TABLO X.

SOĞUĞUN YAĞLAR ÜZERİNDEKİ GÖRELİ ETKİSİ.

Sıcaklık -15 derece C. (= 5 derece F.) Maruz Kalma Süresi = 6 saat

-----------------+-------------------------------------------
SEMBOLLER |
YAĞ DURUMUNA GÖRE.
TABLO III. |
-----------------+--------+--------+--------+--------+---------
ZAMAN. |15 DK.|30 DK.|1 SAAT.|6 SAAT.|SIRA
| | | | |VISKOSITE
------------------+--------+--------+--------+---------+---------
E. K. W. w. | ... | ... | ... | 2
W. F. N. w. | ... | ... | t-f. | t-f. | 4
D. C. S. w. | ... | ... | ... | ... | 2
D. C. S. ch. | ... | ... | ... | ... | 2
D. C. S. cl. | s-s. | s-s. | s-s. | s-s. | 6
W. C. w. | ... | ... | ... | 2
B. & K. w. | ... | ... | ... | ... | 2
S. B. & Co. w. c.| ... | ... | ... | ... | 1
C. L. Co. w. | s-s. | s-s. | s-s. | s-s. | 5
C. L. Co. No. 1. | s-s. | s-s. | s-s. | s-s. | 7
Glik. | ... | ... | ... | 1
Alb. f. | ... | ... | ... | ... | 3
Sp. | s-s. | s-s. | s. | v-s. | 8
Ol. |v-t-f. | s-s. | s. | v-s. | 9
-----------------+--------+--------+--------+---------+--------

T. F. = Kalın akışkan; veya bal gibi. V. T. F. = Çok
yoğun akışkan; veya jöle gibi. S. S. = Yarı-katı; veya
60 derecede tereyağı gibi. F. S. = Katı; veya donma noktasında tereyağı gibi. V. S. = Çok katı; veya parafin mumu gibi.

Son sütundaki rakamlar, test tüplerinin tekrar tekrar ters çevrilmesiyle
belirlenen görünürdeki
göreceli viskoziteyi gösterir.

[Resim: Şekil 15]

Yine, yağ yüksek sıcaklıklarda yataklardan "sıkıştırılma" eğilimine direnecek kadar viskoz olsa bile, saatin _hızı_, yağın değişken viskozitesinin neden olduğu katı ve sıvı sürtünmesinin -özellikle de ikincisinin-
değişkenliğinden ciddi şekilde etkilenir.

Bir saat, kronometre veya duvar saati, _maksimum eşit oranı_ koruyacak şekilde ayarlandığında, yağ, üstesinden gelinen
değişimin faktörlerinden biridir; ve eğer başka bir yağ kullanılırsa, bu yağda, ayardan önce bu saatin yağlandığı yağdan daha fazla veya daha az viskozite değişimi varsa,
bu şekilde oluşan değişimin daha fazla veya daha az gözlemlenebilir olacağı açıktır.

Bu durumda, sıcaklık değişimiyle çeşitli yağlarda bu konuda hangi değişimin meydana geldiğini mümkün olan en büyük kesinlikle tespit edebilmek açıkça gereklidir. Daha önce verilen araçların
(81-83) bir değeri vardır; ancak söz konusu özel özelliği belirlemeye yönelik bir yöntemle desteklendiğinde, elde edilen sonuçlar
son derece ilginç ve değerlidir. Bu konunun önemi nedeniyle yazar, Şekil 15'te gösterilen bir "viskozimetre" kullanarak bu yönde araştırmalar yapmıştır ve aşağıdakiler bunun bir açıklamasıdır:

AA, termometre C'yi yerinde tutmak için ayarlanabilir kollara, BB'ye ve yaklaşık bir pint su tutabilen huni DD'ye sahip sıradan bir retort standını temsil eder. EE, alt ucunda şişkin ve çapı 1 milimetre (= .04 inç) olan dairesel bir delikle sonlanan bir cam tüp olan gerçek viskozimetredir;[25] noktalı çizgiler U ve O arasında bir santimetre küp yağ tutan bir "pipet"tir.

F, cam tüpün üst ucuna hava geçirmez bir bağlantıyla takılan esnek bir sakız elastik tüptür. Huni, alt ucundan sıkıca oturan bir mantar H ile kapatılır, bu mantarın içinden pipetin geçtiği ve hafifçe aşağıya doğru çıkıntı yaptığı bir açıklık yapılır. G, tercihen camdan yapılmış, pipetin içeriğini alabilecek kadar
yeterli kapasiteye sahip küçük, sığ bir kaptır. S, iki bölümden oluşan bir cam tüpten oluşan bir sifondur - cihaz P'nin kol L'nin ayarlanmasıyla sıkıştırıldığı kısa bir kauçuk tüp parçasıyla birleştirilmiştir - eğimli bölüm huninin dibine yakın bir yerden başlarken, düz bölüm retort standının yerleştirildiği masanın seviyesinin altında sona erer. Yazar bununla çalışırken şu şekilde ilerledi: Huni kısmen suyla dolduruldu ve sıcaklığı 43 derece C'ye (= 110 derece F) ulaşana kadar sıcak su eklendi. Test edilecek yeterli miktarda yağ, G cam kabına yerleştirildi ve ağızdan hafifçe emilerek viskozimetreye çekildi, ta ki U çizgisine tam olarak ulaşana kadar, baş parmak ve parmakla hafifçe bastırılarak beş dakika boyunca tutuldu, huni içindeki suyun sıcaklığı sabit tutuldu. Bu sürenin sonunda, yağın sıcaklığı ve miktarı ile ilgili tüm koşulların karşılandığından emin olduktan sonra, yağ pipetin alt ucundan düşmeye başladığında baş parmak ve parmak basıncı gevşetildi. Yağın üst yüzeyinin U'dan O'ya düşmesi için gereken süre, bir "kronometre" aracılığıyla dikkatlice belirlendi ve saniye sayısı kaydedildi. Şüphe durumunda test tekrarlandı. Daha sonra huni içindeki suyun sıcaklığı, buz eklenerek 38 derece C'ye (= 100 derece F) düşürüldü ve işlem daha önce açıklandığı gibi tekrar gerçekleştirildi. Bu, sıcaklığın 4 dereceye (= 40 dereceye) kadar düştüğü düzenli aralıklarla tekrarlandı. F), su tekrar ısıtıldığında, pipet, yağın sokulduğu şekilde pipete benzin verilerek iyice temizlendi. Hunide biriken fazla suyun, sıkıştırma cihazının kolu gevşetilerek sifondan
kaçmasına izin verildi. Her durumda saniye sayısının
viskoziteye karşılık geldiği açıktır. Diğer yağlar da aynı yoldan geçirildi ve elde edilen sonuçlar
tablo XI'de gösterilmiştir.

TABLO XI.

DEĞİŞEN SICAKLIKLARDA YAĞLARIN VİSKOZİTELERİNİN BAĞIL DEĞİŞİMLERİ.

----------------+------------------------------------------------------
SEMBOLLER | 1 C. C. YAĞ'IN AKIŞI İÇİN GEREKLİ SANİYELER
ŞUNA GÖRE | 1 MM. (= .04 İNÇ) DERİNLİKTEKİ BİR DELİKTEN
TABLO III. |
----------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----
| SANT. | 4,5| 10 | 15,5| 21 | 26,5| 32 | 37,5| 43
SICAKLIK.{A} +-------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----
| FAHR. | 40 | 50 | 60 | 70 | 80 | 90 | 100 | 110
----------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----
E. K. w. | 25 | 20 | 17 | 15 | 10 | 8,5| 7 | 6
W. F. N. w. | 27 | 20 | 14 | 11 | 9 | 8 | 7 | 6
D. C. S. w. | 32 | 23,5| 19 | 15 | 12,5| 11,5| 9,5| 8
D. C. S. ch. | 28 | 23 | 17 | 14 | 11,5| 9 | 7 | 6
D.C.S.cl.     | 29 | 20 | 17 | 14.5| 11 |  8.5|  7 | 6.5
W.C.w.         | 24 | 20 | 18 | 13 | 11.5| 10 |  8 | 7
B&K.w.        | 46 | 35 | 25 | 20 | 17 | 15 | 11.5|10
S.B. & Co. w. c.| 21 | 16 | 11.5| 10 |  9 |  8 |  7 | 6.5
C.L. Co. w.     | 14 | 10 |  9 |  6.5|  5 |  4.5|  4 | 3.5
C. L. Co. No. 1. | 32 | 28 | 12.5| 10 |  8,5| 7,5| 6,5| 6
Glik. | 19 | 13 | 10 | 9,5| 7,5| 6,5| 5,5| 5
Alb. f. | 25 | 19 | 16 | 13 | 10 | 8 | 6,5| 5,5
-----------------+------+------+------+------+------+------+------

[Not A: Burada verilen Santigrat ve Fahrenheit ölçeklerinin okumaları tam olarak eşdeğer değildir; ancak tüm pratik amaçlar için yeterince yakındır.]

~85. Karışık Yağlar~ daha iyi bir yağlayıcı elde etmek isteyen birçok kişi tarafından
denenmiştir. Farklı hayvansal veya bitkisel yağların bir karışımı -veya her ikisinin bir kombinasyonu- genellikle bileşenlerden herhangi birinden daha kötü olduğu kanıtlanmıştır; çünkü, "hayvansal ve bitkisel yağlarda kompozisyon değişiklikleri[26]
havaya ve ışığa maruz kalma ve ilerleyen yaşla birlikte meydana gelir" (74-2) bilindiğinde, bu kimyasal etkinin bir karışımla
hızlandırıldığı açıktır.

Mineral yağlar bu tür değişikliklere ciddi ölçüde maruz kalmaz; ve hayvansal veya bitkisel yağlarla birleştirildiklerinde, ortaya çıkan karışım, yazarın yaptığı deneylere göre her ikisinin de iyi niteliklerini taşır. Sonuçları eklemek bu makaleyi[27] çok uzun hale getirir; ancak, gelecekte bir fırsat
istenmeyebilir.

~86. Çeşitli saat, kronometre ve duvar saati Üreticileri, konuyla ilgili sorulara yanıt olarak az veya çok değerli bilgilerle yazarı tercih ettiler, bu bilgiler tablolaştırılmış ve tablo XII'de gösterilmiştir. Bir saatin üreticisi tarafından tam olarak ne tür yağ kullanıldığını bilmek üç nedenden dolayı gereklidir:--

(1.) Bazı yatakların az miktarda yağa ihtiyacı varsa, aksi takdirde hiç kullanılmamış olmaları, hatta "yeni" olmaları nedeniyle tüm mekanizmayı söküp temizlemeye gerek kalmayacak kadar iyi durumdaysa, operatörün daha önce ne tür veya çeşit yağlayıcı kullanıldığını bilmesi çok önemlidir, böylece "yağları karıştırmamak" veya böyle bir karışım yapılmışsa bunu akıllıca yapmak için. (85.)

(2.) Fabrikada uygulanan yağ, bir saatin herhangi bir bölümünde işlevlerini düzgün bir şekilde yerine getirmediğinde, daha önce kullanılan yağın sahip olmadığı özelliklere sahip bir yağın ikame edilmesi için hangi özel yağlayıcı çeşidinin kullanıldığının bilinmesi gerekir. (61.)

(3. ) Maksimum eşit oranı koruyacak şekilde ayarlanmış bir saatte, yağ, üstesinden gelinen varyasyonun faktörlerinden biridir. O halde, saati düzene koyarken, ayarlama sırasında kullanılan yağla aynı viskozite varyasyonuna sahip bir yağlayıcı kullanmak gerekir. (84.)

Bazı diğer ilginç gerçekler, yukarıdakilerin yanı sıra, tablo XII'de gösterilmiştir. Sorular şu şekildeydi:--

SORULAN SORULAR.

1. Hangi yağı kullanıyorsunuz?
2. Hangi yağları denediniz?
3. Karışık yağlarla ilgili deneyiminiz ne oldu?
4. ----'nizin tüm parçalarında aynı kalitede yağ mı kullanıyorsunuz?
5. Kullanmıyorsanız, uygulamanız nedir?
6. Yıllık ne kadar yağ kullanıyorsunuz?

Cevaplar Tablo XII'de verilmiştir.

~87. Yağlardaki Kirlilikler~ ve tüm yabancı maddeler çok zararlı bir
etkiye neden olur. Şişeleri mühür mumu veya sakız etiketleriyle mühürleme yönteminden
kaçınılmalıdır; ilki, mum kırılgan olduğu ve mantarın etrafında kalıp yağa
girdikleri çok ince parçalara
ayrılmaya meyilli olduğu için; ikincisi ise, yapışmasına neden olan sakızın şişede kalması ve sadece yağ tarafından emilmesi nedeniyledir.

Parafin mumu, kırılgan olmadığı ve yağı havadan koruduğu için çok iyi bir sızdırmazlık malzemesidir. Her şişeye
ekstra uzun bir mantar eşlik etmelidir.

TABLO XII.--SORULARIN CEVAPLARI.

=============+===========+==========+=========+==========+============+=============+===============
ÜRETİCİ.| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6
--------------+-----------+----------+--------+-----------+------------+-----------
| | | | | Daha ağır yağ |
Amerikan | | | | | namluda | 8
Waltham |Birkaç. |Birkaç. | Küçük. | No. | miller ve | quartlar
Watch Co. | | | | | sarma |
| | | | | Tekerlekler. |
---------------+----------+---------+---------+----------+----------+-----------+----------
| |Kelley's. | | | Hafif yağ |
Elgin |Smith's on| Cook's. | | | kaçış düzenekleri, |
National |ince işçilik.| Nye's. | | No. | ve yağ ile | 1-1/2
Watch Co. | Nye's. | Wheeler's.| | | daha fazla gövde |galon.
| |Smith's. | | | ana yay |
| | | | | tahtalar. |
--------------+----------+---------+---------+----------+-----------+------------+-----------
Hampden | | |Tatmin Edici Değil- | | |
Watch |Kelley's. | Kelley's. | fabrika |Evet. | |
Co. | | | | | |
--------------+-----------+----------+--------+------------+------------+-----------
Illinois | |Kelley's. | Yapma | | |
İzle | Nye's. | Cook's. |Karışık kullan | | | 3
Co. | | Ve | Yağlar. | | | |quarts.
| | diğerleri. | | | | |
--------------+----------+---------+----------+-----------+-----------+-----------
| | | | | Kronometre |1 brüt
Yeni | | Nye's. | | | sapında yağ- |şişeler
Columbus | Nye's. | Kelley's. | Yok. | Hayır. | rüzgar ve |normal
Watch Co. | | | | | deney yok- | boyut.
| | | | | menting. |
---------------+-----------+----------+---------+-----------+------------+-------------
| | | | | Saatinde yağ |
New York | | | | | tren pivotları, | 2
Standart | Kelley's. | Kelley's. | Yok. | Hayır. | ve saat | kuvars
Watch Co. | | | | | sapında yağ | her biri.
| | | | | rüzgar. |
---------------+-----------+----------+---------+------------+------------+----------
| |Kelley's | | | |
Rockford |Kelley's. | Ayer's. | |Evet. | |
Saat Şirketi | |Guyjers? | | | |
| |Smith's. | | | |
---------------+----------+---------+----------+-----------+------------+----------
Trenton | Nye's. | | |Evet. | |
Saat Şirketi | | | | | |
--------------+-----------+----------+--------+------------+------------+----------
| |Kelley's. | | | |
Waterbury | Smith's. | Nye's. | Değil | | | 1
Watch Co. | | Smith's. |Başarı. |Evet. | |galon.
| | Ve | | | |
| | diğerleri. | | | |
--------------+----------+---------+---------+-----------+-----------+-----------
| | | |Evet. |Saatler, hafif|
| | | | | sınıf. |
Seth Thomas | Nye's. | Çoğu | Hiçbiri. |Evet. | Saatler, |
Clock Co. | | diğerleri. | | |orta sınıf. |
| | | |Evet. |Kule Saatleri, |
| | | | | ağır sınıf. |
--------------+-----------+---------+---------+----------+-----------+------------+----------

TABLO XII.--SORULARIN CEVAPLARI.--DEVAMI.

--------------+-----------+----------+---------+------------+------------+----------
Üretici.| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6
--------------+----------+----------+---------+----------+-----------+---------
| | Steven- | | | Tüm ayı- |
| | | oğullarının. | | | | aynı |
{1}|Sine Dolo | Siyah- | Yok. | Hayır. | yağ, ancak | 1
| | balık. | | | ana yay | galon.
E. Howard | |Porpoise- | | | bir kaya yağı. |
Watch & | |jaw. Rock.| | | |
Clock Co. +-----------+-----------+--------+------------+------------+-----------
{2}|Kelley's. | | Hiçbiri. |Evet. | | 1
| | | | | | | galon.
+-----------+-----------+----------+-----------+------------
{3}|Kaya Yağı. | | Memnuniyetle- |Evet. | | 10
| | | |fabrika. | | | galon. --------------+-----------+---------+--------+------------+------------+------------
| | | | |Hafif yağ |
H. H. Hein- | |Her tür|Tatminsiz- | | küçük pivotlar |
zengin,Chrono- | Stull's. | fabrikada. | Hayır. | ve daha ağır |1 pint.
metre Üretici. | | pazar. | | | daha büyük|
| | | | | pivotlar için yağ. |
--------------+----------+---------+--------+---------+----------+----------+-----------+------------+----------
| | Stull's. | |Evet. |Hafif bir yağ|
New Haven | Stull's. | Siyah- |Tatmin Edilemeyen- | |saat-saatler.| 20
Clock Co. |Kelley's. | balık. |fabrika. +-----+---------------+galon.
| |Domuz balığı. | |Evet. |Ağır bir yağ|
| | | | | saatler. |
--------------+----------+---------+---------+----------+-----------+------------+-----------
Ingraham | | Kaya. |Tatmin Edilemeyen- | | | 12
Clock Co. |Domuz balığı. | Karma. |fabrika. |Evet. | |galon.
| | | | | |
--------------+-----------+----------+---------+------------+------------
| | Stull'un. | | | |
Waterbury | Stull's. | Smith's. | Hiçbiri. |Evet. | | 15-20
Clock Co. | | Steven- | | | | kızlar.
| | oğul. | | | |
--------------+-----------+----------+---------+----------+------------+-------------+-----------
Wm. L. Gil- | | Nye's. | | | |
bert ​​Clock | Nye's. | Smith's. | | | | 10-12
Co. | |Kelley's. | | | | kızlar.
| |Comstock's| | | |
--------------+-----------+---------+---------+------------+-----------

[Not 1: Saat.]

[Not 2: Regülatör.]

[Not 3: Saat Kulesi.]

Yine bazı işçiler yağ şişesini açık bırakıyorlar ki bu açıkça çok dikkatsiz bir
işlem. Yazar, dörtte biri tozla dolu bir şişe
görmüş, yağ hala üstten kullanılıyormuş. Yağ
bardağına yağ konacağı zaman, bu amaç için saklanan küçük, temiz bir cam çubuk kullanılarak yapılmalı ve asla şişeden dökülmemelidir.

Yağ bardağının kapağı her zaman kapalı olmalı, ancak yağ alınırken hariç. Yeniden doldurulmadan önce çok dikkatli bir şekilde temizlenmelidir.

Yağlayıcı mükemmel derecede temiz olmalı, sapında altıgen somun ve altın ucu olanlar çok iyidir. Bazı dikkatsiz işçiler yağlayıcıyı elin arkasına, giysilere, kirli bir beze, eski bir güderiye vb. siler. Yağlayıcının ucu asla ele veya parmaklara değmemelidir, çünkü terdeki asitler yağ üzerinde kötü bir
etkiye neden olacaktır.

Aşağıda yazarın kullanıldığını gördüğü "yağlayıcıların" bir listesi verilmiştir:--Çivi
tahtası, süpürge sapı, tüy, kürdan, kibrit çöpü, tornavida,
cımbız, fare kuyruğu törpüsü, bir parça bakır tel, at nalı çivi, çelik
kalem.

Tezgah kağıdında veya hareket tepsisinde toz varsa, tekerlekler yerleştirilirken pivotlar kesinlikle bir kısmını yataklara aktaracaktır.

Sürtünme yüzeyleri parmaklarla temas edebilecek olan çark, ana yay ve diğer parçalar, terin daha sonra yağlanması gerekebilecek herhangi bir yüzeyde birikmesine izin vermeyecek şekilde tutulmalıdır, çünkü terde bulunan asitler yağ üzerinde zararlı bir etki yapacaktır.

Saat sahipleri bazen saatlere parfüm vb. kullanarak çok sert bir muamele uygularlar ve sonra bazı insanlar diğerlerinden daha fazla terler,
bazı kişilerin teri ise diğerlerinden daha fazla asit içerir veya daha bayattır. Bu sebeplerden dolayı, Saunier'in önerdiği gibi müşterilere ödünç verilen saatlere koyarak yağ test etme yöntemine güvenilemez.

Yağlar temiz, serin ve karanlık bir yerde saklanmalıdır. Şişenin üzerindeki ambalaj veya etiket, tüm ışığı dışarıda bırakmak için koyu mavi veya siyah olmalıdır, çünkü bu yapılmazsa yağ, ışıktan etkilenmeyen mineral yağlar hariç, ayrışmaya daha yatkın olacaktır. Işığa maruz bırakılarak "ağartılan" tüm bitkisel ve hayvansal yağlar, ağartılmamış olanlara göre havaya maruz kaldığında ayrışmaya daha yatkındır.

~88. Yaşlanmanın Yağlar Üzerindeki Etkisi.~ Bu konu hakkında yazan Bay Henry G. Abbott[28] şöyle diyor: "Ticarette, yağların tazeyken kullanılması gerektiği yönünde yaygın bir yanılgı vardır ve hatta tanınmış otorite Saunier bile, 'Mağazada yıllarca duran ekonomik şişeler için satın almayın' diyor. Bu doğru olabilir
ve muhtemelen uzun süre saklanırsa bozulma olasılığı olan hayvansal ve bitkisel yağlar için de geçerlidir, ancak dünyanın en büyük ve en ünlü saat ve kronometre yağları üreticilerinden biri olan William F. Nye, siyah balık yağlarının yaşlandıkça iyileştiğini ve yağlarının elde edildiği yıl piyasaya nadiren sunulduğunu beyan ediyor.
Bu tür yağların birkaç yıl sonra taze yağlardan daha berrak ve parlak olduğu yönündeki ifade için aynı otoriteye borçluyuz." Bay Abbott mesleğin literatürüne bazı çok değerli eklemeler yapmıştır, yazar bu bağlamda aşağıdaki gerçeklere dikkat çekmek için izin ister:

Bay Abbott, bitkisel ve _hayvansal_ yağların uzun süre saklanırsa
kokmaya meyilli olduğunu, ancak _kara balık_ yağlarının _kokmadığını söylüyor. Brant[29], _Phocoena communis_, Cuv. ve _kara balık_ veya _Phocoena globiceps_'in _Cetacea_ veya balinalar ailesinin _Delphinodea_ veya yunus alt bölümünden olduğunu, omurgalı memeli deniz _hayvanları_ takımı olduğunu belirtiyor. Adler Wright[30], "'tren yağı' teriminin, kesinlikle,
deniz memelilerinin ve fok, yunus, yunus ve mors gibi müttefik deniz memelilerinin yağlarından elde edilen herhangi bir yağ için geçerli olduğunu" belirtir. Huxley, yunusları, yunusları, grampus ve narvalleri balinalar arasında sınıflandırır. Yetkililer, sadece yunus çenesi yağı ve karabalık kavunu yağının hayvansal yağlar olduğunu değil, aynı zamanda yaşa bağlı olarak az veya çok ayrışma olasılıkları açısından diğer hayvansal yağlara benzer özelliklere sahip olduklarını göstermek için _sonsuza kadar_ alıntılanabilir.

Dahası, Thurston[31], "tüm bitkisel ve hayvansal yağlar gliserin ve yağ asitlerinin bileşikleridir. Yaşlandıklarında ayrışma meydana gelir ve asit serbest kalır, bu etkiyle, yaygın olarak söylendiği gibi, yağlar bozulur." der. Böylece Saunier 
öğüdünde haklı çıkar.

~89. Sonuç olarak~, yazar, zanaatın İngilizce, Fransızca veya Almanca literatüründe çok az şey bulabildiğini belirtmek ister, bu nedenle "saatçilikteki yağlayıcıların özellikleri ve göreceli değerleri" üzerine çalışmayı, iyi sonuçlar vermek için en uygun olanlar olarak öne sürülen satırlar üzerinden sürdürmüştür. Burada yer alanların çoğu saatçilikteki uygulamasında yeni ve orijinal olsa da, ileri sürülen teoriler bazı açılardan yanlış olabilir. Çeşitli yağların testleri şüphesiz kişisel hatalara maruz kalmıştır; ancak yazarın konuya hak ettiği ilgiyi göstermesi içten bir istektir.

Gerçeğin ortaya çıkması ve çeşitli yağ üreticilerine, yazara ve konusuna adalet sağlanması için,
kendisinin hatalı olduğu görülen herhangi bir konuda tekrar ticaret basını aracılığıyla eleştiri talep edecektir. Ayrıca başkalarının da ilgilenmesini ve saat, kronometre ve duvar saati yapımcıları ve tamircilerinin ve ayrıca yağ üreticilerinin benzer veya diğer deneyler yaparak bu araştırmalara daha fazla yardımcı olmalarını ve bu çok önemli konunun iyice anlaşılması için bunların sonuçlarını ticari basın aracılığıyla bildirmelerini ister. Bu amacın ilerlemesi için yazar, _herhangi_ bir türde deneysel test yapmak isteyen herkese _ücretsiz_ yağ örnekleri sağlayacaktır, ancak bu tür testlerin sonuçlarının yayınlanması veya gelecekte yayınlanmak üzere yazara iletilmesi şartıyla. Adres, W. T. Lewis, 
Başkan Philadelphia Horological Society, Philadelphia, Pa. 

DİPNOTLAR: 

[12] Thurston. Makinelerde Sürtünme ve Kayıp İş. 

[13] Bu yağların elde edildiği balıklar memeliler sınıfından olduğundan, yağları hayvansal yağlar arasında sınıflandırılır. 

[14] The Horological Journal, Nisan 1881. Cilt. xxiii. Sayfa 98.

[15] Pharmacopoea Germanica. 1882.

[16] The National Dispensatory. 1884.

[17] Saunier, Watchmaker's Hand-Book, s. 104, İngilizce Baskı; s. 129, Am.
Baskı.

[18] Brannt. Animal and Vegetable Fats and Oils.

[19] British Association, Plymouth
Meeting, 1879'da Kimya Bölümünde okunan bildiri.

[20] Swansea Meeting. British Association, 1880.

[21] Bu çalışma, yazarın 1896'da Philadelphia Horological Society önünde verdiği bir dizi dersten derlenmiştir.

[22] Thurston. Makinelerde Sürtünme ve Kayıp İş.

[23] N. E. Pamuk Üreticileri Derneği Tutanakları, 28 Kasım 1880.

[24] Ortalama bir çay kaşığı 5 santimetre küp tutar.

[25] 1 milimetre = .039 + inç.

[26] Thurston. Sürtünme ve Makinelerde Kayıp İş.

[27] Bu çalışma, yazarın Philadelphia Horological Society önünde
1896'da okuduğu bir dizi makale ve verdiği derslerden derlenmiştir.

[28] Abbott. The American Watchmaker and Jeweler, 1892, sayfa 249.

[29] Brant. Animal and Vegetable Fats and Oils, sayfa 297-299.

[30] Adler Wright. Oils, Fats and Waxes, and Their Manufactured
Products, s. 292-293.

[31] "Friction and Lost Work in Machinery."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRICTION, LUBRICATION AND THE
LUBRICANTS IN HOROLOGY***


******* This file should be named 35001.txt or 35001.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/0/0/35001



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

