*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Among the Pond People (Gölet İnsanları Arasında)
Yazar: Clara Dillingham Pierson
Yayın Tarihi: January 19, 2011 [EBook #35002]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Among the Pond People, by Clara Dillingham Pierson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Among the Pond People

Author: Clara Dillingham Pierson

Illustrator: F. C. Gordon

Release Date: January 19, 2011 [EBook #35002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG THE POND PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: _Frontispiece_ "BADDY-BADDY!" _Sayfa 142_]

GÖLET İNSANLARI ARASINDA

CLARA DILLINGHAM PIERSON
"Çayır İnsanları Arasında", "Orman İnsanları" vb. kitapların yazarı.

F. C. GORDON tarafından resimlendirilmiştir

NEW YORK
E. P. DUTTON VE ŞİRKETİ
31 WEST TWENTY-THIRD STREET

TELİF HAKKI, 1901
E. P. DUTTON & CO.

Knickerbocker Press, New York

KİME

JOHN W. S. PIERSON

BU KİTAP SEVGİYLE ADANMIŞTIR

Sevgili Küçük Dostlar:--On Polliwog benimle bir gün geçirmek için geldiğinde, yaklaşık iki yıl önce, size onların ve komşularının gölette nasıl yaşadıklarına dair hikayeler anlatacağıma söz vermiştim. Hikayeleri hemen anlatmak istedim,
ama bu yoğun bir dünya ve hikaye anlatmak sadece oyun, bu yüzden masama oturup hikayeler kağıda kayarken
kalemimi tutmadan önce yapılması gereken çok şey vardı. Acaba on Polliwog'umun hepsi şimdi nerede!

Gölet insanlarını ormanda veya çayırda yaşayanlar kadar iyi tanıyamazsınız, yine de parıldayan suda yaşarlar ve
evlerini inşa ederler ve bilmeleri gereken çok şeyi öğrenirler. Ve insanların
yaşadığı, çalıştığı ve oynadığı her yerde, bulunacak hikayeler vardır. Gölet insanları sudan uzakta uzun süre iyi veya mutlu olamazlar ve onları ancak göletleri ve dereleri izleyerek tanıyabilirsiniz. Eğer
bunu yaparsanız ve çok sessiz olursanız, Minnow'lar sizin olduğunuz yere yüzer,
Çamur Kaplumbağaları güneş ışığında kütüklerin üzerinde yürür ve hatta kumda geriye doğru yürüyen bir Kerevit bile görebilirsiniz.

Ama eğer ön bacakları çakı gibi açılıp kapanan çok büyük, siyah bir böcek görürseniz ondan uzak durun, çünkü o Belostoma'dır. Bazen onu şehirdeki elektrik ışıklarının altında görebilirsiniz, çünkü orada yayılmayı sever ve onu karada görebilirsiniz, ama onu yalnız bırakın.

Unutmayın ki, Yusufçuklar ve güneş ışığında oynamaktan başka bir şey yapmayan birçok arkadaşları, uzun süre karanlık gölette yaşamışlardır ve
havadaki bu hayat ancak uzun bir hazırlık süresinden sonra gelir.
Unutmayın ki bir Kaplumbağa alırsanız veya bir ağda Minnow yakalarsanız, Kaplumbağayı sırt üstü bırakmamalı veya Minnow'lar gibi suda
soluk alan insanları havada tutmamalısınız. Onları bir süre izleyin ve
sonra serbest bırakın.

Ve sonra şunu hatırlayın, bunu hatırladığınızdan emin olun: gölet insanlarıyla tanışmak için suya düşmemeniz veya ayakkabılarınız ve çoraplarınızla suya girmeniz
gerekmez. Bunu yaparsanız, anneleriniz
"Keşke Bayan Pierson gölet insanları hakkında hiç yazmasaydı" diyecektir. Ve eğer bunu söylerlerse, benim nasıl hissedeceğimi bir düşünün!

Arkadaşınız,
CLARA DILLINGHAM PIERSON. STANTON, MICHIGAN,
22 Aralık 1900

İÇİNDEKİLER

SAYFA
EN BÜYÜK KURBAĞA UYANIYOR 1
KUM TEPE TURNALARININ DANSI 13
YEMESİ GEREKTİĞİNDE YEMEYEN GENÇ MİNNOW 23
ÇUBUKLU BALIK BABA 33
DİKKATSİZ CADDIS KURT 45
BÜYÜMEK İSTEYEN KURBAĞA 58
KAÇAK SU ÖRÜMCEKLERİ 72
YAVAŞ KÜÇÜK ÇAMUR KAPLUMBAĞASI 83
EJDERHA SİNEK ÇOCUKLARI VE ÇİĞNEME KAPLUMBAĞASI 97
ÇİĞNEME KAPLUMBAĞASI 106
AKILLI SU ENGEREKÇİSİ 119
KÖTÜ OLMUŞ İYİ KÜÇÜK TURNALAR 129
EN YAŞLI EJDERHA PERİSİ 143
YILAN BALIKLARININ HAREKET GECESİ 157
ANNE KEREVİT 169
İKİ KÜÇÜK KEREVİT KAVGA EDİYOR 178
ŞANSLI VİZON 187
OYUNCU MİSK SİÇARNALARI 200

RESİMLER

SAYFA
"KÖTÜ-KÖTÜ!" _Ön sayfa_ 142
"ÖYLE GİDİYORUM," DEDİ O 9
"NE KADAR GÜZEL BÜYÜK AĞIZ DOLGUSU ALABİLİRSİNİZ!" 19
SONRA BİRBİRLERİNE YÜZDÜLER 39
EN BÜYÜĞÜ ONLARA HİKAYELER ANLATTI 63
SIRT ÜZERİNDE YÜZMEYE BAŞLAR BAŞLAMAZ 76
"GÜNAYDIN," DEDİ O; "SİZİN ÇOCUKLARIM OLDUĞUNUZA İNANIYORUM" 85
BÜYÜK BİR ŞIPIRLAMA VE ÇATIŞMA OLDU 117
BU YÖNDE VE ÖYLE SALLANIYORDU 146
ANNE ÇAMUR KAPLUĞUYLA KONUŞUYORDU 160
ANNE YILAN BALIĞI BÜYÜK AĞZINI AÇTI 186
ETRAFINDA ONU TAKİP EDERDİ 191

EN BÜYÜK KURBAĞA UYANIYOR

En Büyük Kurbağa sağ ön ayağının dört parmağını gerdi. Sonra sol ön ayağının dört parmağını gerdi. Sonra sağ arka ayağının beş parmağını gerdi. Ve en son sol arka ayağının dört parmağını gerdi. Sonra on yedi parmağının hepsini birden gerdi. Arkadaşları ve komşuları gibi uzatması gereken on sekiz parmağı olması gerekirdi, ancak on sekizincisine yıllar önce bir şey olmuştu. Gölet sakinlerinden hiçbiri başına ne geldiğini bilmiyordu, ancak _bir şey_ vardı ve Kurbağa Yavruları ona ne olduğunu söylemesi için onu kızdırdıklarında, o sadece kocaman gözleriyle onlara baktı ve "Çocuklarım, bu
hikayeyi anlatmak çok üzücü." dedi.

En Büyük Kurbağa tüm ayak parmaklarını uzattıktan sonra bacaklarını uzattı
ve dudaklarını seğirdi. Kafasını çamurdan çok, çok
az bir mesafe çıkardı ve bir Minnow'un yüzerek geçtiğini gördü. "İyi günler!" dedi. "Kalkma
zamanı mı?"

"Zaman!" diye haykırdı Minnow, ağzı açık bir şekilde ona bakarak. "Bence öyleydi. Neden, su teresi büyüyor!"

Şimdi gölette yaşayan herkes, su teresi büyümeye başladığında, tüm kış uyuyanların uyanma zamanının geldiğini bilir. En Büyük
Kurbağa çamurdan çıktı ve soğuk havayı geçirdiği
yerin her tarafını bu şekilde ve o şekilde dürttü. "Uyan!" dedi. "Uyan!
Uyan!" Çok fazla çamur
tekmelediği için su karardı ve bulanıklaştı, ancak tekrar berraklaşmaya başladığında arkadaşlarının başlarının göletin dibinin o kısmından her yerden dışarı baktığını gördü. Yedisi
tüm kış boyunca ona yakın bir şekilde toplanmıştı. "Çık dışarı!" diye bağırdı. "Bahar
geldi ve Kurbağaların uyuması için zaman değil."

"Uyuyor! Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı kız kardeşi, yaşlı ve çalışkan bir Kurbağa, kıyıya yüzerken ve kıyıya tırmanırken. Yolda bulduğu her lokmayı
yedi, çünkü ne o ne de diğerleri
önceki düşüşten beri bir lokma bile yememişti.

Genç Kurbağalar, kısmen dışarı çıkana kadar daha sıcak sığ suda ilerlediler. Her gölette her zaman En Büyük Kurbağa vardır.
Tüm
genç Kurbağalar, çok küçük bir su birikintisinin bile En Büyük Kurbağası olmanın ne kadar iyi olacağını düşündüler, çünkü o zaman diğerlerine ne yapacaklarını söyleyebilirlerdi.
Şimdi liderlerine baktılar ve her biri kendi kendine, "Belki
bir gün konsere başlarım." dedi.

En Büyük Kurbağa rahat bir yer buldu ve oturdu. İyi yetiştirilmiş kurbağaların yaptığı gibi, sekiz ön parmağıyla ayak ucuna bastı ve tüm arkadaşları sekiz ön parmağıyla ayak ucuna bastı. Dokuz arka parmağıyla ayak ucuna bastı ve
tüm arkadaşları on arka parmağıyla ayak ucuna bastı. Genç bir Sarı
Kahverengi Kurbağa, "Keşke sol arka ayağımda o rahatsız edici beşinci parmağım olmasaydı! Çok engelleyici! Ayrıca, birinin arka ayaklarının farklı olmasıyla ilgili bir tarz var." dedi. En Büyük Kurbağanın duyabileceği kadar yüksek sesle konuştu. Herkes bu sözlerden onun genç ve aptal olduğunu anlardı, çünkü insanlar akıllı olduklarında en güzel ayakların, kulakların ve vücutların ilk yaratıldıkları gibi olduğunu bilirler.

Şimdi En Büyük Kurbağa bol miktarda hava yuttu, boynunun her iki tarafındaki keseleri havayla doldurdu, büyük ağzını açtı ve boğuk bir sesle şarkı söyledi,
"Kurbağalar! Kurbağalar! Kurbağalar! Kurbağalar! Kurbağalar! Kurbağalar! Kurbağalar!" Ve diğerleri de, o sürece, "Kurbağalar! Kurbağalar! Kurbağalar!" diye şarkı söyledi. Martılar duydu,
ve Ondatralar duydu ve hepsi mutluydu çünkü bahar gelmişti.

Şimdiye kadar hiç kendini yetişkin hissetmemiş olan güzel, genç bir Yeşil Kahverengi Kurbağa, diğerleriyle birlikte şarkı söylemeye çalıştı ama sesi güçlü değildi ve
En Büyük Kurbağanın Kız Kardeşi'ni ziyaret edip onu ziyaret etmekten yeterince memnundu. "Keşke onlar kadar yüksek sesle şarkı söyleyebilseydik?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı En Büyük Kurbağanın Kız Kardeşi. "Ben kıyıda oturup
bahar işimi düşünmeyi tercih ederim. Önce iş, bilirsin, sonra da zevk!"

"Ah!" dedi Yeşil Kahverengi Kurbağa. "O zaman işin bitene kadar şarkı söylemek istemiyorsun?"

"O zaman şarkı söylemek istemediğimden çok emin olabilirsin," diye cevapladı yaşlı Kurbağa. "Çok yorgunum. Ayrıca, yumurtalar bırakıldıktan sonra şarkı söylemek için hiçbir sebep yok."

"Neden olmasın?" diye sordu Yeşil Kahverengi Kurbağa. "Bunun ne fark
ettiğini göremiyorum."

"Bunun," dedi yaşlı Kurbağa bilgece, "senin genç olman ve hiç
yumurtlamamandan kaynaklanması. Şarkı söylemek için en iyi zaman yumurtalar yumurtlanmadan öncedir.
Daha sonra biraz şarkı söylenir, ama bu sadece insanların bizden bunu beklemesi
içindir, bizim de aynı şarkı söyleme isteğimiz olduğu için değil." Tüm bunları söyledikten sonra, ki bir Kurbağa için bir anda söylenebilecek çok şeydi,
büyük ağzını kapattı ve göz kapaklarını gözlerinin üzerine kaydırdı.

Yeşil Kahverengi Kurbağa'nın çok sormak istediği bir soru daha vardı, ama iyi görgü kurallarına sahipti ve gözleri açık olmayan herhangi bir Kurbağa ile konuşmanın
kaba olduğunu biliyordu. Bu yüzden kendi gözlerini kapattı ve
cevabın ne olacağını düşünmeye çalıştı. Tekrar açtığında,
En Büyük Kurbağa'nın Kız Kardeşi sıçrayarak uzaklaşmıştı ve onun yerine, ayak parmaklarından birini yolda bulan aynı yakışıklı genç adam olan Sarı Kahverengi Kurbağa oturuyordu. Ona bu kadar yakın oturduğunu görünce oldukça şaşırdı ve
söyleyecek hiçbir şey bulamadı, bu yüzden ona kocaman güzel gözleriyle
baktı ve ön ayaklarıyla biraz daha yaklaştı. Bu, onun onlara bakmasını ve ne kadar güzel olduklarını görmesini sağladı, ancak
elbette onları hareket ettirmesinin nedeni bu değildi.

Sarı Kahverengi Kurbağa biraz daha yaklaştı ve olabildiğince yüksek sesle şarkı söyledi, "Kurbağalar! Kurbağalar! Kurbağalar! Kurbağalar! Kurbağalar! Kurbağalar! Kurbağalar!" Sonra onun sadece kendisi için şarkı söylediğini anladı ve aşırı derecede
mutluydu. Ne cevap vereceğini düşünmekten nefesi kesilmiş gibi göründüğü için çok hızlı bir şekilde havayı yuttu. En Büyük Kurbağanın Kız Kardeşine, eğer biri ona tek başına şarkı söylerse ne söylemesi gerektiğini sormak istemişti. Ondan uzaklaşmak istiyorsa, yapması gereken tek şeyin
büyük bir sıçrayış yapıp suya sıçramak olduğunu biliyordu.
Uzaklaşmak istemiyordu, ama buna inandı, çünkü ondan biraz daha uzağa
sıçradı.

Ama onun sadece numara yaptığını biliyordu, çünkü bir çimen bıçağının uzunluğundan daha fazla
sıçramamıştı. Bu yüzden onu takip etti ve şarkı söylemeye devam etti.
Bir şeyler söylemesi gerektiğini bildiği için ağzını açtı
ve aklına gelen ilk kelimeleri söyledi; ve söylediği şey şuydu:
"Yumurtalar! Yumurtalar! Yumurtalar! Yumurtalar! Yumurtalar! Yumurtalar! Yumurtalar!" Öyle oldu ki, tam olarak söylemesi gereken şey buydu, bu yüzden ondan hoşlandığını biliyordu.
Uzun, uzun bir süre birlikte kaldılar ve o çok fazla ve çok yüksek sesle şarkı söyledi, o da az ve çok yumuşak bir şekilde şarkı söyledi.

Bir süre sonra artık tam yetişkin bir Kurbağa olduğunu ve baharda yapması gereken işler olduğunu hatırladı ve ona, "Gerçekten biraz yumurta bırakmalıyım.
Suya giriyorum." dedi.

"O zaman ben de gideceğim," dedi. Ve iki büyük sıçrayış yapıp
iki büyük su sıçratarak aşağı indiler.

[İllüstrasyon: "O ZAMAN BEN DE GİDECEĞİM," DEDİ. _Sayfa 9_]

Yeşil Kahverengi Kurbağa dört gün boyunca yumurta bıraktı ve Sarı Kahverengi Kurbağa
tüm bu süre boyunca onun yanında kaldı ve yumurtaları bıraktıktan sonra onlarla ilgilendi. Üzerleri, suda küçük yığınlar halinde yüzerken birbirlerine yapışmalarını sağlayan bir tür yeşil jöle ile kaplıydı.
Kurbağalar bunun iyi bir şey olduğunu düşündüler, çünkü o zaman, yavru kurbağalar yumurtadan çıktığında,
her birinin yanında oyun arkadaşları olacaktı.

Bir gün, yumurtalar bırakıldıktan ve güzelce büyüdükten sonra (çünkü
Kurbağaların yumurtaları, yavru kurbağalar dışarı çıkmaya hazır olana kadar büyür), Yeşil Kahverengi Kurbağa göletin kıyısında tek başına oturuyordu ve En Büyük Kurbağanın Kız Kardeşi ona geldi. Ağzının köşelerinde tuhaf bir gülümseme vardı. Kurbağaların gülümsemek için mükemmel ağızları vardır, ancak çok geniş bir gülümsemeye ihtiyaç vardır, bu yüzden biraz gülümsediklerinde bu sadece köşelerdedir. "Yumurtaların nasıl büyüyor?" diye sordu.

"Ah," diye cevapladı Yeşil Kahverengi Kurbağa üzgün bir şekilde, "Hangileri olduklarını söyleyemem."

"Bu tıpkı genç bir Kurbağa gibi," dedi En Büyük Kurbağanın Kız Kardeşi. "Hangileri olduğunu bilmen için bir sebep var mı? Sanki bir kuşmuşsun ve onları sıcak tutman gerekmiyor ya da bir Vizonmuşsun ve çocuklarını beslemen gerekmiyor. Güneş onları yumurtadan çıkaracak ve onlar da
ihtiyaç duydukları her şeyi kendileri besleyecekler."

"Sanırım," dedi Yeşil Kahverengi Kurbağa, "yumurtalarım diğerlerinden biraz daha iyiydi."

"Evet," diye bağırdı En Büyük Kurbağanın Kız Kardeşi, "her Kurbağa bunu düşünür."

"Ve ben de bakmak için kendi Kurbağa Yavrularıma sahip olmak istedim," diye içini çekti Yeşil Kahverengi Kurbağa.

"Neden?" diye sordu En Büyük Kurbağanın Kız Kardeşi. "Yumurtadan çıktığı yumurtayı bırakmadığın sürece bir Kurbağa Yavrusuyla teselli bulamaz mısın? Ben kendi yumurtalarımdan birini
yumurtladıktan bir gün sonra asla tanıyamam. Etrafta o kadar çok
yumurta var ki kesinlikle karışırlar. Ama ben sadece en iyisini
yaparım."

"Nasıl?" Yeşil Kahverengi Kurbağa biraz daha neşeli görünerek sordu.

"Ah, etrafta yüzüyorum ve tüm yumurtalara bakıyorum ve içlerinde hareket eden
Kurbağa yavruları gördüğümde, 'Onlar benim olabilir!' diye düşünüyorum. Yumurtadan çıktıklarında, ihtiyacı olan herkese yardım ediyorum. Başkalarının Kurbağa Yavrularını
sevmeyen zavallı bir Kurbağa olurdu!"

"Sanırım öyle yapacağım," dedi Yeşil Kahverengi Kurbağa. "Ve sonra," diye ekledi, "eğer onlardan herhangi biri huysuz veya kaba olursa, 'Benim olduklarını bilmediğim için mutluyum,' diye düşünmek ne kadar rahatlatıcı olacak."

"Evet," dedi En Büyük Kurbağanın Kız Kardeşi. "Kardeşime sık sık kendi çocuklarını büyütmek zorunda kalan insanlara acıyorum diyorum. Onların
büyümelerine izin verip sonra en iyilerini evlat edinmek çok daha keyifli.
Biliyor musun, neredeyse senin kızım olduğuna karar verdim? Kardeşim bu sabah senin bana benzediğini söyledi."

KUM TEPE TURNALARININ DANSI

İlkbaharda güzel bir gün, büyük bir Kum Tepe Turnaları sürüsü
güneyden geldi. Hava açık olduğu için yüksekten ve sessizce uçuyorlardı. Fırtınalı olsaydı veya her zamanki gibi gece uçuyor olsalardı, yere daha yakın dururlardı ve liderleri takipçilerine hangi yöne gittiğini bildirmek için yüksek sesle trompet çalardı. Ayrıca trompet çalarlardı, ancak daha yumuşak bir şekilde, ona arkalarından geldiklerini söylerlerdi. 

Bakıldığında hoş bir topluluktu, düzenli, güçlü ve onurlu. 
Uzun boyunları dümdüz öne, uzun bacakları dümdüz arkaya uzanıyordu ve güçlü kanatlarının yavaş, düzenli vuruşlarıyla havayı dövüyorlardı. Gölete yaklaştıklarında, hepsi yere inene ve uzun ve görkemli bir şekilde suyun kenarına konana kadar alçaldılar. 
Birkaç gündür hiçbir şey yememişlerdi ve kısa süre sonra yiyecek aramaya başladılar, 
bazıları karada, bazıları suda, çünkü beslenmek ve dinlenmek için durmuşlardı. Suda avlananlar bunu çok sessizce yapıyorlardı. Bir Turna, başını göğsüne dayayarak tek ayak üzerinde öyle sessizce dururdu ki,
uyuyormuş gibi düşünebilirdi: ama yenebilir bir şey yaklaştığında,
vücudunu eğip, boynunu uzatır, uzun, ince gagasını açardı
ve tek yudumda yutardı. Sonra tekrar uykuya dalar gibi görünürdü.

Turnaların çoğu hala beslenirken, bazıları ormanda dolaşıyor ve sağa sola bakıyor,
bir ağaca çıkmak için uçuyor ve sonra yere inip orada duruyordu. Yaz boyunca orada kalmayı düşünenler onlardı.

Sürü tekrar uçmak için kalktığında, sekiz Turna geride kaldı.
Arkadaşlarının uçup gitmesini izlediler ve
boyunları ve gagaları yukarıda ve ağızları açık bir şekilde yerde durup, "Elveda! Sonbaharda bizim için durun!" diye bağırıp,
"Unutmayacağız! Bizi unutmayacağız!" diye bağırdılar. Uçan Turnalar da geri bağırdılar,
"Unutmayacağız! Bizi unutmayın!"

O gece, büyük sürüyle birlikteyken yaptıkları gibi yan yana uyudular ve bir Turna tehlikeyi gözetlemek için uyanık kalırken, diğerleri başlarını kanatlarının altına soktular. Uyuduklarında bile güzel görünüyorlardı ve bazı insanlar uyanık olmadıkça asla iyi görünmezler. Kahverengimsi griydiler, hiç parlak işaretleri yoktu ve uzun bacakları onlara çok nazik bir görünüm veriyordu. Başlarının üstleri siğil benzeri kırmızı bir deriyle kaplıydı ve bu deriden daha çok kıl gibi görünen kısa siyah tüyler çıkıyordu. Bir sabah, Turnalar uyandığında, genç ve yakışıklı bir adam geri kalanların önünde aşağı yukarı yürümeye başladı, alçaktan eğilip havaya sıçradı ve ara sıra olabildiğince yüksek sesle bağırdı. Kışı göletin yanında geçiren Martılar birbirlerine "Turna dansı başladı!" diye bağırdılar. Turnalardan korkan Kurbağalar bile bakmak için sessizce yaklaştılar.

Çok geçmeden başka bir genç Turna zıplamaya, hoplamaya ve
etrafta daireler çizmeye başladı, kanatlarını indirip giderken uluyordu. Her Turna
dans etti, kardeşler ve hepsi, ve bunu yaparken birbirlerine sevgiyle baktılar, güzel adımlara hayran kaldılar ve ulumaların tadını çıkardılar. Bu, o kadar yorulana kadar devam etti ki ayakta durmakta zorluk çektiler,
ve yemek ve dinlenmek için durmak zorunda kaldılar.

Yemek yerken, dansa başlayan genç adam,
bir arkadaşının göletin kenarında duran, tek ayak üzerinde zarifçe dengede duran kız kardeşine doğru yürüdü. Kız başını ona doğru çevirmedi, ancak çok uzun ve ince bir boynu olduğu için bunu
çok az zorlukla yapabilirdi. Başını göğsüne dayayıp suya baktı. Bir süre sonra, sanki sadece sesini denemek istiyormuş gibi yumuşak bir şekilde trompet çaldı. Sonra küçük bir
irkilme yaptı ve şöyle dedi, "Ah, burada mısın? Beni nasıl da korkuttun!"

"Üzgünüm," dedi. "Seni korkutmak istemedim." Ve ona
hayranlıkla baktı.

"Sadece bir dakikaydı," diye cevapladı. "Elbette korkmuyorum
şimdi kim olduğunu bildiğime göre."

Sonra uzun süre hiçbir şey söylemeden durup balık tuttular.
Uzaklaştığında, "Bu çok hoş bir balık tutma yeri. "Bir süre diğer ayak üzerinde durdu ve bunu söylerken sesinin ne kadar tatlı olduğunu düşündü. Sonra, eğer burayı bu kadar çok seviyorsa, ertesi gün tekrar oraya gelebileceğini düşündü. Herkes bir Turna'nın tek başına balık tutarsa ​​daha çok balık yakaladığını bilmesine rağmen, neden kendisinin de gelemediğini merak etti.

Ertesi sabah, Turnalar dans ederken, diğerlerinden daha sık ona eğildi ve bunu fark ettiğini düşündü. Neredeyse hareket edemeyecek kadar yorulana kadar dans ettiler ve aslında beslenmeye gitmeden önce bir süre dinlenmek zorunda kaldı. Gölete doğru yürürken, yanından geçti ve omzunun üzerinden, "Aç olduğunu düşünüyorum. Ben neredeyse açlıktan ölüyorum," dedi. O gittikten sonra, neden bunu söylediğini merak etti. Daha yaşlı bir Turna olsaydı ve dünyanın yollarını biraz daha iyi anlasaydı, "O balık tutma yerine gelmiyor musun?" demek istediğini anlardı. Şimdi gidiyorum." Yine de, o kadar genç bir Turna olmasına ve bu yıla kadar hiç dans etmemiş olmasına rağmen, Turna'nın ondan hoşlandığını ve yakınında olmaktan hoşlandığını düşünmeye başladı. Bu yüzden bir gün önce onu gördüğü balık tutma yerine uçtu ve onun olduğu yere doğru yürüdü ve balık tutarken yanında durdu. Bir keresinde, bir şey yakalayıp tek yudumda yuttuğunda, Turna ona hayranlıkla baktı ve "Ne kadar güzel, büyük lokmalar alabilirsin!" dedi.

[Resim: "NE KADAR GÜZEL, BÜYÜK AĞIZLAR ALABİLİRSİN!" _Sayfa 19_]

Bu onu memnun etti, elbette, çünkü Turnalar büyük lokmaların en iyi tür olduğunu düşünür, bu yüzden başını bir yana eğdi ve lokma midesine doğru kayarken boynunu izledi. Dışarıdan görebiliyordu, büyük bir demet yavaşça aşağı doğru hareket ediyordu. Bunu yemek yerken sık sık yapardı. Bunu çok ilginç. Kısa boyunlu insanlara acıyordu. Sonra, "Pooh! Ben bundan daha büyük lokmalara dayanabilirim. Ne kadar büyük lokmalara dayanabileceğimi görmelisin." dedi.

Kadın değişti ve diğer bacağının üzerinde durdu. "Bu sabah seni dans ederken gördüm," dedi. Şimdi, sekiz Turna birlikte dans ettiği için, onun dans ettiğini görmesi hiç de tuhaf değildi, ama o bunu
çok harika buldu.

"Kime eğildiğimi fark ettin mi?" diye sordu. O kadar heyecanlıydı ki
dizleri titriyordu ve düşmemek için aynı anda iki bacağının üzerinde durmak zorundaydı. Bir Turna bu kadar heyecanlandığında, bu oldukça ciddi bir durumdur.

"Kız kardeşime mi?" diye sordu, gagasının arasından uzun kuyruk tüylerinden birini geçirirken.

"Hayır," dedi. "Kız kardeşine eğildim." Bunu söylemenin çok
zekice bir şey olduğunu düşündü. Ama kadın aniden başını kaldırdı ve "İşte! Bir şey unuttum," dedi ve bir gün önce yaptığı gibi uçup gitti. Ne olduğunu merak etti. Uzun süre sonra ona ne unuttuğunu sordu ve hatırlayamadığını söyledi - asla
unuttuğunu hatırlayamayacağını.

Onun kendisini böyle terk etmesi onu çok kötü hissettirdi. Ona bir şey
söylemek için bir şans istiyordu, ancak ne zaman denese, bu gagasına
takılıyor gibiydi. Onun kendisinden hoşlanmadığından korkmaya başladı; ve Turnalar bir sonraki
zamanda dans ettiğinde ona o kadar eğilmedi, bunun yerine daha da çok yürüdü,
sıçradı ve bağırdı. Ve o da neredeyse onun kadar yüksek sesle yürüdü,
sıçradı ve bağırdı. Hepsi yorulup dans etmeyi bıraktıklarında, ona "Çok yorgunum! Ormana gidelim
ve dinlenelim."

Gitmekten çok memnun olduğundan emin olabilirsiniz ve onunla birlikte yürürken
büyüleyici bir yuvalama yerine doğru yol gösterdi. Ne istediğini nasıl söyleyeceğini bilmiyordu ama ona eğilen başka bir Turna görmüştü ve
çabuk olmazsa onunla evlenebileceğinden korkuyordu. Şimdi bir kanadıyla bu yuvalama yerini işaret etti ve "Oraya bir yuva
yapmak ister misin?" dedi.

Kadın onun işaret ettiği yere baktı, "Ben mi?" dedi. "Aman, çok güzel bir yer ama tek başıma asla bir yuvam olamaz."

"Sana yardım edeyim," dedi. "Evlenmek ve bir yuvam olsun istiyorum."

"Aman," dedi kadın tüylerini düzeltirken, "bu çok iyi bir plan. Bunu ne zaman düşündün?"

Böylece evlendiler ve Bayan Sand-Hill Crane daha sonra arkadaşlarına Bay Crane'in ona o kadar aşık olduğunu ve onunla evlenmek zorunda olduğunu
söyledi. Çok, çok mutluydular ve bir süre sonra--ama
bu başka bir hikaye.

YEMESİ GEREKTİĞİNDE YEMEYAN GENÇ BALIK

"Büyüdüğümde," dedi genç bir Balık Balığı, "Bir Bullhead olacağım ve
tüm küçük balıkları korkutacağım."

"Öyle değilim," dedi kız kardeşi. "Bir Sucker olacağım ve
çamurda yatacağım."

"Tembel! Tembel!" diye bağırdı diğer genç Minnow'lar, ön yüzgeçlerini ona doğru sallayarak.

"Sorun ne?" diye sordu bir Baba Minnow, kuyruğunu birkaç zarif hareketle
aralarına doğru yüzerek ve ön yüzgeçlerini açarak kendini
durdurdu. Vücudunun alt kısmında Baba Minnow'ların yaz aylarında giydiği o güzel kızıl renk vardı. Yani, çoğu
gibi ama bazıları mor giyer. "Sorun ne?" diye tekrar sordu,
üst yüzgeci ve iki arka yüzgeciyle kendini dengeleyerek.

Sonra tüm küçük Minnow'lar aynı anda konuştu. "Büyüdüğünde
bir Bullhead olacağını ve tüm küçük balıkları korkutacağını söylüyor; ve
bir Emici olacağını ve çamurda yatacağını söylüyor; ve biz Suckers'ın tembel olduğunu söyleriz ve onlar _tembel_ değil mi?"

"Sana şaşırıyorum," diye başladı Baba Minnow sertçe, "böyle saçma sapan
konuştuğunu düşünmene. Bilmelisin ki----"

Ama tam o sırada bir Anne Minnow ona doğru yüzdü. "Şırınga Kaplumbağası seni
arıyor," dedi. Baba Minnow aceleyle uzaklaştı ve küçüklere
döndü. "Ne söylediğinizi duydum," dedi, düz, yuvarlak gözlerinde bir
parıltıyla. "Hanginiz Vahşi
Ördek olacak? Birisi Kurbağa olmaz mı?" Çocuk yetiştirme konusunda Baba Minnow'dan daha fazla deneyimi vardı ve bu yüzden onu çok fazla azarlamadı. Bazen onlarla dalga geçti; ve eğer onu çok seviyorsanız ve birazcık dalga geçerseniz, genç bir Minnow ile neredeyse her şeyi yapabilirsiniz.

"Neden-ee!" dedi genç Minnow'lar. "Biz Vahşi Ördekler olmayı düşünmezdik ve Kurbağa da olamazdık, biliyorsunuz. Kurbağaların bacakları vardır - dört tane. Bir balık istese Kurbağa olamaz!"

"Hayır," dedi Anne Minnow. "Bir balık, balıktan başka bir şey olamaz ve bir Minnow da Minnow'dan başka bir şey olamaz. Yani siz de olabildiğince iyi Minnows olmaya çalışırsanız, küçük Bullhead'ler ve Sucker'ların kendi başlarına büyümelerine izin vereceğiz."

Tekrar hepsine düz, yuvarlak gözleriyle baktı, çok şey görüyorlardı ve onları kapatacak hiçbir şey olmadığı için her zaman açıktılar.
Kardeşinin arkasına saklanan minik bir adam gördü. "Yine yüzgecini mi yırttın?" diye sordu.

"Evet, sadece biraz," dedi. "Bir çocuk beni suda yürürken yakaladı ve
ondan uzağa düştüğümde yüzgecimi yırttım."

"Korkunç!" dedi. "Ne kadar da dikkatsizsin! Eğer bu kadar dikkatsiz olursan, yakında sırtında veya önünde bir yüzgecin bile kalmayacak. Çocuklar,
çocuklardan uzağa yüzmeyi unutmamalısınız. İnekler su içmek için içeri girdiğinde,
istersen aralarında kalabilirsin. Onlar arkadaş canlısıdır. Biz gölet
insanlar oğlanlardan korkarız, ancak bazılarının tehlikeli olmadığı söylenir."

"Pooh!" dedi genç bir Minnow. "Gölet halkının hepsi o kadar korkmuyor!
Kan Emiciler onlardan hoşlandıklarını söylüyor."

Anne Minnow bunu söylediğinde çok sert göründü, ancak yalnızca
"Tamam. Kan Emici olduğunuzda oğlanların yakınında kalabilirsiniz.
Minnow olduğunuz sürece uzak durmalısınız." diye cevap verdi.

"Şimdi," diye ekledi, "hepiniz birlikte yüzün! Yorgunum ve
su birikintisinde bir şekerleme yapmak istiyorum." Böylece hepsi yüzerek uzaklaştılar ve o, gümüş kahverengi vücudunu yumuşak yeşil otların içine
sürüp güzel bir uyku çekti. Kendini
saklamaya dikkat ediyordu, çünkü gölette onu
bulmasını istemediği bazı insanlar vardı; ve bir balık olduğu için,
yaklaşsalar bile çok net duyamıyordu. Elbette,
uyurken bile gözleri açıktı, çünkü göz kapakları yoktu, ama
açık olmalarına rağmen çalışmıyorlardı. Balık olmanın rahatsız edici bir yanı da budur: Çok fazla şey duyamazsınız. Çok fazla şey tadamazsınız veya hissedemezsiniz, ancak her zaman balık olduğunuzda ve buna alıştığınızda, bu o kadar da zor değildir.

Uzun bir süre uyudu ve sonra tüm genç Minnows sürüsü onu aramaya geldi. "Korkuyoruz," diye bağırdılar. "Kendimizi çok tuhaf hissediyoruz. Biz de nasıl hissettiğimizi bilmiyoruz ve en kötü yanı da bu. Midelerimizde olabilir veya yüzgeçlerimizde olabilir ve belki de solungaç kapaklarımızda bir sorun vardır. Uyan ve bize sorunun ne olduğunu söyle."

Anne Minnow uyandı ve o da tuhaf hissetti, ancak daha yaşlı olduğu için sorunun ne olduğunu biliyordu. "Bu," dedi, "fırtına hissi."

"Ama," dedi genç Minnows, "fırtına yok."

"Hayır," diye cevapladı bilgece. "Şimdi değil."

"Ve hiç olmadı," dediler.

"Hayır," diye tekrar cevapladı. "Hissettiğin fırtına, olacak olan fırtınadır."

"Ve bunu her zaman böyle mi hissedeceğiz?" diye sordular.

"Her zaman bir fırtınadan önce," dedi.

"Neden?" diye sordu genç Minnows.

"Çünkü," dedi. "Bu sorunun bir cevabı yok, sadece 'çünkü'. Fırtına geldiğinde yemeğini koklayıp bulamazsın,
bu yüzden ondan önce yiyebildiğin her şeyi yemelisin. Bulabildiğin _her_ şeyi ye
ve çabuk ol." Konuşurken kocaman bir ağız dolusu su yosunu aldı ve
yuttu.

Genç Minnows'ların biri hariç hepsi, ona söylediği gibi yapmak için hızla uzaklaştı. Bu genç Minnow, nasıl, neden ve her şey hakkında bilgi edinmek istiyordu, bu yüzden sorular sormak için kaldı. Biliyorsun, balıkların cevaplayamayacağı bazı sorular, Öküzlerin cevaplayamayacağı bazı sorular ve hiç kimsenin cevaplayamayacağı bazı sorular vardır; ve Anne Minnow genç Minnow'lara ne yaptığını söylediğinde, anlatacak başka bir şeyi kalmamıştı. Ama asla tatmin olmayacak ve alay eden, alay eden, alay eden, alay eden bazı genç Minnow'lar vardır.

"Çabuk ol ve yiyebildiğin kadar ye," dedi Anne Minnow ona tekrar.

"Bilmek istiyorum," dedi, ağzını kocaman açarak ve
konuşurken bol miktarda su soluyarak, "Nerede garip hissettiğimi bilmek istiyorum."

"Anlayamıyorum," dedi Anne Minnow, lokmaların arasında. "Hiçbir balık söyleyemez."

"Peki, orada beni garip hissettiren ne?"

"Fırtına," dedi.

"Beni nasıl garip hissettiriyor?"

"Bilmiyorum," dedi Anne Minnow.

"Kim biliyor?" diye sordu genç Minnow.

"Kimse," dedi, bir tür su mercimeği daha yutup sonra
başka bir türe başlayarak. "Bir şeyler ye yoksa
çok acıkacaksın."

"Peki, bir fırtına neden beni böyle hissettiriyor?" diye sordu adam.

"Çünkü!" dedi. Bunu çok kararlı bir şekilde söyledi ve o zaman bunu söylemekte oldukça haklıydı, çünkü bir neden vardı, ancak ne olduğunu söyleyemezdi. Bir insanın hayatında bu şekilde cevap vermesinin doğru olduğu sadece yedi an vardır ve diğer altısının hangisi olduğuna kendiniz karar vermelisiniz.

Tam o sırada bir Minnow'un bile duyabileceği bir gök gürültüsü oldu ve
rüzgar, ince orman ağaçları çok fazla eğilene kadar esti. Yağmur, göletin suyuna patlayan ve her damlanın etrafında küçük daireler oluşturan büyük damlalar halinde düştü, her daire daha da genişledi ve sonunda diğer dairelere değdi ve kırıldı. Karanlık
suyun dibinde balıklar birlikte yatıyorlardı ve bunun ne kadar süreceğini merak ediyorlardı ve yiyeceklerinin kokusunu tekrar alabilmeleri için çok uzun bir süre geçmesini umuyorlardı.

Küçük bir adam diğerlerinden daha sabırsızdı. "Yeterince
yeterince yemedin mi?" dediler.

"Hiçbir şey yemedim," diye cevapladı.

"Hiçbir şey!" diye haykırdılar. "Neden?"

"Çünkü!" dedi. Ve bu doğru değildi, çünkü nedenini biliyordu.
Annesi ona baktı ve o da annesine baktı ve yuvarlak, düz gözlerinde bir ışıltı vardı. "Zavallı çocuk!" diye düşündü. "Aç olmalı."
Ama hiçbir şey söylemedi.

ÇİMLİ BALIK BABASI

Kimse dikenli balıkların iyi babalar olmadığını doğru dürüst söyleyemez.

Dikenli balıklar kadar
çok çalışan başka bir balık babası yoktur. Dikenli Balık Annelerine gelince--bu farklı bir konu.

Bu Dikenli Balık Baba, yuvadan ayrıldığından beri, göletin kenarına yakın sakin bir yerde, küçük bir arkadaş grubuyla birlikte yaşıyordu. Bazen, evde sessizce oturmaktan yorulduklarında, gölete dökülen bir derede kısa yolculuklar yaparlardı. Düz bir yatağın üzerinden nazikçe akan bir dereydi, aksi takdirde asla oraya gitmezlerdi, çünkü Dikenli Balıklar sessiz suları severdi. Bu küçük derede yüzdüklerinde, kendilerinden çok daha büyük olan ve oradaki en önemli kişiler olan Alabalıklarla karşılaşırlardı.

Şimdi bu Dikenli Balık bir yaşındaydı ve bir önceki yazdan çok daha fazla şey biliyordu. İlkbaharda, kızılağaç püskülleri ve söğütler göletin kenarından sarktığında, hayatı ciddi olarak düşünmeye başladı. Artık gerçekten genç değildi ve sadece yüzmek, yemek yemek ve uyumakla yetindiği günler geride kalmıştı. Eğer bir gün büyükbaba olmak istiyorsa bir ev inşa edip bir aile kurmasının zamanı gelmişti. Birkaç büyük büyükbaba ve bir de büyük büyük büyükbaba olan akrabası vardı. Bu sık sık olmaz çünkü bir Stickleback Büyük büyük büyük büyükbaba olmak için dört yaşında olmak gerekir ve çok az Stickleback o yaşa kadar yaşar. Bu şeyleri düşünmeye başladığında arkadaşlarının yanından ayrılıp tek başına yaşamaya gitti. Ev olarak göletin kenarına yakın bir yer seçti ve oradaki göletin dibini kuyruğuyla süpürdü, ta ki tüm gevşek çubukları ve kırık kabukları süpürene kadar. Orada bulunan bazı Gölet Salyangozlarına, burayı istediği için taşınmaları gerektiğini söyledi. İlk başta gitmek istemediler, ancak
ne kadar vahşi göründüğünü gördüklerinde, tekrar düşündüler ve
belki de kendilerine uygun başka yerler
olabileceğine karar verdiler - hatta daha çok beğendikleri bir yer bulabilirlerdi. Ayrıca,
biri kardeşine söylediği gibi, göletlerde zayıf insanların güçlü insanlara teslim olmasının her zaman doğru olduğunu hatırlamaları gerekiyordu.

"Hareket etmemiz epey zaman alacak," dediler ona, "çünkü bilirsin
acele edemeyiz, ama hemen başlayacağız."

O günün geri kalanında her Salyangoz tek ayağını uzatıp kısaltıyordu, ki bu onun tek yürüme şekliydi. Bunun ne kadar yavaş olduğunu görebilirsiniz, çünkü bir Salyangoz ayağını bir yerden kaldırıp başka bir yere koyamaz, yoksa kaldırırken üzerinde durabileceği bir şey olmazdı. Bu onlar için çok zor bir gündü, yine de neşeliydiler ve bunu en iyi şekilde değerlendirdiler.

"Eh," dedi biri ayağını dinlendirmek için dururken, "Doğru yeri bulduğumuzda bir ev inşa etmek zorunda kalmadığımıza sevindim. Bunu yapmak zorunda kalan insanlara
nasıl da acıyorum!"

"Evet," dedi kardeşi. "Bizim kadar evlerinden emin olan çok az kişi var. Ve insanların bu kadar çok alandan ne istediğini anlayamıyorum! Bir Misk Ondatrası
bana evinde dönmek için alan istediğini söyledi. Dönmenin
ne işe yaradığını anlamıyorum, ya sen?"

"Hayır," diye cevapladı diğer Salyangoz, tekrar yürümeye başlayarak. "Bu onun aptalca fikirlerinden sadece biri. Kabuğum tüm vücudumu içeri çekebilecek kadar büyük ve bu da herhangi bir kişi için yeterli bir alan!"

Dikenli Yılan, Gölet Salyangozlarına sert bakmayı amaçlamamıştı. Bunu, kendini tutamadığı için yapmıştı. Tüm yüzgeçleri
keskin kemik uçlarıyla diken dikendi ve sırtından dışarı çıkan fazladan kemik uçları vardı, ayrıca dışarıda çok sayıda düz kemiği vardı. Tüm
ailesinin bu fazladan kemikleri vardı ve bu yüzden onlara
Sticklebacks deniyordu. Cesur bir aileydiler ve çok küçük olmalarına rağmen pek çok şeyden korkmazlardı. Bir zamanlar Stickleback
Baba vahşi görünmek istiyordu, ama bu daha sonraydı. Şimdi yuvasını
yapmak için işe koyuldu.

Önce göletin dibinde küçük bir çukur açtı ve içini su otu ve minik kök parçalarıyla kapladı. Sonra, aynı şeylerin yan duvarlarını ve en son da çatıyı yaptı. İşi bitince, dikkatlice içine
yüzdü ve etrafına baktı. Altında, yanında ve üstünde yumuşak otlar ve kökler vardı. Her iki ucunda da açık bir kapı vardı. "İyi bir yuva," dedi, "ilk yuvam için çok iyi bir yuva. Şimdi arkadaşlarımdan
birkaçına benim için içine yumurta bırakmalarını söylemeliyim."

Bunu yapmadan önce komşularının inşa ettiği evlere bakmaya gitti.
Şirketi sessiz havuzda bıraktıktan sonra, birçok kişi de aynısını yaptı,
ta ki orada kalan tek dikenli balıklar donuk renkli olanlar, yumurta
yumurtlayanlar olana kadar. Yuva yapanlar da donuk renkliydi,
ama ilkbaharda vücutlarında güzel kırmızı ve mavi işaretler belirdi,
şimdiye kadar çok yakışıklı adamlardı. Söylemesi üzücü ama yine de doğru, bu dönemde onlar da çok sinirlendiler. Belki de onları böyle yapan şey yuva yapma işi ve endişesiydi, ama her ne olursa olsun, her parlak renkli dikenli balık diğer parlak renkli dikenli balıklarla dövüşmek istiyordu. İşte böyle oldu, bu balık yumurtadan çıktığından beri birlikte oynadığı eski bir arkadaşının yuvasına bakmaya gittiğinde, aynı arkadaş "Yuvama yaklaşma!" diye bağırdı.

Ziyaret eden dikenli balık, "İstersem yaklaşırım!" diye cevap verdi. Sonra birbirlerine doğru yüzdüler, çırpındılar, sıçradılar, ittiler ve dürttüler, ta ki ikisi de çok yorgun ve yaralı olana kadar ve her biri kendi evinde kalmaktan memnundu.
Bu, vahşi görünmek istedikleri zamandı.

[Resim: SONRA BİRBİRLERİNE YÜZDÜLER. _Sayfa 39_]

Kısa süre sonra donuk renkli dikenli balıklar yüzerek geçtiler, kuyruklarını zarifçe sallıyor ve birbirleriyle konuşuyorlardı. Şimdi, Salyangozları gönderip yuvasını yapan, eski arkadaşıyla dövüşen ve tekrar eve dönen bu iyi adam, donuk renkli bir dikenli balığa doğru yüzdü ve dedi ki, "Yuvama birkaç yumurta bırakmaz mısın? Eminim rahat bulacaksın."

O da, "Elbette! Oraya birkaç tane bırakmaktan çekinmem." diye cevap verdi. Ve daveti beklemiyormuş gibi görünmeye çalıştı. O, yumurtaları yuvaya dikkatlice bırakırken, o, onu rahatsız eden
herkesle dövüşmeye hazırdı. Bir süre sonra dışarı çıktı ve yüzerek uzaklaştı. Gitmeden önce, "Böyle dövüşmekten utanmıyor musun? Biz donuk renkliler asla dövüşmeyiz." dedi. Konuşurken yüzgeçlerini çok sert tuttu, çünkü onu azarlamanın görevi olduğunu düşünüyordu. Donuk renkli dikenli balıklar bunu sık sık yapardı. Kendilerinin diğerlerinden biraz daha iyi olduğunu düşünürlerdi; böylece birlikte yüzdüler ve bir şeyler hakkında konuştular,
ve bazen yuva yapan olmanın ve evde kalıp çalışmanın ne kadar zor olduğunu unuttular. Sonra parlak renkli Dikenli Balıkları çağırdılar,
çünkü onları gerçekten çok seviyorlardı ve onlara ne yapmaları gerektiğini söylediler.
Bu yüzden bu balık, "Biz donuk renkli olanlar asla kavga etmezdik." dedi.

"H-hayır," dedi yuva yapan. "Ama bunun ne fark yaratacağını göremiyorum."

"Eh, bir fark yaratıyor," dedi adam. "Bir adam kırmızı ve
mavi olduğunda, kavga etmekten kendini alamaz. Kırmızı ve mavi olmayı bıraktıktan sonra
ben de sizin kadar iyi huylu olacağım."

Elbette bundan sonra daha fazla bir şey söyleyemedi, bu yüzden kız kardeşlerine doğru
yüzdü. Parlak renkli Dikenli Balık bıraktığı
yumurtalara baktı. Tüm balıkların yumurtaları gibi yapışkandılar, bu yüzden
yuvanın dibine yapışmışlardı. Onları dikkatlice örttü ve bundan sonra gerçekten bir
Dikenli Balık Babası oldu. Etrafında yüzen ve ona sevimli küçük ağızlarını açan
Dikenli Balık çocukları olmadığı doğruydu, ancak yumurtaların yakında çatlayacağını ve
bir yuva yapıp yumurtaları içine örttükten sonra minik
Dikenli Balıkların büyümeye başladığını biliyordu.

Ancak, yuvasında daha fazla yumurta istiyordu, bu yüzden başka bir
donuk renkli Dikenli Balık bekledi ve onu yardıma çağırdı. Bunu, orada neredeyse yüz yumurta olana kadar yaptı ve tüm bu zaman boyunca yanına gelen her parlak renkli Dikenli Balıkla dövüştü. Gerçekten çok
yoruldu; ancak dövüşmek zorundaydı, biliyorsunuz, çünkü kırmızı ve
maviydi. Ve tüm yumurtaları örtmüş ve korumuştu, yoksa asla
çıkmazlardı.

Donuk renkli Stickleback'ler de yorgundu. Yuvadan yuvaya yüzüyorlardı, her birine birkaç yumurta bırakıyorlardı. Şimdi birlikte sessiz bir gölete gittiler ve bulabildikleri her şeyi yediler, birbirlerini ziyaret ettiler ve parlak renkli Stickleback'lerin böyle kavga etmesinin utanç verici olduğunu söylediler ve küçük Stickleback'lerin
büyütülmesi gerektiğini düşündüklerini anlattılar.

Ve şimdi Stickleback Baba'nın üzerindeki kırmızı ve mavi işaretler giderek daha da soluklaştı, ta ki hiç kavga etmek zorunda kalmayana ve arkadaşlarını çağırıp çocuklarının nasıl
çıktıklarını görene kadar. Güzel bir gün, ilk çocuğu kabuğunu kırdı, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki besleyebileceği yüz tane güzel Stickleback yavrusu olana kadar. Onlar için çok çalıştı ve bazı geceler, durup dinlenebildiğinde, yüzgeçleri
sanki düşecekmiş gibi ağrıyordu. Ama asla düşmediler.

Stickleback çocukları güçlendikçe, kendilerine bakmak için
yüzdüler ve onun yapacak daha az işi oldu. Sonuncusu da gittiğinde, eski yuvayı
terk etti ve donuk renkli Stickleback'lerin olduğu havuza gitti.
Ona iyi görünmediğini, çocuklarla iyi başa çıkamadığını ve çok fazla şey yapmaya çalıştığını düşündüklerini söylediler.

Bunun hakkında konuşmak için çok yorgundu, bu yüzden sadece "Belki" dedi ve bir şeyler yemeye başladı. Yine de, babacan yüreğinin derinliklerinde bunun yapmaya
değer olduğunu biliyordu. Ayrıca, bahar tekrar geldiğinde,
yeniden kırmızı ve mavi olacağını, başka bir yuva yapacağını, daha önce yaptığı gibi savaşacağını, çalışacağını ve seveceğini biliyordu. "Dünyada kendi küçük Stickleback'lerin için çalışmaktan daha iyi hiçbir şey yoktur," dedi.

DİKKATSİZ KADDİS KURT

Kadis Sineği yumurtlamak istediğinde, gölet bitkilerinden birinin sapından aşağı
süründü ve onları oraya bıraktı. Onları
yapışkan bir şeyle örttü, böylece koyduğu yerde kalacaklarından emin oldular.
"İşte!" dedi, tekrar havaya doğru sürünürken. "İşim
tamamlandı." Bundan kısa bir süre sonra, uzun, çok uzun bir dinlenme için uzandı.
Uçmak, ziyaret etmek ve yumurtlamakla çok yorulmuştu; ve bu garip değildi, çünkü kanatlarını aldığından beri bir lokma bile
yememişti.

Bu, Yusufçukları çok şaşırtmıştı. Bunu anlayamıyorlardı, çünkü sürekli yiyorlardı. Ona bunu sormak isterlerdi,
ama o kalktıktan kısa bir süre sonra geceyi geçirmek için uyudular ve o onları her gördüğünde uçup gitti. "Aç hissetmiyorum," dedi, "o zaman neden yemek yiyeyim ki? Ayrıca," diye ekledi, "istesem bile yiyemem, ağzım çok küçük ve zayıf. Büyürken çok fazla yedim - bana yetecek kadar - ve şimdi yiyecek avlamakla uğraşmak zorunda kalmamak için zaman kazandırıyor." 

Yumurtaları çatladığında, larvalar ince, yumuşak, altı ayaklı bebeklerdi ve bunlara Caddis Solucanları deniyordu. Beyazdılar ve suyun içinde, bir gölet nilüferinin suyun üstünde olduğu kadar belirgin görünüyorlardı. Suda yaşayacaksanız beyaz olmak güvenli değildir; özellikle de hızlı yüzemiyorsanız ve hızlı dönemiyorsanız. Ve bunun bir nedeni var, gölet insanlarından herhangi biri size bunu söyleyecektir. Balıklar bile vücutlarının alt tarafında tüm beyazlarını taşırlar, böylece suyun üstüne yakın yüzerlerse, aç bir Balık Şahini'nin onları görüp üzerlerine atlaması pek olası değildir.

Kadis Solucanları kısa sürede beyazın giyilecek iyi bir renk olmadığını fark ettiler ve
kendi aralarında bundan bahsettiler. Çok parlak larvalardı. Bir gün
en büyüğü, turna otu sapının üzerinde dururken, kız kardeşi ona doğru
geldi. Çok hızlı gelmedi, çünkü ne yüzüyor ne de yürüyordu, sadece kendini ısırıyordu. Bütün Kadis Solucanları zaman zaman bunu yapardı, çünkü bacakları zayıftı. Uzanabildiği kadar
ileriye doğru uzandı ve güçlü çenelerini otun içine
tuttu, sonra bir
ani hareket yaptı ve vücudunu öne doğru çekti. "Seyahat etmek için çok iyi bir yol," dedi, "ve bacakların kurtarılması için de çok iyi bir yol. "Şimdi o kadar acele ediyordu ki
bazen kendini öne çektiğinde,
yarım takla atıp sırtüstü düşüyordu.

"Ne oldu?" diye seslendi En Büyük Caddis Solucanı. "Bu kadar acele etme. Çok zaman var." Bu sadece oydu, çünkü tembeldi. Herkes öyle söylüyordu.

"Acele etmeliyim," dedi ve vücudunun her iki yanında çıkan beyaz soluk tüyleriyle çok hızlı nefes aldı. Son
taklasından kendini toparladı ve kardeşinin yanına, oldukça yumuşak bir şekilde konuşabilecek kadar yakın bir yere
durdu. "Belostoma'dan uzaklaşıyordum," dedi,
"ve beni yakalayacağından çok korkuyordum."

"Eh, şimdi iyisin, değil mi?" diye sordu kardeşi. Ve bu da ona benziyordu. Yeterince yiyebildiği ve
rahat olduğu sürece, tatsız hiçbir şey düşünmek istemiyordu.

"Hayır, değilim," diye cevapladı, "ve aç bir balık veya su böceği beni bu kadar net görebildikçe de olmayacağım. Beyaz olmaktan bıktım."

"Eskiden olduğun kadar beyaz değilsin," dedi kardeşi. "Hiçbirimiz
çocuk değiliz. Başlarımız ve vücudumuzun ön kısmı kahverengiye dönüyor ve sertleşiyor." Bu doğruydu ve o özellikle inatçıydı.

"Evet, ama ya geri kalanımız?" dedi ve sabırsızsa kesinlikle bir mazereti vardı. "Belostoma bir parçamı görüp onu kovalayabiliyorsa, geri kalanımı da oldukça yakınımda bulacaktır."

"O zaman sessiz ol ve her yerinin sertleşip kahverengiye dönmediğine bak,"
dedi.

"Asla yapmayacağım," dedi. "Clams'a gidip onlara bunu yapıp
yapmayacağımı sordum ve 'Hayır' dediler. Vücudumun arka kısmını örtecek bir ev yapacağım ve sen de aynısını yapsan iyi olur."

En Büyük Caddis Solucanı çok şaşırmış görünüyordu. "Bunu
düşünmene ne sebep oldu?" dedi.

"Sanırım başka düşünecek bir şey olmadığı için," dedi kadın.
"Bir şeyler düşünmek gerekir."

"Ben düşünmüyorum," dedi kadın.

Diğer kardeşlerinin olduğu yere doğru yürümeye başladı. "Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı kadın.

"Evimi yapmaya gidiyorum," diye cevapladı kadın. "Sen de gelsen iyi olur."

"Şimdi değil," dedi kadın. "Kahvaltımın geri kalanını almak için bekliyorum. Ben
geçip gelirim."

En Büyük Kadis Solucanı turna otunun üzerinde durdu ve kahvaltısını
yedi. Sonra bir süre daha orada durdu. "Yemekten hemen sonra
çalışmak iyi olmaz sanırım," dedi. Aşağıda, suda, kardeşleri ve kız kardeşleri evlerini yapmak için minik çubuklar, taşlar ve kırık kabuk parçaları toplamakla meşguldüler. Her Kadis Solucanı
kendisininkini buldu ve bunları vücudundan
çıkardığı bir tür ipekle birbirine bağladı. Onlara nasıl yapacaklarını gösterecek kimseleri yoktu, bu yüzden her biri
kendisine göre yapmayı planladı ve hiçbiri birbirinin tıpatıp aynısı değildi.

"Evimi istediğim zaman başımı ve bacaklarımı içeri çekebileceğim kadar büyük yapacağım," dedi biri.

"Ben de öyle," diye bağırdı diğer tüm Kadis Solucanları.

Bir süre sonra, biri "Evimin arkasında açık bir kapım olacak," dedi. Sonra meşgul kardeşlerinin her biri ve kız kardeşler, "Ben de" diye bağırdılar.

Küçük evler bittiğinde, her Kadis Solucanı kendi evinin içine girdi ve başı ve bacakları ön kapının dışında uzandı. Vücutlarının beyaz kısmı hiç görünmüyordu ve eğer isterlerse, başlarını içeri çekebilirlerdi. Hatta Dev Su Böceği Belostoma bile o zamanlar yanlarından
geçip onları hiç göremeyebilirdi.

"Kendimizi içeri kancalayalım!" diye bağırdı bir Kadis Solucanı ve diğerleri "Hadi" diye cevapladı.

Böylece her biri vücudunun ucunda büyüyen iki kalın kancayla kendini kancaladı ve orada Midyeler kadar rahat ve konforluydular.
Bu sırada Büyük Birader yavaşça turna otunun sapı boyunca geldi. "Ne," dedi, "evlerini henüz
bitirmedin mi?"

"Evet," diye cevapladı diğerleri neşeyle. "Başlarımızı içeri çektiğimizi görün." Ve hepsi
kafalarını içeri çekip tekrar dışarı çıkardılar. Görünürdeki tek beyaz vücutlu kişi oydu.

"Bir yuvam olmalı," dedi. "Sizden biri Worms'un bana sizinkini vermesini isterdim. Kendinize başka bir tane yapabilirsiniz, biliyorsunuz. Daha
çok şey var. "

"Kendin yap," diye cevapladılar. "İçine bir şeyler doldur."

"Ama ben nasıl yapacağımı bilmiyorum," dedi, "ve sen biliyorsun."

"Kimin suçu bu?" diye sordu kız kardeşi. Sonra onun
kendisini haçlı sanmasından korktu ve hemen ekledi, "Eğer başlarsan sana nasıl yapacağını
söyleriz."

En Büyük Caddis Solucanı birkaç küçük çubuk, taş ve
kırık kabuk parçası bir araya getirdi, ama tek başına çalışmak pek eğlenceli değildi. Sonra ona ne yapması gerektiğini ve bunları ipekle nasıl birbirine bağlayacağını
söylediler. "Onları sıkıca bağladığından emin ol," dediler.

"Ah, bu yeterince güçlü," diye cevapladı. "Her neyse, işe yarayacak. Parçalara
düşerse tamir edebilirim." Kardeşleri ve kız kardeşleri daha
sağlam yapması gerektiğini düşündüler, ancak daha fazlasını söylemediler, çünkü yapsalardı bundan hoşlanmazdı; ve bunu daha önce bir kez söylemişlerdi. Evine
girip kendini kancaya taktığında, ortalıkta bir Kadis Solucanı yoktu ve
evlerini nasıl planladıklarını ve inşa ettiklerini düşündüklerinde çok gurur duyuyorlardı. Kadis Solucanlarının her zaman böyle yaptığını bilmiyorlardı ve
böyle bir şeyi düşünen ilk kişilerin kendileri olduğunu düşünüyorlardı.

En Büyük Kadis Solucanı'nın evi iyi bir şekilde birbirine bağlanmamıştı ve
her gün, "Yarın gerçekten tamir etmeliyim," diyordu. Ama yarın
geldiğinde, her zaman bugün olduğu ortaya çıkıyordu ve ayrıca, genellikle
yapılacak daha ilginç bir şey buluyordu. Derisini değiştirmesi çok zaman alıyordu ve bu kolayca ertelenemezdi. O kadar
hızlı
büyüyordu ki, neredeyse her sabah uyandığında Başı
derisinin üstünden dışarı çıkıyordu ve tembel olduğu için, gölet sakinlerinin onu
başının derisinde, tam da göründüğü yerde bir çatlakla görmesini istemiyordu. Bu yüzden böyle bir şey olduğunda, her zaman
bedenini çatlaktan içeri çeker ve eski deriyi atardı. Altında
tamamen yeni bir deri olacağından emindi, biliyorsunuz.

Derilerini birçok kez değiştirdikleri zaman, Caddis Solucanları
daha sessiz ve düşünceli hale geldiler. En sonunda, ilk önce ev yapmayı
planlayan kız kardeş, evini bir taşa sabitledi ve hem ön hem de arka kapılarına
ızgaralar ördü. "Uyuyacağım," dedi, "dudaklarımı
büyütmek ve uçmaya ve hava solumaya hazırlanmak için. Kimsenin beni
uyandırmasını istemiyorum. Tek istediğim uyumak, büyümek ve nefes almak. Su
ızgaralardan içeri girecek, bu yüzden iyi olacağım. Nefes almak için
bol miktarda temiz su olmayan bir evde uyuyamam." Sonra sarılıp uyukladı ve kardeşleri ondan bahsettiğinde ona "Caddis Perisi" diyorlardı.

Fakat ondan pek bahsetmediler çünkü kısa süre sonra evlerini sağlam bir şeye bağladılar ve kapılarına parmaklıklar ördüler ve
uyudular.

Bir gün tüm Caddis evlerinin olduğu yere bir Su Engereği geldi.
"Hımm," dedi kendi kendine. "Buralarda çok sayıda Caddis Solucanı vardı ve şimdi uzun zamandır hiç görmedim. Sanırım
bir yerlerde uykuda saklanıyorlar. Pekala, buradan uzaklaşmalıyım
ve yemeğimi bulmalıyım. Neredeyse açlıktan ölüyorum. Midemin ön yarısında
hiçbir şey yok." Kuyruğunu çırptı ve uzaklaştı, ama o çırpma
küçük bir çubuk, taş ve kırık kabuk parçası evine çarptı ve şişman bir
uyuyan Caddis Perisi yuvarlandı. En Büyük Kardeş'ti.

Kısa süre sonra Dev Su Böceği Belostoma o tarafa geldi. Uyuyan Caddis Perisi'ni görünce, "Bu ne?" diye haykırdı. "Birisi uyumak için
zavallı bir ev inşa etmiş. Bakılmaya ihtiyacın var, genç Caddis." Uyuyan Caddis Perisi'ni
güçlü ön ayaklarıyla alıp yüzdü. Bundan sonra ne olduğunu kimse
bilmiyor.

Diğer Caddis Perileri uyandığında, parmaklıklarını ısırdılar
ve göletten yeni yuvaları olan havaya çıkmadan önce güzel bir ziyaret yaptılar. Bir Peri diğerine "En büyük kardeşimi gören oldu mu?" diye sordu, ancak herkes "Hayır" diye cevapladı.

Her biri iki ayrı gözüyle etrafına baktı ve sonra onun önce uyanmış ve sudan kendilerinden önce çıkmış olması gerektiğine karar verdiler. Ama bunu yapamayacağını biliyorsun, çünkü evindeki Nymph uykusunu bitirmediği sürece asla bir Caddis Fly olamazdı ve bunu yapmadı. Bir Caddis Nymph'e dönüştüğünde bir Caddis Solucanı olmaktan çıkmıştı. Belostoma anlatmadığı sürece kimse ona ne olduğunu asla bilemeyecek ve Belostoma anlatması da pek olası değil.

BÜYÜMEK İSTEYEN KURBAĞA KURT

Sezonun İlk Kurbağası, içinde canlandığı jöleyle kaplı yumurtadan
çıkmak için yolunu yediğinde parlak, sıcak bir Nisan günüydü. Çok küçük, koyu kahverengi bir adamdı. Tam olarak neye benzediğini söylemek zor olurdu, çünkü dünyada bir Kurbağa yavrusunun başka bir Kurbağa yavrusuna
benzediği hiçbir şey yoktur. Çok küçük bir kafası ve ön tarafında yoğun bir
ağız açıklığı vardı: bu ağzın her iki ucunun hemen üzerinde parlayan siyah bir göz ve kafasının alt tarafında çok kıvrımlı bir kuyruk vardı. Kafası ile bu
başının ucu arasında bir yerde küçük midesi ve bacak yerleri vardı, ancak ona bakınca bunların hepsini göremiyorduk. Sanki kafa olmayan şey kuyruk, kuyruk olmayan şey de kafaydı.

İlk Kurbağa yavrusu kendini suda özgür bulduğunda, Kurbağa yumurtalarının büyük yeşil yüzen jöle kütlesinin yanında yüzdü ve yüzünü önce bir yumurtaya sonra da diğerine yaklaştırdı. Neredeyse kendisi kadar büyük olan diğer Kurbağa yavrularını gördü ve yumurta yuvalarının içinde kıpırdanıyorlardı. Jöle kütlesinin içinden onlarla konuşamıyordu - sadece onlara bakabiliyordu ve yeşilimsi görünüyorlardı çünkü onları yeşil jölenin içinden görüyordu. Tıpkı kendisi gibi gerçekten koyu kahverengiydiler. Onların dışarı çıkıp kendisiyle oynamasını istiyordu ve onlara bulunduğu yerin daha ilginç olduğunu göstermeye çalışıyordu, bu yüzden sert küçük çenelerini çok hızlı bir şekilde açıp kapattı ve büyük Tadpole-ağız dolusu yeşil jöle aldı.

Belki de bunu görmektendi ve belki de sıcak güneş ışığı onları huzursuz ettiğindendi - ama nedense eve kapanmış Tadpole'lar yumurta örtüsünü
meşgul bir şekilde kemirmeye başladılar ve çok geçmeden kardeşleriyle birlikte sudaydılar. Hepsi birbirine benziyordu ve o belirli Tadpole dışında kimse ilk yumurtadan çıkanın kim olduğunu bilmiyordu. Bunu asla unutmadı ve
aslında neden unutması gerekiyordu ki? Eğer biri İlk Tadpole olduysa,
tüm hayatı boyunca bunun yalnızlığını kesinlikle hatırlayacaktır.

Kısa süre sonra göletin dibine indiler ve komşularıyla tanıştılar.
O kadar küçük adamlardı ki kimse onlara pek dikkat etmiyordu.
Yaşlı gölet insanları genellikle Tadpole'ların söylediklerini duyduğunu unutuyor gibiydi ve onlar da umursadılar. Minnow'lar aralarında yüzdüler,
ve yüzgeçleriyle vurdular, kuyruklarıyla tokatladılar ve
onlara "küçük-büyük ağızlılar" dediler ve Kurbağa yavruları karşılık veremediler
çünkü çok küçüklerdi. Minnow'lar Kurbağa yavrularına zarar vermediler,
ama onlarla dalga geçtiler ve en küçük Minnow bile bir Kurbağa yavrusu onunla oynamaya
çalışırsa yüzerek uzaklaşırdı.

Sonra Yılan Balıkları kendi aralarında onlar hakkında konuştular. "Bu yavrular nefes solungaçlarını saklayıp suyun üstüne çıktıklarında,"
dedi yaşlı bir Baba Yılan Balığı, "çok mutlu olacağım."

"Ben de öyle," diye haykırdı bir Anne Yılan Balığı. "Kuyruklarını öyle kıpır kıpır tutuyorlar ki
onlara bakmak gözlerimi acıtıyor. Neden hareketsiz yatıp
iyi olmuyorlar?"

Şimdi Kurbağa yavruları parlayan siyah gözleriyle birbirlerine baktılar.
"Nefes solungaçlarımız nedir?" diye sordular. "Bunlar kafamızın yan taraflarındaki küçük
şeyler olmalı."

"Öyleler!" diye haykırdı İlk Kurbağa Yavrusu. "En Büyük Kurbağa öyle söyledi. Ama onları nereye saklayabileceğimizi göremiyorum, çünkü çıkmıyorlar. Ve onlar olmadan nasıl
su soluyabiliriz ki?"

"Çocukların konuşmasını dinleyin," diye haykırdı Yeşil Kahverengi Kurbağa, yavrulara bakmak ve hangisinin kendisinin olduğuna karar vermek için
aşağı inmişti. "Neden, her zaman su solumak
istemeyeceksin. Çok geçmeden havayı yutarak solumak zorunda kalacaksın ve o zaman suyun altında uzun süre kalamayacaksın. Şimdi gitmeliyim. Nefesim kesildi. Hoşça kalın!"

Sonra yavrular tekrar birbirlerine baktılar. "Solunum solungaçlarımızla ne yapacağımızı söylemedi," dediler. En son yumurtadan çıkan Kurbağa Yavrularından biri, İlk Kurbağaya doğru yüzdü. "Solunum solungaçların
benimkiler kadar büyük değil," dedi.

"Kesinlikle öyleler!" diye haykırdı, çünkü yumurtadan çıkan ilk kişi olduğu için kendini gerçekten çok büyük hissediyordu.

"Ama değiller!" diye haykırdı tüm arkadaşları. "Eskiden olduğu gibi
dışarı çıkmıyorlar." Ve bu doğruydu, çünkü solunum solungaçları
başına batıyordu ve bunun tüm yaşlı Kurbağa Yavrularına olduğunu gördüler.

[Resim: EN BÜYÜK KURBAĞA ONLARA HİKAYELER ANLATTI. _Sayfa 63_]

Ertesi gün hava solumak için tepeye çıkmaya başladılar, en yaşlı olanlar önce, ve hepsi oraya varana kadar böyle devam ettiler. Onlar bunu göletin dibinden çok daha keyifli buldular, ama o kadar güvenli değildi. Burada dikkat edilmesi gereken daha fazla tehlike vardı ve dikkatsiz genç Kurbağa yavrularının bazıları asla Kurbağa olmak için yaşamadı. Üzücü, ama her zaman böyledir.

Bazen Kurbağalar onları görmeye gelirdi ve bir keresinde, Kurbağa yavruları arka ayaklarını aldıktan sonra, En Büyük Kurbağa yakınlardaki bataklıkta oturup onlara Kurbağa Yavruluğuyla ilgili hikayeler anlattı. Her zaman çok iyi bir küçük Kurbağa yavrusu olduğunu ve her zaman Kurbağaların ona söylediklerini yaptığını söyledi; ve o kadar umut vadeden bir küçük adamdı ki göletteki her Anne Kurbağa onun yumurtalarından birinden çıktığından emindi.

"Peki sen öyle miydin?" diye sordu bir Kurbağa yavrusu, asla dikkatlice dinlemediği için
sürekli aptalca sorular soruyordu.

En Büyük Kurbağa ona çok sert bir şekilde baktı. "Hayır," dedi, "değildim.
Her biri beni kendi oğlu olarak istiyordu, ama ben kime ait olduğumu hiç bilmiyordum. Hiç
bilmiyordum! Yine de," diye ekledi, "Kurbağanın annesinin kim olduğu, eğer Kurbağa gerçekten büyükse, o kadar da önemli değil." Sonra boynunun her iki tarafındaki keseleri havayla doldurdu ve yüksek sesle gakladı. Daha sonra kız kardeşi, Kurbağa Yavrularına, orman insanlarından biri olan ve büyükbabasını hatırladığı için çok gururlu olan Groundhog'u düşündüğünü söyledi.

Yeşil Kahverengi Kurbağa sık sık onlara bakmaya ve nasıl büyüdüklerini görmeye gelirdi. İlk Kurbağa Yavrusu'na çok düşkündü. "Aman, senin ön bacakların var!" diye haykırdı bir sabah. "Nasıl da büyüyorsun!"

"Sırada ne olacak?" diye sordu, "Daha fazla bacak mı yoksa bir kuyruk mu?"

Yeşil Kahverengi Kurbağa ağzının tüm uzunluğuyla gülümsedi ve bu gerçekten çok geniş bir gülümsemeydi. "Bana bakın," dedi. "Bir Kurbağa gibi görünmeni sağlayacak
sıradaki değişiklik ne olmalı?"

"Kuyruğun yok," dedi yavaşça. "Biz Kurbağa Yavruları ile Kurbağalar arasındaki tek fark bu mu?"

"Şimdilik tek fark bu," diye cevapladı, "ama kuyruğunun kaybolması çok, çok uzun zaman alacak. Bu, senin soluma solungaçlarında olduğu gibi olacak. Sen daha da büyüyüp daha da büyüyeceksin ve kuyruğun da küçülüp küçülüp küçülecek, ta ki bir gün kendine bir Kurbağa bulana kadar." Nefes almak için ağzını kapattı, çünkü bilirsin, Kurbağalar sadece derilerinden biraz nefes alabilirler ve o da ancak ıslakken. Havalarının çoğunu burunlarından alırlar ve ağızları kapalıyken yutarlar. Bu yüzden uzun konuşmalar yapamazlar. Ağızları açıkken havayı
yutamazlar.

Bir süre sonra tekrar konuştu. "Yeni yumurtadan çıkmış bir Kurbağa yavrusunu tam yetişkin bir Kurbağaya dönüştürmek, senin arka ayaklarından birinde parmaklar olduğu kadar yıl alır," dedi.

İlk Kurbağa yavrusu bir yılın ne olduğunu bilmiyordu, ama konuşma tarzından bunun çok uzun bir zaman olduğundan ve büyümek için acele ettiğinden emindi. "Daha erken Kurbağa olmak istiyorum!" dedi, öfkeyle. "Kurbağa yavrusu olmak hiç eğlenceli değil." Yeşil Kahverengi Kurbağa yüzerek uzaklaştı,
çok itici olmaya başlamıştı.

İlk Kurbağa yavrusu gittikçe daha da öfkelendi ve çok mantıksız davrandı.
Her gün olan hoş şeyleri düşünmüyordu, sadece
zorlayıcı olanları düşünüyordu. Kurbağaların sık sık kendilerini tekrar Kurbağa yavrusu olarak dilediğini bilmiyordu ve bütün gün su yosunlarının arasında somurtuyordu. Her seferinde arka ayaklarından birine baktığında Yeşil Kahverengi Kurbağa'nın söylediklerini hatırladı ve hatta
kuyruğuna karşı sabrı tükendi--çok gurur duyduğu o güçlü, kıvrımlı küçük kuyruğa.

"Korkunç yaşlı şey!" dedi, onu sarsarak. "Senden kurtulmaktan
memnun olmaz mıyım?" Sonra bir şey düşündü--aptal, kendini beğenmiş küçük İlk Kurbağa yavrusu. Düşündü, düşündü, düşündü, düşündü ve
düşündü ve oyun arkadaşları etrafında yüzdüğünde onları kovalamadı,
ve ona ne olduğunu sorduklarında, olabildiğince umursamaz bir şekilde, "Ah, hiçbir şey!" diye cevapladı.

Gerçek şu ki hemen bir Kurbağa olmak istiyordu ve
nasıl olabileceğini bildiğini düşünüyordu. Diğer Kurbağa Yavrularına söylemek istemiyordu çünkü
başka hiç kimsenin kendisi olur olmaz Kurbağa olmasını istemiyordu. Bir süre sonra,
Çatırdayan Kaplumbağa'yı görmek için yüzdü.
Çatırdayan Kaplumbağa'dan çok korkuyordu, ama yine de onu şu anda
görebileceği en iyi kişi olarak görüyordu. "Kuyruğumu koparıp koparmayacağınızı görmek için geldim," dedi.

"Neyin?" dedi Çatırdayan Kaplumbağa, en şaşkın haliyle.

"Kuyruğum," diye cevapladı Birinci Kurbağa Yavrusu, daha önce hiç kuyruğu kopmamış ve bunun
kolayca yapılabileceğini düşünmüştü. "Bugün bir Kurbağa olmak istiyorum
ve beklemek istemiyorum."

"Elbette," dedi Çatırdayan Kaplumbağa. "Memnuniyetle! Hiç sorun değil! Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Birinci Kurbağa Yavrusu, "sadece çok fazla koparmayacaksın, değil mi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Çatırdayan Kaplumbağa, gözlerinde tuhaf bir bakışla. "Ve eğer arkadaşlarından herhangi biri büyümek için acele ediyorsa, onlara yardım etmekten
memnuniyet duyarım." Sonra İlk Kurbağa Yavrusu'na doğru yüzdü ve kendisinden istendiği gibi yaptı.

Ertesi sabah diğer tüm Kurbağa Yavruları İlk Kurbağa Yavrusu'na bakmak için
çevresine toplandılar. "Ne-ee!" diye bağırdılar. "Kuyruğun nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama sanırım Çıtır Kaplumbağa sana
söyleyebilir."

"Bu ne?" diye sordu Yeşil Kahverengi Kurbağa, onlara doğru yüzerek. "Çıtır Kaplumbağa seni yakalamaya mı çalıştı? Zavallıcık! Nasıl oldu?" İlk Kurbağa Yavrusu'na çok düşkündü ve onun oğullarından biri olduğuna karar vermişti.

"Şey," dedi yavaşça, çünkü diğer Kurbağa Yavruları'nın aynı şeyi yapmasını istemiyordu, "Dün akşam onunla karşılaştım ve o--"

"Sana saldırdı!" diye haykırdı Yeşil Kahverengi Kurbağa. "Onun doyurucu akşam yemekleri yemeye inanmaması senin için şanslı, söyleyebileceğim tek şey bu! Ama sen onun yolundan çekilmediğin için çok aptal bir Kurbağa yavrususun, çünkü sana her zaman bunu yapman gerektiği söylendi."

Sonra Birinci Kurbağa yavrusu öfkelendi. "Ben aptal değilim ve bir Kurbağa yavrusu da değilim," dedi. "Onu koparmasını istedim ve şimdi bir Kurbağayım!"

"Oho!" dedi Sarı Kahverengi Kurbağanın sesi arkasından. "Sen bir Kurbağasın, öyle mi? Hadi o zaman vakvaklamanı dinleyelim. Kıyıya çık ve benimle
zıplama yarışı yap."

"Ben--ben henüz vakvaklamıyorum," diye kekeledi Birinci Kurbağa yavrusu, "ve ben
zıplamak istemiyorum."

"Sen sadece kuyruksuz bir Kurbağa yavrususun," dedi Sarı Kahverengi Kurbağa sertçe. "Siz gençlerden hiçbiri böyle bir plan denemesin, yoksa bazılarınız
Kurbağa yavrusu kuyruksuz olacak ve birçoğunuz hiçbir şey olmayacaksınız."

Yaşlı Yılan Kaplumbağası, Kurbağa yapılmak isteyen birkaç Kurbağa yavrusunu bütün sabah bekledi, ama hiçbiri gelmedi. En Büyük Kurbağa bunu duyduğunda
boğuk bir sesle vırakladı. "Yazı! Yazı! Yazı! Yazı! Yazı! Yazı! Yazı! Yazı!" dedi. "O genç asla güçlü bir Kurbağa olmayacak.
Kurbağa yavruları, benim gibi gerçekten iyi Kurbağalar olmayı umuyorlarsa, uzun süre Kurbağa yavrusu, kuyrukları ve her şeyiyle kalmalı." Ve bu, herhangi bir Kurbağanın size söyleyeceği gibi, böyledir.

Yeşil Kahverengi Kurbağa kıyıya tırmanırken iç çekti. "Ne kadar aptal bir Kurbağa yavrusu," dedi; "İyi ki benim çocuğum değil!"

KAÇAK SU ÖRÜMCEKLERİ

Küçük Su Örümcekleri gözlerini ilk açtıklarında ve bu yumurtadan
çıktıkları anda, kendilerini annelerinin suyun altına inşa ettiği tek odalı
sıcacık bir evde buldular. Bu odanın
penceresi yoktu ve sadece bir kapısı vardı. Hiçbir zemini yoktu. Peder Stickleback, Bayan Örümcek'e neden bir zemin yapmadığını sorduğunda, ona büyük bir şaşkınlıkla bakmış ve "Eğer bir tane yapsaydım, girip çıkabileceğim
bir yerim olmazdı." demişti. Bunu düşünmemesinin gerçekten aptalca olduğunu düşünmüştü. Biliyorsunuz, gerçekten zeki insanlar sadece farklı şekillerde yaşadıkları için birbirlerini aptal sanırlar. Daha sonra Bayan Su Örümceği, Peder Stickleback'in yuvasını gördü ve neden bu soruyu sorduğunu anladı.

Evi tamamlandığında, büyük bir meşe palamudunun yarısı kadar büyüktü ve Su Örümceği yavruları için büyüleyici bir yerdi. Yan duvarlar ve yuvarlatılmış tavan en iyi Örümcek ipeğindendi ve altta sadece bir yuvarlak kapı vardı. Ev suyun altına inşa edilmişti ve gölet bitkilerinin saplarına bağlanmış minik Örümcek ipeği ipleriyle sabitlenmişti. Bayan Su Örümceği ona mutlu bir gülümsemeyle baktı. "Sonra onu
havayla doldurmalıyım," dedi, "ve o zaman hazır olacak. Şimdi nefesim
kesildi."

En yakın bitkinin sapına tırmandı ve birkaç dakika havada oturdu, öğle yemeğini yedi ve dinlendi. Sonra sapın üzerinden aşağı doğru yürüdü
ta ki vücudunun sadece ucu havadaydı. Başını öne eğip öylece durdu, sonra hafifçe
sıçradı ve evine doğru daldı. Sıçradığında,
arka bacaklarını çaprazladı ve aralarında ve vücudu arasında küçük bir hava kabarcığı yakaladı. Evine ulaştığında,
hızla açık kapıdan içeri girdi ve kabarcığını bıraktı. Kabarcıklar çoğu evde olduğu gibi
aşağıya, yere düşmedi ve bunun iki nedeni vardı.
Birincisi, zemin yoktu. İkincisi, hava her zaman
suyun içinde yukarı doğru düşer. Bu, yuvarlak tavana ulaşana kadar
yukarı düştü ve durmak zorunda kaldı. Tam düşerken, bir su damlası açık kapıdan dışarı
çıktı. Ev suyla doluydu, biliyorsunuz, ama
Bayan Örümcek hava getirmeye başladığından,
bir yer açmak için bir şeyin hareket ettirilmesi gerekiyordu.

On üç hava kabarcığı daha getirdi ve sonra ev suyla
doldu. Açık kapının alt tarafında su vardı ve üst tarafında hava vardı ve her biri olması gereken yerde duruyordu.
Bayan Örümcek evine girdiğinde, arka bacaklarında bir kabarcık
getirmese bile, vücudunu
kaplayan tüylerde her zaman biraz hava olurdu. Boğulmasını önlemek için evinde bol miktarda hava olması gerekiyordu, çünkü bir balık gibi suda nefes alamıyordu. "Yan kapılar
Dikenlibalıklar için uygun olabilir," dedi, "çünkü havaya ihtiyaçları yok,
ama alt kapılara ihtiyacım var ve onları da alacağım!"

Yumurtalarını bıraktıktan sonra, dinlenebileceği ve
yakınlarda yaşayan Su Kayıkçılarını ziyaret edebileceği birkaç günü oldu. Çok iyi arkadaşlardı. Belostoma, kuzenleri olan Su Kayıkçılarına Su Örümceklerine neden bu kadar komşuluk yaptıklarını sorardı. "Seni sekiz bacaklı insanlarla birlikte görmekten pek hoşlanmıyorum," dedi. "Onlar bizim türümüzden değil." Belostoma ailesiyle çok gurur duyuyordu.

"İyi görünmek için fazla bacakları olduğunu biliyoruz," dedi Bayan Su Kayıkçısı, "ama hoşlar ve biz aynı şeylerle ilgileniyoruz. İkimizin de suda hava taşıdığını biliyorsun ve komşularımızdan çok azı buna önem veriyor gibi görünüyor." O aklı başında küçük bir insandı ve arkadaşlarını gerçekten seven insanların kaç bacağı olduğunu umursamadıklarını biliyordu. Havasını kanatlarının altında taşıyordu, ama yakın akrabaları olan ve bacaklarını tüm vücutlarına yayan ve su altında olduklarında çok gümüş ve güzel görünen başka Su Kayıkçıları da vardı.

Bir gün, Bayan Su Örümceği bir nilüfer yaprağının üzerinde oturup arkadaşlarıyla konuşurken, bir Su Kayıkçısı göletin dibinden hızla
yükseldi. Doğru tarafa gelir gelmez (ve bu sırtüstü
yüzmeye başlar başlamaz anlamına gelir), ona, "Evinizde garip sesler duydum; orada besleniyordum ve ses beni ürküttü, böylece tuttuğum
taşı bıraktım ve yukarı çıktım. Sanırım yumurtalarınız
çıkıyor olmalı. "

[İllüstrasyon: SIRT ÜZERİNDE YÜZMEYE BAŞLAR BAŞLAMAZ. _Sayfa 76_]

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Bayan Su Örümceği. "Çok mutlu olacağım! Çocuklar olmadan bir ev bana her zaman yalnız gelir." Evine daldı ve
orada çok güzel Su Örümceği yavruları buldu. Bundan sonra ziyarete pek vakti olmadığından emin olabilirsiniz. Yiyecek avlamak ve
çocuklarına taşımak zorundaydı ve onlar huzursuz ve sabırsız olduklarında
onların yanında kalıp onlara büyük dünyanın hikayelerini anlattı.

Bazen onunla dışarı çıkmak için şakalaşırlardı ama o buna asla izin vermezdi.
"Daha büyük olana kadar bekle," derdi. "Güvenli bir şekilde gidebilmen için çok uzun
bir zaman gerekmeyecek." Çocuklar bunun çok uzun, çok uzun
bir zaman olduğunu düşündüler ve annesi bunu söylediğinde içlerinden biri suratını buruşturdu. Annesi onu
görmemişti ve görmemesi onun için iyi olmuştu. Bunu yaptığı için kendinden çok
utanmalıydı.

Bayan Su Örümceği bir dahaki sefere yemek almaya gittiğinde, çocuklardan biri, "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim! Hadi hepimiz kapıya inelim ve
dışarı bakalım." Birbirlerine baktılar ve cesaret edip edemeyeceklerini merak ettiler. Bu,
annelerinin onlara yasakladığı bir şeydi. İçeriden bakacak
bir pencere yoktu ve dünyayı çok görmek istiyorlardı. Sonunda suratını buruşturan küçük adam, "Ne olursa olsun, gideceğim." dedi.
Bundan sonra, kardeşleri ve kız kardeşleri de gitti. Ve bu, iyi küçük Örümceklerin yaramaz küçük Örümcekleri dinlerse, kendilerinin de yaramaz küçük Örümcekler haline geldiğini gösteriyor.

Bütün çocuklar aşağı koşup kapının kenarından baktılar, ama
sudan başka pek bir şey göremiyorlardı ve bunu daha önce de görmüşlerdi.
Üzülerek hayal kırıklığına uğradılar. Biri, "İki bacağımı
çıkartacağım!" dedi. Başka biri, "Dörtünü çıkaracağım!" dedi. Bir ağabey, "Altısını çıkaracağım!" dedi. Sonra bir başka kardeş, "Sekizini çıkaracağım!" dedi! Cesaretin var mı!"

Yaramaz küçük Örümceklerin o zaman ne yapacaklarını biliyorsun. Eh,
yaptılar. Ve öyle oldu ki, son bacaklarını
açık kapıdan içeri çekmişlerdi ki bir Dikenli Baba geldi. "Yuvadan
çıkmak için biraz genç değil misin?" dedi en hoş
sesiyle.

Zavallı küçük Su Örümcekleri! Onun annelerinin arkadaşlarından biri olduğunu bilmiyorlardı ve onlara çok büyük görünüyordu ve yanaklarındaki kemikler onu
çok tuhaf gösteriyordu ve sırtındaki dikenler o kadar keskindi ki,
her biri korktu ve evin duvarını bıraktılar--ve
sonra!

Her biri hızla tepeye, ışığa ve açık havaya çıktı. Bir nilüfer yaprağına sürünerek tırmandılar ve orada tutundular, korkmuşlardı ve
dizlerinin hepsi zayıf hissediyordu. Ejderha Sineklerinin üzerinden uçtular,
Yaban Ördekleri yanlarından yüzdüler ve Uzak olmayan bir kütüğün üzerinde uzun bir sıra halinde güneşlenen Çamur Kaplumbağası gördüler. Neden korkunç bir şey olmadığını kimse söyleyemez. Belki de olduğu gibi yeterince kötüydü, çünkü o kadar korkmuşlardı ki sadece birbirlerine sokulup "Annemizi istiyoruz" diye bağırabiliyorlardı.

Bayan Su Örümceği onları burada buldu. Akşam yemeği için bir şeylerle eve geldi ve evinin boş olduğunu gördü. Elbette nereye bakacağını biliyordu, çünkü dediği gibi, "Kapının dışına adım atarlarsa, havaya
düşeceklerinden emin olabilirlerdi." Onları tek tek eve götürdü ve bunu nasıl yaptığını kimse bilmiyor.

Hepsi güvenli bir şekilde oraya vardıklarında ve onları bekleyen yemeği yediklerinde, onları hiç azarlamamış olan Bayan Örümcek, "Hepiniz gözlerimin içine bakın! Bir daha asla kaçmayacağınıza söz verir misiniz?" dedi.

Hemen "Evet, anne" demek yerine, yapmaları gerektiği gibi, içlerinden biri, "Kaçmadık. Sadece kapının kenarından göz atıyorduk ve çok uzaklaştık ve biri gelip bizi korkuttu, böylece bıraktık ve sonra havaya düşmekten kendimizi alamadık." diye cevap verdi.

"Ah, hayır," dedi anneleri, "elbette o zaman kendini tutamadın. Ama sana kapıdan dışarı bakabileceğini kim söyledi?"

Küçük Su Örümcekleri başlarını eğdiler ve çok utanmış görünüyorlardı. Anneleri devam etti, "Suçlu olmadığını söylemene gerek yok. Suçluydun ve kapıya doğru ilk adımı
attığın anda kaçmaya başladın, sadece bu kadar uzağa gittiğini bilmiyordun.
Söyle bana," dedi, "eğer o ilk adımı
atmamış olsaydın suyun
üstüne
çıkabilir miydin?"

Küçük Su Örümcekleri her zamankinden daha fazla utanmışlardı, ama
annelerinin gözlerinin içine bakıp iyi olmaya söz vermeleri gerekiyordu.

O günden sonra, anneleri onlara dünyaya gidip kendilerine evler inşa edebileceklerini söyleyene kadar, o çocuklardan hiçbirinin kapının kenarından bakmadığı çok kesin. "Sadece bir şeyi
hatırla," dedi, yola koyulurlarken. "Her zaman yemeğini eve götür ve ye." Ve her zaman öyle yaptılar, çünkü iyi yetiştirilmiş hiçbir Su Örümceği kendi evinden
başka bir yerde yemek yemez.

YAVAŞ KÜÇÜK ÇAMUR KAPLUMBAĞASI

Yirmi küçük Çamur Kaplumbağası sıcak bir yaz gününde yumurta kabuklarını kırıp, gömüldükleri sıcak kumun içinden yukarı doğru çıktıklarında, neredeyse bir sürü yağmur damlası kadar birbirlerine benziyorlardı. Yakındaki kıyıda güneşlenen Anne Kaplumbağa arkadaşlarına, "Neden! İşte çocuklarım! Daha iyi bir aile gördünüz mü hiç? Sanırım gidip onlarla konuşacağım." dedi.

Genç Çamur Kaplumbağalarının çoğu kumdan ve kırık kabuklardan hızla çıktı ve güneş ışığında kendilerini kurutmaya başladılar. Yavaş küçük bir adam kırık kabuklara bakmak için durdu, ön ayak parmaklarından birini büyük bir parçaya çarptı ve sonra ağrısı geçene kadar oturdu.
"Beni bekleyin!" diye seslendi kardeşlerine. "Bir dakika sonra geliyorum."

Diğer küçük Kaplumbağalar bekledi, ancak ayağı tekrar rahatladığında ve onlara doğru yürümeye başladığında, çok ilginç bir Salyangozla karşılaştı ve onunla bir süre konuştu. "Hadi," dedi En Büyük Küçük Kaplumbağa. "Daha fazla
beklemeyelim. O yetişebilir."

Böylece, eski bir kütüğün üzerine sıra halinde oturabilecekleri bir yere gelene kadar yayıldılar ve kütüğün üzerine tırmandılar ve birbirlerine yeterince yakın, hiç de yakın olmayan bir şekilde oturdular. Sonra Yavaş Küçük Kaplumbağa, gözlerinde oldukça
çarpık bir bakışla kumların üzerinden aceleyle geldi ve ayaklarını gerektiğinden biraz daha sert yere koydu - sanki bir şey için sabrı tükenmiş gibi. "Siz Kaplumbağalar neden beni beklemediniz?" diye homurdandı. "Hemen geliyorum."

[İllüstrasyon: "GÜNAYDIN," DEDİ. "SİZİN
ÇOCUKLARIM OLDUĞUNUZA İNANIYORUM?" _Sayfa 85_]

Tam o sırada Ana Kaplumbağa geldi. "Günaydın," dedi. "Siz benim çocuklarımsınız sanırım?"

Küçük Çamur Kaplumbağaları birbirlerine baktılar ve tek kelime etmediler. Bunun sebebi kaba veya utangaç olmaları değil, ne söyleyeceklerini bilmemeleriydi. Ve bu, biliyorsunuz, oldukça doğruydu, çünkü söylenecek bir şey yoksa, hiç söylememek çok daha iyidir.

Uzun bir Çamur Kaplumbağası nefesi aldı ve kendi sorusunu yanıtladı. "Evet," dedi, "kesinlikle öylesin, çünkü seni biraz önce kumdan
çıkarken gördüm ve yumurtalarımı bıraktığım yerden geldin ve bu yılın ilk gerçekten sıcak gecelerinde onları örttün. Dün babana senin yumurtadan çıkmanın
zamanının geldiğini söylüyordum. Güneş son zamanlarda o kadar sıcak ki iyi olacağından emindim."

Ana Kaplumbağa başını bu şekilde uzattı ve boynunda neredeyse tek bir kırışıklık kalmayana kadar
hepsini görmek için çok istekliydi. "Neden kardeşlerinle birlikte burada değilsin?" diye sordu aniden, kütükte kendine bir yer edinmeye çalışan
Yavaş Küçük Kaplumbağa'ya.

"Beni beklemediler," dedi. "Ben hemen geliyordum ama onlar
beklemediler. Sanırım onlar da en az benim kadar kü----"

Ana Kaplumbağa ön ayaklarından birini, güçlü pençeleriyle beş parmağının hepsi ona doğru bakana kadar kaldırdı. Ayrıca başını da
üst kabuğunun izin verdiği kadar kaldırdı. "Demek ki sen _o_sun," dedi. "Diğerlerini bekletmeye çalıştığını duyduğumda öyle olduğunu düşündüm. Çok kötü."

O kadar sert görünüyordu ki Yavaş Küçük Kaplumbağa söylemeye
başladığı şeyi bitirmeye cesaret edemedi, yine de küçük Kaplumbağa yüreğinin derinliklerinde,
"Şimdi onu yakalayacaklar!" diye düşündü. Annesinin onu
bıraktıkları için diğer Kaplumbağa çocuklarını azarlayacağından emindi. Ne yapacaklarını görmek istiyordu, bu yüzden sağ gözüyle o taraftaki on kardeşe ve sol gözüyle o taraftaki dokuz kardeşe baktı. Bunu çok kolay yapabiliyordu, çünkü gözleri bazı insanlarınki gibi başının önünde değildi, her iki tarafta bir tane vardı.

"Her yıl genç Kaplumbağalardan oluşan aileler yetiştiriyorum," dedi Anne Kaplumbağa. "İlk yıl sadece birkaç çocuğum vardı, sonraki yıl daha fazla çocuğum oldu ve böylece devam etti - her yıl bir öncekinden birkaç çocuk daha fazla - şimdiye kadar kaç çocuğum olduğunu hiç bilmiyorum. Ama her zaman geride kalan ve diğerlerinin onu beklemesini isteyen bir Yavaş Küçük Kaplumbağa vardır. Bu onun iyi şeylerin payını kaçırmasına neden olur ve sonra kesinlikle sinirlenir ve bunun başkasının hatası olduğunu düşünür."

Yavaş Küçük Kaplumbağa sağ tarafındaki on erkek ve kız kardeşin sol gözleriyle ona baktığını ve sol tarafındaki dokuz erkek ve kız kardeşin sağ gözleriyle ona baktığını hissetti. Başını, kuyruğunu ve bacaklarını içeri çekti, ta ki görebildikleri tek şey yuvarlak üst kabuğu, kabuğunun yan duvarları ve düz alt kabuğunun sarı kenarı olana kadar. Onları da içeri çekmek isterdi ama tabii ki bunu
yapamazdı.

"Umarım," dedi Ana Kaplumbağa, "içinde böyle bir çocuk olmadan bir ailem olur. Yumurtalarımdan birinden
çıkmışsa, sinirli olan yavaş bir çocuğu bile sevmeden edemiyorum, yine de bu beni
üzüyor - çok, çok üzüyor."

"Bunun üstesinden gelmeye çalış," dedi Yavaş Küçük Kaplumbağa'ya, "çok geç olmadan. Ve sen," diye ekledi, kardeşlerine dönerek,
"ona karşı sabırlı olmalısın. Onu uzun süre yanımızda tutamayacağız."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Yavaş Küçük Kaplumbağa, kabuklarının arasından dışarı bakarak. "Gitmiyorum."

"İstemiyorsun," dedi annesi, "ama geri kalanlara ayak uydurmayı öğrenmediğin sürece bizimle uzun süre kalamazsın. Çok yavaş olan gölet insanlarına her zaman bir şeyler olur. Sana ne olacağını söyleyemem ama _bir şeyler_ olacağı kesin. İlk yavaş çocuğumu ve nasıl olduğunu çok iyi hatırlıyorum--" Ağlamaya başladı ve ön ayaklarını gözlerine kolayca getiremediği için gölete uzandı ve sadece başı ve üst kabuğunun birazı suyun üstünde görünecek şekilde yüzdü.

Yavaş Küçük Kaplumbağa annesinin söylediklerinden gerçekten korkmuştu ve birkaç gün boyunca diğerlerine ayak uydurmaya çalıştı. Ona hiçbir şey olmadı ve bu yüzden dikkatsizleşti ve insanları onu bekletti
sadece onlarla gitmeye hazır olmadığı için veya bunu yapmak, buna bakmak veya başka biriyle konuşmak istediği için. O
çok çabalayan küçük bir Kaplumbağaydı, yine de annesi onu severdi ve geri kalanların ona
Kara Kaplumbağası demesinden hoşlanmazdı. Biliyorsunuz, babanız ve anneniz Kara Kaplumbağası olduğunda Kara Kaplumbağası olmak sorun değil ve
Kaplumbağaların bu kuzenleri onlara o kadar çok benziyor ki bazı insanlar onları
ayırt edemiyor. Bunun nedeni, Kaplumbağaların
karada yaşadığını, daha yüksek sırt kabuklarına sahip olduğunu ve çok, çok yavaş hareket ettiğini unutmalarıdır.
Kaplumbağalar suda daha çok yaşar ve isterlerse hızlı hareket edebilirler. Bu yüzden
diğer Kaplumbağalar bazen yavaş bir kardeşle dalga geçerek ona
Kara Kaplumbağası derler.

Güzel, güneşli bir öğleden sonra, yirmi küçük Kaplumbağanın çoğu
göletin kenarındaki yüzen bir kütüğün üzerinde otururken, anneleri
yakındaki başka bir kütüğün üzerinde bazı arkadaşlarıyla oturuyordu. Sık sık
çocuklarına baktı ve yuvarlak sırt kabuklarının, siyahta görünen küçük kırmızı ve sarı işaretlerle
güneş ışığında ne kadar
güzel göründüğünü düşündü. Güçlü küçük sivri kuyruklarını ve her bir ayak parmağında kalın bir pençe bulunan perdeli ayaklarını da görebiliyordu. O kadar gururluydu ki
onlardan bahsetmeden edemedi. "İyi küçük Kaplumbağaların bir sırasından daha güzel bir manzara var mıdır?" dedi.

"Evet," dedi yanında yüzen iyi yaşlı bir adam, "bir sıra anneleri!" Hiç sevmediği bir Kaplumbağaydı ama şimdi
sonuçta oldukça hoş olduğunu düşünmeye başlamıştı. Tam boynundaki derinin ne kadar güzel kırıştığını fark ediyordu ki bir
şıplama sesi duydu ve kıyıdan gölete giren iki korkunç büyük iki bacaklı hayvanı gördü.

"Çocuklar!" diye bağırdı, "Çocuklar!" Ve kütüğünün ucundan yere serildi ve
suya kaydı, tüm arkadaşları onu takip ediyordu. En Büyük Küçük Kaplumbağa bu büyük hayvanların kendisine doğru geldiğini gördü. Kütüğünün ucundan
yayılıp suya kaydı ve tüm kardeşleri
Yavaş Küçük Kaplumbağa hariç onu takip etti. "Beni bekle," dedi. "Tam bir---- geliyorum"

Sonra bu büyük hayvanlardan biri eğilip onu aldı ve
alt tarafını en üste gelecek şekilde tuttu ve düz olan o tarafa vurdu; ve
yuvarlak olan diğer tarafa vurdu; ve iki büyük
gözle ona baktı. Sonra diğer büyük hayvan onu aldı, ters çevirdi ve
kabuklarına vurdu ve ona baktı. Zavallı Yavaş Küçük Kaplumbağa başını, kuyruğunu ve bacaklarını içeri çekti ve çok, çok hareketsiz kaldı. Keşke şimdi bacaklarının arasında her iki tarafta bir tane olmak yerine, her tarafında kabuk parçaları olsaydı. Tekrar tekrar düşünüyordu, "Bir şey
oldu! Bir şey oldu!" Ve biliyordu ki gölette
annesi onu bulmaya çalışacaktı ama bulamazdı.

Çocuklar onu çayırın kenarına taşıdılar ve
çimenlerin üzerine koydular. Uzun, uzun bir süre tamamen hareketsiz yattı ve
onu unuttuklarını düşündüğünde kaçmaya çalıştı. Sonra güldüler ve
onu tekrar kucakladılar ve içlerinden biri keskin ve parlak bir şey alıp
üst kabuğunda kesikler açtı. Bu ona gerçekten acı vermedi,
sonradan söylediği gibi, "Yaralanacağını düşünmek, yaralanmak kadar acı veriyor."

Çocuklar Yavaş Küçük
Kaplumbağayı ancak güneş battıktan sonra bıraktılar. Sonra çok, çok yoruldu ama göletteki evine geri dönmek için o kadar çok istiyordu ki hemen ay ışığında yola koyuldu. Bu,
ayı ilk görüşüydü, çünkü
yumurta bıraktıkları zamanlar hariç,
kaplumbağalar genellikle geceleri uyurlar. Hangi yöne gideceğinden pek emin değildi ve Ağaç Kurbağası'nın nezaketi olmasaydı kardeşlerini bir daha asla göremeyebilirdi. Ağaç Kurbağası'nın çayır insanlarının yanına gelmeden önce gençken kaçırıldığını biliyorsunuz, bu yüzden Yavaş Küçük Kaplumbağa'ya nasıl üzüleceğini biliyordu. Ağaç Kurbağası yolu göstermek için öne doğru zıpladı ve Kaplumbağa da göleti görebilecekleri bir yere ulaşana kadar onu takip etti. "İyi geceler!" dedi Ağaç Kurbağası. "Artık yolunu bulabilirsin."

"İyi geceler!" dedi Kaplumbağa. "Keşke bir ara sana yardım edebilseydim."

"Beni boş ver," dedi Ağaç Kurbağası. "Başka birine yardım et ve her şey yoluna girecek." Evine doğru zıpladı ve uzun bir süre sonra Kaplumbağa onun neşeli "Pukr-r-rup! Pukr-r-rup!" sesini çiyli çimenlerin üzerinden ve durgun havadan duydu. Göletin
kenarında Yavaş Küçük Kaplumbağa on dokuz kardeşini
derin uykuda buldu. "Ben buradayım!" diye sevinçle bağırdı, önce birini sonra da
bir diğerini kafasıyla dürttü.

En Büyük Küçük Kaplumbağa uyanmadan hareket etti. "Sana aç olmadığımı söylüyorum," diye mırıldandı. "Kalkmak istemiyorum." Ve yine derin bir uykuya daldı.

Bu yüzden Yavaş Küçük Kaplumbağa onu rahatsız etmedi, iki kabuğunun
içine sokuldu ve o da uykuya daldı. O kadar yorgundu ki
güneş gökyüzünde yükselene kadar uyanmadı. Gözlerini açtığında, akrabaları etrafta oturmuş ona bakıyorlardı ve uyumadan önce olan her şeyi hatırladı. "Kabuklarım çok mu kötü görünüyor?" diye bağırdı. "Keşke görebilseydim. Ah, geri döndüğüm için çok mutluyum! Bir daha asla yavaş olmayacağım,
Asla! Asla!"

Annesi geldi ve kabuğunu sevgiyle onun kabuğuna yasladı. "Eğer
kardeşlerinle
baş etmeyi öğrenirsen," dedi, "Çocukların seni
kaçırmasına üzülmeyeceğim."

"Bekle ve gör," dedi Yavaş Küçük Kaplumbağa. Ve sözünü tuttu. Ondan sonra, eğer bir şey onları korkutursa, kütükten suya ilk kayan o olurdu; ve bir gün, başka bir göletten garip bir Kaplumbağa ziyarete geldiğinde, orada her zaman yaşamış olan Kaplumbağalara, "Neden o işaretli kabuğu olan genç adama 'Yavaş Küçük Kaplumbağa' diyorsun? O, ailesinin en hızlısı." dedi.

Gölet insanları birbirlerine bakıp güldüler. "Bu garip!" dediler. "Bundan sonra ona 'Hızlı Küçük Kaplumbağa' diyeceğiz."

Bu onu çok mutlu etti ve ara sıra birileri unutup
yanlışlıkla ona "Hızlı Yavaş Küçük Kaplumbağa" dediğinde, bundan
oldukça hoşlandığını söyledi çünkü bu, bir Kaplumbağanın eğer varsa kusurlarını saklamasına gerek olmadığını gösteriyordu.

DRAGON-FLY ÇOCUKLARI VE ÇİĞNEYEN KAPLUĞA

Dragon-Flies her zaman göletin yakınında yaşamıştır. Elbette şu anda orada olanlarla aynı değiller, ama bunların büyük-büyük-büyük-büyükbabaları. Bir kişi, bir aile bir yerde bu kadar uzun süre yaşadıktan sonra, tüm komşuların onları seveceğini düşünebilir, ama öyle değil. Ejderha sinekleri çok iyi insanlar olabilir ve hatta Yılan Kaplumbağası bile öyle olduklarını söyler, yine de o kadar tuhaflardır ki komşularının çoğu onları hiç sevmez. Sadece larva veya bebek olduklarında bile iyi oyun arkadaşları değillerdir, çünkü her şeyi ağızlarına götürme gibi kötü bir alışkanlıkları vardır. Gerçekten de, Dikenli Balık Babası bir keresinde küçük Dikenli Balıklara, genç Ejderha sineklerinden uzak durmaya söz vermedikçe yuvalarından çıkmamaları gerektiğini söylemiştir.

Dikenli Balık Anneleri, bunun tamamen Ejderha Sineği Annelerinin suçu olduğunu
söylemişlerdir. "Ne bekleyebilirsiniz ki," diye haykırdı içlerinden biri, "Ejderha Sineği yumurtaları bu kadar dikkatsizce bırakıldığında? Dün bir Anne Ejder Sineği'nin birkaç tane bıraktığını gördüm ve sizce bunu nasıl yaptı? Sadece güneş ışığında uçtu ve arkadaşlarını ziyaret etti ve ara sıra suya değecek kadar alçaktan uçtu ve bir tane düşürdü. Bu utanç verici!"

Minnow Anneleri bunun yumurtaların bırakılma şekliyle ilgili olduğunu düşünmüyorlardı, "ancak," dedi biri, "ben her zaman yumurtalarımı tüm gölete dağıtmak yerine yan yana koyarım." Sorunun kötü yetiştirilmeden veya hiç yetiştirilmemekten kaynaklandığını düşünüyorlardı. Her yumurta, bildiğiniz gibi, bırakıldığında, göletin dibine düşer ve çocuklar orada
çıkar ve büyür ve babalarını ve
annelerini bile görmezler.

Şimdi larvaların çoğu yarı yetişkin Ejder Sineklerine dönüşüyordu. Kısa ve tombullardı, şimdi daha uzun ve daha inceydiler ve omuzlarında kanatların derilerinin altında
büyüdüğü küçük salkımlar vardı. Eski derilerinden birçok kez küçülmüşlerdi ve rahat olabilmek için
onlardan sıyrılmak zorundaydılar. Bir Dragon-Fly çocuğu derisi için fazla büyüdüğünde, altı ayağının her birinin iki keskin pençesini
bir şeye sıkıca
taktı, derisini sırtından aşağı doğru çözdü ve sıyrıldı,
suyun içinde yuvarlanmaya
bıraktı, ta ki çamurun bir parçası olana kadar.

Çoğu büyüyen çocuk gibi, Dragon-Fly larvaları ve Perileri de çok fazla yemek zorundaydı. Mideleri vücutları kadar uzundu ve mideleri
dolu olmadığı sürece asla gerçekten mutlu değillerdi. Her zaman sade ve bol miktarda yiyecek yerlerdi ve öğünler arasında asla bir şey yemezlerdi. Sabah uyandıkları andan itibaren güneş gökyüzünde yükselene kadar kahvaltı yaparlardı, sonra güneş gökyüzünde alçalana kadar akşam yemeği yerlerdi,
ve o zamandan hava kararana ve uyuyana kadar akşam yemeği yerlerdi: ama
ne kadar aç olurlarsa olsunlar, öğünler arasında asla bir lokma yemezlerdi. Bunun yemekle ilgili tek kuralları olduğunu ve buna _uygun_ kalacaklarını söylediler.

Her zaman yavaş çocuklardı. Her biri altı bacaklı ve her bacakta üç eklemli oldukları için oldukça hızlı yürüyebileceklerini düşünürdünüz, ama
asla yürümediler. Yapmaları gerektiğinde, suyun içinde uzun bir sıçrama yaparak başka bir şekilde acele ederlerdi. Elbette komşuları balıklar ve kurbağa yavruları gibi suyu solurlardı. Suyu ağızlarına veya solungaçlarına
solmazlardı, bunun yerine vücutlarının arka kısmındaki bazı açıklıklardan içeri alırlardı. Acele etmek istediklerinde, bu suyu o kadar aniden
dışarı verirlerdi ki, bu onları hızla öne geçirirdi.

Bir gün, kızgın olduğu bir gün (ve bu, kızgın olduğu günden hemen sonra ve tekrar kızgın olacağı günden hemen önceydi) onlara "rahatsız edici böcekler" demişti ve onlar da ondan hoşlanmamış ve intikam almak istemişlerdi. Hepsi tuhaf üç köşeli başlarını bir araya getirdiler ve kocaman, dik dik bakan gözlerinde çirkin bir ifade vardı.

"Korkunç ihtiyar şey!" dedi bir larva. "Keşke onu sokabilseydim."

"Eh, sokamazsın," dedi bir Peri, ona doğru öyle aniden döndü ki
sıçradı. "Hiçbir iğnen yok ve asla olmayacak, bu yüzden sadece
hareketsiz dur." Bu şekilde konuşması hiç de hoş değildi, ama iyi yetiştirilmemişti, biliyorsunuz, ve belki de bu, küçük kardeşiyle böyle konuşmasının mazur görülmesi gereken bir sebeptir. O genellikle sabırsızdı ve larvalardan biri olmadan hiçbir yere gidemeyeceğini söyledi.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi başka bir Peri. "Hep birlikte onun
güneşlendiği sığ suya gidelim ve birbirimize yakın duralım, sonra o geldiğinde ona dudaklarımızı uzatalım!"

"Her iki dudak mı?" diye sordu larvalar.

"En azından alt dudaklarımız," diye cevapladı Peri. "Üst dudaklarımız
o kadar küçük ki önemli değil."

"Yapacağız," diye haykırdı tüm Dragon-Fly çocukları ve birlikte göletin dibinden sığ suya doğru yürümeye başladılar. Bunun
Çatır Kaplumbağayı çok korkutacağını düşünüyorlardı. Küçük balıklara ve böceklere alt dudaklarını uzattıklarında, olabildiğince hızlı yüzdüklerini biliyorlardı. Dev Su Böceği (Belostoma), yüzlerini buruşturduklarında onlardan korkmayan tek böcekti. Gerçekten de, bir Ejderha Sineği çocuğunun alt dudağı insanları korkutabilirdi, çünkü uzun, eklemli, kol benzeri bir şeye tutturulmuştur ve üzerinde yiyeceğini yakalayıp tuttuğu kıskaçlar vardır. Ejderha Sineği çocuğu çoğu zaman eklemini kıvrık tutar ve böylece dudağını bir maske gibi yüzüne doğru tutar. Ancak bazen eklemini düzeltir ve dudağını önünde tutar ve sonra kıskaçları şeyleri yakalar. Aç olduğunda bunu yapar. Sığ suya ulaştıklarında Ejderha Sineği çocukları, ortada larvalar ve etraflarında Periler olmak üzere, birbirlerine yakın durdular. Isıran Kaplumbağa ortalıkta görünmüyordu, bu yüzden beklemek zorunda kaldılar. "Korkmuyor musun?" diye fısıldadı bir larva diğerine.

"Korkuyor musun? Dah! Kim korkuyor," diye cevapladı.

"Ah, bakın!" diye haykırdı bir Peri. "İşte başımızın üzerinden birkaç yetişkin Yusufçuk uçuyor. Sadece bir kez daha derimi değiştirene kadar bekle, o zaman
çok eğleneceğim! Kanatlarımı kurutacağım ve sonra----"

"Şşş!" dedi larvalardan biri. "İşte Çıtçıtlı Kaplumbağa geliyor."

Gerçekten de, sığ sudan geldi, ıslak sırt kabuğu kısmen
dışarı çıkmış ve güneş ışığında parlıyordu. Doğrudan Yusufçuk çocuklarına doğru geldi ve aç görünmediğini gördüklerinde
çok sevindiler. Akşam yemeğinden sonra biraz şekerleme yapacağını düşündüler.
Sonra hepsi daha da yakınlaştılar ve alt dudaklarını ona doğru uzattılar. Bunu yaptıklarında kaçabileceğini düşündüler. En azından
çok korkmuş olacağından emindiler.

Kaplumbağa onları hiç görmüyor gibiydi. Garipti.
Sadece yürüyüp durdu, doğrudan onlara doğru geldi. "Ah-h-h!" dedi.
"Ne kadar da uykulu hissediyorum! Güneşin altında uzanıp dinleneceğim." Birkaç adım daha attı ve bu da kocaman bedenini Dragon-Fly çocuklarının kalabalığının
üzerine getirdi. "Sanırım kafamı içeri çekeceğim," dedi (Dragon-Fly çocukları birbirlerine baktılar), "ve kuyruğumu (burada en genç
iki larva ağlamaya başladı) ve uzanacağım." Bacaklarını çok, çok yavaş bir şekilde içeri çekmeye başladı ve kocaman sert alt kabuğu çamura değdiği anda son larva kuyruğunun altından dışarı çıktı. Periler çoktan
kaçmıştı.

"Ah," dedi Dragon-Fly çocukları birbirlerine, "Korkunç değil miydi!"

"Hıh," dedi Snapping Turtle, kendi kendine konuşurken -çok az arkadaşı olduğu için bunu yapmaya alışmıştı--"Ne kadar da
korkutuyorlardı beni!" Sonra kasvetli bir Snapping Turtle kahkahası
yaptı ve uykuya daldı.

SNAPTING SNAPTING TURTLE

Gölette sadece bir Snapping Turtle vardı ve orada bir tane daha dilediği duyulan tek kişi oydu. Orada her zaman yaşamamıştı ve sadece gençken kardeşlerini ve kız kardeşlerini terk ettiğini hatırlıyordu. "Halkımdan uzaklaştırıldım," dedi,
"ve birkaç gün karada tutuldum. Sonra buraya getirildim ve o zamandan beri
burayı evim yaptım."

Ona bakıldığında Çamur Kaplumbağalarıyla akraba olduğu anlaşılıyordu. Üst ve alt kabukları onlar gibiydi ve istediği zaman başını, bacaklarını ve kuyruğunu içeri çekebiliyordu. Kabukları griydi, bir kil setinin rengindeydi ve başı Çamur Kaplumbağalarınınkinden daha büyüktü. Kuyruğu uzun, pullu ve sivriydi ve ön bacakları büyük ve siğilliydi. Ayak parmakları arasında, akrabaları olan Çamur Kaplumbağalarının ayak parmakları arasında olduğu gibi, ince, güçlü ağlar vardı. Gölette yaşamaya ilk geldiğinde, insanlar ona acıdı ve onu evinde hissettirmeye çalıştılar. Birçok arkadaş edinme ve tüm komşularının onu sevmesini sağlama şansı vardı, ancak çok huysuzdu. Su yeterince sıcak olduğunda, midesi dolu olduğunda ve önceki gece iyi uyuduğunda ve her şey tam olarak istediği gibi olduğunda,--ah, o zaman çok sevimli bir Kaplumbağaydı ve komşularıyla en nazik şekilde konuşmaya hazırdı. Hepsi çok iyiydi. Herkes
her şey tam olarak doğru olduğunda ve kendi istediği gibi olduğunda iyi huylu olabilir. Ama gerçekten hoş insanlar, bilirsiniz,
işler ters gittiğinde hoş olanlardır.

İlk konuşan kişi bir Çamur Kaplumbağası Babasıydı. "Umarım göleti
beğenirsiniz," dedi. "Çok ev gibi ve rahat olduğunu düşünüyoruz."

"Hımm! Sığ küçük bir delik!" diye çıkıştı az önce gelen. "Her
daldığımda
kafamı dibe çarpıyorum."

"Çok yazık," diye haykırdı Çamur Kaplumbağası Babası. "Umarım
yumuşak bir tabanın olduğu yere dalarsın."

"Bazen yaparım, bazen yapmam," diye cevapladı Çığlık Kaplumbağası. "Yavaşça aşağı yüzmeye ve denemeye ve sonra tekrar dalmaya zahmet edemem.
Dalmak istediğimde, dalmak _istiyorum_ ve hepsi bu."

"Evet," dedi Çamur Kaplumbağası Babası. "Birinin
dalış hissine sahip olduğunda nasıl olduğunu biliyorum. Umarım kafan seni fazla rahatsız etmez ve
yakında sularımıza alışırsın." Ayak parmaklarını açtı ve güçlü bir şekilde
uzaklaştı, perdeli ayaklarıyla suya karşı itti.

"Hııı!" dedi Şıpırdayan Kaplumbağa kendi kendine. "Bu sulara alışmaktan bahsetmek
çok güzel ama ben asla konuşmayacağım.
Başımın sağ tarafındaki, çarptığım yerdeki ağrıdan
şimdi zar zor görebiliyorum. Yoksa
sol tarafa mı çarptım? Garip, hatırlayamıyorum!" Sonra
sığ suya yüzdü ve kabuğuna çekildi, orada yattı ve
kendini ne kadar kötü hissettiğini, ve havuzun ne kadar korkunç olduğunu, ve komşularının ne kadar zavallı
bir arkadaş olduğunu ve bu dünyanın Şıpırdayan Kaplumbağalar için ne kadar tatsız olduğunu düşündü. Çamur Kaplumbağası Baba eve gidip karısına her şeyi anlattı. "Ne kadar da
iğrenç bir adam!" dedi. "Ama o bir bekar ve
bekarlar genellikle tuhaftır."

"Hiç olmadım," dedi kocası.

"Ah!" dedi. Ve akıllı bir eş olduğu için başka bir şey söylemedi.
Ancak Bay Çamur Kaplumbağası'nın evlenip
kendisinden çok başkalarını düşünmeyi öğrendiğinden beri çok daha
iyi bir adam olduğunu biliyordu. Biliyorsunuz, kendilerini fazla düşünen insanlar
bu dünyada en mutsuz olanlardır.

Yılanbalıkları da arkadaş canlısı olmaya çalıştılar ve dibe daldığında
ondan kalıp onları ziyaret etmesini istediler. "İlk aramayı yapmaktan bizi mazur görün," dediler. "Gündüzleri çok az dışarı çıkıyoruz."

"Hıh!" dedi Çığlık Kaplumbağası. "Evden
daha fazla uzaklaşmak sana iyi geliyor. Gün boyu karanlık göletin dibinde çamurda yattığında gözlerinin zayıf olmasına şaşmamalı. Gerçekten de kalmayacağım. Diğer insanlar gibi
beni görmeye gelebilirsin."

Sonra yüzerek uzaklaştı ve Midyelere söylediklerini anlattı ve gerçekten korkunç bir kabalık olan
bundan oldukça gururlu davrandı. "Gerçeği duymak onlara iyi gelecek," dedi. "Ben her zaman doğruyu söylerim. Onlar Su Engereği kadar
kötüler. Omurgaları yok."

Midyeler nazikçe dinlediler ve hiçbir şey söylemediler. Asla fazla konuşmadılar.
Yılan Balığı ve Su Engereği'nin omurgası olmadığını söylediğinde Yanılmıştı. Aslında ondan çok daha fazlasına sahiptiler, ancak
onlar kendi omurgalarını içlerine giyerken, onun omurgası herkesin görebileceği şekilde bir
kabuk şeklinde açılmıştı.

Sinirini kontrol etmeye bile çalışmadı. Bir gün sinirlendi çünkü
Dev Su Böceği Belostoma, kendisi için istediği bir şeyi
yemişti. Gözleri parladı ve boynuzlu çeneleri şakladı ve uzun, sivri, pullu kuyruğunu korkunç bir şekilde salladı. "Sen
işe yaramaz bir
böceksin," dedi. "Hiçbir iş yapmıyorsun ve buradaki senin boyutundaki herkesten daha fazla yiyorsun. Kimse seni sevmiyor ve gölette seninle birlikte görülebilecek tek bir küçük balık bile yok.
Seni gelirken görürlerse hepsi saklanıyor. Kanatlarını takıp uçup gittiğinde çok mutlu olacağım. Arkadaşlarından hiçbirinin bu gölete yumurta bırakmasına izin verme. Aileni yeterince gördüm."

Elbette bu Belostoma'yı çok kötü hissettirdi. Popüler bir böcek değildi ve kendi istediği olsaydı, olduğu şey yerine Kerevit veya Dikenli Balık olmayı seçebilirdi. Çalışmamasına gelince, yapacak hiçbir şeyi yoktu, o zaman nasıl çalışabilirdi? Yemek zorundaydı, yoksa büyüyemezdi ve Çıtırdayan Kaplumbağa
kendisi de çok yiyen biri olduğundan, bu konuda sessiz kalma
akıllılığına sahip olmalıydı. Belostoma, Çamur Kaplumbağalarına Çıtırdayan Kaplumbağanın söylediklerini anlattı ve Çamur Kaplumbağası Babası da Çıtırdayan Kaplumbağa'ya bundan bahsetti.

O sırada Çıtırdayan Kaplumbağa kendini daha iyi hissediyordu ve çok
nazikti. "Belostoma bunları hatırlamamalı," dedi, siğilli ön bacağını hareket ettirerek. "Öfkelendiğimde, genellikle kastetmediğim şeyler söylerim; ama sonra hemen atlatırım. Onunla yaptığım küçük
konuşmayı neredeyse unutmuştum. Ona üzgün olduğumu söylemem için hiçbir neden göremiyorum. Bunu bu kadar çok düşünmesi çok aptalca." Büyük kafasını epey yukarı kaldırdı
ve çirkin olmanın ve sonra bunu unutmanın gerçekten asil bir şeymiş gibi davrandı. Aynı şekilde, midesi doluyken yemek yemediği veya yüzmek için çok yorgunken hareketsiz yattığı için insanlardan ona hayran olmalarını isteyebilirdi.

Çamur Kaplumbağası Annesi bunu duyduğunda sabrı tükendi.
"Tek umursadığı şey," dedi, "sadece Çınlayan Kaplumbağa, Çınlayan Kaplumbağa, Çınlayan Kaplumbağa. İyi huylu olduğunda, herkesin de öyle olması gerektiğini düşünür; ve huysuz olduğunda, diğer insanların nasıl hissettiğini umursamaz. Birisi için nazik bir şey yapana kadar asla daha uysal olmayacak ve bunun gerçekleşmesi için hiçbir şans göremiyorum."

Ancak, gölet sakinlerinin Çınlayan Kaplumbağa'nın orada yaşadığı için mutlu olduğu bir gün geldi. İki çocuk göletin kenarında yürüyor, suyu sıçratıyor ve yanlarındaki tüm insanları korkutuyorlardı.
Sapkınlar çok korktuklarında olduğu gibi, tamamen solgunlaştılar. Sarı Kahverengi Kurbağa o kadar korkmuştu ki kuru havalarda cildini ıslatmak için sakladığı suyu boşalttı. Vücudunda suyla dolu büyük bir cebi vardı, çünkü cildi kurursa oradan nefes alamazdı ve yanında su taşımadığı sürece kıyıda kalamazdı.

Çocuklar Çamur Kaplumbağası Baba'yı bile sırtüstü çevirmişlerdi, güneş ışığında, ayaklarını havaya kaldırarak yatıyordu, ama tekrar doğrulabilecek kadar güçlü değildi.
Çatır Kaplumbağa derin suda şekerleme yaparken, korkmuş balıklar kuyruklarının onları götürebileceği kadar hızlı bir şekilde ona doğru yüzdüler. "Sorun ne?" dedi.

"Çocuklar!" diye bağırdılar. "Çocuklar! Korkunç, sıçrayan, Kaplumbağa dönen
tür."

"Hıh!" dedi Çıtırdayan Kaplumbağa. "Bunu bir görmem gerekecek. Kaç tane var?"

"İki!" diye bağırdı Dikenli Balıklar ve Minnowlar birlikte.

"Ve benden sadece bir tane var," dedi Çıtırdayan Kaplumbağa kendi kendine. "Bana yardım edecek
biri olmalı. Ah, Belostoma," diye bağırdı, Dev Su Böceği yüzerek geçerken. "O çocukları uzaklaştırmama yardım et."

"Memnuniyetle," dedi Belostoma, bu tür işlerden daha çok hoşlanan. Çocukların yürüdüğü yere doğru yola koyuldular. Çıtırdayan Kaplumbağa perdeli ayaklarıyla uzun, güçlü vuruşlar yaptı ve
Belostoma ona yetişemedi. Çıtırdayan Kaplumbağa bunu gördü.
"Sırtıma atla," diye bağırdı. "Sen hafif bir adamsın. Sıkı tutun."

Belostoma, Çıtırdayan Kaplumbağa'nın kil renkli kabuğuna atladı ve
kendini kabuğun arka ucundan kayarken bulduğunda, pençelerini Çıtırdayan Kaplumbağa'nın
kuyruğuna sapladı ve o şekilde tutundu.
Kolayca
incinmeyeceğini biliyordu, kafasını çarptığında yaygara koparsa bile.
Çocuklara yaklaşır yaklaşmaz, Çıtırdayan Kaplumbağa sırt kabuğunun üzerinden Belostoma'ya seslendi. "Şimdi kay," dedi, "ve daha küçük olan çocuğu
uzaklaştır. Bu Kan Emicilerle konuşmak için durma."

Böylece Belostoma kayarak daha küçük olan çocuğa doğru yüzdü ve o da
kalın, küçük emme borusunu
çıkarıp bacağına soktu. Tam o sırada Çıtırdayan Kaplumbağa, azgın çenelerini daha büyük olan çocuklarından birinin
ayaklarına koydu. Çocuklar kıyıya doğru koşarken büyük bir sıçrama ve koşuşturma oldu ve çocuğun bacaklarına yapışmış olan üç Kan Emici, düşmeye vakit bulamadı ve kıyıya taşındılar ve bir daha asla görülmediler.

[İllüstrasyon: BÜYÜK BİR ŞAPLAMA VE KOŞMA OLDU. _Sayfa 117_]

"İşte!" dedi Çığlık Kaplumbağası. "İşte oldu. Eğer sen ve ben onlara bakmak için burada olmasaydık, gölet sakinlerinin ne yapacağını bilmiyorum, Belostoma."

"Yanımda olduğum için mutluyum," dedi Dev Su Böceği sessizce, "ama bundan sonra her şeyi sen yapmak zorunda kalacaksın. Göleti terk etmeye hazırım. Sanırım yarın gideceğim."

"Yarın gidiyorum!" diye haykırdı Çığlık Kaplumbağası. "Üzgünüm. Elbette
geri dönemeyeceğini biliyorum, ama arkadaşlarını buraya yumurtalarını bırakmaları için gönder. Ailenden bir kısmı olmadan kalmamalıyız."

"Teşekkür ederim," dedi Belostoma ve daha önce
Çatır Kaplumbağa'nın göleti terk etmesiyle ilgili söylediği
bazı oldukça farklı şeyleri hatırladığını belli etmedi. Ve bu onun hem çok akıllı hem de cesur bir böcek olduğunu gösteriyordu.

"Hııı!" dedi Çatır Kaplumbağa. "Çatır Kaplumbağa Baba sırtında." Ve ona doğru koşup onu ayağa kaldırdı. "Ah,
teşekkür ederim," diye bağırdı Çamur Kaplumbağası Annesi. "Bunu yapacak kadar
güçlü değildim."

"Komşularıma yardım etmekten her zaman mutluluk duyarım," dedi Çatır Kaplumbağa. "Güzel
bir
gün, değil mi? Balıklara oğlanların gittiğini söylemeliyim. Zavallı küçük çocuklar yüzmekten neredeyse çok korkuyorlardı." Ve yüzünde
gerçekten mutlu bir ifadeyle uzaklaştı.

"İşte!" dedi Çamur Kaplumbağası Annesi kocasına. "İnsanlara yardım etmeye başladı ve şimdi onları seviyor ve memnun, sana her zaman söylemiştim!"

AKILLI SU EKLENTİCİSİ

Gölet insanlarından hiçbiri Su Eklenenlerden daha fazla yalnız değildi.
Çığlık
Atan Kaplumbağa, Belostoma ile birlikte çocukları
kovana kadar kendi başına bırakıldı. Ondan sonra komşuları onu
daha iyi anlamaya başladı ve daha az huysuz oldu, bu yüzden kabuk
giyenler kısa sürede ona oldukça düşkün oldu.

Belostoma'nın küçük insanlar arasında pek arkadaşı yoktu ve büyük insanlar arasında sadece birkaç arkadaşı vardı. Onun zalim olduğunu ve sokmak için kalın emme borusunu
kullanma gibi kötü bir alışkanlığı olduğunu söylediler. Yine de,
Belostoma umursamadı; dedi ki, "Dev bir Su Böceği her zaman
suda yaşamaz. Yakında kanatlarım olacak ve sudan ayrılıp
evleneceğim. Ondan sonra, düğün gezimde uçup gideceğim. Bayan Belostoma
yumurtalarını buraya bıraktıktan sonra isterse benimle gelebilir. Ben
her neyse
gideceğim. Ve ışığın etrafında kanat çırpıp uzanacağım ve
beni rahatsız eden insanları
sokacağım ve mutlu vakit geçireceğim." Bu Belostoma'nın
yoluydu. Kendisini rahatsız eden insanları _sokacaktı_ ama sonra her zaman
onların kendisini rahatsız etmelerine gerek olmadığını söylerdi. Ve belki de öyleydi.

Su Engerekleri için durum farklıydı. Yeterince iyi huyluydular,
ancak Çamur Kaplumbağaları ve Isırgan Kaplumbağaları onları ziyaret eden ve onları evlerinde bulan tek kişilerdi. Kabuksuz küçük insanlar
onlardan korkuyordu ve Midyeler ile Gölet Salyangozları asla kimseyi ziyaret etmedi. Minnow'lar Engereklerin bakışlarına dayanamadıklarını söylediler - çok çirkin ağızları ve çok hızlı hareketleri vardı. Daha büyük balıklar, küçük ve hassas olan
çocukları yüzünden uzak duruyorlardı.

Kum Tepesi Turnaları, Balık Şahinleri ve diğer kıyı ailelerinin onlar için iyi arkadaşlar olabileceğini düşünebilirsiniz, ancak seslendiklerinde Engerekler her zaman uzaktaydı. İnsanlar Engereklerin onlardan korktuğunu söylüyorlardı.

Sarı Kahverengi Kurbağa Engereklerin bir ara korkabilmelerini, çok
korkabilmelerini diledi: o kadar korkmuşlardı ki, başlarından kuyruklarının uçlarına kadar sırtlarından aşağı soğuk bir his inecekti. "Keşke," dedi, "soğuk hissin karınlarına kadar ulaşacak kadar büyük olmasını isterdim. Karınları zaten sırtlarının sadece ön tarafı," diye ekledi, "çünkü çok zayıflar." Elbette bu korkunç bir dilekti, ancak insanlar Engereklerden birinin Sarı Kahverengi Kurbağayı korkuttuğunu ve asla bunun üstesinden gelemediğini ve bunun da onun böyle hissetmesinin nedeni olduğunu söylediler.

Su Engerekleri kesinlikle göletteki en zeki insanlardı ve
"Zeki Su Engerek" diye çağırdıkları çok zeki bir Anne Engerek vardı. Neredeyse her şeyi yapabilirdi ve bunu biliyordu.
Ayrıca bundan bahsediyordu ve bu kötü bir zevki gösteriyordu ve daha çok sevilmemesinin bir nedeniydi. Çok hızlı yüzebiliyor, sürünebiliyor,
kayabiliyor, kuyruğuyla bir şeyleri yakalayabiliyor, kendini bir ağacın
dalından asabiliyor, başını havaya kaldırabiliyor, sıçrayabiliyor, zıplayabiliyor ve dalabiliyordu.
Ailesinin hepsi bunları yapabiliyordu, ancak o bunları en iyi şekilde yapabiliyordu.

Bir gün göletin üzerinde çok zarif bir pozisyonda asılı duruyordu,
kuyruğu bir söğüt dalına dikkatsizce dolanmıştı. Çıtırdayan Kaplumbağa
ve bir Çamur Kaplumbağası Baba, onun altındaki sığ sudaydı. İnce
çatallı dili açık ağzından içeri ve dışarı fırlıyordu. Çoğu zaman
dilini bu şekilde kullanıyordu. "Şeyleri hissetmede işe yarıyor," dedi, "ve sonra, her zaman oldukça uygun olduğunu düşündüm."
Kendini altındaki durgun suda yansıtabiliyordu ve sırtının koyu kahverengisinin göbeğinin beyazıyla ne kadar güzel bir şekilde gölgelendiğini fark etti. Görüyorsunuz ya, o hem kibirliydi hem de zekiydi.

Çıtırdayan Kaplumbağa bugün sinirliydi ve onunla bir konuşmanın kendisini daha iyi hissettirip hissettirmeyeceğini görmek için gelmişti. Çamur Kaplumbağası, çocukların etrafında
yayılmasından ve Bayan Çamur Kaplumbağasının doğru türde yiyecek bulmak için çektiği sıkıntıdan bahsetmesinden bıkmıştı. Akıllı Su Engereği önce havadan bahsetti. "Kıyı insanları için korkunç derecede sıcak olmalı," dedi. "Yıl boyunca aynı tüyleri giymek ve çocuklarına yiyecek bulmak için
güneşte uçmak zorunda olduklarını düşünün."

"Ah evet," dedi Çamur Kaplumbağası. "Ne kadar da deniz kabuğu istiyorlardır!"

"Hıh!" dedi Çıtır Kaplumbağa. "Ne için? Uçmak için mi? Çocuklarıyla birlikte
yüzerek içeri girsinler, eğer sıcak ve yorgunlarsa."

Su Engereği yılan gibi güldü ve keskin dişlerini gösterdi. "Duydum ki," dedi, "Yaban Ördekleri çocuklarını
buraya yüzmeye getirdiklerinde, her zaman yanlarında getirdikleri kadarını eve götürmüyorlarmış."

Çıtır Kaplumbağa siğilli sağ ön bacağına çok ilgi duymaya başladı ve onun söylediklerini duymamış gibi görünüyordu. Çamur Kaplumbağası gülümsedi. "Duydum ki," diye devam etti, "genç ördekler baş aşağı daldıklarında,
kesinlikle tekrar yüzeye çıkıyorlarmış, ama ayakları yukarı daldıklarında,
asla yüzeye çıkmıyorlarmış."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Çığlık atan kaplumbağa ve bu konuda
aceleciydi.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Su Engereği, başını ileri geri sallayarak
ve vücudundaki pullara bakarak.

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi Çığlık atan kaplumbağa, "ve sen de ne demek istediğini biliyorsun, ama bir şeyler yemem gerek ve suyun altında yüzüyorsam
ve bir Ördek yavrusu tam üstümde kürek çekip ayağını
ağzıma sokarsa, düşünmeden önce onu yutmam muhtemel."

Su Engereği, kadının söylediklerinden rahatsız olduğunu gördü, bu yüzden
başka bir şeyden bahsetti. "Bence ördekler çocuklarını şımartıyor," dedi. "Onlar için öyle bir yaygara koparıyorlar ki, benim çocuklarım kadar
zeki değiller. Neden, benimkiler yumurtalar bırakılır bırakılmaz çatlıyor ve
hemen avlanmaya çıkıyorlar. Hiç sorun değiller."

"Benimkiler için hiç endişelenmiyorum," dedi Çamur Kaplumbağası, "anneleri, güneşte bir kütükte
yaptıkları gibi, hepsinin aynı anda uyumasının güvenli olmadığını
düşünse de."

"Öyle değil," dedi Engerek kararlı bir şekilde. "Gözlerimi asla kapatmam. Biz Engereklerden hiçbiri kapatmıyoruz. Hiç kimse tehlikeye karşı gözlerimizi kapattığımızı söyleyemez."

Göz kapakları olmadığı için isteseler bile gözlerini kapatamazlardı, ama o bundan bahsetmedi. "İnsanlar ne kadar aptal," dedi.

"Çoğu," diye belirtti Kaplumbağalar.

"Hepsi," dedi, "biz Engerekler ve Kaplumbağalar hariç. Hatta bazı Kaplumbağaların biraz tuhaf olduğunu düşünüyorum, siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Biz de öyle düşünmüştük," dedi Çamur Kaplumbağası.

"Kesinlikle öyleler," diye kabul etti, kendini çok daha iyi hissetmeye başlayan
Çatır Kaplumbağa.

"Ne dedin?" diye sordu Engerek, tüm ailesi gibi biraz sağırdı.

"Ay!" diye haykırdı Çatır Kaplumbağa. "Ay! Ay!"

"Sorun ne?" diye sordu Çamur Kaplumbağası. Sonra kısa, tıknaz kuyruğuyla
suya vurmaya ve "Ay!" demeye başladı.

İki yaramaz genç Su Kayıkçısı sessizce sırtüstü yüzmüş ve
Kaplumbağaları kuyruklarından sokmuşlardı. Sonra yüzerek uzaklaştılar, tüylü kürek bacaklarının hızlı vuruşlarıyla
kendilerini hızla suyun içinden ittiler.

"Ah-h-h!" diye haykırdı Çığlık Atan Kaplumbağa ve çamura geriledi,
ince, yumuşak çamurun sokmalar için dünyadaki en iyi şey olduğunu bilerek.

"Ah-h-h!" diye haykırdı Çamur Kaplumbağası, "keşke
başımla veya arka ayaklarımdan biriyle
kuyruğuma ulaşabilseydim!"

"Başınla kuyruğuna mı ulaşacaksın?" diye sordu Su Engereği en tatlı
sesiyle. "Hiçbir şey bundan kolay değil." Ve kendini söğüt dalına bir başka zarif
pozisyonda doladı ve kuyruğunun ucunu dişlerinin arasına
nazikçe aldı.

"Hıh!" dedi Çığlık Atan Kaplumbağa ve kuyruğunu çamurdan çekip
uzaklaştı.

"Ugh!" dedi Çamur Kaplumbağası ve Çığlık Atan Kaplumbağa ile birlikte yüzdü.

"Ne kadar kaba bir insan!" dediler. "Her zaman diğer insanlardan
ne kadar daha zeki olduğunu göstermeye çalışıyor. Biz aptal ve
kibar olmayı tercih ederiz."

Bir süre sonra Çığlık Kaplumbağası, "Ama bilirsin, biz aptal değiliz." dedi.

"Elbette hayır," diye cevapladı Çamur Kaplumbağası, "hatta eşcinsel bile değiliz. "

KÖTÜ KÜÇÜK İYİ TURNALAR

Kum Tepesi Turnaları evlendiklerinde, kendilerine ait bir yuva için çalışmaya başladılar. Elbette, önceden bir yer seçmişlerdi, ancak
düşünülmesi gereken başka şeyler vardı ve arkadaşlarından bazıları onlara
yerde yuva yapmanın çok aptalca olacağını söyledi. "Yerde yuva yapmak çok fazla kazaya sebep olur," dedi bu arkadaşlar. "Yılanlar var, biliyorsunuz, ve Sıçanlar ve çocuklarınıza
bakmasını istemeyeceğiniz birçok başka insan. Ayrıca, üzerine bir şey düşebilir."

Genç çift bunu her yerde konuştu ve bir ağaca inşa etmeye karar verdi.
"Yılanlardan ve Farelerden korkmuyoruz," dediler, "ama yuvaya bir şey düşmesinden korkarız." Bunu söylediklerinde oldukça yaşlı bir Turna ile konuşuyorlardı.

"Bir ağaca mı inşa etmek istiyorsun?" dedi. "Sevgili genç dostlarım, bunu
yapmayın. Bir düşünün, kuvvetli bir rüzgar yuvayı devirip her şeyi
bozabilir. Dilediğinizi yapın, ama bir ağaca inşa etmeyin." Sonra
uçup gitti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç Bayan Turna, "biri bana şunu yapmamı ve
asla şunu yapmamamı söylüyor. Başka biri bana şunu yapmamı ve asla şunu yapmamamı söylüyor. Arkadaşlarımı memnun edemediğim için
sadece kendimi memnun edeceğim."

"Peki sen hangi yeri seçiyorsun?" diye sordu kocası, her zaman
ne yaparsa yapsın
hoşuna giderdi.

"Ben yere inşa edeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Ağaç düşerse,
yuvaya çarpabilir veya çarpmayabilir, ama eğer ağaca inşa edersek ve o
düşerse, yere çarpacağımızdan emin oluruz."

"Ne kadar da akıllısın!" diye haykırdı kocası. "İnsanların tam olarak
inşa etmenin bir yolunu bulduklarına ve başka hiçbir yolun doğru olamayacağını düşünmeye başladıklarına inanıyorum." Bu da Bay Kum Tepesi Turnası'nın da akıllı olduğunu gösteriyor.

İkisi de yuva üzerinde çalıştı, yuvayı inşa etmek için kökler ve kuru otlar getirdiler. Bazen arkadaşlarıyla dans etmeye gittiler ve bunu yaptıklarında
çoğu zaman birbirlerine eğildiler. Gitmekle pek ilgilenmediler çünkü yuvayla çok ilgileniyorlardı.
Uzun bacakları nedeniyle
yerden oldukça yükseğe inşa etmek zorundaydılar. "Eğer ben bir Bayan Kum Tepesi Turnası, "Ördek," dedi, "
benim yuvaya oturmam çok iyi olurdu, ama bacaklarımla mı? Asla! "Ben iki çıplak dalın üstüne oturmayı, onları altımda ikiye katlamaktan daha çok isterdim." Bu yüzden
yuvayı bacaklarının uzunluğu kadar yükseğe gelene kadar denedi.

Yeterince yükseğe ulaştığında, içine kahverengi benekli iki gri yumurta bıraktı.
Bundan sonra artık dans etmedi, ancak bir bacağını yuvanın iki yanına koydu ve yumuşak vücudu yumurtaları sıcak tutmak için yumurtaların hemen üzerine koydu. Bu çok yorucu bir işti ve bazen Bay Crane balık tutmaya gittiğinde yumurtaları örterdi. Turnalar eşlerine karşı her zaman çok naziktir.

Bu, biliyorsunuz, ikisinin de ilk kez yuva yaptığı zamandı ve onlar için
her şey yeni ve harikaydı. Daha önce hiç böyle güzel bir yuva olmadığını düşünüyorlardı. Sık sık yanında yerde durup
gagalarıyla bu şekilde ve o şekilde dürtüyor ve birbirlerine,
"Sadece ördüğüm şu güzel köke bakın," veya "Onu koyduğum yerdeki kuru ot tutamının ne kadar güzel göründüğünü fark ettiniz mi?" diyorlardı. Yumurtalarının çatlama zamanı yaklaştığında, yiyecek bulmak için yeterince uzun süre uzakta kalmaya dayanamıyorlardı.

Bir gün genç Bay Kum Tepesi Turnası çok heyecanlı bir şekilde eve geldi. "Göletin karşısında yaşayan komşularımız," dedi, "bu sabah iki
çocuk yumurtadan çıktı."

"Ah, ne kadar mutluyum!" diye haykırdı karısı. "Ne kadar mutluyum! O yumurtalar bizimkilerden hemen önce bırakıldı, çok yakında çatlayacaklar."

"Ben de öyle düşündüm," dedi. "Ama onlar için çok üzgünüm, çünkü çocuklarını gördüm ve korkunç derecede çirkinler, - oldukça yakışıklı olan
ebeveynlerine hiç benzemiyorlar."

"Onları kendim görmeliyim," dedi karısı, "ve eğer ben yiyecek almaya giderken yumurtaları örtersen, sadece içeri bir göz atarım. Hemen geri döneceğim."
Çok geniş olmayan göletin üzerinden istikrarlı bir şekilde uçtu ve bebekleri görmek istedi. Kendisi küçüklüğünden beri hiç Turna çocuğu görmemişti, bilirsin. Bakıldığında çok çirkin olduklarını düşündü ve
annelerinin bu kadar hayal kırıklığı yaratan iki çocukla nasıl zeki ve neşeli görünebildiğini merak etti. Dürüstçe söyleyebileceği tüm nazik şeyleri söyledi, sonra yiyecek bir şeyler aldı ve eve uçtu. "Çok, çok çirkinler," dedi kocasına, "ve bence bu tuhaf. Tüm büyük
çocukları güzel."

Bunu söyler söylemez yuvada hafif bir tıkırtı sesi duydu. Baktı ve bir yumurtanın kabuğundan görünen minik bir gaganın ucu vardı. Yuvanın bir tarafında durup izliyordu ve
kocası diğer tarafta dururken en büyük çocukları yavaşça dışarı çıktı. Ona zarar verme korkusuyla yardım etmeye cesaret edemediler ve ayrıca, diğer
tüm Turnalar onlara yapmamaları gerektiğini söylemişti.

"Ah, bakın!" diye bağırdı genç anne. "Ne kadar da sevimli bir gaga!"

"Ah!" dedi genç baba. "Hiç böyle bir boyun gördün mü?"

"Şu bacaklara bak," diye haykırdı. "Ne kadar güzel bir çocuk!"

"Tıpkı sana benziyor," dedi baba, "ve buna sevindim."

"Ah, hayır," dedi. "Tıpkı sana benziyor." Ve
kırık yumurta kabuğunu temizlemeye başladı.

Kısa süre sonra diğer Turna yavrusu gagasını dışarı çıkardı ve genç
ebeveynler yine etrafta durup çocuklarına hayran kaldılar.
Hangisinin daha yakışıklı olduğuna karar veremediler, ancak ikisinin de olağanüstü
bebekler olduğundan emindiler. Gölün karşısındaki komşuları için her zamankinden daha fazla üzüldüler, çünkü onların bu kadar çirkin çocukları vardı. Sırayla kendi nemli küçük Turnalarını örttüler ve çok, çok mutlu oldular.

Bundan önce, istedikleri yemeği bulmak kolaydı, çünkü
iki kişi için iki kişi çalışıyordu. Şimdi dört kişi için iki kişi çalışıyordu ve bu işi çok daha zorlaştırdı. Dans edecek zaman yoktu ve hem anne hem de baba istikrarlı bir şekilde çalışıyordu, yine de her zamankinden daha mutluydular ve
ne göletteki tüm yiyecekler ne de sahildeki tüm danslar için
hiçbiri eski umursamaz günlere geri dönmeyecekti.

Küçük Turnalar güzelce büyüdüler. Tüylerini iğne tüyleriyle değiştirdiler,
ve sonra bunlar ebeveynlerinin giydiği gibi
ince kahverengimsi gri tüylere dönüştü. Onlar da iyi çocuklardı ve çok iyi yetiştirildiler. Kendilerine verilen her yemeği yediler ve hiçbir zaman kusur bulmadılar. Yuvadan ilk kez ayrıldıklarında çırpındılar,
düştüler ve yürümeyi öğrenmekte zorluk çektiler. Yakınlarında bulunan bir Çamur Kaplumbağası Babası, bunun bacaklarının çok uzun ve çok az olmasından kaynaklandığını söyledi.

"Pekala," dedi kardeş, kendini toparlayıp tek ayak üzerinde durmaya çalışırken diğer ayağını da karışık otlardan çekerken, "çok uzun olabilirler ama eminim ki yeterince vardırlar. Birini
düşündüğümde, diğerinin ne yapacağını asla bilemem."

Yine de, yürüyebilmeleri, suda yürüyebilmeleri ve hatta uçabilmeleri uzun sürmedi.
Sonra diğer gölet insanlarıyla tanıştılar ve bir Dikenli Balığı bir Minnow'dan
ayırt etmeyi öğrendiler. Çok fazla oyun arkadaşları yoktu. Küstah küçük
Kalçacıllar başlarının üstündeki dallarda oturuyorlardı, Yaban Ördekleri gagalarının altında yürüyor veya
yüzüyorlardı, Balık Şahinleri havada üzerlerinde süzülüyorlardı
ve Martılar göletin üzerinde daireler çizerken onlara boğuk bir sesle bağırıyorlardı,
ama hiçbiri uzun bacaklı ve görkemli değildi. Diğer kuşların en çok zevk aldığı şeyleri yapamıyorlardı ve bazen de pek hoşlarına gitmiyordu. Bir gece, uyumaları gerekirken Martılar hakkında konuşuyorlardı ve babaları onlara başlarını kanatlarının altına sokmalarını ve onlardan bir kelime daha duymamalarını söyledi. Başlarını kanatlarının altına soktular ama tüylerin arasından dışarı baktılar ve babalarıyla annelerinin uyuduğundan emin olduklarında yavaşça uzaklaştılar ve yaramaz bir şey yapmayı planladılar.

"İyi olmaktan yoruldum," dedi kardeş. "Martılar asla iyi değil.
Çığlık atıyorlar, kapıyorlar, çelişiyorlar ve çok eğleniyorlar. Hadi sadece eğlence olsun diye kötü olalım."

"Tamam," dedi kız kardeşi. "Ne yapacağız?"

"Sorun bu," dedi. "Gerçekten umursadığım yaramaz bir şey
aklıma gelmiyor. "

Her biri tek ayak üzerinde durup bir süre düşündü. "Kaçabiliriz," dedi kadın.

"Nereye gidebiliriz?" diye sordu adam.

"Çayırlara gidebiliriz," dedi kadın. Böylece ay ışığında yola çıktılar ve çayırlara gittiler, ancak oradaki herkes uyuyordu,
Ağaç Kurbağası hariç ve o, onların geldiğini görür görmez, geç bir akşam yemeği isteyebileceklerini düşünerek,
yoldan çekildi.

"Bu hiç eğlenceli değil!" dedi kardeş. "Ormana gidelim."

Ormana gittiler ve Yarasa'ların ağaçların arasında girip çıktığını gördüler ve Yarasa'lar Turna'lara yaklaşıp onları korkuttu. Büyük
Boynuzlu Baykuş, yanlarındaki bir dalda durdu ve kocaman yuvarlak gözleriyle onlara baktı ve "Kim? Kim? Waugh-ho-oo!" Sonra kardeş ve kız kardeş birbirlerine daha yakın durdular ve cevapladılar, "Eğer izin verirseniz efendim, biz
Turna çocuklarıyız."

Ama Büyük Boynuzlu Baykuş onlara bakmaya ve "Kim? Kim? "Waugh-ho-oo!" diye bağırdılar, ta ki sağır olduğundan emin olana kadar ve giderek daha yüksek sesle cevap verdiler.

Cırlak Baykuşlar da geldiler, onlara baktılar ve sanki gülüyormuş gibi vücutlarını eğdiler, başlarını salladılar ve kendilerini salladılar. Sonra Turna çocukları kendileriyle dalga geçildiğinden emin oldular, bu yüzden çok dik bir şekilde uzaklaştılar ve Baykuşların görüş alanından çıktıklarında çiftlik evine doğru uçtular. Henüz hiç eğlenmiyorlardı ve denemeye devam etmeyi düşünüyorlardı, yaramazlık yapmanın ne faydası vardı ki?

Tarlalarda uyuyan Atların ve İnekler'in yanından geçtiler ve Kahverengi Domuz'un, yanında uyuyan bir sürü küçük Kahverengi Domuz ve bir Beyaz Domuz'la birlikte ağılda yattığını gördüler. Çoban Köpeği Collie dışında kimse uyanık değildi,
çiftlik avlusunda burnu havada oturmuş, aya havlıyordu.

"Git buradan!" dedi dedi Turna çocuklarına, bahçede dolaşıyorlardı. "Gidin! Ay'a havlamalıyım ve etrafta kimse istemiyorum." Onu memnun edecek kadar erken başlamamışlardı, bu yüzden onlara doğru
koştu, etraflarında koştu ve ay'a
havlamak yerine onlara havladı, ta ki doğruca
babalarının ve annelerinin başlarını kanatlarının altına
alıp uyudukları yere uçacak kadar mutlu olana kadar.

"Onlara söyleyecek misin?" diye sordu kardeş.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız kardeş. Sabah olduğunda, yorgun görünüyorlardı ve babaları ve anneleri onlar için o kadar endişeli görünüyorlardı ki
tüm hikayeyi anlattılar.

"Ne yaptığımızı pek umursamadık," dediler, "ama
yaramazlık yapmanın eğlenceli olacağını düşündük."

Baba ve anne birbirlerine çok bilgiç bir şekilde baktılar. "Birçok
insan böyle düşünüyor," dedi anne nazikçe. "Sonuçta
yanılıyorlar. Gerçekten iyi olmak daha eğlenceli."

"Keşke Martılar bize 'İyi-iyi' diye bağırmasalardı," dedi kardeş.

"Ne fark eder ki?" diye sordu babası. "Bir Turna
bir Martının ne dediğini neden umursasın ki?"

"Neden, ben--bilmiyorum," diye kekeledi kardeş. "Sanırım
sonuçta hiçbir fark
etmez."

Ertesi gün Turna çocukları göletin kenarında dururken, bir çift genç Martı yanlarına doğru uçtu ve bağırdı,
"İyi-iyi!"

Sonra Turna kardeşler başlarını ve boyunlarını kaldırdılar ve
uzun gagalarını açtılar ve trompet çalarak karşılık verdiler, "Kötü-kötü!"

"İşte!" dediler birbirlerine. "Şimdi ödeştik."

EN ESKİ EJDERHA SİNEK PERİSİ

En Yaşlı Ejderha Sineği Perisi kanatlarının Derisinin altında yeterince
büyük olan, su arkadaşlarına veda etti ve uzun bir sazın sapına
yavaşça tırmandı. Diğer tüm Dragon-Fly Perileri onun etrafında toplandı ve kanatlarının daha yakın olmasını dilediler ve
larvalar Peri olmaları gereken zamandan bahsettiler. En Yaşlı Peri, giden kişi, onlara eğer iyi küçük
larvalar olurlarsa, bol miktarda sade yiyecek yerlerse ve bacaklarından hiçbirini kırmamaya veya kısa, sert küçük dokunaçlarından herhangi birini incitmemeye dikkat ederlerse, bir gün onun gibi iyi büyük Periler olacaklarını söyledi. Sonra
yavaşça saz sapına tırmandı ve vücudunun onuncu ve son eklemini sudan çıkardığında, arkadaşları birbirlerine dönüp, "Gerçekten gitti," dediler. Bu konuda o kadar kötü hissettiler ki,
ağlamamak için hemen bir şeyler yemek zorunda kaldılar.

En Yaşlı Peri artık su solumayı bıraktı ve hava solumaya başladı.
Daha fazla ilerlemeden önce gölete bakmayı bekledi. Daha önce hiç yukarıdan görmemişti ve ona çok tuhaf görünüyordu.
Güzel ve parlıyordu ve üstündeki gökyüzü bulutsuz olduğu için,
su muhteşem bir maviydi. Kımıldayan bir rüzgar yoktu, bu yüzden
buraya buraya dans eden ışık parçacıkları gönderen minik dalgalar yoktu. Çok sıcak ve durgun yaz günlerinden biriydi, ki
Dragon-Flies en çok bunu sever.

Orada dururken Perinin büyük gözlerine hüzünlü bir bakış geldi. "Gölet
güzel," dedi; "ama yukarıdan bakıldığında,
hiç de ev gibi görünmüyor." Üç köşeli başını hüzünle salladı,
ve ön ayaklarıyla gözlerini ovuşturdu. Diğer çocuklarla çamurda geçirdiği
mutlu zamanları özleyeceğini düşündü.

Bir Bakire Yusufçuk onunkinin yanındaki sazlığa kondu. Bunun bir Bakire Yusufçuk olduğunu biliyordu çünkü sırtında katlanmış siyah kanatları vardı,
ve vücudunun ve kanatlarının her yerinde yeşil ve mavi ışıklar parlıyordu. Çok ince ve ondan daha küçüktü. "Günaydın," dedi. "Yeni mi kalktın?"

"Evet," dedi, utangaç bir şekilde ön ayaklarına bakarak. Havada nasıl davranacağını bilmiyordu, sudan çok farklıydı.

"Daha güzel bir gün olamazdı," dedi. "Geldiğinize çok sevindim. Affedersiniz.
Konuşmam gereken bir arkadaşım var." Sonra başka bir Bakire Ejderha Sineğiyle uçup gitti.

"Çabuk ol ve cildini değiştir," dedi üstünden bir ses ve
başının üstünde havada süzülen harika bir adam vardı. "Bunu yaptığında sana bir sır vereceğim."

Ejderha Sineklerinin sırlara çok önem verdiği için, o da hemen on iki keskin pençesini saz sapına geçirdi ve eski
derisini sırtından aşağı doğru çözdü ve altı bacağı ve vücudunun üst kısmı çıkana kadar
kıvrandı, büktü ve çekti. Bu onu çok yordu
ve bir süre dinlenmek zorunda kaldı. Eski deri sadece omuzlarının biraz aşağısına kadar açılıyordu ve bu kadar küçük bir yerden dışarı çıkması zordu. Sonra bacaklarını vücuduna yaklaştırdı ve geriye doğru eğildi ve uzun, ince vücudunu dışarı çıkana kadar bu yana ve o yana sallandı.

[İllüstrasyon: BU YÖNDE SALLANIYORDU. _Sayfa 146_]

Boş deriden sürünerek uzaklaştı ve inceledi. Vücudunun şeklini korumuştu, ama ne kadar hızlı zayıfladığını görünce şaşırdı. O zaman bile, ve sadece kısa bir süre dışarıda kalmıştı, eskisinden çok daha uzun ve zayıftı ve eski derisi onun için çok
kısa görünüyordu. "Tarzlar nasıl da değişiyor," dedi. "İlk aldığımda o deriyle ne kadar gurur duyduğumu hatırlıyorum, ve şimdi içinde
görünmüyordum."

Koyu damarlı güzel tül kanatları kuruyor ve
güneş ışığında büyüyordu. Şimdi güçsüzdü ve onları Bakire Ejderha Sineği'nin kanatları gibi sırtına katlamıştı, ama kendini dinlenmiş ve güçlü hissettiği anda onları düz bir şekilde açmayı planlıyordu.

İyi Büyük Ejderha Sineği onun yanında kondu. "Kanatların nasıl?" dedi.

"Neredeyse kurudu," diye neşeyle cevapladı ve ne kadar yakışıklı olduklarını göstermek için onları biraz titretti.

"Pekala," dedi. "Sana şimdi sırrı söyleyeceğim ve tabii ki bundan
asla bahsetmeyeceksin. Seni bir Bakire Yusufçukla konuşurken gördüm. O
iyi olabilir, ama aslında bizim grubumuzda değil, biliyorsun ve onunla
hiçbir şey yapmasan iyi olur."

"Teşekkür ederim," dedi. "Söylemeyeceğim." Ona söylemesinin çok nazik olduğunu düşündü.

Kısa süre sonra uçup gitti ve havaya ilk uçuşunu yaptığında, ikinci bir Büyük Yusufçuk onu geçti. "Sana bir sır vereceğim," dedi,
"eğer asla söylemeyeceksen."

"Söylemeyeceğim," dedi kadın. "Bir süre önce seni bir Bakire Ejderha Sineğiyle konuşurken gördüm. Kanatlarını sırtına katladığını fark etmiş olabilirsin. Büyük Ejderha Sineklerinin
bunu asla yapmadığını ve senin de asla seninkilerle görülmemen gerektiğini."

"Teşekkür ederim," dedi. "Yapmayacağım. Ama kururken onları o şekilde tutmak zorundaydım."

"Elbette," dedi. "Hepimiz o zamanlar daha sonra yapmayacağımız şeyler yaparız."

Çok geçmeden yumurtlamaya başladı, ara sıra vücudunu suya değdirecek kadar alçaktan uçuyordu ve tek bir yumurta düşürüyordu. Bu yumurta her zaman
bir anda dibe batıyordu ve o da artık onunla ilgilenmiyordu.

Üçüncü bir Büyük Ejderha Sineği ona doğru geldi. "Sana bir şey söylemek istiyorum," dedi. "Başını benimkine yaklaştır."

Başını onunkine yaklaştırdı ve o fısıldadı, "Birkaç dakika önce kuzenimle uçtuğunu gördüm. Bunu söylemek istemiyorum ama o senin için iyi bir
arkadaş değil. Ne yaparsan yap, bir daha onunla gitme. Benimle git."

"Teşekkür ederim," dedi, ama sorunun ne olduğunu merak etmeye başladı. Birini ziyaret ettiği anda, bir başkasının ona bir daha bunu yapmaması gerektiğini söylediğini gördü. Göletin dibinde hepsi arkadaştı. Havada da böyle olup olamayacağını merak etti. Sağ ön ayağıyla başını ovuşturdu ve olabildiğince kaşlarını çattı. Bilirsin, çok fazla kaşlarını çatamıyordu çünkü gözleri o kadar büyük ve birbirine yakındı ki, sadece küçük bir kaş çatma yeri kalmıştı.

Başını çevirip başka birinin ona bir sır verip vermeyeceğini görmek için baktı. Boynu çok, çok inceydi ve pek görünmüyordu, çünkü
başının arka tarafı boştu ve omuzlarına oturuyordu. Yakınlarda başka bir Yusufçuk yoktu. Bunun yerine, üzerine
alçalan bir Kırlangıç ​​gördü. Hafifçe havaya sıçradı ve Kırlangıç ​​onu kovaladı. Uçarken onu yakalamak için gagasını açtığında, dönmeden geriye veya
yana doğru gidiyordu. Bu birçok kez oldu ve bunun onun için iyi olmasıydı, çünkü Kırlangıç ​​çok açtı ve eğer onu yakalasaydı--elbette bildiği sırların hiçbirini asla söylemezdi.

Kırlangıç ​​sabrını tamamen yitirdi ve homurdanarak uçup gitti. "Artık," dedi, "geriye doğru dönmeden uçabilen birini yakalamaya çalışarak daha fazla zaman kaybetmeyeceğim. Uçmanın saçma bir yolu!"

Ancak Yusufçuk bunun aşırı iyi bir yol olduğunu düşündü ve
daha önce olduğundan daha fazla kanatlarıyla gurur duydu. "Bacaklar gayet iyi," dedi kendi kendine, "ve ayaklar onlarsız pek işe yaramaz; ama ben kanatları daha çok seviyorum. Şimdi düşününce," diye ekledi, "Uçmaya başladığımdan beri bir adım bile atmadım. Eski bir deyişi daha iyi anlıyorum, 'Kanatların bacaklarını kurtarsın.' Uçmak istemediğinde üzerinde durmak için kesinlikle çok iyi şeyler."

Gece oldu ve geniş bir turna otu yaprağının alt tarafında uyumaktan memnundu. Kendini aptal ve tembel hissederek uyandı. Arkadaşlarının havadan bahsettiğini duyana kadar sorunun ne olduğunu düşünemedi. Sonra, Yusufçukların karanlık ve
yağmurlu günlerde kesinlikle böyle hissedeceklerini anladı. "Bunun ne fark yaratacağını anlamıyorum," dedi.
"Yağmurdan korkmuyorum. Ayaklarımın ıslanması konusunda her zaman dikkatsiz davrandım ve bu bana hiç zarar vermedi."

"Öğk!" dedi arkadaşlarından biri. "Hiçbir zaman yerlerin ıslanmadı ya da
bir buluttan aşağı düşen büyük bir yağmur damlasıyla bir kanadın vurulmadı. Bir keresinde ikinci sağ dizime bir yağmur damlası çarptı ve o zamandan beri
beni incitiyor. Sadece beş sağlam dizim kaldı ve kaygan yapraklara konma konusunda çok dikkatli olmam gerekiyor."

Çok sıkıcıydı. Kimse kimseyi veya hiçbir şeyi umursamıyor gibiydi. Bir gün önce ona karşı çok nazik olan
iyi Büyük Ejderha Sineklerinin
artık ona neredeyse hiç "Günaydın" demediğini gördüm. Onlara soru sorduğunda,
"Evet" veya "Hayır" veya "Bilmiyorum"dan başka bir şey söylemezlerdi ve içlerinden biri
yüzüne esnedi. "Aman Tanrım!" dedi. "Kendimi
yağmurun beni ıslatamadığı gölete geri dönmek isterdim. Eski arkadaşlarımı ve o sevgili küçük larvalardan bazılarını görmek isterdim. Keşke daha fazla Peri
çıksa."

Etrafına bakındı ve bakarken sığ suyun üzerinde görünen
Çıtırdayan Kaplumbağa'nın parlayan sırt kabuğunu gördü. "Sanırım onu ​​ziyaret edeceğim," dedi. "Bana eski arkadaşlarım hakkında bir şeyler söyleyebilir ve bu beni neşelendirir." Sırt kabuğunun ortasına çok dikkatli bir şekilde
kondu ve çok rahat buldu. "Günaydın," dedi. "Sen--"

"Hayır," diye çıkıştı adam. "Konuşmadım ve bunu yapmak da istemiyorum!"

"Aman Tanrım," dedi kadın. "Bu çok kötü."

"Nedenini anlamıyorum," dedi adam. "Bunu yapmam için özel bir neden var mı?"

"Sadece tesadüfen olmuş olabileceğini düşündüm," dedi kadın, "ve onların nasıl olduğunu bilmek istiyorum."

"Neden bahsediyorsun?" diye çıkıştı adam.

"Sana soracaktım "Son zamanlarda Dragon-Fly çocuklarını görmüştü," dedi. Ve konuşurken kaymayacağından emin oldu. Kendini
olduğu yerde tamamen güvende hissediyordu, çünkü ne kadar sinirli olursa olsun, sırt kabuğunun kenarlarından yukarı çıkamayacağını biliyordu.

"Peki, neden en başta söylemedin," diye çıkıştı, "orada oturup saçma sapan
konuşmak yerine! Hepsi iyi. Bugün
Perilerin çoğu havaya uçuyor!" Şimdi birkaç çirkin şey
söylediğine göre, daha iyi huylu hissetmeye başladı. "Seni en son gördüğümden
bu yana epeyce
değişmişsin."

"Ne zamandı o?" diye sordu.

"Bir gün, sizin Dragon-Fly çocuklarınızın çoğuna oturmaya çok yaklaşmıştım," diye kıkırdadı. "O zamanlar çirkin, genç bir Periydin,
ve bana alt dudağını uzattın."

"Oh!" dedi. "O zaman bizi gördün mü?"

"Elbette gördüm," diye cevapladı. "Gözlerim yok muydu? Kaçıp gitmeni görmek istemeseydim ben de
senin üstüne otururdum. Larvalar her zaman
yaramazlıklarla doludur, ama zaten gençtirler. Siz Periler daha iyisini bilmek için
yeterince yaşlıydınız."

"Sanırım öyleydik," dedi. "Bizi gördüğünü sanmıyordum. Neden bize
söylemedin?"

"Ah," dedi Çığlık Kaplumbağası, "Bir sırrım olacağını düşünmüştüm. Eğer
kendim için bir sır saklayamıyorsam, kimsenin benim için saklayamayacağını biliyorum. Sırlar
bir kere sizden
uzaklaşmalarına izin verirseniz, göletteki herhangi bir balıktan daha hızlı yüzebilirler. Söylememem gerektiğini düşündüm. Başka bir zaman
üstüne oturmak isteyebilirim, biliyorsun."

"Hiçbir zaman şansın olmayacak," dedi iri gözlerinde bir ışıltıyla. "Üzerine oturma sırası bende." Ve bundan sonra çok iyi arkadaş oldular - o, onun kabuğunun ortasında oturduğu sürece.

YILAN BALIKLARININ HAREKET GECESİ

Yılan balıkları, Midyelerden olabilecek en farklı insanlardı. Sadece farklı görünmeleri değildi, aynı zamanda hayattan zevk almanın çok farklı yolları vardı. Midyeler tombul insanlardı, her biri kendi kabuğuna rahatça yerleşmişti ve kabuğunu istediği gibi açıp kapatabiliyordu. Başka
bir yerde yaşamak veya kendi inci kaplı kabuklarının
kenarlarından öteye geçmek istemiyorlardı.

Yılan balıkları uzun, ince ve kaygan insanlardı, balıklardan daha çok yılanlara benziyorlardı. Yine de, yeni tanıdıklarına yılanlarla akraba olmadıklarını söylemeye her zaman dikkat ediyorlardı. "Elbette," derlerdi, "biz yüzgeçlerimizi çoğu balık gibi takmıyoruz, ama bu sonuçta sadece bir zevk meselesi. Eğer takarsak, onları korkunç bir şekilde yolumuzda buluruz." Ve bu tıpkı Yılan Balıkları gibiydi - her zaman arkadaşlarına her şeyi açıklamaya hazırdılar.

Çok iyi konuşurlardı. Kendilerinden, arkadaşlarından, arkadaşlarının arkadaşlarından, göletten, havadan, çamurun durumundan, dün her şeyin nasıl olduğundan, yarın nasıl olacağından ve gerçekten böyle mi düşündüğünüzden ve neden? Su Engereği, gölette ziyaret edilebilecek en kolay insanların onlar olduğunu söylerdi, çünkü tek yapılması gereken hareketsiz durmak ve çok ilgili görünmekti. Belki de Midyeler ve onların bu kadar iyi arkadaş olmalarının sebebi bu olabilir.

Midyeler, biliyorsunuz, sessiz bir aileydi. Bir Midye çok, çok
çok heyecanlı olmadığı sürece, asla "Evet", "Hayır" veya "Gerçekten mi?"den fazlasını söylemezdi. Onlar
mükemmel dinleyicilerdi ve göletteki en popüler kişilerden
bazılarıydı. Başları dertte olanlar Midyelere söylerdi ve onlar da,
"Gerçekten mi" veya "Ah" derlerdi, o kadar hoş bir şekilde ki ziyaretçileri kesinlikle daha iyi hissederek
ayrılırdı. Tavsiye isteyen diğerleri onlara gider,
planlarını konuşur ve ne yapmak istediklerini söylerlerdi ve Midyeler, "Evet" derlerdi ve sonra ziyaretçiler oldukça kararlı bir şekilde
ayrılır ve "Biz Midyelerle konuşana kadar ne yapacağımızı gerçekten bilmiyorduk, ancak onlar bizimle tamamen aynı fikirde" derlerdi. Midyeler ayrıca sır saklama konusunda mükemmel insanlardı ve Yılan Balıkları sürekli sır verdiğinden, bu çok iyiydi.

Anne Yılan Balığı titizdi. Hatta bunu kendisi bile söyledi. Ve eğer bir şey onu rahatsız ederse, kendi çocukları bile duymaktan bıkana kadar konuşur, konuşur, konuşurdu. Şimdi göletin suyu için endişeleniyordu.

"Geçen yıl olduğu kadar temiz olduğunu düşünmüyorum," dedi, "ve
çamur kesinlikle kirleniyor. Ailemiz bu konuda çok titiz ve sanırım taşınmamız gerekebilir. Yine de taşınmaktan korkuyorum. Benimki kadar büyük bir aile için çok fazla iş ve Bay Yılan Balığı
çocuklara hiç yardımcı olmuyor."

Bunu söylerken Anne Çamur Kaplumbağası ile konuşuyordu ve konuşurken
küçük Yılan Balıkları etrafında kıpırdanıyordu. Sonra onu gitmeye
sürüklemeye başladılar, ta ki hemen yüzerek uzaklaşmalarını ve genç Minnow'larla
oynamalarını söyleyene kadar. "Korkarım ki gitmek zorunda kalacağım," dedi, "sadece çocuklar yüzünden. Onların dünyadan bir şeyler görmelerini istiyorum. Bu gölet çok sıkıcı. Hiç dışarı çıktın mı?" diye sordu,
aniden Bayan Çamur Kaplumbağasına dönerek.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Sık sık giderim ve oğullarımdan biri çayıra
çok uzun bir yolculuk yaptı. Birkaç çocukla birlikte gitti. Çok
heyecan vericiydi."

[İllüstrasyon: ANNE ÇAMUR KAPLUĞASIYLA KONUŞUYORDU. _Sayfa 160_]

"O, tuhaf sırt kabuğu olan mı?" diye sordu Anne Yılan Balığı.

"Evet," diye cevapladı Anne Çamur Kaplumbağası tatlı bir şekilde. "Çok mütevazı ve bundan
fazla bahsetmek istemiyor, ama ben gerçekten çok memnunum. Bazı
insanlar seyahat eder ve sonrasında bunun hiçbir belirtisini göstermezler. Evden
ayrıldıklarını asla bilemezsiniz (Anne Yılan Balığı onun kendisini kastettiğini merak etti), ama onda durum farklıdır. Dışarıdaki büyük dünyada
olduğunun izlerini taşıyor."

Anne Yılan Balığı biraz huzursuzca kıpırdandı. "Sanırım sana
söylemeliyim," dedi. "Gitmeye gerçekten karar verdim. Bay Eel bunun aptalca olduğunu düşünüyor ve burada kalmayı tercih ediyor, ancak daha iyi bir yer
bulabileceğimizden eminim ve çocukları düşünmeliyiz. Onlara benim kadar
önem verdiğini düşünüyor, ancak onların sonsuza kadar burada
kalmalarına razı. Burada yumurtadan çıktı ve göletin mükemmel olduğunu düşünüyor. Bazen bundan
konuşuyoruz ve ona diyorum ki, 'Bay Eel, ben olmasaydım
o çocuklar şimdi nerede olurdu?'"

"Peki o zaman ne diyor?" diye sordu Çamur Kaplumbağası Annesi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Anne Eel, zekice küçük bir kıpırdanmayla. "Onun söyleyebileceği
hiçbir şey yok. Evet, kesinlikle taşınacağız. Ben sadece
doğru türden bir geceyi bekliyorum. Çok aydınlık olmamalı, yoksa kara insanları bizi görebilir; çok karanlık olmamalı, yoksa onları göremeyiz. Ve sonra
çimler nemli olmalı. Kuru kalmamız asla iyi olmaz, bilirsin,
yoksa hepimiz hasta olurduk. Ama lütfen bundan bahsetme, sevgili Bayan Kaplumbağa. Zamanı geldiğinde sessizce ayrılmayı tercih ederim."

Böylece Çamur Kaplumbağası Annesi bunun bir sır olduğunu hatırladı ve Çamur Kaplumbağası Babası dışında kimseye söylemedi ve o da bundan
Çatır Kaplumbağa dışında kimseye bahsetmedi.

"Bunun bir sır olduğunu mu söyledin?" diye sordu Çatır Kaplumbağa.

"Evet," dedi Çamur Kaplumbağası Babası, "Bu büyük bir sır."

"Hıh!" dedi Çatır Kaplumbağa. "O zaman bana neden söyledin?"

Aynı gün, Stickleback Father kayıp olan on dokuz veya yirmi çocuğunu aramaya geldiğinde, Anne Eel ona planlarından bahsetti. "Bunu duymakla ilgileneceğini düşündüm," dedi,
"ama bundan başka kimseye bahsetmeyeceğim."

"Bunun hakkında konuşmayacağımdan emin olabilirsin," dedi. Ve muhtemelen
Salyangozlarla unutup
konuşmasaydı kimseye söylemezdi. Ayrıca bunun bir sır olduğunu söylemeyi de unuttu ve bu yüzden Kerevitlere ve Kadis Solucanlarına bundan serbestçe bahsettiler.

Kadis Solucanları bundan kısa bir süre sonra Tadpole'larla oynuyorlardı ve onlardan biri diğerlerinden hemen önce bir Tadpole'a fısıldadı, ancak bunu yapmasının kaba olduğunu gayet iyi biliyordu. "Sakın, asla söyleme," dedi yüksek sesle.

"Uh-uh!" diye cevapladı Tadpole ve herkes onun "Hayır" demek istediğini biliyordu,
arka ayaklarını yana doğru salladığını görmemiş olsalar bile. Elbette, bunun için doğru türde bir boynu olmadığı için başını sallayamıyordu.

Sonra diğer Kurbağa Yavruları ve Kadis Solucanları sırlarını anlatmak istediler ve
birbirlerine fısıldayıp yüksek sesle, "Sakın
asla_ söyleme." dediler. Bir Kadis Solucanı bir Kurbağaya bir şey söylediğinde, "Yılan Balıkları
taşınacak." dedi. Ve bir Kurbağa Yavrusu bir Kadis Solucanına bir sır söylediğinde, sadece dudaklarını oynattı ve "Siss-el, siss-el, siss-el-siss. Sadece inandırıyorum, biliyorsun." dedi. Ama yüksek sesle, "Sakın
söyleme." diye ekleyeceğinden emindi. Ve Kadis Solucanı, "Uh-uh!" diye cevap verirdi.

Yılan Balığı Annesi ayrıca En Büyük Kurbağayla konuşarak, ondan çimleri kendisi için izlemesini ve hareket etmek için yeterince
çiyli olduğunda ona söylemesini istedi. Bunu unutabileceğinden korktu ve kız kardeşine söyledi ve hatırlaması için ona yardım etmesini istedi. Ve kız kardeşi de unutabileceğinden korktu, bu yüzden arkadaşı Yeşil Kahverengi Kurbağa ile konuştu. Sarı Kahverengi Kurbağa
sonradan bunu ondan duyduğunu söyledi.

Bir gece ne çok karanlıktı ne de çok aydınlıktı ve çiy çimenlerin üzerinde
ağırdı. Sonra Anne Yılan Balığı çocuklarına, "Şimdi kıpırdanmayı
bırakın ve beni dinleyin, hepiniz! Burada çamur çok
kirli olduğu için taşınacağız. Büyük dünyaya gidiyorsunuz ve hissettiğiniz ve gördüğünüz her şeyi hatırlamanızı istiyorum. Başka bir
şansınız olmayabilir." dedi.

Küçük Yılan Balığı o kadar heyecanlıydı ki hareketsiz duramıyorlardı ve kıpırdanmaları
duruncaya kadar beklemek zorundaydı. Sessizleştiklerinde devam etti. "Bütün Yılan Balıkları gidiyor - amcalarınız, teyzeleriniz ve kuzenleriniz - ve siz
çocuklar büyüklerle birlikte olmalısınız. Nereye kıvrıldığınıza dikkat edin
ve başkasının kuyruğuna binmeyin."

O, sudan çıkış yolunu gösterdi ve kıyıya doğru zarifçe kıvrıldı,
ama o yer oldukça dikti. "Bu yoldan geldim," dedi,
"çünkü daha çok bu yoldan gelmek gerektiğini hissettim." Konuşurken
ağzını sıkıca kapattı. Bay Yılan Balığı başka bir yol daha iyi düşünmüştü.
Kıyıya ulaşmak için gölet insanlarının arasından geçmek zorundaydılar,
çünkü herkes uyanıktı ve izliyordu. Büyükler,
"Elveda; sizi özleyeceğiz," diye bağırdılar ve yüzgeçlerini, bacaklarını veya
kuyruklarını salladılar, hangisi daha kullanışlı görünüyorsa. Küçük olanlar küçük Yılan Balıklarıyla dalga geçtiler ve onları geri tutmaya çalıştılar ve onlara çok fazla eğlenceyi kaçıracaklarını ve kendilerini tekrar gölette
isteyeceklerini söylediler. Kıyıya vardıklarında Kurbağalar ve Çamur Kaplumbağaları oradaydı ve yolculuklarına başlamaları uzun zaman aldı. Küçük Yılan Balıklarından biri kayıptı ve annesi onu almak için geri dönmek zorundaydı. Yaramaz bir genç Dikenli Balığın onu
kuyruğundan yakaladığını gördü.

Sonunda hepsi kıyıda bir araya geldiklerinde, Yılan Balığı Babası karısına, "Turnaların ve Balık Şahinlerinin taşınmamızı
bilmediğinden emin misin? Çünkü bilselerdi--"

"Biliyorum," dedi. "Bunu öğrenirlerse korkunç olurdu; ve biz başlamak için çok geç kaldık. İster beğenelim ister beğenmeyelim, şimdi bulduğumuz ilk suda durmak zorunda kalacağız." Hareketsiz yattı ve
düşündü. "Bu yoldan gitmemiz gerektiğini hissediyorum," dedi. "Böylece
o şekilde gittiler, sarı karınlarını olabildiğince dikkatli bir şekilde yerde sürükleyerek, koyu yeşil sırtları uzun sırt yüzgeçleriyle
çimlerin arasından zorlukla görünüyordu. İyi ki derileri
bu kadar yağlı ve kalındı, çünkü bazen
derilerini korkunç bir şekilde
sıyıran ve hatta içindeki minik pulları
buruşturan engebeli yerlerden geçmek zorunda kalıyorlardı, karın yüzgeçlerinin uzun saçakları ise aşınmış ve neredeyse
pürüzlü hale geliyordu. "Eğer pulların dışarıda olsaydı," dedi babaları, "diğer balıklarınki gibi, geriye pek fazla pulun kalmazdı."

Anne Yılan Balığı çok yorgundu ve fazla konuşmadı. Arkadaşları onun hasta olduğundan korkmaya başladılar. Sonunda konuştu, "Anlamıyorum," dedi, "insanların
taşınacağımızı nasıl
öğrendiklerini."

"Kimseye söylemedin mi?" dedi Bay Yılan Balığı.

"Gerçekten hayır!" dedi; ve buna gerçekten inanıyordu. Bunun sebebi, o kadar çok
konuşmuş olmasıydı ki ne dediğini hatırlayamadım.
Çok konuşanlarda her zaman böyle olur.

ANNE KEREVİT

Üç dikenli balık annesi ve birkaç midye sabahın erken saatlerinde nilüfer yapraklarının altında ziyarette bulunuyordu. Anne Yılan Balığı da oradaydı. "Evet," dedi, "Geri dönüp eski arkadaşlarımın arasında olmaktan mutluyum ve
çocuklar burada daha mutlu. Bay Eel'e sık sık söylediğim gibi, insanın
evi gibisi yoktur. Zorlu bir yolculuk geçirdik ama buna aldırmıyorum. Şimdi
dinlendik ve seyahat insanlara çok şey öğretiyor. Bence sürekli
suyun içinde olmaktan
çok yorulurdunuz. Çocuklarımın
dünyayı görmesini istiyorum. Şimdi çimenleri, ağaçları, havayı ve
kuru toprağı tanıyorlar. Yaşlarında onlardan daha fazla şey bilen çok fazla çocuk yok. Gittiğimiz bir gün bir derede kaldık, bu yüzden onlar da akan
suyu hissettiler. Temizdi - bunu bunun için söyleyeceğim - ama Eels için
bir yer değildi ve bu yüzden geri döndük."

Eğer çağrılmasaydı ne kadar süre konuşmaya devam edeceğini söylemek imkansız. O gider gitmez, Stickleback'ler onun hakkında konuşmaya başladı.

"Yani sürekli suda kalmaktan yorulduğumuzu düşünüyor,"
dedi biri. "Bu, beni ülkenin dört bir yanında sürükleyerek gitmekten,
yerde yüzgeçlerimi yıpratmaktan daha az yoruyor."

"Gerçekten mi?" dedi bir Midye, konuşurken ona döndü.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," dedi bir diğer Dikenli Balık Annesi. "Bence
kendisi seyahat etmeyi bu kadar önemsemeseydi, ailesini ot ve ağaçları öğrenmek için
sürüklemezdi. Bir gece
Baykuşları veya insanları öğrenecekler ve bu onların sonu olacak!"

"Ben buna hiç inanmıyorum," dedi ilk konuşmacı. "Kesinlikle
oğullarımın bunları öğrenmesini istemem, çünkü iyi yuva yapıcılar ve bebek bakıcıları olarak
büyümeleri gerekiyor. Özellikle babalarına, onları dikkatli ev hanımları olarak yetiştirmelerini söyledim.
Kızlarımda ise durum farklı."

Uzun süre kimse konuşmadı; sonra bir Midye, "Anneler arasında ne kadar da fark var!" dedi. Bir Midye'nin bu kadar çok şey söylemesi Stickleback'leri oldukça şaşırttı. Ne kadar ilgili olduğunu gösteriyordu ve öyle de olabilirdi. Çocukları büyüten Midye bunu tek başına yapmak ve onlara hem anne hem de baba olmak zorundadır ve tabii ki bu zor bir iştir. Zordur da, çünkü küçük bir Midye yaramazlık yaptığında, ebeveyni onun yaramazlığını başkasından aldığını asla söyleyemez.

"Ve babalar arasında da fark vardır," diye haykırdı yakışıklı bir Stickleback Annesi. "_Ben_ derim ki bir babanın yeri yuvanın yanıdır ve
eğer orada işini iyi yaparsa, seyahat etmek veya kıyıda aylaklık etmek için fazla zamanı olmayacaktır." Midyeler birbirlerine baktılar ve hiçbir şey söylemediler. Bazı insanlar Stickleback Annelerinin
tembel olduğunu düşündüler.

Tam o sırada bir Kerevit Annesi yavaşça yüzerek geldi, sık sık dinlenmek için durdu. Bacakları neredeyse işe yaramıyordu, bacaklarına yapışmış çok sayıda küçük Kerevit vardı.

"Şimdi ona bakın," dedi bir Dikenli Balık. "Sadece ona bakın. Geçtiğimiz
kışın başında yumurtalarını bıraktı ve onları bacaklarına bağladı. Dedi ki
onları terk ederse bir şey olacağından çok korkuyordu ve
bu zaten ailesinde bir gelenekti. Şimdi yumurtadan çıktılar ve
çocukları da ona aynı şekilde tutunuyorlar."

Anne Kerevit iç çekerek durdu. "Korkunç derecede sıcak değil mi?"
dedi.

"Biz öyle bulmadık," diye cevapladı Dikenli Balıklar, Midyeler ise "Hayır," diye mırıldandı.

"Çocuklarından birkaçını alayım," dedi bir Dikenli Balık. "Belki de
onları taşımak seni sıcak ve yorgun yaptı."

Kerevit kuyruk küreklerini çamura sapladı ve
kıskaç pençelerini ailesinin önünde açtı. "Ah hayır, teşekkür ederim," dedi.
"Benden başkasıyla yetinmeyecekler."

"Bu senin için zor olmalı," dedi bir diğer Dikenli Balık nazikçe. Eğer
çocukları olsaydı, küçük Kerevitlerden ne kadar çabuk kurtulacağını düşünüyordu.

"Öyle," diye cevapladı anneleri. "Zor, çünkü
yumurtaları
ben taşıdım Bacakları soğuk hava boyunca ve hava tekrar çok sıcak olana kadar;
ve şimdi yumurtadan çıktıklarına göre, çocuklar kıskaçlı pençeleriyle tutunuyorlar. Yine de, onları silkelemeye dayanamıyorum, zavallı küçük
şeyler!" Önce bir bacağını sonra da diğerini kaldırarak sarkan bebeklerini gösterdi.

"Kabuklarımı attığımda onlara ne olacağını bilmiyorum," dedi.
"Yakında yapmam gerekecek, çünkü içinde neredeyse nefes alamıyorum. Kız kardeşim bir süre önce değiştirdi ve yenisi şimdiden sertleşmeye başladı."

"Ah, iyi olacaklar," dedi bir Dikenli Balık neşeyle. "Babaları bana çocuklarımın kendilerine nasıl bakacaklarını çok hızlı öğrendiklerini söylüyor."

"Ama çocuklarım henüz yürüyemiyor," dedi Kerevit Annesi, "ve yüzmeyi de bilmiyorlar."

"Ne olmuş yani?" diye sordu sabrını kaybetmeye başlayan bir Dikenli Balık. "Öğrenebilirler, değil mi? Her birinin sekiz bacağı var, değil mi, kıskaçlı olanlar hariç? Başlamak için bu yeterli değil mi? Ve kuyruk kürekleri yok mu?"

"Sanırım öyle," dedi anneleri iç çekerek, "ama gitmek
istemiyorlar gibi görünüyor. Şimdi onları uyutmalıyım ve kendim biraz dinlenmeye çalışmalıyım, çünkü güneş iyice yükseldi."

Ertesi gece uyandı ve Stickleback'lerin ne dediğini hatırladı, bu yüzden çocuklarını üzerinden atmaya çalışacağını düşündü. "Bu senin iyiliğin için," dedi ve önce bir bacağını sonra diğerini salladı.
Dört bacağını serbest bıraktığında ve diğer dördünü sallamak için üzerlerine bastığında, çocukları ona doğru geri döndüler ve güçlü küçük kıstırma pençeleriyle tekrar tutundular. Sonra vazgeçti. "Siz sevgili minik şeyler!" dedi. "Ama keşke beni taşımak yerine yürüseydiniz."

"İstemiyoruz!" diye bağırdılar; "Nasıl yapacağımızı bilmiyoruz."

"Hadi, hadi!" dedi anneleri. "Hayır, kesinlikle yapmıyorsunuz."

Ancak ertesi gece, anneleri kabuğunu
attığı için bırakmak zorunda kaldılar. Kabuğu çıktığında, zayıf ve çaresiz bir şekilde
Göletin dibinde ve çocukları etrafında yatıyordu. Gerçekten çok kötü davranıyorlardı. "Buraya gel ve seni tutayım," diye bağırdı biri. "Yürüyemem," dedi bir diğeri, "çünkü nasıl yürüyeceğimi bilmiyorum." 

Bazıları o kadar sinirliydi ki sırt üstü yatıp sekiz ayaklarıyla tekmelediler ve "Denemeyeceğim!" diye bağırdılar. Korkunçtu! 

Kerevit Ana hareket edemeyecek kadar güçsüzdü ve Bilge Yaşlı Kerevit
geldiğinde onunla konuştu. "Çocuklarım yürümeyecek," dedi, "ben onlara söylesem bile." Bunun sebebinin, daha önce onlara bir şeyler yapmalarını söylediğinde, onları buna ikna etmemiş olması olduğunu biliyordu. 

"Elimden geleni yapacağım," dedi, "ama tek kelime etmemelisin." Geriye doğru yürüdü ve yüzünü
annelerine doğru çevirdi, bu da onun için nazik bir davranıştı. "Yılan balıklarının seni
burada bulmasını mı istiyorsun?" dedi en sert sesiyle. "Eğer istemiyorsan,
kaçman daha iyi olur."

Ne kadar da telaşlıydı! Her küçük
kerevit bir şekilde
kaçıp gitti. Bazıları ileri gitti, bazıları yana gitti ve bazıları
geri gitti. Bazıları ilk başta kendileriyle pek iyi uyum sağlayamadı,
ama kısa sürede nasıl olduğunu öğrendiler. Sırt üstü yatan en asık suratlılar bile
çöküp gittiler.

Akıllı Yaşlı Kerevit annesine döndü. "On bacaklı çocuklara yürümeyi öğretmek
zor değil," dedi, "eğer doğru şekilde
yaparsan."

Küçük Kerevitlerin kısa süre sonra tekrar bir araya gelmeleri ve
konuşurlarken, çok sayıdaki teyzelerinden biri, tüm çocuklarını bacaklarına
asarak geldi. Sonra, henüz yürümeyi
öğrenen küçük Kerevitlerin pençelerini kuzenlerine doğrultup, "Şşşş!
Annem beni taşısa! Yavrular!" dediler.

İKİ KÜÇÜK KEREVİT KAVGA EDİYOR

Yılan balıklarının gitmesinin ertesi günü, gölet sakinleri başka hiçbir şeyden bahsetmediler. Çok özlendikleri için değildi, çünkü Yılan balıkları, bilirsiniz,
gündüzleri etrafta
yüzmezler. Çamurda sessizce yatarlar ve uyurlar veya
konuşurlar. Gerçekten sadece geceleri canlıdırlar. Yine de, Anne Çamur Kaplumbağası'nın dediği gibi, "Onların orada olduğunu biliyorlardı ve
çamur onlarsız boş görünüyordu."

Daha büyük insanlar onların gitmesine üzülmüştü ve bazıları, Yılan Balıkları uyanık ve kıpır kıpır olmadan, göletin geceleyin pek de güvenli bir yer olmadığını
düşünüyordu.

"Bence çok daha güvenli," diye belirtti bir Minnow, genellikle ne düşündüğünü
söyledi. "Yılan Balıkları'nın kardeşlerimden bazılarının başına ne geldiğini her zaman bildiğine inandım, ancak tabii ki ben bilmiyorum."

"Neden onlara sormadın?" dedi bir Dikenli Balık.

"Neden?" diye cevapladı Minnow. "Yılan Balıkları'na gidip onlara bunu
sorsaydım, diğer kardeşlerim ve kız kardeşlerim yakında benim başıma ne geldiğini merak edeceklerdi."

"Ben de Yılan Balıkları hakkında bazı tuhaf şeyler duydum," dedi Stickleback, "ama onlardan hiç korkmadım. Sanırım
daha cesurum çünkü kemiklerimin çoğunu dışarıda taşıyorum."

Tam o sırada yanlamasına yürüyen bir Bilge Yaşlı Kerevit geldi. "Yılan Balıkları hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Stickleback, aniden ona dönerek.

Kerevit kuyruğunu çamura sapladı. Şaşırdığında bunu sık sık yapardı. Düşünmesine yardımcı oluyor gibiydi. Bir süre düşündükten sonra,
büyük kıskaç pençelerini salladı ve "Düşündüklerimi söylemesem daha iyi olur. Eskiden onların yakınında yaşıyordum." dedi.

Bu, Bilge Yaşlı Kerevitin iyi yetiştirildiğini ve
eğer elinden geliyorsa insanlar hakkında hoş olmayan şeyler söylememesi gerektiğini bildiğini gösteriyordu. Gerektiğinde, hoş olmayan gerçekleri söyleyebilirdi ve
aslında o akşam Yılan Balıkları hakkında ne düşündüğünü söyledi. O,
birkaç genç Kerevit'e, öğrencilerine ders verdiği zamandı. Anneleri
büyük bir aile yetiştirmişti ve güçlü değildi. Bir yıldır giydiği
kabuğu yeni atmıştı ve şimdi yenisi ona sertleşene kadar
zayıf ve çaresizdi. "Bu şekilde kabuğunu değiştirmeye devam etmek çok zahmetli," dedi,
"ama yenisini aldığımda
bir yıl dayanacağını düşünmek rahatlatıcı."

Anneleri çok zayıfken, Bilge Yaşlı Kerevit çocukları eğlendiriyordu ve onlara tüm Kerevitlerin bilmesi gereken şeyler öğretiyordu. Her
akşam onun etrafında toplanıyorlardı, bazıları ona doğru yüzüyor, bazıları
ileriye doğru yürüyor, bazıları yanlara doğru ve bazıları geriye doğru. Onlar için
hangi yönden geldikleri hiç fark etmiyordu. Huzursuz öğrencilerdi ve
öğretmenleri arkalarına bakmalarını engelleyemiyordu. Her birinin o kadar çok gözü vardı ki, öğretmene birkaç tanesiyle, diğer küçük Kerevitlere de birkaç tanesiyle bakabilirdi ve hala Tadpoles'u izlemek için
bir sürü gözü kalırdı. Bu gözler iki büyük demet halinde düzenlenmişti ve çok yakından bakmadığınız sürece, her birinin sadece iki gözü olduğunu düşünebilirsiniz. İyi kulakları vardı ve ayrıca başlarından güzel kokulu kıllar çıkıyordu. Bilge Yaşlı Kerevit
bazen öğrencilerinin her birinin altı öğretmenden oluşan bir daire şeklinde oturması gerektiğini söylerdi, böylece aynı anda her taraftan eğitim alabilirdi.

"Çocuklar bu şekilde öğrenmeli," dedi, "her taraftan aynı anda. Ama elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve en azından her birinin bir tarafını öğretiyorum. "

Bu akşam Bilge Yaşlı Kerevit çok uykuluydu. Gün boyunca o kadar çok konuşma ve heyecan olmuştu ki, her zamanki gibi
çok fazla uyumamıştı; ve şimdi, tamamen uyanık olması gerekirken,
aşırı derecede donuk ve aptal hissediyordu. Yürümeye çalıştığında, sekiz bacağı
birbirine takıldı ve kıskaçlı pençe bacaklarını sallama şekli ne kadar yorgun olduğunu gösteriyordu.

Öğrencilerine, kıskaçlı pençeleriyle yiyeceklerini tutmanın en iyi yolunu söyledikten ve onlara midelerindeki dişler tarafından
nasıl çiğnendiğini anlattıktan sonra, yaramaz küçük bir adam, "Yılan Balıkları hakkında bilgi edinmek istiyorum" diye bağırdı. Annem asla onların yanına gitmeme izin vermezdi ve şimdi
taşındılar ve onları asla göremeyeceğim ve bunun sadece
korkunç olduğunu düşünüyorum."

"Yılan balıkları, çocuklarım," dedi öğretmenleri, "uzun, ince,
sivri burunlu, kaygan insanlardır, sırtlarında bir yüzgeç saçağı ve
karınlarında bir saçak daha vardır. Başlarının arkasındaki çok küçük solungaç açıklıklarından nefes alırlar. Büyük ağızları ve
ağızlarında dişleri vardır ve alt çenelerini her zaman dışarı çıkarırlar."

"Ve nasıl--" diye başladı En Büyük Küçük Kerevit.

"Bunu bana yarın sorun," dedi öğretmenleri, sekiz yürüme bacağını ve iki kıskaçlı pençe bacağını ve kuyruk küreklerini gererek, "ama
şunu unutmayın:--bir Yılan Balığı görürseniz, _yolundan çekilin_. Ona bakmak için durma."

"Durmayız," dedi küçük bir Kerevit, küstah olmanın akıllıca olduğunu düşündü.
"Ona bakmak için duracağız." Bunların hiçbiri hiçbir şey ifade etmiyordu ve sadece öğretmenini kızdırmak için söylenmişti.

Göletin dibinden uzaklaştılar, Salyangozları rahatsız ettiler, genç Midyeleri salladılar ve dibin pürüzsüz olduğu yerde birbirleriyle yarıştılar.
"Geriye doğru koşmaktan beter!" diye bağırdı Küstah Kerevit En Büyük Küçük Kerevite ve ay ışığında geriye doğru koştular.
Göletin dibinde eski bir kütük vardı ve dinlenmek için onun üzerine oturdular. En Büyük Küçük Kerevit yenmişti. "Bir Yılan Balığı görmek istiyorum," dedi.

"Karada koşarken görmek istiyorum," dedi küstah olan.

"Pooh!" dedi en büyüğü. "Bildiğin tek şey bu! Karada koşmazlar."

"Sanırım koşarlar," diye cevapladı küstah olan. "Ben de senin kadar biliyorum!"

"Yılan balıkları yüzer. Koşmazlar," dedi en büyüğü. "Sanırım biliyorum!"

"Sanırım havada yüzmezler," dedi küstah olan. "O, suyun ve yerin üstünde bulunan ve insanların içinde
yüzemediği şeydir. İşte böyle!"

"Sanırım vahşi ördeklerin içinde yüzdüğünü gördüm! Bacakları suda, kanatları havada yüzüyorlar," dedi en büyüğü.

"İnanmıyorum," dedi küstah olanı. "Neyse, Yılan balıkları karada koşar."

"Yılan balıkları karada yüzer," dedi en büyüğü.

"Yılan balıkları koşar!"

"Yılan balıkları yüzer!"

"Koş!"

"Yüz!"

Sonra, giderek daha yüksek sesle konuşan ve giderek daha fazla sinirlenen iki küçük Kerevit birbirlerine dik dik baktılar,
dudaklarını çektiler ve kıskaçlarını çok, çok çirkin bir şekilde salladılar.

[Resim: ANNE YILAN BALIĞI BÜYÜK AĞZINI AÇTI. _Sayfa 186_]

Onlara doğru yavaşça yüzen büyük yeşil ve sarı bir insanı fark etmediler ve Yılan Balıklarının tekrar eski gölette yaşamaya geri döndüğünü bilmiyorlardı. Anne Yılan Balığı büyük ağzını iyice açtı. "Karada," dedi kararlı bir şekilde, En Büyük Küçük Kereviti yutarken,
"Yılan balıkları kıpırdanır." Sonra Şımarık Kereviti yuttu.

"İşte!" dedi. "O korkunç kavgayı durdurdum." Ve memnun bir
tebessümle etrafına baktı.

ŞANSLI VİZON

Sıcak havalarda, Minkler gölete sık sık gelmezlerdi. O zaman
evlerine daha yakın kalıp yavrularına bakmak zorundaydılar. Kışın,
yiyecek çok bol olmadığında ve en küçük çocukları onlarla gelebilecek kadar büyüdüğünde, her gün orayı ziyaret ederlerdi. Evlerinden çok
uzak değildi.

Minkler nehirdeki bir şelalenin yanında yaşarlardı ve kıyılarında yuvaları vardı, genç Minkler dünyaya çıkabilecek kadar büyüyene kadar orada kalırlardı. Sonra anne ve babalar çok meşguldü, çünkü
her evde dört, beş veya altı çocuk vardı, aç ve huzursuzdular,
ve birçok şey öğretilmesi gerekiyordu.

Çiftlik avlusunun yanında yaşayan Gelinciklerle akraba idiler ve
onlarla aynı ince ve zarif vücutlara ve kısa bacaklara sahiptiler.
Gelincikler gibi, bazen ağaçlara tırmanırlardı, ama bu sık olmazdı.
Çoğu avlarını nehirde yaparlardı, vücutları neredeyse tamamen suyun altındayken yüzerlerdi,
dalar, döner ve zarifçe ve
hızla dönerlerdi. Karada avlandıklarında, yemek için tam olarak hangi yöne gideceklerini koklayarak anlayabilirlerdi.

Vizonlar çok koyu kahverengiydi ve sık,
yumuşak kürklerinin arasında daha da koyu bir tonda uzun, parlak tüyler vardı, bu da
tüylerini gerçekten çok güzel kılıyordu. Kürkleri sırtlarında, vücutlarının alt kısmından daha koyuydu ve incelen, gür kuyrukları neredeyse siyahtı. Alt çeneleri beyazdı ve onlarla çok gurur duyuyorlardı. Belki de çok az beyaz kürkleri olduğu için bu kadar çok düşünüyorlardı. Biliyorsunuz ki bu genellikle böyledir - nadir bulunan veya elde edilmesi zor olan şeylerin çoğunu düşünürüz.

Nehir kenarında kuyruğunda beyaz bir ucu olan yaşlı bir Mink vardı ve bu birçok insanın hiç görmediği bir şeydi. Minklerin beyaz üst dudaklarının olması
daha da nadirdir ve bu çok nadiren olur. Bu Mink bekardı ve kimse nedenini bilmiyordu.
Bazı insanlar bunun kuyruğunda beyaz ucu olan bir eş bulmayı beklediği için olduğunu söylediler, ancak bu doğru olamazdı çünkü asla olmayabilecek bir şeyi
beklemeyecek kadar akıllıydı. Ancak tek başına yaşıyordu ve sadece kendisi için balık tutuyor ve avlanıyordu. Daha hızlı dalabiliyordu, su altında daha uzun süre kalabiliyordu ve oradaki diğer Minklerden daha iyi kokuyla avlanabiliyordu. Kürkleri arkadaşlarınınkinden daha parlak ve daha pürüzsüzdü ve arkadaşlarının kız kardeşlerinin onun evlenmesi gerektiğini düşünmeleri şaşırtıcı değildi.

Minkler birlikte ziyarete geldiklerinde, birileri kesinlikle Bekar'ın şansından bahsederdi. Ne yaparsa yapsın her zaman şanslı olduğunu söylerlerdi.
"Hepsi kuyruğundaki beyaz uç yüzünden," derlerdi. "Bu onu
şanslı kılar."

Genç Minkler babalarının ve annelerinin konuşmalarını duydular ve
kendilerinin de kuyruklarında beyaz uçlarla doğmuş olmalarını dilediler, böylece onlar da şanslı olabilirlerdi. Bekar onların bunu dilediğini duyduğunda gülümsedi ve
güzel dişlerini gösterdi ve onlara kuyruğunun ucunun değil, tüm vücudunun onu şanslı yaptığını söyledi. Dişlerini göstermek için gülümsemedi, çünkü hiç de kibirli değildi. Sadece gülümsedi ve dişlerini gösterdi.

[İllüstrasyon: TAKİP EDERDİ. _Sayfa 191_]

Şelalenin dibinde, suyun en sevdikleri şekilde
sıçradığı ve aktığı yerde yaşayan genç Minklerden oluşan bir aile vardı. Bu ailede dört erkek ve iki kız kardeş vardı ve
erkek kardeşler kız kardeşlerden daha büyüktü (Mink Kardeşler her zaman olduğu gibi),
hepsi aynı yaşta olmasına rağmen. Biri diğerlerinden çok daha büyüktü ve bu yüzden ona Büyük Birader diyorlardı.
Bekar kadar iyi bir Mink
olmadığını düşünüyordu ve onu takip eder,
kuyruğunun ucuna bakar ve onun gibi şanslı olmasını
diler. Her bakımdan onun gibi olmak istiyordu, bir tanesi hariç; bekar olmak
istemiyordu.

Diğer genç Minkler Büyük Birader'e güldüler ve ona
Bekar'ı yeterince uzun süre takip ederse kuyruğunun beyazlaşıp beyazlaşmayacağını sordular. Büyük Birader bir süre sabırla dayandı; sonra onlara
hırladı ve gülümsemeden dişlerini gösterdi ve bu konuda
bir kelime daha eden herkesle dövüşeceğini söyledi. Vizonlar çok cesur ve çok
vahşidir ve kavga etmeye başladıklarında ne zaman duracaklarını asla bilemezler; bu yüzden,
bundan sonra, hiç kimse Bekar hakkında daha fazla bir şey söyleyerek
Büyük Birader'i kızdırmaya cesaret edemedi. Bazen kuyruğuna bakıp gülümsediler, ama
asla konuşmadılar ve o da bununla ne demek istediklerini bilmiyormuş gibi davrandı. Bundan birkaç gün sonra, Bekar bir tuzağa yakalandı - çivi ve sicimle bir araya getirilmiş, sıradan, beceriksiz, tahta bir tuzak. Nehire yakın değildi ve Büyük Birader gelmeseydi, arkadaşlarından hiçbiri onu bulamazdı. Gördüklerine inanamadı. Bir tuzağın beyaz uçlu kuyruğu olan bir Vizonu yakalamaya cesaret etmesi mümkün müydü? Sonra Bekar'ın inlediğini duydu ve bunun böyle olduğunu anladı. Tuzağın olduğu yere doğru
hızla yürüdü.

"Çıkamaz mısın?" dedi.

"Hayır," dedi Bekar. "Çıkamam. Çıkmanın en iyi yolu içeri girmemektir - ve ben girdim."

"Şanslı kuyruğunla tuzağı açmak için bir şeyler yapamaz mısın?" diye sordu Büyük Birader.

"Dişlerimle bir şeyler yapabilirdim," diye cevapladı Bekar, "eğer sadece kuyruğumun ucunda olsalardı. Minkler neden hep tuzaklara doğru yürüyorlar?" Sinirli olmamak için elinden geleni yapıyordu ama gözleri hissettiklerini gösteriyordu ve bu gerçekten çok sinirliydi.

Sonra Büyük Birader çok heyecanlandı. "İyi dişlerim var," dedi, "Bana ne yapacağımı söyle."

"Bana yardım edersen," dedi Bekar, "sana şansımı veririm."

"Peki sahip olduğum kuyrukla ne yapacağım?" diye sordu genç Mink, Bekar'ın ona beyaz uçlu kuyruğunu vereceğini düşünüyordu.

"Şimdi boş ver," diye cevapladı Bekar ve genç Mink'e sadece
nerede kemireceğini söyledi. Uzun bir süre, genç Mink'in tuzağın ahşabında çıkardığı dişlerden başka ses duyulmadı. Bekar, etrafta duyabilecek birilerinin olduğunu bildiğinde
inlemek veya yaygara koparmak için fazla cesurdu.
Büyük Birader'in ağzı çok ağrıdı ve midesi çok boşaldı,
ama yine de çalışmaya devam etti. Bitirmeden önce birinin gelip tuzağı ve içindeki Mink'i alacağından korkuyordu.

"Şimdi dene," dedi, bir süre kemirdikten sonra.
Bekar olabildiğince geri çekildi, ama vücudu deliğe sıkıştı.
"Güzel kürkünü buruşturuyorsun," diye bağırdı genç Mink.

"Kürkü boş ver," diye cevapladı Bekar. "Daha sonra onu düzeltebilirim. Bu taraftan biraz kemirmen gerekecek." Ve arka ayaklarından birini kaldırıp ne demek istediğini gösterdi. Güzel bir arka ayaktı, kalın yastıklıydı ve kısa, kısmen perdeli parmakları vardı ve aralarında hiç kıl yoktu.
Pençeleri kısa, keskin ve kıvrıktı.

Büyük Birader kemiriyordu. "Şimdi dene," dedi. Bekar, dikkatlice
açıklıktan geri çekildi ve orada durdu, yorgun,
aç ve çok buruşuk görünüyordu.

"Sen iyi bir genç Mink'sin," dedi. "Bir şeyler yiyeceğiz ve
sonra seni şanslı kılmaya bakacağız."

Nehir kıyısına gittiler ve güzel bir akşam yemeği yediler. Bekar,
Büyük Birader'den daha fazla yedi, çünkü ağzı ağrımıyordu. Ama Büyük Birader çok
mutluydu. Beyaz uçlu bir kuyrukla ne kadar yakışıklı görüneceğini ve
bunu yaptıktan sonra kesinlikle istediği kişiyle evlenebileceğini düşündü.
Halkının en iyi görünümlü ve en güçlü kişiyle evlenmek istemesi
âdetti. Gerçekten de tüm gölet insanları arasında böyledir ve bu, onların
güzel olmaya bu kadar önem vermelerinin bir nedenidir. Genç bir Vizonun sevdiği kişinin, sadece diğerinin en gür kuyruğu, en uzun kürkü veya ayaklarındaki en kalın pedler olduğu için başkasını seçmesi çok zordur.

"Şimdi," dedi Bekar, "şans hakkında konuşacağız. Kimsenin bizim söylediklerimizi duyamayacağı bir yere gideceğiz." Böyle bir yer bulup
yattılar. Bekar üç kez yuvarlandı ve kürkünü düzeltti;
hâlâ tuzakta olmaktan çok yorgundu. Sonra genç Vizona çok sert bir şekilde baktı. "Yani kuyruğumu mu istiyorsun?" dedi.

"Bana şansını vereceğini söylemiştin," diye cevapladı Büyük Birader, "ve
herkes senin şansının kuyruğunda olduğunu biliyor."

Bekar gülümsedi. "Elindeki kuyrukla ne yapacaksın?" dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Büyük Birader.

"İki tane takmak istemez misin?" diye sordu Bekar.

"Ah, hayır," diye cevapladı Büyük Birader. "Nasıl görünürdü!"

"Peki, benim kuyruğumu seninkinin yerine nasıl koyacaksın?" diye sordu Bekar. "Bilmiyorum," diye cevapladı genç Mink, "ama sen o kadar akıllısın ki
bir şekilde bilebileceğini düşündüm." Cesaretini kaybetmeye ve Bekar'ın teklifinin aslında pek de bir şey ifade etmediğini düşünmeye başladı.

"Öyle düşünmüyor musun?" dedi Bekar yavaşça, "eğer benim
şansım sende olsaydı, kendi kuyruğunla gayet iyi geçinebileceğini düşünmüyor musun?"

"Evet," dedi genç Mink, hiçbir şey elde edemeyeceğinden korkmaya başlamıştı. "Evet, ama bu nasıl olabilir?"

Bekar tekrar gülümsedi. "İnsanlara her zaman," dedi, "şansımın kuyruğumda olmadığını söylerim ve buna asla inanmazlar. Sana şansımın sırrını söyleyeceğim ve eğer gerçekten umursarsan, sen de onun gibi şanslı olabilirsin." Kimsenin yakınlarda olmadığından emin olmak için etrafına baktı ve neredeyse başının kürkünde gizlenmiş iki küçük yuvarlak kulağıyla çok dikkatli bir şekilde dinledi. Sonra Büyük Biradere fısıldadı, "İşte sır: _her zaman her şeyi herkesten biraz daha iyi yap_."

"Hepsi bu mu?" diye sordu genç Mink.

"Yeter," diye cevapladı Bekar. "Denemeye, denemeye, denemeye devam et, ta ki daha derine dalabilene, suyun altında daha uzun süre kalabilene, daha hızlı koşabilene
ve diğer Minklerden daha uzağı koklayabilene kadar. O zaman onlarınki fakirken
sen şanslı olacaksın. Açken senin bol yiyeceğin olacak. Her dövüşte onları yenebilirsin. Onlarınki donukken senin parlak, parlak bir kürkün olabilir. Şans, beyaz uçlu kuyruklar meselesi değildir."

Genç Mink bunu ne kadar çok düşünürse o kadar mutlu oldu. "Sonuçta senin şansına sahip olacağımı sanmıyorum," dedi. "Her şeyi en iyi şekilde yapmayı
öğrendiğimde, bu benim şansım olacak."

"Elbette," diye cevapladı Bekar. "O zaman bu kaybedilemeyecek bir
tür şanstır. Eğer benimkini kuyruğumun ucunda taşırsam, biri onu
ısırıp beni şanssız bırakabilir."

Büyük Birader sırrı sakladı ve Bekar kadar
şanlı olmayı öğrenene kadar çalıştı. Sonra istediği kişiyle evlendi ve o çok, çok yakışıklıydı. Oğullarından birinin
beyaz uçlu bir kuyruğu olduğu söylenir, ancak öyle olmayabilir.

OYUNCU MİSK FARELERİ

Sıcak bir kış gününde, bazı söğütler bir hata yapıp
baharın geldiğini düşünerek büyümeye başladığında, bir grup
Misk FARE göletin yanındaki bataklıkta ziyarete gelmişti. Etraflarında
çamur ve kaba otlardan yapılmış kış evleri vardı. Bu evler
yakınlarına gidilmediği sürece kurumuş saz yığınlarına benziyordu. Eğer biri bunu yaparsa, ne olduklarını açıkça görebilirdi; ve eğer biri bir
miskrat ise ve dalıp sulak
kapılarından içeri girebilseydi, her birinin tuhaf çatısının altında, soğuk günleri geçirmek için
sıcak, kuru bir oda bulurdu.

"Güzel hava!" dedi her miskrat komşusuna. "Böyle bir
gün boyunca uyuyamazdım." Biliyorsunuz, bu şekilde konuşurlardı, çünkü
genellikle gündüzleri uyurlar ve geceleri uyanık olurlar.

"Keşke hava her zaman sıcak olsaydı," dedi genç miskratlar.
"Kışın ne faydası var?"

"Anlaması zor," diye cevapladı bataklıkta diğerlerinden daha uzun süre yaşayan bir miskrat. "Anlaması zor: Her zaman iştahımı açtığını biliyorum,
ama." Sonra bütün miskratlar güldü. Neşeli, iyi huylu bir topluluktular ve geçinmeleri kolaydı. Diğer gölet insanları onları komşuları Minklerden
çok daha fazla seviyordu. Sazlıklarda yuva yapan Yaban Ördekleri, genç Ondatraların çocuklarıyla oynamasına oldukça istekliydi ve Çamur Tavukları onlardan korkmuyordu. Çamur Tavukları Vizonlara tahammül edemez. Bir Çamur Tavuğu yuvadan kaybolduğunda, yakınlarda bir yerde, karnı dolu ve ağzının köşelerinde bir Vizonun olması oldukça muhtemeldir.

Belki de Yaban Ördekleri ve Çamur Tavukları ailelerini kış aylarında büyütüyor olsalardı, durum farklı olabilirdi çünkü o zaman Ondatralar neredeyse her şeyi yiyecek kadar
aç olurlar. İlkbahar ve yaz aylarında, çiftçilerin tarlalarından taze otlar ve genç sazlar veya birkaç pastırnak, havuç ve şalgam bulabildiklerinde, diğer hayvanlar oldukça güvendedir. Kışın çoğunlukla köklerle yaşarlar.

"Güzel bir gün!" diye bağırdı Martılar, havada uçarken. "Yazık ki
Kurbağalar dışarı çıkıp tadını
çıkarmıyor!"

"Evet, çok yazık," diye kıkırdadı yaşlı Misk Faresi. "Onları
gördüğünüzde ne kadar mutlu
olurdunuz!" Küçük ağzının her tarafına gülümsedi ve kemiren dişlerini gösterdi. Kurbağaların, üstlerinde birkaç aç Martı ile güneş ışığında oturmaktansa, göletin dibindeki çamurda uyumalarının daha iyi olduğunu biliyordu. Kaplumbağalar da bütün kış göletin kıyılarında uyuyorlardı. Yılan balıkları dipte yatıyorlardı, aptal ve uykuluydular ve bir yerlerde Su Engereği saklanmış, baharı hayal ediyorlardı. Su kenarında yaşayan tüm kuşlar arasında sadece Martılar vardı ve onlar da popüler değillerdi. Göletin tatlı ve temiz kalmasına yardımcı oldukları ve kıyıyı düzensiz hale getiren birçok şeyi alıp götürdükleri doğruydu, yine de kaba davranıyorlardı ve çok yüksek sesle konuşuyorlardı ve tüylerini öyle bir şekilde takıyorlardı ki, aslında zayıf, cılız ve küçüktüler. Diğer gölet
in insanları bunun tıpkı kendileri gibi olduğunu, her zaman gerçekte olduklarından daha fazlasıymış gibi davrandıklarını söylüyorlardı.

Hepsi kardeş olan ve hepsi bir önceki yaz doğan on beş genç Misk Ondatrası, birlikte çocuk oldukları eski yuvaya bakmak için yola koyuldular. Yani hepsi aynı anda orada değildi, ancak mevsimin başında beş tane doğmuştu; kendilerine bakacak kadar
büyüdüklerinde, beş tanesi daha eski yuvada yaşamaya geldi; ve
bunlar yuvayı terk edecek kadar büyüdüklerinde, beş tanesi daha doğdu.

Ondatralar için kardeş olmak bazı insanlar için olduğu kadar çok şey ifade etmez, yine de akraba olduklarını hatırlarlar ve
sadece kuzenleri veya arkadaşları olan genç Ondatralardan daha çok birbirleriyle oynarlardı. Anneleri onlarla çok gurur duyardı ve
kısa bacaklarıyla etrafta koşturmalarını izlemeyi ve
daldıklarında uzun, pullu kuyruklarını suya vurmalarını duymayı severdi. Kısa, tüylü, sırtta neredeyse siyah, altta yumuşak gri ve diğer her yerde kırmızımsı kahverengi tüyleri vardı. Kuyruklarında veya ayaklarında çok az tüy vardı ve bu kısımlar siyahtı.

Bu on beş çocuk oldukça iyi yetiştirilmişti, ancak annelerinin çok fazla endişesi olduğunu görebilirsiniz; bu yüzden bazen kötü davranmaları garip değildir. Tüm sezon boyunca sadece dokuz veya on bebek olan diğer bazı ailelerde, daha katı bir şekilde yetiştirilmişlerdi. Tüm genç Ondatralar gibi, onlar da eğlence doluydu ve sıcak bir ay ışığında, kıyıda yuvarlanan ve zıplayan veya suya dalan kahverengi toplar gibi göründükleri
zamanlarda onları neşeyle koşarken görmekten daha hoş çok az şey vardı. Hepsi tam olarak aynı yaşta olsaydı, daha da hoş olurdu, çünkü en büyük beş tanesi hava atardı ve diğerlerine "çocuklar" derdi; ve diğer beş tanesi en küçük beşine "bebek" derdi; oysa hepsi oldukça büyümüştü. En küçük beş tanesinin diğer Ondatralara "bebek" deme şansı yoktu, bu yüzden sıcak, iyi beslenmiş ve iyi huylu olduklarında güler ve "Kimin umurunda?" derlerdi. Üşüdüklerinde ve aç olduklarında kuyruklarını yere veya suya vurur ve "Kendinizi akıllı sanmıyor musunuz!" derlerdi.

Böyle konuşmaya başladıklarında ve anneleri bunu duyduğunda, "Hadi çocuklar!" derdi. öyle bir şekilde ki durmak zorunda kalıyorlardı. Babaları
bazen kuyruğuyla onlara vuruyordu. Alay etmek o kadar da kötü bir şey değil, biliyorsunuz, korkunç derecede aptalca olsa da, ama insanlar alay etmeye başladıklarında
bazen ciddi şeyler söylemeye başlıyorlar--hatta gerçekten nefret dolu,
kötü şeyler. Ve bu, Misk sıçanı baba ve annesinin
mümkün olduğunca durmasını sağlayan şeydi. Şimdi on beş kişi eski yazlık evin etrafında toplandı ve bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne gitti, çünkü her
Muskrat'ın yazlık evinin oraya giden birkaç yuvası vardır. Sonundaki eski yuvaya ulaştıklarında, hepsi aynı anda içeri girmeye çalıştı,
ve geniş küçük başlarıyla birbirlerini ittiler,
karıştılar, kavradılar ve güçlü küçük ayaklarıyla tutundular. Beşi, "Önce bizim sıramız. Biz en büyüğüz." dedi. Beşi daha, "Eh, zaten sıra bizde, çünkü biz en büyüğüz." dedi. Diğerleri, "Bizden vazgeçebilirsiniz, çünkü biz en küçüğüz." dedi.

Biraz daha ittiler ve tırmandılar ve en küçük çocuklardan biri, en büyüklerinden birine, "Önemli değil. Ben de senin kadar büyüğüm." dedi (ki öyleydi). Ve büyük olan cevap verdi, "Pek de yakışıklı değilsin" (ki bu da doğruydu).

Sonra kardeşlerin bir kısmı birinin tarafını tuttu, bir kısmı da diğerinin tarafını tuttu. Güzel bir şaka olan şey tatsız, utanç verici bir kavgaya dönüştü ve şöyle şeyler söylediler:

"'Böyle bir yaygara koparmak için!"

"Senden daha fazla yaygara koparan kim, bilmek isterim?"

"Ah, evet. Yeterince büyüksün ama olabileceğin kadar çirkinsin. Hadi bakalım!"

"Beni dürtmeyi bırak!"

"Kuyruğunla sırtıma vurdun!"

"Sizleri ihbar edeceğim!"

"Size meydan okuyorum!"

"Ama yakalamayacak mısın!"

Ve daha da kötü olan birçok şey. Bir düşünün. Birbirlerini gerçekten seven on beş genç sıçan,
en yaşlının mı, en gencin mi yoksa kardeşlerin arasında kalanların mı önce eski yuvaya girmesi gerektiğine karar veremedikleri için böyle konuşuyorlardı.
Ve kimin en yaşlı, kimin en genç olduğu hiç önemli değildi ve
bu korkunç
alay etme alışkanlıkları olmasaydı asla olmazdı.

Tam da çok ateşli ve öfkeli oldukları sırada, annelerinin sesini duydular, "Hadi çocuklar!" ama çok heyecanlıydılar,
ve babaları gelip onlara kuyruğuyla vurana kadar durmadılar.
Sonra hareketsiz kalıp annelerini dinlediler. Anneleri onlara
hemen oradan ayrılmaları gerektiğini ve içlerinden birinin
eski yuvaya ayak bile basmaması gerektiğini söyledi. "Ya biri yaralandıysa," dedi. Bu genç sıçanları çok ayık gösterdi, çünkü
kışın yaralanan sıçanın asla iyileşmediğini biliyorlardı.

Bir süre düşünmelerine izin verdikten sonra, "Hepinizi bunun için cezalandıracağım." dedi. Sonra çocukları arasında ilk sıranın kime geçeceği konusunda hiçbir tartışma olmadı.

Genç bir Misk Faresi, "Artık oynamamıza izin vermeyecek misin?" dedi.

"Evet," dedi. "Günün geri kalanında oynamanıza izin vereceğim, ancak oyunları ben seçeceğim. En büyük beş çocuk kışın 'Çamur Kaplumbağaları' oynayacak, diğer beş çocuk kışın 'Kurbağalar' oynayacak ve en küçük beş çocuk kışın 'Yılanlar' oynayacak. Bu oyunları oynamanın yolu karanlık bir yerde hareketsizce yatmak ve tek kelime etmemektir."

Genç Misk Fareleri birbirlerine hüzünle baktılar. Bunun, yaramazlık yaptıkları için yatağa gönderilmekle aynı şey olduğunu düşündüler. Hiçbir şey söylemeye cesaret edemediler, çünkü annelerinin çoğu zaman misk sıçanlarının olduğu gibi nazik olmasına rağmen çok sert olabileceğini biliyorlardı. Bu yüzden, onlara söylemesi gerekeni oynamak için sessizce uzaklaştılar. Ama
diğerleri
güneşin altında güzel vakit geçirirken bu oyunları oynamak pek eğlenceli değildi.

Ondan sonra hiçbirini kızdırmayan dokuz genç misk sıçanı vardı.
Diğer altısı bile daha dikkatliydi.

Proje Gutenberg'in Gölet İnsanları Arasında adlı eserinin sonu, Clara Dillingham Pierson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG THE POND PEOPLE ***

***** This file should be named 35002.txt or 35002.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/0/0/35002/

Produced by Heather Clark and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
