*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Concerning Belinda (Belinda ile ilgili)
Yazar: Eleanor Hoyt Brainerd
Yayın Tarihi: January 19, 2011 [EBook #35008]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35008
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Concerning Belinda, by Eleanor Hoyt Brainerd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Concerning Belinda

Author: Eleanor Hoyt Brainerd

Illustrator: Harrison Fisher
             Katharine N. Richardson

Release Date: January 19, 2011 [EBook #35008]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCERNING BELINDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Ernest Schaal ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BELINDA HAKKINDA

KİTAPLAR

ELEANOR HOYT BRAINERD

"BELINDA HAKKINDA"

"NANCY'NİN ÜLKE NOELİ VE DİĞER HİKAYELER"

"NANCY'NİN KÖTÜ DAVRANIŞLARI"

[İllüstrasyon: "Şirin, gamzeli bir kız ve yakışıklı, güçlü bir
adam Beşinci Cadde'de hızla dönüyorlardı"]

BELINDA HAKKINDA

ELEANOR HOYT BRAINERD

RESİMLER

HARRISON FISHER
VE
KATHARINE N. RICHARDSON

[İllüstrasyon]

NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1905

Telif hakkı, 1904, 1905, The Curtis Publishing Company

Telif hakkı, 1905, Doubleday, Page & Company
Yayın tarihi, Eylül 1905

_Tüm hakları saklıdır,
İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri de dahil._

[İllüstrasyon]

BİR ÖZÜR

New York yatılı okullarının tüm müdürlerine, bu taslakların yazarı, bu mükemmel kurumlara esas olarak mizahi taraflarından yaklaştığı için alçakgönüllülükle özürlerini sunar.

Şehir yatılı okulunun ciddi ve ciddi evreleri, çekici ve sağduyulu öğrencileri olduğunu hiçbir mantıklı ölümlü inkar edemez; ancak her
bitirme okulunun ayrıca kendi Amelileri vardır ve gençlik saçmalıkları
hikaye yazarlarına cazip malzeme sunar.

[İllüstrasyon]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Belinda ve Onikiler 3

II. Amelia'nın Müzikal Romantizmi 27

III. Evangeline Marie'nin Kaçışı 43

IV. Kattaki Kurt 59

V. Kara Koyun'un Noel'i 81

VI. Çirkin Varlık 99

VII. Bir Yakınlığın Ölümü 117

VIII. Tuhaf Küçük Şey 135

IX. Sürekli Bir Performans 157

X. Adelina ve Dram 177

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

"Şirin, gamzeli bir kız ve yakışıklı, güçlü bir adam Beşinci Cadde'de
hızla dönüyorlardı" _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

"Amelia beyaz, tombul eliyle gitarına dokundu" 32

"Geçtiğimiz birkaç sabah boyunca Belinda sabah gezisinde
sıra dışı bir şey fark etmişti" 36

"'Bu bir skandal, hanımefendi'" 38

"... bıyığını havada kıvırdı ve bakışlarının genç kadınlığın
teşhirinde cesurca gezinmesine izin verdi" 46

"'Onun 'Grand Central ve acele et' dediğini duydum" 50

"'Oyun bitti ve bu yolculukta bir varisle evlenmeyeceksin'" 54

"Yatakta oturan kızlar dizleri çenelerine kadar" 102

"Ona ateşli bir sempatiyle karamel ikram ettiler" 106

"'Hayatınıza karanlık bir adam giriyor'" 120

"... "Fotoğrafları çılgınca satın alarak varlığını boşa harcadı" 124

"Cynthia Fransızca dersine geri dönmeyi tamamen unuttu" 126

Belinda Hakkında

BÖLÜM I

BELINDA VE ON İKİ

YILLARDIR New York Belinda'yı çağırıyordu. Batı karma eğitim kolejinde geçirdiği süre boyunca, Yunan kökleri, Latin ahlaksızlığı ve modern edebiyat hakkında
biraz bulanık izlenimler topladığı ve erkeksi öğrenci arkadaşlarının eğitimine cömertçe yardım ettiği
New York, iş ve deneyim fırsatlarıyla onu cezbetmişti. Servete ihtiyacı olmayacaktı. Babası vasiyetinde buna dikkat etmişti, ancak başarı ve Indiana dışındaki dünya hakkında bilgi, ona lazımdı.

Bu sabit amaç, onu karma eğitim kurumlarındaki
Genç ve Kıdemli kademeleri harap eden duygusal ve evlilik salgınlarından muaf tutuyordu. Onur derecesiyle ve kafa derileriyle mezun oldu. Birçok Kıdemli onun yüzünden kederli bir şekilde ayrıldı, Fransız profesör umutsuz Galya kasvetine düştü ve hatta antik tarih profesörü bile modernlerin önemini acı bir şekilde kabul etmek zorunda kaldı. Hayatın mantığında bir öncül gibi görünen servet, anne ve küçük çocukları geçindirmek için zar zor yeterli oranlara
düştüğünde ve Belinda için belirsiz bir hipotez haline geldiğinde, New York
hâlâ ufukta gizemli ve baştan çıkarıcı bir şekilde asılı duruyordu; ancak memleketteki bir devlet okulu pozisyonu, görünüşte ulaşılamaz bir yıldıza
özlem duyarken, üzerinde durulacak sağlam bir zemin sunuyordu. Devlet okulu kariyeri başarılıydı. İngilizce dersleri duyulmamış bir popülerlik kazandı; ve büyük çocuklar arasındaki kavgaların sayısı
inanılmaz bir şekilde
artsa da, en azından kavgalar kural olarak okul arazisinde gerçekleşmiyordu ve kayıplar futbol zaferine bağlı olanlardan daha korkunç değildi. Belinda herkes için parlıyordu. Büyük ve küçük olanların kendisine hayran olmasına izin veriyordu. Öğrencilerine karşı adil ama merhametliydi ve stoacı bir şekilde tarafsızdı. Dulluğun ilk sıkıntılarını atlatan ve alacakaranlıkta verandada oturup salonda bir kadınsı kişilik tarafından çalınan noktürnleri dinlemeyi sevdiği aşamaya ulaşan okul müdürü, noktürnler ve salonda zincirlenmiş bir Belinda mı yoksa alacakaranlıkta yanında bir Belinda ve noktürn olmaması mı istediğine karar verme çabasında çok fazla duygusal stres ve gerginlik yaşadı. Chopin sonunda duvara tosladı; ancak müdür majör armonilere yeniden ilgi duymaya başladığı sırada beklenmedik bir şey oldu. Bayan Lucilla Ryder şehre geldi. Bayan Ryder, Bayan Ryder'lardan biriydi. Diğer Bayan Ryder hariç
eksikti, ancak aynı koşullar altında Bayan Emmeline Ryder'dan daha çok tamamlanmaya yaklaşıyordu.

Yaşlı kız kardeşler birlikte, önemli bir güçten oluşan bileşik bir varlık oluşturuyorlardı; ve yaklaşık otuz yıldır bu varlık, New York'un en aristokrat semtindeki şık bir yan sokakta bulunan
Genç Hanımlar için gelişen bir Seçkin Okulu'nun ana kaynağı olmuştu.
New York'un ilk ailelerinin genç kızları, ikinci sınıf ailelerin çocuklarıyla temas etmeleri durumunda pahalı ve cennet tarafından bahşedilen güzelliklerinin kaybolacağı korkusu olmadan, Bayan Ryder'ın okuluna emanet edilebilirdi. Bayan Lucilla Ryder'ın açıkladığı gibi, büyük büyükbabası çok saygın bir çiftçi olan bir toplum liderinin doğal korkularını yatıştırmak için, okulun genç hanımları gruplara ayrıldı ve New York aristokrasisinin seçkinleri, özel sınıflarında yalnızca okul hayatları sona erip sosyal kariyerleri başladıktan sonra makul bir şekilde yakınlaşmayı bekleyebilecekleri genç hanımları buldular. Bayan Ryder, kızlarını New York cilası alabilmeleri ve sosyal seçkinler arasında tanışıklık kazanabilmeleri için okula yerleştirmeyi düşünen Idaho ve Teksaslı şefkatli ebeveynlere bu ilginç gerçeği söylemedi. Aslında, Bayan Ryder her zaman bu hırslı ebeveynlerin gözlerinin önünde, Newport'un en seçkin etkinlikleri için bir konuk listesi öneren bir grup isim sallardı ve bu yüce ailelerin üyelerine oksijen sağlayan havayı soluma ayrıcalığı üzerinde güzelce dururdu. On vakadan dokuzunda, kutsal isimlerin tekrarlanması potansiyel müşterileri hipnotize ederdi ve kızlarını sosyal ilerlemenin sunağına memnuniyetle sunarlardı. Sınıf sisteminin açıklanması bu şefkatli ebeveynlerin iyimser umutlarını zedelerdi ve Bayan Ryder'lar diğer ölümlülerin mutluluğunu bozmayacak kadar fedakardı. Üstelik, gündüzlü öğrencileri yatılı öğrencilerden ayırmak
karşılaştırıldığında basit bir şeydi, ama bunu bir nokta olarak göstermeden.

Bu tür hassas konuları ele alırken, Bayan Ryder, onları herhangi bir diplomatik birliğin
süs eşyası haline getirecek bir
incelik ve _incelik_ gösterdi; ve neyse ki, pamuk yününde tutulması gereken genç hanımların sayısı azdı. Okulun devam edenlerin büyük kısmı az çok demokratikti.

New York'un aristokrat bir kesiminde okul işletmek pahalı bir iştir. Büyük ve cüretkar bir ölçekte yapılmalıdır. Bayan Ryder
iki tane kahverengi taş evde oturuyordu. Kiralar çok büyüktü. Evler
güzel döşenmişti. Yetenekli öğretmenler bir zorunluluktu ve bu tür öğretmenler pahalıydı. Ev işlerinin düzgün yürümesi için yetenekli bir hizmetçi ve verimli hizmetçiler gerekiyordu. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, Bayan Ryder'ın her yıl iki büyük evin oda kapasitesini tüketecek kadar pansiyoner toplaması ve bu pansiyonerlerin yüksek fiyatlar ödemeye istekli ve yetenekli olması elzemdi. Bu koşulları garanti altına almak için, iki müdürden biri her zaman yazları New York'un avantajlarına aç kızlara sahip zengin ailelerin makul bir şekilde var olabileceği uzak yerlere hac ziyaretleri yapardı; ve Bayan Lucilla Ryder, bu tanıtım turlarından birinin sırasında Lanleyville'e geldi - oraya oradaki bazı büyük değirmencilik çıkarları hakkında bilgiyle
çekilmişti. Özür dilerim Tennyson'dan, "değirmencinin kızı"ydı, Bayan Lucilla için "çok, çok değerli" olan, ama acımasız bir kader, değirmencinin kızının üniversite eğitimi için kötü niyetli bir istek
göstermesini ve değirmencinin kendisinin kızının
elinde balmumu gibi olmasını emretmişti. Bayan Lucilla, Lanleyville'de öğrenci bulamadı, ama Belinda'yı buldu. Tek başına bu bile yolculuğun karşılığını ödemeliydi.

Buluşma, yukarıda adı geçen değirmencinin kızı aracılığıyla, lise döneminde Belinda'nın hayran kölelerinden biri
olarak gerçekleştiği için, tesadüfiydi.

Bayan Ryder'ın bir İngilizce öğretmenine ihtiyacı vardı; Belinda New York'u hayal ediyordu. Uzun lafın kısası, Belinda, Ryder öğrencilerine, ameliyata başvurmadan kafalarına sokulabilecek İngilizce dallarının bölümlerini ve parçalarını öğretmekle görevlendirilmişti. Teklif edilen
maaş yetersizdi, ancak iş New York'ta olacaktı; bu yüzden
sözleşme yapıldı ve Belinda, Bayan Lucilla'ya
ışık meleği olarak bakmaya meyilliydi. Bayan Lucilla'nın düzenleme hakkındaki görüşü, Bayan Emmeline'e yazdığı bir sonraki
mektubunda kısaca özetlendi.

"Bir İngilizce öğretmeni buldum," diye yazdı. "Genç kişi
çok güzel ve kız gibi, ancak çok küçük bir
maaş kabul etmeye istekli ve kesinlikle bir beyefendi. Cazibesi ona
okulun yararına kullanabileceğimiz bir
etki sağlayacak."

İki ay sonra Belinda, New York'taki bir koridor yatak odasında sandığının üzerine oturdu
ve düşündü. Oda, Bayan Ryder'ın Genç Hanımlar Seçkin Okulu'ndaki en küçük odaydı ve sandığın tanıtılmasından önce odanın mobilyalarının bir parçası olan tek sandalyeyi çıkarmak gerekmişti. Yatak duvara yaslanmıştı ve kot perdelerin arkasında kitaplık gibi görünüyordu. Yatak aşağı indirildiğinde, dışında ayakta durulacak yer yoktu ve Belinda'nın daha sonra keşfettiği gibi, o yatağa kayıpsız girmek ince bir strateji gerektiren bir başarıydı. Bir şifoniyer, mümkün olduğunca utangaç bir şekilde, girintili bir kapının kucağına çekildi; Lilliput boyutlarında bir lavabo, köşenin sonsuz küçük bir kısmını işgal ediyordu. Yeni gelen gençlik eğitmeni, sandığın üzerindeki bakış açısından, kendi alanını pişmanlıkla inceledi; ve eğer bunu gözlemleyecek biri olsaydı, çalışmanın ara sıra şiddetli göz kırpma saldırılarıyla kesintiye uğradığı, ayrıca çok fazla göz kırpmanın, oldukça dikkat çekici gri gözleri koruyan
tek uzun kirpiklere tuhaf bir nem verdiği gözlemlenebilirdi.

Göz kırparken, gri gözlü genç kadın topuklarını gövdenin kenarına, açıkça onursuzca ama
teselli edici görünen bir şekilde tekmeledi.
Topuk dövmesinde bir meydan okuma notası, inatçılığa yönelik kahramanca girişimde bir meydan okuma yankısı, nefis bir şekilde yuvarlanmış bir çenede ve hayırsever bir
İlahi Takdirin asla inatçı çizgilere çizmediği bir ağızda fark edilebilirdi, ancak kirpikler
nemle parlıyordu.

Fizyonomiyi çalışma konusu haline getirmiş değerli kişilerin iddia ettiği gibi, gözler kişinin doğal ruhunu yansıtır ve ağız kişinin edindiği karakteri ilan eder, Belinda'nın ruhsal ve duygusal mirası gözyaşları içindeydi, ancak zihinsel alışkanlığı kaderine meydan okuyarak kıvırcık kafasına _ad libitum_ salon yatak odalarını fırlattı. New York'a gelmek istemişti. Eh, New York'taydı. Ölümsüz Dokunma Taşı, hoşnutsuz itirazıyla önünde belirdi: "Şimdi Arden'deyim. Evde olduğumda daha iyi bir yerdeydim." Belinda yorumu yumuşak bir şekilde alıntıladı. Sonra aniden göz kırpmayı bıraktı ve gülümsedi. Çene ve ağız, inatçı rollerini tutarsızca terk etti ve eğriler ve büyücülük çizgisinde neler yapabileceklerini gösterdi. Gamzeler cesurca açıklığa doğru

koştu. Belinda, odanın mevcut duvar alanının çoğunu
dolduran Piramitlerin büyük çelik oymalarına baktı ve gülümsemesi
bir kahkahaya dönüştü. Belinda güldüğünde, belediye binasındaki bir yatak odası bile
neşeli bir yer olur.

"_J'y suis; j'y reste_," genç kadın neşeyle en büyük Piramide
duyurdu. Sakin ve şefkatli görünüyordu. Duygu, kolayca
anlayabileceği bir şeydi.

Kapalı kapıya bir tık sesi geldi.

"Gir," diye seslendi Belinda. Kapı açıldı ve uzun boylu genç bir kadın
tarafsızca manzarayı inceledi.

"Bu matematiksel olarak imkansız," dedi ciddi bir şekilde, "ve bu
uzman tanıklığı, çünkü ben Matematik öğretmeni Bayan Barnes'ım.
Özür dilemeyin. Bu odayı ilk yıl ben de kullandım ve o kadar alıştım ki her iki tarafı da altı inç daha büyük olana geçtiğimde,
içinde kesinlikle
çıngıraklar gibi dolaştım. Bayan Ryder beni oturma odasına gitmenizi istemek için gönderdi. Bavulunuzu açıp yerleştikten sonra gelip sizi arayacağım."

Gitti ve Belinda, göz kapaklarına ve burnuna pervasızca bir pudra ponponu sürdükten sonra, Müdürün kutsal alanı olan özel oturma odasına aceleyle gitti.

İnce, dik, iyi giyimli, üstün Bayan Lucilla, ön pencerelerin arasında
güzel bir masada oturuyordu. Bayan Emmeline, güçlü bir şekilde kazınmış kız kardeşinin
hoş bir yıkama çizimi, odanın karşı ucunda iki cıvıldayan kızla konuşuyordu. Bayan Emmeline her zaman sempatik göreve atanırdı. Hafifçe belirsiz olan nezaketi, duygusal veya memleket özlemi çeken öğrenciler için Bayan Lucilla'nın biraz buz gibi
saygınlığından daha az rahatsız ediciydi.

Belinda eşikte tereddüt etti. Bayan Emmeline ona mesafeli ve kişiliksiz bir
gülümseme bahşetti. Bayan Lucilla onu, ince bir elin
otokratik bir hareketiyle çağırdı, o kadar buyurgan bir hareketti ki
yeni öğretmen, aşağılayıcı bir selam vermekten zorlukla kaçındı.

"Bayan Carewe," dedi yumuşak, sakin bir ses, "genç hanımlardan bazıları bu gece tiyatroya gitmek istiyor. Okul yarına kadar başlamıyor; zamanlarını ve dikkatlerini meşgul edecek hiçbir görev yok ve tabii ki bir gurbet ve histeri salgınına maruz kalabiliriz.
Şu koşullar altında tiyatro fikri iyi bir fikir. Zihinlerini dağıtacaktır. Uygun bir oyun seçtim ve siz ona eşlik edeceksiniz. Daha önce buraya gelmiş olan öğretmenlere bu gece bazı ön hazırlıklarda yardımcı olmaları gerekecek. Ayrıca, neşeli görünüyorsunuz ve şu anda genç hanımların neşeyle
aşılanması gerekiyor. Ancak, önce onurlu ve sonra neşeli olmaya çok dikkat edin. Unutmayın, ne kadar genç görünürseniz veya hissederseniz hissedin, siz omuzlarınızda sorumluluk olan bir öğretmensiniz. Öğrencilere, genç olsanız bile, ezilemeyeceğinizi anlatmalısınız.
Çok akıllıca bir duruş sergilemediğiniz sürece ilk önce pozisyonun
zor olacak ve bizim için hiçbir değerin olmayacak. Mantıklı ama
tavizsiz ol."

Belinda dikkatle dinliyordu. Zaten bu eserinde
tekerleklerin içindeki tekerleklerin vızıltısını duymaya başlamıştı,
şehirdeki özel okul hayatında "yüzün" Çin tören çevrelerinde olduğu kadar
dindar bir şekilde korunması gerektiğini anlamaya başlamıştı; ancak Bayan
Lucilla'da sorununu anlayan bir kadın olduğunu fark etti ve bu orta yaşlı bekarı, keskin gözleri, Roma burnu, sert dudakları ve büyük hanım tavırlarıyla ilginç buldu.

"Kaç kız gidecek?" diye sordu uysalca.

"On iki."

Belinda soluk soluğa kaldı. On iki garip, memleket özlemi çeken kız! Acaba hepsi Bayan Emmeline'le birlikte
o ikisi kadar büyük olacaklar mıydı diye merak etti.

"Tiyatro Garrick'tir. Sekize beş kala başlayacaksınız."

Bayan Lucilla masasına döndü. Röportaj bitmişti.
Bayan Lucilla sözlerini söyledikten sonra hiç kimse oyalanmadı.

Belinda odasına geri döndü. Yolda Bayan Barnes'la karşılaştı.

"Garrick Tiyatrosu nerede?" diye sordu.

Matematik öğretmeni durdu ve ona baktı.

"Otuz beşinci Cadde, Beşinci ve Altıncı Caddeler arasında. Yürü ve
sahneye veya Altıncı Cadde'deki arabaya bin. Kızları ikili,
çiftleri de birbirine yakın olacak şekilde yürüt. Arkalarından yürü. Onları izle. Buna
dayanırlar. Gülmelerine, yüksek sesle konuşmalarına veya aptallar gibi kıkırdamalarına izin verme. Sanırım
önce sen de en sondan alıştırılsan iyi olur."

Ses ve tavır sertti, ama gözlerinde nazik bir parıltı vardı ve
Belinda bu kadar kısa verilen bilgiler için içtenlikle minnettardı.

"Tramvaylarda hiç ağlarlar mı?" diye sordu kasvetli bir
önsezi havasıyla.

Bayan Barnes'ın gözleri daha da yumuşadı.

"Hayır, ama tramvaylarda flört ederler."

"Gerçekten değil." Belinda'nın tonu inanılmaz bir iğrenme ifade ediyordu.

"Gerçekten. Birkaç ay boyunca güncel genç bir kişinin çeşitli örneklerini refakat ettiğinizde, Bayan Carewe, herhangi bir zevk ihlaline
şaşırmayacaksınız. Kızlar pencerelerden yabancılarla mendil flörtleri yapıyorlar."

"Saygın ailelerin kızları mı?"

"Mükemmel ailelerin kızları. Elbette, doğru davranan çok sayıda iyi yetiştirilmiş kız var; ve kötü davrananlarda aslında kötü bir şey yoktur. Sadece zevkten yoksundurlar
ve aşırı hayvani ruhlar veya duygusallıkla yüklüdürler. Her zaman
her türlü utanç verici belaya bulaşmamalarına şaşırırım ama
nadiren bulaşırlar. Yine de sonsuza dek uyanık olmalıyız."

"Ama mendil flörtü anlatılamayacak kadar yaygın," dedi Belinda
vurgulu bir şekilde--sonra, bir ışıltıyla, "ve gerçekten güzel bir sanatın böyle bir saygısızlığı."

Bayan Barnes başını iki yana salladı.

"Bayan Ryder'ın hiç mizah anlayışı yok," diye uyardı; "sohbetinizin
evet, evet ve hayır, hayır olmasına izin verseniz iyi olur"--ama gülümsedi. Sekize beş kala En Genç Öğretmen alt salonda duruyordu,
çeşitli boy ve şekillerdeki kız öğrencilerle çevriliydi ve dua ederek
hissettiği kadar aptal görünmediğini umuyordu.

Bayan Ryder tarafından görevlendirilen yaşlı öğretmenlerden biri, seferin
başlangıcını görmek için aşağı inmişti. Otomatik bir gülümsemesi ve havalı tavırları olan
tombul, zarif bir kadındı.

"Hepiniz araba ücretlerinizi Bayan Carewe'ye vereceksiniz, genç hanımlar," diye mırıldandı. "Lastikleriniz var mı? Doğru. Kaldırımlar nemli.
Bayan Bowers ve Bayan Somerville, siz liderlik edebilirsiniz. Çiftler halinde, yan yana oturun ve hiçbir koşulda refakatçiden ayrılmamaya çok dikkat edin. Ona vereceğiniz herhangi bir rahatsızlığı bildirecektir. Umarım keyifli bir akşam geçirirsiniz."

Doğal olmayan nezaketi üzerine kapı kapandı. Altı çift, Belinda'nın peşlerinde olduğu sokağa doğru
salındı. Kasvetli, kuşatıcı duvarların arasından, yüzlerinde serin, nemli hava, parıldayan kaldırımlarda neşeyle yansıyan ışıklar, hızla geçen taksiler ve arabalar, etraflarında büyük bir şehrin gizemi ve büyüsü ve onları çağıran bir matine idolüyle kızlar hayatı daha neşeli bulmaya başladılar.
Hatta altı saatlik aralıklı ağlamayla yüzü neredeyse insani bir görünümden öteye geçmiş, şişmiş ve lekelenmiş şişman, bebeksi küçük Kittie Dayton bile burnunu sümkürmeyi bırakıp sevinçle ciyakladı:

"Oh-e-e! Adam o taksideki kadını öptü."

Belinda, faytona doğru gelen bir izdihamı zorlukla durdurdu. New York'u görüyordu. Okulun melankolik atmosferi unutulmuştu.

Arabada kıkırdadılar. Bu Belinda'yı endişelendirdi. Daha sonra kaçınılmaz olana boyun eğmeyi öğrendi. Amelia Bowers'a yerini veren genç adam
sosyal eğilimliydi; ama genel olarak Amelia çok iyi davrandı,
daha sonra onun "çok romantik gözlere ve mükemmel derecede zarif bir yeleğe" sahip olduğunu düşündüğünü itiraf etti.

Belinda arabada kıpırdandı. Tiyatroya vardığında daha da kıpırdandı. Lobi tıklım tıklımdı. Perdenin açılma zamanı yaklaşıyordu.
Sırasını orta koridordan dördüncü sıraya kadar götürmekten nefret ediyordu;
onları takip eden gülümsemelerden ve yorumlardan nefret ediyordu;
göze çarpmaktan
nefret ediyordu--ve kapıdan içeri giren kızların sonuncusunu takip ederken, müdürün kapıcıya şakayla

"Benim gözüm! Peki bu güzel refakatçiye kim refakat ediyor?" dediğini duyması bile duygularını değiştirmedi.

Dördüncü sıraya gelindiğinde bir duraklama, bir karmaşa oldu. Kızların çoğunun
tanıdıkları o günün sabahından beri vardı, ancak grubun her biri, yanlarına oturmayı seçtiği kızlarla ilgili güçlü inançlara sahipti ve saatlerce süren tartışma ve münakaşa, sorunu tüm ilgilileri tatmin edecek şekilde çözemezdi.

Belinda, önyargılara aldırmadan Protestanları koltuklara doğru sertçe itti ve bitkin ve asi bir şekilde son sandalyeye oturdu. Genç Kişi'den hem bireysel hem de toplu olarak nefret ediyordu. Ayı lideri olmaktan
hoşlanmıyordu. Lanleyville Lisesi'ni ve ev arkadaşlarını özlemle düşünüyordu ve oturduğu tiyatronun etrafında New York'un kaynaması ona hiçbir teselli vermiyordu. Karşısında aptal, tapan tapanlara dönüşen popüler aktöre karşı derin bir kayıtsızlığı vardı. Kısa bir süre sonra kaz sürüsünü eve götürmek zorunda kalacaktı ve onları kaybetmeye ve kaçmaya cesaret etmeyi diledi. Kittie Dayton'a karşı ani bir sempati duydu, tombul, şiş yüzü şimdi ışıldasa da
tamamlanmamış bir bisküvi gibi görünüyordu. Belinda da
yurt özlemi çekiyordu--derinden, karanlık, kasvetli bir şekilde yurt özlemi çekiyordu. Mizah anlayışı bile
boğulmuş gibiydi. Haziran ve sözleşmesinin sonu belirsiz bir şekilde belirsizce
ayların sisli bir israfından öteydi.

"Çok mükemmel bir şekilde tatlı değil mi, Bayan Carewe?" diye homurdandı Amelia Bowers
kulağına.

Belinda kesin bir şey söylemedi.

"Onunla hiç sokakta karşılaştın mı?"

Belinda hiç böyle bir coşku yaşamamıştı.

"Eh, biri yaşayabilir, bilirsin," dedi Amelia umutla. "Alice Ransom, New York'ta olduğu bir gün Faversham'a doğru koştu ve o, şapkasını çıkarıp ona 'Affedersiniz' dedi. Kendini tamamen baygın hissettiğini söyledi. Sesi tıpkı sahnedeki gibiydi ve en büyüleyici gözlere ve en tatlı bulldog'a sahipti. Alice, bunun Kader gibi göründüğünü, ilk kez tek başına dışarı çıktığında ona doğru koştuğunu söyledi. Bir hafta boyunca her gün aynı saatte Beşinci Cadde'den yürüdü ama bir daha onunla hiç karşılaşmadı."

Yıldız ve başrol oyuncusu son perde için birbirlerinin kollarına
atıldılar ve daha sonra sevimli selamlarını sunmak için dışarı çıkarıldılar, sonuçlar Amelia'nın beyaz eldivenlerinin dikişleri için felaket oldu.

Kalabalık hışırdadı, kendini temizledi ve sokağa doğru
yavaşça uçtu. Belinda sürüsünü topladı ve göçe katıldı.
Salondaki yatak odasına ulaşıp kapısını kendisine fazla gelen bir
dünyaya kapatmaktan mutluluk duyardı. Piramitlerin sakin, dingin
toplumunu arzuluyordu. Onun ağlamasını, onun gülmesini izledikleri gibi aynı
geçilmez kayıtsızlıkla izlerlerdi, ancak
muhtemelen Garrick Tiyatrosu kalabalığı, gözyaşlarına boğulursa bundan
etkilenirdi.

Sıkıntıyla, yürürken sıfatlar ve ünlemler
söyleyen ve itişip kakışan, acele eden kalabalığın ortasında, öngörülen formüle göre sıraya giremeyen geveze kızlardan oluşan altı çifti takip etti; ancak Belinda bundan pek endişe duymuyordu. Aslında, düşünceleri bencilceydi. Bu, New York kalabalığını ilk görüşüydü, ancak erkeklerin ve kadınların yorgun ve tatminsiz göründükleri dışında hiçbir izlenim edinmedi, ancak kesinlikle hepsi bir sonraki dokuz ayı bir yatılı okulda geçirmek için seçilmemişti.

Orta koridor onu lobiye boşalttı; ve orada dururken,
belirsizce bir şeylerin kendisine ait olduğunun bilincinde olarak,
gezgin bakışları lobinin karşısındaki genç bir adama düştü. Belinda soluk soluğa kaldı, kızardı.
Genç adamın gözleri, duvara sıkıştığı yerden onunkilerle buluştu.
Yüzünde de inanılmaz bir neşe belirdi. Güzel bir yüzdü,
neşeli, çocuksu bir yüzdü, ama etrafındaki şehrin ağarttığı tenlerle garip bir şekilde tezat oluşturan bir renge bürünmüştü. Belki de bu yüzden dikkat çekmişti ve birkaç kafa, ani aydınlanmanın nedenini keşfetmek için
dönmüştü. Kafaların sahipleri Belinda'yı gördüklerinde,
anladılar ve şefkatle gülümsediler. Bütün dünya bir sevgiliyi sever.

Belinda bakışların tamamen farkında değildi, tanrıların iyi olduğu dışında hiçbir şeyin farkında değildi.

İşte Jack oradaydı--Jack, bütün erkekler arasında, onun kasvetinin ortasına düşmüştü. Komik anılar ve neşeli beklentiler zihnine hücum etti.
Jack, ev, eski günler, eski şakalar, eski sorumsuzluk anlamına geliyordu. New York haritadan silindi. Genç Hanımlar İçin Seçkin Okul
varlığını yitirdi. Genç hanımların kendileri silindi.

Gülümseyerek, gamzeleriyle Belinda, dışarı akan akıntının üzerinden bir yol açtı.
Sırıtarak, ışıldayarak, Jack Wendell kare omuzları için bir açıklık
zorladı.

Girdapta karşılaştılar ve Jack onu ustaca yüksek ve kuru bir köşeye çekti.

"Belinda!"

"Jack!"

Yanlarındaki herkes sempatik bir şekilde gülümsedi. Belinda'nın coşkusu genellikle yanıltıcıdır ve bu sefer de çekinmeden coşkuluydu.

"Massachusetts geldi mi?"

"Dün yanaştı."

"Ve sen kalacak mısın?"

"Birkaç hafta - ve sen?"

"Bütün kış."

Belinda'nın sevinci coşkuya yaklaştı. Jack'in yüzü aydınlık bir hasat ayıydı. İkisi de Jack'in hala elini tuttuğunun farkında değildi. Kahkahalarla kesilen esintilerle soluk soluğa konuştular. Her şeyin başlangıcına geri döndüler ve onları ayıran Tufanı ve ardından gelen gezintileri hızla aştılar. Hayat hikayelerini neredeyse güncel hale getirdiler ve sonra aniden Bayan Lucilla Ryder Belinda'nın hikayesine girdi. "Bayan Lucilla Ryder!" İsmi söylerken aniden bir dönüşüm geçirdi. Gülümsemeleri
ve gamzeleri kayboldu, yüzü mucizevi bir şekilde uzadı, gözleri
dikkatle muhteşem bir görüntüye baktı.

Teğmen Wendell omzunun üzerinden endişeli bir bakış attı. Bakış
boş bir duvarla karşılaştı ve Belinda'nın yüzüne geri döndü.

"Aman Tanrım, ne oldu?" diye sordu.

"Kızlar!" dedi Belinda fısıldayarak.

Teğmen bir kez daha omzunun üzerinden baktı.

"Nerede?" diye sordu, ona endişeyle bakarak.

"Bilmiyorum," diye kekeledi Belinda.

"Aman Tanrım, Belinda," diye itiraz etti Teğmen. "Uyan. Ne oldu? Hasta mısın?"

Bakışları ve tavırları onu üzdü. Bu bir tür saldırıydı ve
anlamıyordu. Ne yapılması gerektiğini bilmiyordu.

Belinda ceketinin kolunu kavramıştı. Elini cesaretlendirici bir şekilde okşadı.

"Hadi, hadi, boş ver," diye mırıldandı yatıştırıcı bir şekilde.

Boş ver, gerçekten! Belinda titreyerek öfkelendi.

"Soğuk terliyorum. Eve yalnız gittiler. Ah, Jack, ne
yapacağım? Bayan Ryder'la görüşmeye cesaret edemem. Yarın beni gönderecek. Bu
korkunç!"

Hala onu ceketinin kolundan tutarak, onu kapıya doğru
çekiyordu. Lobi neredeyse boştu. Geride kalan birkaç kişi tabloyu merakla
gözlemliyordu.

Erkeksi sağduyu kendini gösterdi. Teğmen, Belinda'nın
elini kolundan geçirdi ve onu elektrik ışığının parıltısı altında
durdurdu.

"Aptal olma," dedi sertçe. "Bayan Ryder kim? Kızlar kim?"

Zorbalık genç kadını zekâya yöneltti.

"Okulun müdürü. Orada ders veriyorum. On iki öğrenciyi tiyatroya getirdim."

Şaşkınlık, anlayış, sempati adamın yüzünde birbirini kovaladı ve vahşi bir neşe
içinde kayboldu, ama Belinda'nın gözleri yaşlarla doldu ve neşesi buharlaştı.

"Önemli değil. Kendine gel, küçük kız. Bir şekilde hallederiz. Bir
taksi tutarız. Bir at öldürürüz. Onlar
dan önce biz oraya varırız. Belki
söylemezler."

"Ah, evet, söylerler. Eğer sadece erkek olsalardı--ama kızlar söyler." Yine de
Belinda bu öneriyle hafifçe kendine geldi.

"Hadi. Acele etmeliyiz."

Onu kapıya doğru acele ettirdi. Dikkatli, enerjik, kendine güvenen bir şekilde, işlerin kontrolünü ele almıştı. Belinda'nın morali yükseldi. Sonuçta, diye düşündü, bir erkekte bir şeyler var. Onun da anları oluyor.

Yağmur yağıyordu. Kalabalık dağılmıştı, arabalar gitmişti.
Teğmen Wendell bir şemsiyeyi kaldırıp bir taksi bulmak için etrafa dikkatlice baktığında
Belinda'nın gözleri kaldırım boyunca sıralanmış bir sıra damlayan şemsiyeyi yakaladı. Şemsiyelerin altında dikkatlice kaldırılmış eteklikler vardı.
Şemsiyeleri saydı. On iki taneydiler.

"Jack, bak!"

Baktı. Belinda öne atıldı.

Şemsiyeler kaldırıldı ve on iki kız yüzü ortaya çıktı. Her yüzde geniş, anlayışlı, çıldırtıcı bir sırıtış vardı, ancak bir kız
konuşmadı.

Belinda'nın yanakları kıpkırmızıydı, ancak kendini kahramanca toparladı.

"İyi geceler, Bay Wendell. Gelin kızlar."

Sırıtarak sıraya girdiler.

Jack bir an için Belinda'nın yanına geldi.

"Neşelen. İyi birine benziyorlar ama herhangi bir sorun olursa bana haber ver," dedi yumuşak bir sesle.

Öğretmen ve öğrencileri sessizce arabaya doğru ilerlediler.
Kimse teğmenden bahsetmedi ve Belinda hiçbir açıklama veya
mazeret sunmadı. En azından bir parça onurunu koruyacaktı.

Okula vardığında Belinda kızların kendi odalarına yerleştirildiğini gördü, sonra katlanır yatağını indirdi, içine girdi
ve yastığına ağladı. Kızlar söylerse -ki söylerlerdi- ve söylemeseler bile, onlar üzerinde nasıl bir otoritesi olabilirdi?

"Hiçbir koşulda refakatçiden ayrılmamaya çok dikkat et." Bayan Spogg'un yumuşak sesi kulağına mırıldandı.

"Unutma, ne kadar genç görünürsen veya hissedersen hisset, omuzlarında sorumluluk olan bir öğretmensin. En başından itibaren çok akıllıca bir duruş sergilemezsen bizim için hiçbir değerin olmayacak." Bayan Lucilla'nın sesi şimdi hafızanın kulaklarına çarpıyordu. Kızlar söylerse----

"Kızlar hakkındaki fikrimi değiştirdim," diye duyurdu Belinda, bir hafta sonra boş akşamında Teğmen Wendell'e. "Erkeklerden çok daha nazikler ve oldukça cömertler."

BÖLÜM II

AMELIA'NIN MÜZİKAL ROMANSI

İnce bir heyecan, Bayan Ryder'ın, dinginlikten çok uzak bir gayretle, Genç Hanımlar için Seçkin Okullarında beslediği yüksek soylu dinginlik atmosferini bozuyordu. Aslında, bu aristokrat dinginlik yalnızca müdür hanımların niyet ve hayallerinde ve okul prospektüsleri konusunda saf ebeveynlerin inançlarında mevcuttu. Çeşitli boy ve mizaçlara sahip elli kız bir çatı altında toplandığında, bir tür veya başka bir tür ajitasyon oldukça iyi bir şekilde sağlanır.

Bayan Ryder'ın öğretmenleri okulda yayılan heyecana karşı kör değillerdi, ancak bunun nedeni gizemle örtülüydü. Amelia Bowers sahnenin merkezini işgal ediyor ve kalsiyum ışığını hak ettiği gibi talep ediyor gibi görünüyordu, Amelia'nın kendi özel kliği ise tüm köşelerde düğümler halinde toplanmış ve cömertliğe yaklaşan bir cömertlikle diğer kızlara aktardıkları bazı önemli sırlarla dolup taşıyordu.

Müzik odasının girintisinde bir grup baş komplocuyla karşılaştıktan ve ciddi bir sessizlik yarattıktan sonra Bayan Barnes En Genç Öğretmeni aradı ve onunla çalıştı.

"Belinda," diye başladı her zamanki sert üslubuyla, "kızlara ne oldu?"

"Gençlik," diye cevapladı En Genç Öğretmen lakonik bir şekilde.

Bir şapka kesiyordu ve Belinda şapka kestiğinde onun ciddi dikkatini daha az önemli konulara
vermek zordu.

"Bir şeyler döndüğünü ve Amelia Bowers'ın bunun altında olduğunu fark ettin mi?"

Belinda şapkalarından bir anlığına küçümseyerek baktı.
"Fark ettim mi? Kör müyüm?"

Bayan Barnes alaycılığı görmezden geldi.

"Ama ne yapıyorlar? Bu sersem grup bir şeye deli oluyor ve
sanırım içinde bir adam var. Olmasaydı bu kadar heyecanlanmazlardı. Peki, kim o? Ne o? Nerede?"

"Beni arayın," diye cevapladı En Genç Öğretmen, gençlik eğitmeni için acınası bir küstahlıkla.

"Sanırım Amelia bir şekilde kendini aptal yerine koyuyor.
Duygusallık o kızın gözeneklerinden sızıyor."

"Yine de Amelia'yı seviyorum," diye itiraz etti Belinda.

Amelia, En Genç Öğretmen'in refakatçilik konusundaki ilk felaket deneyine tanık olan ve sadık bir şekilde sessiz kalan on iki kişiden biriydi.

Bayan Barnes başını salladı.

"Canım, keskin açılara dayanabilirim ama insan tüyü yastıklardan nefret ederim.
Amelia'yı bir yerden itersen diğer yerden dışarı fırlar. O kız üzerinde temiz ve kalıcı bir izlenim bırakmak
imkansız."

Matematik öğretmeni, görüşlerini her zaman popülerliğe uygun olmayan bir
açıklıkla dile getirirdi.

Belinda güldü.

"Kızların ne hakkında kıkırdayıp
fısıldadıklarını anlaman senin için kolay olmalı," diye devam etti Bayan Barnes. "Senin için çok aptallar."

"Gizlice davranmaktan nefret ederim."

"Ama, Belinda----"

"Evet, biliyorum--okulun iyiliği ve tüm bunlar. Maaşımı kazanma ve Bayan Ryder'a sadık olma konusunda her niyetim var. Gözlerimi açık tutacağım ve kızların neden fısıldaştıklarını ve birbirlerine sarıldığını bulmaya çalışacağım; ama aptalca şeylerden birini odama sokacağımı ve benden hoşlandığı için onu bir sırdaş haline getireceğimi ve sonra bunu ona ve arkadaşlarına ceza vermek için kullanacağımı düşünüyorsan--yapmayacağım!"

"Ama sorun ne sence?" diye sordu Yaşlı Öğretmen.

"Herhangi bir sorun olduğuna inanmıyorum. Muhtemelen Amelia tekrar nişanlanmıştır.
Eğer öyleyse bu altıncı seferdir."

"Bu diğer kızları harekete geçirmez."

"Öyle değil mi? Canım, küp köklerini biliyor olabilirsin ama
okul kızlarını bilmiyorsun. Tamamen yeni bir nişan, bir sürü kızın
haftalarca twitter'da olmasına yeter. Kaçak aşk mektupları varsa
sarsıcıdır ve ebeveyn onaylamaması ve 'zulüm' varsa
şey dramatik bir nitelik kazanır. Muhtemelen üçüncü kattaki tüm kızlar
ışıklar söndükten sonra Amelia'nın odasında toplanır ve Amelia onlara onun ne dediğini, kendisinin ne dediğini ve babasının muhtemelen ne söyleyeceğini söyler ve onlar da kaçamaklar ve katı öğretmenleri ve ebeveynleri engellemek için planlar yaparlar. Amelia
kaçmayacak ama. Bir sonraki randevusundan önce zamanı olmayacak."

Merdivenlerin altında bir zil sertçe çaldı. Bayan Barnes ayağa fırladı.

"Akşam ders zili çalıyor. Gitmeliyim. Bu gece ben sorumluyum. Ama
bazen kaçıyorlar. Bu okul işi tamamen saçmalık değil. Amelia'yı izle, Belinda."

Belinda şapkayı bitirmişti ve camın önünde onu denemeye çalışıyordu
açık ve doğal bir memnuniyetle.

"Amelia kaçmaya kalkışırsa ona olan saygım artardı,
ama deniz yılanı bile bir denizanasıyla kaçamazdı. Amelia'nın genç
adamı büyüleyici biri olabilir, ancak Amelia'yı histerik bir şekilde yerinden oynatamadı."

Okulun tarihinde, bireysel odalarda sessiz çalışmayla ilgili bir deney olmuştu; ancak yatak odası halıları, gaz armatürleri ve mobilyalara tarafsız bir şekilde şekerleme dağıtılması, hazımsızlık salgını ve sınıftaki duruşun düşmesi, sessiz çalışmayı garanti altına almak için daha az güven verici ve daha etkili yöntemlere geri dönüşe neden olmuştu.

Bayan Barnes, Belinda ile konuşmasının ardından çalışma odasına girdiğinde, Amelia Bowers'ı çevreleyen bir grup tedirgin sırt suçlulukla dağıldı
ve kızlar, kremada bulunmuş kedilerin italik temkinliliğiyle yerlerine oturdular. Amelia'nın kendisi mütevazı bir özsaygı yayıyordu.
Oydu; romantizmle kaşlarına kadar doluydu! Hayatın ona sunabileceği daha iyi bir şey
ne olabilirdi?

Sorumlu öğretmen ona sert bir şekilde baktı.

"Bayan Bowers, dikkatinizi duvar kağıdına
Fransızca fiillerini eklersen yarın saygın bir
okuma yapma şansın daha yüksek olur."

Amelia'nın hayalperest mavi gözleri duvardaki karmaşık tasarımdan
kitabının sayfalarına doğru kaydı, ama hâlâ duyguyla eriyordu,
ve pembe ve beyaz yüzü hâlâ düşünceli, coşkulu ifadesini koruyordu.

"_J'aime, tu aimes, il aime_," diye okudu. "_Il aime!_"--başka bir transa
girmişti.

Bayan Barnes, Fransızca fiiller yerine cebirsel
denklemler önerseydi daha iyi inşa ederdi.

Çalışma saatinin ardından, zil çalmadan önce bir saatlik eğlence geldi. Kızlar genellikle salonlarda müzik ve dansa meyilliydi, ama şimdi gelgit Amelia'nın odasına doğru ağır bir şekilde yükseliyordu,
arkadaydı ve evdeki en çok arzulanan odaydı,
çünkü öğretmenlerin gözetiminden en gizli şekilde uzaktı.

Bayan Barnes daha sonra kapıdan geçtiğinde bir gitarın tınısını
ve Amelia'nın kamışlı sesinin şarkı söylerken yükseldiğini duydu. Öğretmen gülümsedi. Zararsız
elbette yeterince. Muhtemelen aşırı ciddi ve şüpheciydi.

Bu arada, kapalı kapının ardında Amelia'nın grubundaki kızlar müziğine garip ve anormal bir ilgi gösteriyorlardı--performansın kalitesiyle pek de haklı çıkarılamayan bir ilgi. Odadaki ışıklar
mümkün olduğunca kısılmıştı. Amelia ve oda arkadaşı Laura May Lee,
açık pencerenin yanında yerde çömelmişlerdi, pencerenin ötesinde meydanın etrafındaki evlerin ışıkları Ekim gecesinin
berrak karanlığında parıldıyordu.

Odanın iki sahibinin yanında yerde toplanmış altı kız daha vardı, hepsi iri gözlü, beklentili, ilgi ve heyecanla dolu.

Amelia beyaz, biraz tombul olsa da eliyle gitarına dokundu ve
popüler bir aşk şarkısının birkaç dizesini söyledi. Sonra aniden durdu ve
öne doğru eğildi, dirsekleri pencere pervazında, dudakları açık, tombul
figürü gerçekten yoğundu. Diğer kızlar pencereye yaklaştılar ve
nefeslerini tutarak dinlediler. Bir anlık sessizlik--sonra, gecenin içinden,
Amelia'nın gitarının yankısı geldi ve bir tenor sesi şarkıyı bıraktığı yerden devam ettirdi. [İllüstrasyon: "Amelia beyaz, tombul eliyle gitarına dokundu"]

Pencerenin yanındaki gruptan bir memnuniyet iç çekişi yükseldi ve Amelia
kalbinin yeri olduğuna inandığı yere
bir tombul elini koydu. Sahne işi uygundu, ancak yıldızın anatomi bilgisi sınırlıydı ve hareketi akut hazımsızlığa işaret ediyordu.

Ancak diğer kızlar da oldukça etkilenmişti.

"O," diye mırıldandı sarışın olan coşkuyla, anatomik kesinlik kadar dilbilgisi konusunda da umursamaz bir şekilde. "Ah, kızlar, çok tatlı değil mi; ne kadar çok
duygu katıyor!"

"'My Love, My Own'ı söyleme şekli çok zarif," diye soludu Laura
May. "Yabancı olup olmadığını hiç merak etmemeliyim. Orada çok daha
romantikler. Bir İtalyan'ın bu şekilde aşık olma ve bunun için delirme olasılığı neredeyse yok."

"Belki de bir prenstir," diye önerdi Kittie Dayton. "Bu mahalledeki insanlar
her zaman prensler, kontlar, kontlar ve başka şeylerle dolaşır. Sanki
birini ziyaret ediyormuş gibi ve----"

"Eğer bir İtalyan prensi olsaydı bu kadar iyi İngilizce söylemezdi," diye ekledi Serena Adams. Serena Massachusetts'tendi ve Güney'in kızlarının karakteristik özelliği olan ateşli
egzotik hayal gücüne sahip değildi.

"Eh, kontlar İngiliz."

"Kontlar şarkı söylemez."

"Neden söylemiyor?"

Serena, kurgu romanındaki İngiliz kontunun arka pencereden tanımadığı bir büyücüye
şarkılar okuduğunu hayal etmeye boşuna uğraştı ama vazgeçti.

"Sanırım o bir şair," diye fısıldadı Amelia, "ya da belki bir müzisyen -- gergin, titrek türden, bilmiyor musun." Hepsi biliyordu.

"Çok hassaslar -- ve tepkililer."

Amelia, sanki bir grup lavta ruhlu sanatçı onun tapınağında ibadet etmiş ve dokunuşuyla melodiye başlamış gibi konuşuyordu.

"Sanki sadece iyi bir Amerikalıymış gibi. Yale'deki kuzenim Sam bir melek gibi şarkı söylüyor. Tek yapması gereken bir kıza aşk şarkıları söylemek ve kız kesinlikle duygusal."

Amelia son konuşan kişiye düşünceli bir şekilde baktı.

"Eh, çok da umursamam," dedi. "Bu blokta yaşıyorsa
ailesi zengin olmalı."

"Bir gün, bir gün,"

diye özlemle sordu tenor sesi.

"Bir gün seninle tanışacağım."

"Aman Tanrım, bunu yaptığında heyecan verici olmayacak mı," diye geveledi Kittie.

"Bunu her gece mi yapıyor?" diye sordu Serena. Bu onun romantik çevreye ilk girişiydi.

"Beş gece oldu," diye açıkladı Laura May. "Amelia Çarşamba gecesi pencerede oturmuş çalıyor ve şarkı söylüyordu ve biri ona cevap verdi.
Sonra çalıp ileri geri şarkı söylediler. Mutfaktaki hizmetçilerin bunu duyup bildirmesinden çok korkuyorduk ama duymadılar. O zamandan beri her gece devam ediyor. Evden dışarı çıkmaktan
en çok korkuyoruz, çünkü gelip konuşacak."

"Seni tanımaz."

Amelia pencereden dönüp pis ruhlu
Serena'ya alaycı bir şekilde baktı.

"Beni tanımaz! Beni gördüğü anda O'nun Ben olduğumu hissederdi.
Böyle sevdiğinizde böyle oluyor."

Çenesini tekrar kollarına yasladı ve duygusal bir şekilde arka bahçeye baktı.

"Sadece bu, sadece bu, bu, bir zamanlar beni sevmiştin.
Sadece bu, seni şimdi seviyorum, seni şimdi seviyorum--seni şimdi seviyorum."

Şarkı, tam da salonda zil çalarken tiz, titrek bir notayla sona erdi.

Ziyaret eden kızlar birkaç dakika beklediler, sonra isteksizce ayağa kalkıp odalarına doğru yürüdüler. Ama Amelia hala
pencerenin önünde diz çökmüştü.

"Kuzey siyahı saçları ve zeytin rengi teni olduğundan eminim," dedi Laura May'e, sonunda perdeyi çekip yatağa hazırlanmaya başladığında.

Ertesi sabah En Küçük Öğretmen kızları kahvaltıdan sonraki yürüyüşlerine çıkardı. "Timsah"ın kuyruğunda sokaklarda aşağı yukarı dolaşmak, yatılı okul işinin özellikle sevmediği özelliklerinden biriydi; ama, kural olarak, bu süreç
yeterince sıradandı.

Geçtiğimiz birkaç sabah boyunca Belinda sabah seferi hakkında
olağandışı bir şey fark etmişti. Gevezelik etmeye ve kıkırdamaya alışkındı. Genç ve yakışıklı bir adamın vefatının hem kıkırdamaları hem de gevezelikleri tetiklediğini öğrenmişti. Hatta genç adamı izlemeye ve elinden kızlardan birinin eline hiçbir notun ulaşmadığını görmeye zorlamıştı; ancak bu yeni ruh, çözemediği bir şeydi.

[İllüstrasyon: "Geçtiğimiz birkaç sabah boyunca Belinda sabah gezisinde
alışılmadık bir şey fark etmişti"]

İlk olarak kızlar mahallede dolaşmak için çılgın bir tutku geliştirdiler. Eskiden ondan Beşinci Cadde'ye ve Park'a doğru yürümesini rica ediyorlardı. Sabahın o saatinde caddede başka yerlerdekinden daha fazla yaya görüyordunuz; ve eğer biri Park'a yürürse, kiliseye geç kalabilir ve bitene kadar koridorda kalmak zorunda kalabilirdiniz.
Ancak şimdi Beşinci Cadde'nin hiçbir cazibesi yoktu; Park çağırmıyordu. Timsah, Amelia ve Laura May'in başında ve Belinda'nın arkasında olmak üzere, ev bloğunun etrafında sürüklenerek ilerliyordu. Erkekler işlerine gitmek için evlerinden
ayrılıyordu ve her seferinde genç bir adam devredeki evlerden birinin basamaklarında belirdiğinde
okul hattı boyunca elektrik şokuna benzer bir şey oluyordu ve timsah baştan kuyruğa kadar titriyordu.

En Genç Öğretmen için sorun çok fazlaydı.
Çocuklarını kiliseye yetişecek şekilde
eve götürdü ve sabah seansı boyunca derin bir şekilde meditasyon yaptı.

Aynı öğleden sonra geç saatlerde Belinda, hizmetçi müdüre bir kart getirdiğinde Bayan Lucilla
Ryder ile görüşüyordu.

"'Bay Satterly'--Beyefendiyi tanımıyorum. Nasıl görünüyordu,
Katy?"

"Çok zengin, hanımefendi."

"Ah! Muhtemelen kızı olan biri. Bayan Carewe, benimle aşağı iner misiniz? Zamanım çok kısıtlı. Belki de bu sizin ilgilenebileceğiniz bir şey olabilir."

Belinda, yumuşak siyahlar içinde ağırbaşlı figürü takip etti. Bayan Ryder
her zaman rolüne uygun görünüyordu. Hiçbir ebeveyn onun üstünlüğünü fark edip etkilenmeden edemezdi.

Resepsiyon odasında onları selamlamak için ayağa kalkan ufak tefek yaşlı beyefendi, Bayan Lucilla'nın zarif zarafetinden
şaşmamıştı.

Şişman, kırmızı yüzlü, diken diken bıyıklı ve sinirli tavırlı ufak tefek bir adamdı; konuşurken sesi keskin ve netti.

"Bayan Ryder, sanırım."

Bayan Ryder eğildi.

"Bu, öğretmenlerimizden biri olan Bayan Carewe," dedi ve hem Belinda'ya hem de ziyaretçiye koltuklara doğru el salladı.

Bay Satterly koltuğu reddetti.

"Öğrencilerinizin mahalleyi nasıl rezil ettiğini bilip bilmediğinizi sormaya geldim," dedi aniden.

Belinda fark edilir bir şekilde sıçradı. Bayan Ryder'ın dudakları hafifçe,
çok hafifçe, gerildi ama başka hiçbir duygu belirtisi göstermedi.

"Genç hanımların herhangi bir uygunsuz davranışından haberdar değilim." Tavrı, nazik bir onurla kusursuzdu. Belinda zihninden alkışladı.

"Bu skandal, hanımefendi, skandal," diye geveledi yaşlı beyefendi, her saniye daha da heyecanlanarak.

[İllüstrasyon: "'Bu skandal, hanımefendi'"]

"Sanırım daha önce de belirtmiştiniz. Lütfen bana suçun niteliğini
söyler misiniz?"

"Astorbilt'in arabacısıyla gizlice sevişme - beş gece boyunca,
pencerelerden flört ederek, birbirlerine duygusal şarkılar söyleyerek,
bir adamı hasta edecek kadar. Kızlarım dinlemek için
arka penceremizden sarkıyorlar! Onlar için güzel bir örnek!
Kızların bakılması gereken bir okul için güzel bir performans!"

Bayan Ryder'ın yanaklarına hafif bir kızarıklık sinmişti.
Belinda'nın beyninde büyük bir uyanış ışığı doğmuştu.

"Amelia," diye mırıldandı.

Bayan Ryder anladığını belirten bir şekilde başını salladı.

"Çok romantik ve bunun Prens Charming olduğunu varsaydı."

Müdür yine başını salladı. Anlamakta yavaş değildi.

"Genç hanımlarımızdan biri aşırı romantik," diye açıkladı öfkeli Bay Satterly'ye. "Sanırım durumu anlıyorum ve hemen
bununla ilgileneceğim. Komşuların
rahatsız olmasından dolayı üzgünüm."

Yaşlı beyefendi hafifçe yumuşadı. "Elbette, senin
bilmesi gerektiğini düşündüm," dedi.

"Tamamen haklıydın. Sana çok minnettarım ve eğer bu talihsiz olayı dışarıdakilere anlatmazsan daha da minnettar olacağım.
Günaydın."

Arkasından kapı kapandı.

Müdür ve öğretmen birbirlerine baktılar. Bayan Ryder'ın muhteşem sakinliği kaybolmuştu.
Gözleri parlıyordu.

"İğrenç!" dedi.

Belinda zamansız bir neşeyi bastırmak için kahramanca mücadele etti.
Amelia'yı ve ekibini çok iyi tanıyordu.
Müzikal flörtün her ayrıntısını, her gülünç duygusal dokunuşu gözünde canlandırabiliyordu.

"Onu okuldan atacağım."

Bayan Ryder'ın tonu kararlıydı.

Belinda, yumuşak elini dürtüsel bir şekilde August One'ın koluna koydu.
"Kötü değil - sadece aptal ----"

"Okulu gülünç hale getirdi."

"Okul buna dayanabilir. Kendini daha gülünç hale getirdi ve buna
dayanması zor olacak."

"Onu nasıl cezalandırırsın?"

"Yarın tüm okula hikayeyi anlat. Serenatçının kaba, sıradan, cahil bir seyis olduğu gerçeğini ekle.
Sahibelerin ve bloğun dört bir yanındaki diğer hizmetçilerin buna
kıkır kıkır güldüklerinden bahset. Bölümün romantizminin her zerresini çal. Tamamen kaba,
iğrenç,
çirkin ve saçma yap."

Bayan Ryder, En Genç Öğretmene hayranlığa benzer bir şekilde
baktı.

"Sanırım haklısın, Bayan Carewe. Bu yeterince ceza olacak.
Hiçbir isim vermeyeceğim."

"Ah, hayır. Herkes bilecek."

Ertesi sabah kısa ama dramatik bir özel oturum vardı.
Müdür öldürdü ve esirgemedi; ve tüm suçlular
rahatsız bir şekilde kıvranırken, baş suçlu yüzünü ellerinin arasına sakladı ve
parçalanmış romantizm ve açık aşağılanma yüzünden sefilce hıçkırdı.

Konferans sona erdiğinde odasına kaçarken, yakın arkadaşları bile ona kıkırdadı ve alaycı bir şekilde sırıttı.

Ama En Genç Öğretmen onu takip etti ve gözleri çok nazikti.

BÖLÜM III

EVANGELINE MARIE'NİN KAÇIŞI

EVA MAY, Kasım ayının sonlarında, bir hasat ayı gibi, Ryder okul ufkunun üzerinde yükseldi. Büyük bedenler atasözünde söylendiği gibi yavaş hareket ettiğinden, okul yılının ilk iki ayını Laurelton, Mississippi'den New York'a taşımak ve Bayan Ryder'ın en arzu edilen odasına yerleştirmek için yeterli ivmeyi kazanmakla
meşgul etti - ilahi bir şekilde
bırakıldı okul saflarında bir firarla boşaldı.

Odanın fiyatı yüksekti, ancak para Eva May için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Yaratık konforu çok şey ifade ediyordu. Yeni öğrenci özel bir banyo için çırpınıyordu,
ama sonunda kendini okulun en az Spartalı çeşidine,
sadeliğine razı etti, bol miktarda roman satın aldı,
ikinci kat hizmetçisinin bir bedel karşılığında eve haftada üç kez taze çikolata sokmayı kabul ettiği, altı
ambalajı açtığı ve New York'ta bir kış geçirerek
"bitirmenin" zorlu sürecine yerleştiği bir anlaşma yaptı.

Eğitim konularında kusursuz bir vicdana sahip olan Bayan Lucilla Ryder,
Eva May'in ayaklarını öğrenmenin daha yüksek yollarına dikmek için çabaladı ve kızı çeşitli sınıflara kaydettirdi; ancak
yüz doksan kilo hareketsiz et ve gevşek bir zihnin pasif direnişi, değerli müdür için fazlaydı.

"Onunla elimizden geleni yapmalıyız," dedi Bayan Lucilla çaresizce En Genç Öğretmene. "Bir ilişkiyle bir şeyler elde edebilir; ve en azından zararsız görünüyor."

Belinda gereken ciddiyetle kabul etti.

"Evet, birine düşmediği sürece, aktif bir zarar vermeyecek."

"Ama tembelliği ve hırs eksikliği diğer kızlar için çok kötü standartlar belirledi," diye iç çekti Bayan Lucilla.

Belinda itiraz edercesine başını salladı.

"Kesinlikle hayır. Korkunç bir örnek olarak değerli. "

Vaftiz adı Evangeline Marie olan ve babası, değerli bir bira üreticisi olan
John Jenkins'in Ohio'dan Güney'e göç ettiği,
bir Fransız kreolüyle evlendiği ve
kazara patentli bir musluktan muazzam bir servet kazandığı, okul rutininde ağır ağır sallandığı,
kitap kahramanlarının denemeleri üzerine ağladığı,
şekerler yediği,
hiçbir zaman okumadığı bazı sınıflarda ön sıranın büyük kısmını doldurduğu, okul arkadaşlarına önemli eğlenceler sağladığı
ve giderek şişmanladığı
Eva May.

"Haziran'a kadar kalırsa onu asla kapıdan çıkaramayacağız," diye kehanet etti matematik öğretmeni Bayan Barnes,
bir sabah, Eva May'in çalışma saati sırasında müzik odasının kapısında Belinda ile birlikte dururken ve küçük bir piyano taburesinden taşan avoirdupois çığına bakarken. "Gerçekten bir şey olmalı "yapıldı."

Şans bir şeyler sağladı. Çalılıktaki koç, Amelia Bowers tarafından başlatılan bir salgın şeklini aldı. Ebeveynleri, çocuklarının şehir sınırları içinde yeterince egzersiz yapmadığı fikrini
düşündüler ve ona bir at ve Park'ta binme
istediklerini yazdılar. Güneyli bir kız olduğu için biniciliğe alışkındı, ancak iyi bir binicilik okulunda birkaç ders almasının
iyi olacağını düşündüler ve tabii ki, bir binicilik
öğretmeni veya güvenilir bir seyis ona Park'ta eşlik etmeliydi.

Bayanlar Ryder homurdandı. Bir öğretmen, güzel Amelia'yı binicilik okuluna götürmeli ve binicilik
öğretmeni tarafından sorumluluğu kendisine iade edilene kadar orada oturup geçici olarak refakat etmeliydi. Öğretmenler
zaten çok meşguldü. Yine de, Bay Bowers etkili bir patron olduğu için
düzenleme yapılmalıydı.

Konu duyulur duyulmaz, tüm okul binicilik çılgınlığına kapıldı. Binmeyi bilenler binmek istiyordu. Öğrenmek
istemeyenlerse öğrenmek istiyordu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ebeveynlere mektuplar
ile çılgınca yalvarışlar gönderildi, ancak New York'ta binicilik
pahalı bir eğlenceydi ve sadece beş baba istenen
kutsamalarla ve yeterli çeklerle yanıt verdi.

Bayan Ryder popüler bir binicilik okulunun müdürüne mektup yazdı ve
birinin kendisiyle düzenlemeleri konuşması için gönderilmesini istedi.

Ertesi akşam, eğlence saatinde, salonda olma şansına sahip olan kızlar, hizmetçinin içeri getirdiği ve müdürün gelmesini beklemek üzere
bıraktığı parlak bir görüntü gördüler.

O zayıftı, şıktı, zarifti, Fransızdı. Küçük
siyah bıyığı kırmızı dudaklarından yukarı doğru hızla kıvrılıyordu;
burnu kusursuz bir şekilde düzdü; siyah gözleri parlıyordu;
kaşları belirgindi, koyu saçları yüksek, rugan cilasıyla
fırçalanmıştı.

Ziyaretinin saatine rağmen, en gösterişli binicilik kıyafetlerini giymişti ve kırmızı damask kanepeye kayıtsızca otururken, parlak çizmelerini bilgiç bir kırbaçla tıklattı, bıyığını havada kıvırdı ve bakışlarının genç kadınlığın sergilendiği yerde cesurca gezinmesine izin verdi. Büyük kızlardan birkaçı ayağa kalkıp odadan çıktı, ancak çoğunluk korkuyla, hayranlık ve hayretle oyalandı.

[İllüstrasyon: "... bıyığını havada kıvırdı ve bakışlarının genç kadınlığın sergilendiği yerde cesurca gezinmesine izin verdi"]

Eva May, geniş bir pencere kenarındaki koltukta kalp atışlarını hızlandırdı. Burada, en parlak hayallerinin
gerçekleştiği bir yer vardı. Kont Robert Montpelier Ravillon de Brissac, eğimli atından hafifçe atlayıp Flamberon Parkı'nda Leydi Angelique ile karşılaştığında böyle görünmüş olmalı. Heyecanından
her iki yanağına birer karamel koydu ve orada olduklarını unuttu.

"Genç hanımlar, mazur görün."

Bayan Emmeline Ryder gelmişti.

Kızlar ayrıldı ve koridordan heyecanlı bir sohbet uğultusu geldi; ancak Evangeline Marie sessizce odasına gitti, fena halde vurulmuştu. Bayan Lucilla Ryder, Kader tarafından Monsieur Albert de Puys ile görüşmek üzere seçilmiş olsaydı, Manlay'ınkinden başka bir binicilik okulunun Ryder okulu tarafından himaye edilmesi ihtimali yüksekti, çünkü Bayan Lucilla insanlar ve şeyler konusunda kurnaz bir yargıçtı; ancak şans eseri Bayan Lucilla nevralji çekiyordu ve Bayan Emmeline, nazik, belirsiz, güven verici, görüşmeyi yönetmek üzere aşağı gönderildi.

Kendi tarzında zeki olan Monsieur de Puys, saygılı ve diplomatikti.

Bayan Emmeline, onun _güzel_ kızlarını ve kızların kalplerinde yaratabilecekleri tahribatı tamamen göz ardı etti. Dersler için düzenlemeler yaptı, ayrıntıları halletti ve Bayan Lucilla'ya her şeyin tatmin edici olduğunu ve elçinin "çok hoş bir insan" olduğunu bildirdi.

Böylece kızlar ata bindi, öğretmenler refakat etti ve babalar ödeme yaptı ve yüzeyde her şey yolunda gitti.

Belinda, diğer öğretmenlerden daha sık, kızları binicilik okuluna götürmek için seçilirdi; ve genel olarak, bu görevi severdi,
çünkü genç biniciler
tanklarını yırtarken veya Park'ta gezinirken ona kitap okuyarak sessiz bir saat verirdi. O sadece
geleneksel kuralları temsil ediyordu ve konumu az çok bir
sinecure'di. Bazen derslerini içeride alan kızları
izlerdi ve ustalardan birine karşı şiddetli bir nefret duyardı - her şeyi fetheden bir tavır ve küstah bir gülümsemeye sahip bir Fransız; ama
bu tavrı ve gülümsemeyi ciddiye almayı hiç düşünmezdi. Eğer
kendini beğenmiş Fransız'ın Eva May'e diğer öğrencilerden daha fazla adadığını
düşünürse, bunu
Galya ruhuna bağlar ve eğitmenin cesaretine hayran kalırdı.

Daha çok hızdan çok güç için yapılmış sağlam bir ata binmiş olan
Evangeline Marie etkileyici bir görüntüydü, ancak egzersize
onu tanıyan herkesi şaşırtan bir enerji ve bağlılık getirdi.

"Bir kereden fazla çaba göstermeyecek," demişti Bayan Lucilla; ancak
haftalar geçti ve Eva May hala binicilik derslerine şevkle ve düzenli olarak
gitti. Etini eritmek için bindiğini ve altı kilo verdiğini söyledi ve bu amaç o kadar değerli görünüyordu ki, bu fenomen kısa sürede merak uyandırmayı bıraktı.

Zamanla binicilik grubuna ait diğer kız öğrenciler bu çılgınlığı bıraktılar, ancak Evangeline Marie hala sadıktı.
Nisan boyunca ve güzel kokulu Mayıs ayında, haftada iki kez binicilik okuluna düzenli olarak gitti, ancak tüm dersleri artık dışarıda yapılıyordu ve Belinda, bahar dünyasında
olmaktan dolayı minnettar bir şekilde Park girişinin yakınındaki bir bankta bekliyordu.

Binicilik kıyafetleri giymiş ve atını her ikisiyle de uzun zamandır tanışık olduğunu gösteren bir şekilde oturtmuş yakışıklı bir genç adam, şaşırtıcı bir sıklıkta sıranın önünden geçiyordu ve zamanla En Genç Öğretmen, Eva May'in dersleri sırasındaki değişmez görünümünün, sadece bir tesadüf olmak için fazla metodik olduğunu anladı. Ancak, gözlerindeki gülümsemenin ötesinde, atlı, sıradaki yalnız figüre ilgi duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi, bu yüzden kızgınlık için bir neden yoktu ve Belinda, refakatçilik görevini sıkıcılıktan kurtaran belirli bir hoş beklentiyle, koyu kahverengi atı ve onun çocuksu binicisini ve gülümseyen gözleri aramayı öğrendi. Bir sabah, kucağında açık bir kitap ve üzerinde büyükçe yazılmış isteksiz bir içerikle kendi özel sırasına oturdu. Önünde yeşil çimenler, yapraklı dallar ve çiçek tutamları uzanıyordu. Ilık bahar havasında leylak kokuları vardı ve kuşlar cıvıldıyordu. Koyu kahverengi atlı adam bir kez yanından geçmişti ve gözlerindeki gülümseme her zamankinden daha çocuksu görünüyordu. Tekrar ne zaman geleceğini merak etti ve sonra gölgeli yola baktığında onu gelirken gördü. Uzaktan bile olsa, yaklaşımında garip bir şey olduğunu fark etti. Öne eğiliyor ve hızla at sürüyordu. Park kurallarına uymak için fazla hızlıydı. Onun yavaşladığını ve atını her zamanki gibi bankın önünden geçirdiğini görmek için onu izledi; ama bunun yerine, koşarak geldi, atını aniden çekti, atından indi ve şapkası elinde ona doğru geldi.

Belinda şaşkınlık ve utançla hızlı bir nefes aldı, ama gözlerinde gülümseme yoktu ve bir anda yabancının ciddi olduğunu fark etti - flört etmek için fazla ciddiydi.

"Özür dilerim," diyordu. "Belki de kendimi aptal yerine koyuyorum,
ama her şeyin yolunda olduğunu hissedemiyordum. Seni burada çok sık gördüm, bilirsin ve o okul kızlarına refakat ettiğini biliyordum ve o şişmanın o canavar Fransızla bir faytonla gitmesine izin vereceğine inanmıyordum."

"N-n-ne?" nefes nefese sordu.

"Bilmiyor muydun? Ben de bilmiyordum. Görüyorsun ya, Park'ın üst ucundaki Beşinci Cadde kapılarından birinin önünden geçiyordum ve Peggy, yani atım, bir dakika topalladı, bu yüzden neyin yanlış olduğunu görmek için indim. Tam
o sırada Fransız ve senin şişman arkadaşın geldi, atından indi ve ona yardım etti. Herkes onun heyecanlı ve histerik bir şekilde
olduğunu görebilirdi ve De Puys her zamankinden daha çok bir Mephistopheles'e benziyordu, bu yüzden sadece Peg'in ayağıyla oynadım ve ne olduğunu görmek için izledim.
Elimde bir çocuk vardı ve kapının dışında bir taksi duruyordu. Frenchy
atları çocuğa verdi ve kızı taksiye bindirdi ve onun 'Grand Central ve acele et' dediğini duydum. Koşarak gittiler ve ben
binip arabayı çalıştırıyordum ki aniden
bu şeyin çılgınca
olduğunu ve belki de senin bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini fark ettim. Bu yüzden sana söylemek için
gittim."

[İllüstrasyon: "'Onun, "Grand Central ve acele et" dediğini duydum"]

Belinda çaresizce ona baktı.

"Onunla birlikte kaçtı. Sanırım bu onun parası. Ne yapabilirim?"

Yabancı onun eyerine atladı.

"Elbette onları önle. Peggy'yi kaybedene ve
bir taksi çağırana kadar sen kapıda bekle. Belki onları istasyondan yakalayabiliriz."

O gitmişti ve Belinda kendisine söyleneni yaptı. Bir erkeğin işleri ele alması rahatlatıcıydı ve adamın bir
yabancı olduğunu düşünmek için durmadı.

Üç dakika içinde bir taksiyle kapıdaydı, ona binmesine yardım etti ve
kendisi bindi.

"Plak kırarsan içinde fazladan bir dolar var," dedi taksi şoförüne neşeyle ve gürültüyle uzaklaştılar.

İstasyona giderken tek bir kelime bile konuşulmadı, ancak yabancı
fazladan doları öderken Belinda çantasında karıştırdı.

"Önemli değil; sonra hesaplaşırız. Bakalım buradalar mı."

Kaçak çiftten eser yoktu. Belinda güçsüzce bir koltuğa yığıldı ve
gözlerinde yaşlar vardı.

"Yapma, lütfen yapma," diye yalvardı yanındaki adam. "Sen buraya otur, ben
kapı görevlisini ararım. Herkes böyle bir ucube çifti fark edebilir.
Belki de trenleri henüz kalkmamıştır."

Birkaç dakika sonra Belinda onun bekleme odasına daldığını ve
bir bilet gişesinde durduğunu gördü.

"Hadi," dedi adam ona doğru koşarken. "Albany'ye gittiler - tren on beş dakika önce kalktı. Gateman komik olduklarını düşündü
ve biletlerini fark etti. Kızın ağladığını söyledi. Canlı bir şekilde adım atmamız gerekecek."

"A-a-ama ne yapacağız?" diye kekeledi Belinda, onu kapıdan içeri ve uzun perondan aşağı aceleyle
sürüklerken.

"Ah, sana söylemeyi unuttum. Chicago Ekspresi ile Albany'ye gidiyoruz."

Trene binmesine yardım etti, onu bir Pullman vagonunun gölgeli tarafındaki bir koltuğa
bıraktı, yanına oturdu ve kızarmış yüzünü şapkasıyla yelpazeledi.

Belinda konuşmaya çalıştı ama hiçbir kelime çıkmadı. Her şey tamamen onun
elinden çıkmış gibiydi.

"Yerel bir eksprese bindiler," diye açıkladı onu şahsen gezdiren yabancı. "İstasyonda beklemekten korkuyorlar sanırım.
Bizim trenimiz onlarınkini yolun yukarısından geçiyor ve biz onları Albany'de bekleyeceğiz."

"Ama belki Albany'ye varmadan önce inerler," diye cevapladı Belinda.

"Eh, biletleri Albany içindi ve buna bahse girmemiz gerekecek.
Adil bir şans. Muhtemelen fırtına dinene ve baba anlaşmaya varana kadar bir yerlerde kaybolmak istiyorlar."

"Ama neden Albany'ye gidiyorsun? Çok iyiydin ve sana çok
çok minnettarım, ama şimdi kendi başıma gideceğim."

Bağımsız genç kadına baktı ve o tanıdık gülümseme
gözlerine geri döndü.

"Bu güzel bir teklif olurdu.
Kendimi, De Puys'la ilgilenmen için Albany'ye tek başına gitmene izin verirken gerçek boyutlu bir resim olarak görebiliyorum. Böyle bir adamın bir adama ihtiyacı var. Kızı elde edebilirsin. Bir vinç olmadan onunla ilgilenmeye çalışmam, ama o haylaz Fransız'a kendim birkaç iyi seçilmiş yorum yaparım."

"Ama bu bir dayatma----"

"Öyle bir şey değil. Bu bir müdahale--İlahi takdir. Haftalarca bunun nasıl yapılabileceğini merak ettim."

Belinda şaşkın görünüyordu. "Kaçacaklarını biliyordun?"

"Hayır, demek istediğim bu değildi."

"Korkunç, değil mi?" diye feryat etti Belinda.

Başını iki yana salladı. "Cennet gibi," dedi.

Belinda tekrar şaşkın görünmeye çalıştı ama yıkıldı, kızardı ve
manzaraya daldı.

"Benim adım Morgan Hamilton."

Ona hızlı bir bakış attı, sonra tekrar pencereye döndü.

"Ben Bayan Carewe, Bayan Ryder'ın öğretmenlerinden biriyim."

"Evet; Seni haftalar önce tanımıştım."

Belinda onurunu kaybetti ve güldü.

"O zaman Albany'ye tamamen yabancı biriyle gitmek gibi değil," dedi
derin bir rahatlama havasıyla.

Albany'ye yolculuk kısadır--demiryolunun zaman çizelgelerinin gösterdiğinden çok daha kısadır. Hem Belinda hem de Morgan Hamilton bu konuda tanıklık etmeye hazırdır. Ayrıca, Chicago Express'in Albany'ye varışı ile bir sonraki New York treninin varışı arasındaki sürenin aşırı abartıldığına yemin etmeye hazırdırlar. Yerel tren Albany istasyonuna girerken, Belinda'nın yüzündeki heyecanla bilinçli bir suçluluk ifadesi birbirine karıştı.

"Acaba gelecekler mi," diye fısıldadı.

"Onları tamamen unutmuşum," diye itiraf etti yanındaki adam.

Suçluluk ifadesi derinleşti. O da unutmuştu.

Geldiler.

Bekleyen çift uzaktan Eva May'in muazzam cüssesini ve yanındaki
şık figür.

Belinda öne çıktı ve kız onu gördü. Bir duraklama, bir anlık korku dolu sessizlik oldu, sonra Evangeline Marie bir inleme ve bir ciyaklama arasında bir ses çıkardı ve sevgilisinin kolunu kavradı.

Monsieur de Puys hızla etrafına baktı, yolundaki küçük ama kararlı Nemesis'i gördü ve iyi bir Anglosaksonca küfür etti.

"Bir taksiye bin," dedi yanındaki histerik kıza sertçe;
ve itaat etmek için bir hareket yaptığında, Belinda'ya tehditkar bir şekilde döndü--ama
uzun boylu, kare omuzlu bir figür araya girdi ve iki küçümseyici göz ona baktı.

"Yeter artık, aşağılık herif," dedi çok alçak ama vurgulu bir ses. "Oyununuz bitti ve bu seyahatte bir varisle evlenmeyeceksiniz. Şimdi,
defolun gidin, sizi kovmadan önce. Eğer hanımlar olmasaydı,
sizi gitmeden önce tekmelemenin zevkini yaşardım. Onların
yüzünden keseceğim, ama eğer o kızla bir daha konuştuğunuzu veya ismini birine söylediğinizi duyarsam,
sizi bulup o alçakça hayatınızdan bir santim bile çıkmadan
sopalamak benim işim olacak."

[İllüstrasyon: "'Oyununuz bitti ve bu seyahatte bir varisle evlenmeyeceksiniz'"]

Eva May'in kahramanının kırmızı dudakları beyaz dişlerinden geriye doğru kıvrıldı. Sığ, yakışıklı yüzü beyaz ve vahşiydi, ama
korkak adamın küstah siyah gözleri, önündeki adamın gözleriyle buluşamıyordu. Meraklı bir kalabalık toplanıyordu.

"Buradan defolun," dedi Morgan, uyarıcı bir sesle.

Ve Fransız hemen gitti, intikam yeminleri mırıldanarak etkisiz,
ama Belinda'nın omzunda ağlayan güzel Evangeline Marie'ye hiç bakmadı.

Batıdan gelen bir sonraki tren Albany'de sadece üç yolcu aldı - binicilik kıyafetleri giymiş güzel, yakışıklı bir genç adam, binicilik kıyafeti giymiş şişman, kırmızı gözlü bir kız ve geleneksel kıyafetler giymiş güzel bir genç kadın. Şişman kız bir koltuğa çöktü, gözlerini kapattı ve ara sıra spazmodik bir şekilde hıçkırdı.

Adam elini genç kadına uzattı.

"Sigara içenlere gideceğim. Artık işe yaramayacağım ama
bir taksi bulmanı sağlayacağım ve----"

Tereddüt etti, yalvarırcasına ona baktı.

"Ve--eğer--eğer ben----

Belinda gülümsedi.

"Neden, çok mutlu olurum," dedi yüzündeki soruya cevap olarak.

"Ah, gelebilir miyim? Gerçekten mi? Bu çok iyi bir hareket."

Ve sigara içilen arabada oturmuş, yakılmamış bir puroyu mekanik bir şekilde tüttürürken
Morgan Hamilton şans tanrısına şükran
sunuda bulundu.

BÖLÜM IV

SÜRÜSÜNDEKİ BİR KURT

BAYAN LUCILLA RYDER, bir giysi gibi görkemli bir şekilde giyinmiş, çalışma odasında bir iş görüşmesi yürütüyordu.

Karşısında, siyahlar giymiş incecik genç bir kadın oturuyordu. Siyah elbise,
siyah şapka, siyah eldivenler sade, göze batmayan,
gençliğin parasız bir eğitmeni için tamamen uygundu; ancak
onlarda, dünyalı bir gözlemciye "Fransızca" diye fısıldayacak ince bir şey vardı, hatta bunları giyen kişi herhangi bir dile melodi katacak
bir sesle en saf Paris Fransızcasını
konuşmuyor olsa bile.

Bayan Lucilla, bu çekici adaya, Madam Plongeon'un hastalığı--Ryder okulunda uzun süreli Fransız refakatçi--kendisinin sevgiyle inandığı, keskin ve nüfuz edici bir incelemeydi.

Mademoiselle de Courcelles, yargılayıcı bakışa tatlı ve küçümseyici bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Bayan Lucilla'nın elinde, her biri etkileyici bir arma taşıyan kırtasiye üzerine akıcı, zarif Fransızcayla yazılmış birkaç mektup vardı. Madam la
duchesse de Rochechouart, Madam la comtesse de Pourtales, Madam la
comtesse de St. Narcy, o zarif mektuplarında Mademoiselle de Courcelles'in ender zihin ve kalp niteliklerine olan coşkulu takdirlerini, dürüstlüğüne ve yeteneğine olan mutlak güvenlerini ve onu Paris'te kalmaya ve bazı olası dük ve kontların eğitimine nezaret etmeye
devam etmeye ikna edemedikleri için derin pişmanlıklarını dile getirmişlerdi.

Daha az aristokrat karakterli bir not, Bayan Ryder'ın şu anki gibi acil durumlarda başvurduğu öğretmenler ajansının başkanı Bayan Dent-Smyth'ten geldi.

Bu değerli hanım, Mademoiselle de Courcelles'in gelişinin Bayan Ryder'ın bir öğretmen talebiyle neredeyse aynı zamana denk gelmesi nedeniyle, Fransız kadının Paris referanslarını araştırmaya zaman olmadığını açıkça yazmıştı. Ancak Bayan Dent-Smyth, bu referansların en tatmin edici olduğu görüşündeydi ve başvuranla yapılacak kişisel bir görüşmenin Bayan Ryder'ı genç kadının çok üstün bir insan olduğuna ve Fransızcasının da süper kaliteli olduğuna ikna edeceğine inanıyordu.

Bayan Lucilla, tarafsız bir dış görünüşe sahip olsa da, zihinsel olarak Bayan Dent-Smyth ile aynı fikirdeydi. Mademoiselle de Courcelles, görünüşte seçkin, tavırlarında cilalı ve sesinde tatlı bir kişiydi. İngilizceyi duraksayarak konuşuyordu ama Fransızcası en titiz ebeveynlere bile uyacak kalitedeydi. Bayan Ryder'ın tüm sorularına saygılı, mütevazı ama kendine hakim bir şekilde cevap verdi.

Görünüşe göre Amerika'ya yeni gelmişti. Mali sıkıntılar, iyi bir ailenin yetimi olan onu geçimini sağlamaya zorlamıştı. Ona yardım etmeye istekli zengin ve nüfuzlu arkadaşları vardı ama bir De
Courcelles -Mademoiselle bu kelimeyi gururla söylüyordu-
hayırseverlikle geçinemezdi. Bu arkadaşlarından birkaçının ailelerinde öğretmenlik yapmıştı ama
durum imkansızdı ve hayatını yabancılar arasında, eski gelenekler ve ilişkiler tarafından engellenmeden yaşamanın daha kolay olacağına karar vermişti.

Hikayede kulağa hoş gelen başlıklar uçuşuyordu, oldukça gelişigüzel bir şekilde getirilmişti ama
tam bir cumhuriyetçi için yine de etkileyiciydi.

Bayan Lucilla düşünceli bir şekilde dinliyor, arada sırada elinde tuttuğu mektupların üzerindeki armalara bakıyordu. Özgür doğmuş bir Amerikalı olarak
Avrupa'nın bitkin aristokrasisine doğru ilerlemekten nefret ediyordu; ama yine de, itiraf etti,
bir ünvanda gerçekten hoş bir şeyler vardı. Elbette
her zaman referanslara bakmak konusunda çok titiz davranmıştı, ama bu istisnai bir durumdu. Bayan Emmeline'e danışırdı.

Şimdi Bayan Lucilla, Bayan Emmeline'e danışacağını söylediğinde,
kararını çoktan vermiş oluyor. Bayan Emmeline, hiçbir zaman, büyük kız kardeşinin aynı konu hakkındaki fikrini duymadan, bir konu hakkında gönüllü olarak bir fikir beyan etmemiştir. Duyduktan sonra, yankı yapıyor.

"Bu genç kişinin ekibe harika bir katkı sağlayacağına inanıyorum,"
dedi Bayan Lucilla.

"Bundan eminim," diye mırıldandı Bayan Emmeline.

"Bir sonraki genelgemizde, Fransa'da birlikte olduğu asil ailelerin isimlerinden bahsedebiliriz."

"Elbette," diye yanıtladı yankı.

Böylece Mademoiselle de Courcelles işe alındı.

Yirmi dört saat sonra yeni Fransızca öğretmeni ve üç büyük sandık
Ryder okulunun en üst katındaki küçük bir odaya yerleştirildi. Sandıkların boyutu ve sayısı hizmetçiler arasında yorum uyandırdı, ancak
Mademoiselle'in eşyalarını dört kat yukarı taşıyan
ekipman sandıkların şaşırtıcı derecede hafif olduğunu fark etti.

Mademoiselle ilk günden itibaren başarılı oldu ve okulda iki hafta geçirdiğinde kızlar arasındaki popülaritesi birçok öğretmeni kıskançlığa sürükledi ve hatta Belinda'nın kalbinde itiraf etmeyeceği hafif bir
incinme hissi uyandırdı. Kendisi de hayranlık veya onaylamamaya karşı duyarsız olan Bayan
Barnes, yeni gelen hakkındaki fikrini her zamanki açık sözlülüğüyle ifade etti.

"Kedi!" dedi sakince. "Zarif, zarif, mırıldanan, yaltaklanan ama yine de kedi."

"Çok çekici," diye mırıldandı Belinda.

"Kötü gözler," diye kısaca yorumladı Bayan Barnes.

"Yakışıklı gözler."

"Bu yüzden daha da kötü. Sözlerimi unutmayın, o kadına güvenilmez."

Ama Bayan Barnes kararında yalnızdı. Mademoiselle hazırlık Fransızcasını o kadar akıllıca ama bir o kadar da mütevazı bir şekilde öğretiyordu ki Profesör Marceau bile onayını
belirtti; ve okulun seçkin ve pahalı Fransızca başöğretmeni olan Profesör Marceau daha önce hiç bir astına karşı
eğilmemişti.

Mademoiselle'in teşvikiyle, akşam yemeği sırasında her öğrenciden istenen yirmi yüzeysel Fransızca cümlesi, Fransızca sohbete
yaklaşan bir şeye dönüştü. Amelia Bowers ve Laura May
Lee, bir Labiche oyunundan küçük bir diyalog bölümünü ezberlemişti ve her akşam birbirlerine bolca ifadeyle okuma alışkanlığı edinmişlerdi, böylece uzaktaki öğretmenleri akıcı bir Fransızca sohbeti fikriyle etkiliyorlardı, Mademoiselle ile kaotik Fransızca konuşma
planlarından vazgeçtiler. Akşam eğlence saatinde oturma odasında, Madame Plongeon ile konuşmayı korkunç bir ceza olarak gören kızlar, Mademoiselle de Courcelles'in etrafında toplandılar, onun canlı hikayelerini, Fransız soyluları arasındaki yaşam anılarını soluk soluğa dinliyorlardı. Belinda'nın yoluna akan çiçek, meyve, şekerleme vb. dalgası yeni öğretmene doğru yöneldi. Bir zamanlar her ne pahasına olursa olsun kaçınılması gereken bir felaket olan Fransız bir refakatçi, tüm alışveriş yapan, tiyatroya giden ve tatil yapan öğrencilerin kalbinin arzusu haline geldi.

"O mükemmel derecede sevimli, Bayan Carewe," diye coşkuyla söyledi Amelia Bowers, "ve
en ilginç deneyimleri yaşadı. Bence siz ve o
sıkı arkadaş olurdunuz. Onu iyi tanısaydınız onu sevmekten kendinizi alamazdınız. Neden, kalabalığımızın her biri ona
korkunç bir şekilde aşık. Laura May onun bir kitaptan fırlamış bir kahraman gibi olduğunu söylüyor; ve o kadar neşeli ve neşeli olduğu için her zaman
mutlu olduğunu düşünmenize gerek yok. Bu tam Fransız tarzı. Fransızların şaka yaparak
öldüklerini söylüyor. Bu harika değil mi? Ama korkunç üzüntüler yaşadı. Onun bunlardan bahsettiğini duymak sizi ağlatırdı - yani, size tam olarak bunlardan bahsetmiyor, biliyorsunuz, ama konuşma tarzından bunları yaşadığını anlayabilirsiniz ve bu onu diğer insanların dertleri konusunda bu kadar sempatik ve sevimli yapan şeydir. Neden, ona HER ŞEYİ anlatabilirim."

Amelia kasırga gibi bir iç çekti ve sempatik bir ruha çok şey anlatabilecek birinin ifadesini takındı.

Belinda'nın yüzünde hiçbir teşvik göremeyince, tekrar Mademoiselle'e övgüler yağdırmaya başladı.

"Bütün kızlar böyle hissediyor. Başlarına gelen her mübarek şeyi ona anlatıyorlar. Laura May daha önce hiç kimseye en kutsal duygularını
açabildiğini söylemediğini söylüyor. Mademoiselle'e Jim Benton hakkında her şeyi
tanıştığı ilk gece anlattı. Mademoiselle,
her ikisi de çok gençken
Kont Raoul de Cretigny ile neredeyse aynı türden bir zaman geçirdiğini söylüyor - buna '_une affaire_' diyordu - ama o
böyle şeylerin üstesinden geliyor. Laura May'i çok cesaretlendirdi; ama
ilk aşk hakkında ve sonrasında gelen hiçbir aşkın
aynı
zarif tada sahip olamayacağı hakkında çok güzel şeyler söyledi - en azından
tam olarak kullandığı 'tat' değildi ve 'bloom' da değildi ama buna benzer bir şeydi. Neyse, Laura May kovalarca ağladı ve yine de
unutup tekrar sevebileceği umudunu taşıdığını söyledi. Bu
Mademoiselle gibi. Şimdi bazı insanlar Laura May'i fazla teşvik etmiş olurdu ve tüm bunların ne kadar üzücü olduğunu anlamazlardı ve bu da her şeyi mahvederdi."

Nefes nefese kalan Amelia mecburen durdu ve Belinda dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle odasına doğru yola koyuldu.

Sadece okulun duygusal kesimi değil, aynı zamanda mantıklı kızlar da sirenin büyüsüne kapılmış gibi görünüyordu.

"Çok zeki ve eğlenceli, Bayan Carewe," dedi Katherine Holland, Belinda'nın sadık ve sadık yoldaşı. "Elbette Amelia'nın kalabalığı gibi ona bayılmıyorum, ama gerçekten çok eğlenceli ve o kızlar etrafta olmadığında onunla birlikte olmaktan hoşlanıyorum. Onlara böyle duygusal
çirkin şeyler söylüyor."

"Öğretmenlerden herhangi birini eleştirmek istiyorsan başka bir oda
ve başka bir dinleyici bulabilirsin, canım." Belinda'nın onurlu sitemi çok
etkileyiciydi ve Katherine mırıldanarak sakinleşti, "Ah, ama ben ondan
hoşlanıyorum, biliyorsun."

Haftalar geçtikçe genel coşku yavaş yavaş özel bir hayranlığa dönüştü.

Mademoiselle hala evrensel olarak popülerdi, ancak belirli bir klikte
bir çılgınlıktı. Tüm zengin öğrenciler bu gruba aitti ve
onların bağlılıkları öyleydi ki, hepsi Fransız refakatçinin konvoyu dışında
bir geziye çıkmak istemiyordu. Evangeline
Marie Jenkins bile Mademoiselle'in cazibesinden derinden etkilendi ve
avoirdupois ve mizacın dezavantajını aşarak, alışverişinde ve tiyatroya gitmesinde neredeyse enerjik oldu, böylece büyücünün topluluğunun ayrıcalığı.

İlk başta Bayan Lucilla Ryder insanlığın çıkarları için müdahale etmeye ve Mademoiselle de Courcelles'i dayatılmaktan kurtarmaya meyilliydi; ancak küçük Fransız kadın bu nazik müdahaleye
iyi huylu bir itirazla karşılık verdi.

"Ah, Bayan Ryder, çok iyisiniz, çok düşüncelisiniz," dedi lezzetli Fransızcasıyla. "İyi kalplisiniz; ancak maaşımı kazanmalıyım ve eğer sizin için en yararlı olduğum şey buysa, genç hanımların gideceği yere giderek iyi niyetimi, okulunuza olan bağlılığımı göstereyim. Beni eğlendiriyorlar - o sevgili çocuklar. Onlarla birlikte olmayı seviyorum ve güçlüyüm ve iyiyim. Yorulmuyorum.

"Ama bir şey var, sevgili Mademoiselle Ryder. Diğer öğretmenlerin - arkadaşlarımın - alışverişten hoşlanmadığını biliyorum. Genç hanımlara mağazalara yaptıkları küçük gezilerde eşlik etmeye karşı çıkıyorlar. Benim için sorun yok. Başkalarını hoş olmayan bir görevden kurtaracaksa gitmekten mutluluk duyarım. Aklıma geldi ki belki de tiyatro alışverişten daha popülerdir, tiyatroya, operaya, konsere eşlik etmek
zevk verebilir. Öyle, değil mi?"

Bayan Ryder teoride bir mantık olabileceğini kabul etti.

Mademoiselle gülümsedi, tatlı, hızlı bir gülümseme. "Ah, öyle. O zaman bana
bir iyilik yapar mısın? Evet? Tiyatro için başka eşlikçilerin
seçilmesi daha iyi olur. Ben, tüm alışverişi
kendime alacağım. Böyle olması bana zevk verecek. Bunun
öğretmen arkadaşlarımın mutluluğu için olduğunu hissedeceğim ve bu bana
mutluluk verecek. Bunu sen ayarlayacaksın, değil mi?"

Bayan Lucilla itiraz etti. Düzenleme adil değildi. Alışveriş öğretmenlerin _bete noire_'ıydı. Tüm tatsız görevi tek bir omuza yüklemek doğru olmazdı.

Mademoiselle bağışlanmayı reddetti. Üstlerinin düşüncesini takdir etti, ancak asil olmaya kararlıydı ve şehitlik için yalvardı.

"Sonuçta ben de bu şeyden hoşlanmıyormuşum gibi değil. Ben Fransızım.
Dükkanları seviyorum. Yorucu mu? Evet, genç hanımlar karar vermekte yavaşlar, ama benim için hepsi bir."

Sonunda Bayan Lucilla pes etti ve zamanı gelince, Mademoiselle de Courcelles'in tüm alışveriş gezilerine refakat edeceği, ancak akşam refakatçiliği yapmayacağı fakülte toplantısında duyuruldu. Bayan
Lucilla, duyuruya Mademoiselle de Courcelles'in istenmeyen görevi kabul ettiği neşeli ruh hali hakkında birkaç sözle eşlik etti. Mademoiselle mütevazı bir şekilde küçümseyici görünüyordu. Öğretmenler
şaşırmış ve memnun olmuşlardı. Sadece Bayan Barnes, etkilenmeden, istekli şehit
olana soğukkanlı ve spekülatif bir bakışla baktı.

Alışveriş, Ryder öğrencilerinin belirli bir grubu için her zaman hayati bir konuydu. Kızlar savurgandı ve aptalca şımarık ebeveynleri tarafından bolca harçlık sağlandı. Dahası, evden alışveriş komisyonları çoktu; ve okul kurallarından biri, genelgelerde dikkatlice mumyalanmış olmasına rağmen, hiçbir öğrencinin bir haftada birden fazla alışveriş gezisine çıkmasına izin verilmemesinin etkisiyle, bu kural, diğer birçok kural gibi, uyulmasından çok ihlal edilmesiyle onurlandırıldı.

Böylece Mademoiselle de Courcelles kendi seçtiği görevle ellerinin dolu olduğunu gördü ve bir günden fazla bir süre mağazalara hücum etmeye kararlı bir ila on beş kıza liderlik etmedi.

Noel tatili yaklaşırken, alışveriş ateşi daha da şiddetlendi ve alışveriş refakatçisi için öğleden sonra dinlenme fırsatı olmadı. Sadece kızların her birinin kendisi için yapması gereken uzun bir Noel alışveriş listesi yoktu, aynı zamanda evden gelen komisyonların listesi de büyüdü ve çoğaldı.

Tüm bu gerginlik ve strese rağmen Mademoiselle de Courcelles neşeli dinginliğini korudu. Cana yakınlığı asla sarsılmadı, neşeli değişkenliği asla azalmadı. Kızlar onu hep birlikte övdüler. O en yardımsever danışmandı, en bilge alışverişçiydi, en yorulmak bilmez refakatçiydi.

Bazen akşam yemeğine gözlerinin altında koyu halkalar ve ağzında yorgunluk çizgileriyle gelirdi, ama morali her zaman sağlamdı, hatta Bayan Barnes bile Fransız kadının iyi huylu olduğunu ve onun cana yakın özverisinin diğer yerleşik öğretmenler için bir lütuf olduğunu kabul etti. Dönemin son haftasında birkaç can sıkıcı olay Bayan Ryder'ın huzurunu bozdu ve kızlar arasında az çok heyecan yarattı. İlk ve en üzücü olan Laura May Lee'nin cüzdanının kaybıydı. Normal şartlar altında bu bir felaket olmazdı, çünkü Laura May'in harçlığı sanki sihirle eridi ve cüzdanı kronik olarak boştu. Ama öyle oldu ki, zengin bir Güneyli dul olan Bay Lee, Laura May'e 500 dolarlık bir çek gönderecek ve kendisine ve küçük kız kardeşine Noel hediyesi olarak iki yüzük seçmesini emredecek kadar güvenmişti. Yüzükler, ünlü kuyumcu dükkanlarına yapılan birkaç geziden sonra seçildi ve en sonunda bir öğleden sonra
Laura May ve Mademoiselle de Courcelles'in refakatinde seçilmiş bir grup arkadaş, ganimeti eve götürmek üzere yola çıktı.

Bayan Ryder çeki bozdurmuştu, 500 dolar nakit Laura May'in çantasında rahatça duruyordu; ancak, kuyumcuda Laura May alışveriş çantasını açtığında, bakın! Çanta kaybolmuştu ve içindeki 500 dolar da kaybolmuştu - belli ki, bir yankesicinin tatil hasadını şişirmek için gitmişti.

Sadece birkaç gün sonra, Mademoiselle de Courcelles, kapalı kapılar ardındaki bir röportajda, Bayan Ryder'a sandığından küçük bir miktar paranın
çalındığını ve dolaylı kanıtların hırsızın oda hizmetçilerinden biri olan Ellen'ı işaret ettiğini bildirdi. Mademoiselle, kişisel kaybın kendisini rahatsız etmediğini ancak öğrencilerin para, mücevher, gümüş tuvalet malzemeleri vb. kaybolmasından şikayet ettiklerini söyledi. Şüphelerini bildirmenin görevi olduğunu düşündü.

Bayan Lucilla, Ellen'ın sandıklarının ve çekmecelerinin aranmasını emretti.

Ve Evangeline Marie Jenkins'e ait altın bir şapka iğnesi çekmecelerden birinde belirince, Ellen ağlayarak ve son ana kadar masumiyetini savunarak, derhal evden kovuldu.

Bu heyecandan sonra, okul hayatı tatilden önceki son cumartesiye kadar sorunsuz bir şekilde aktı.

"Bugün tüm okul alışverişe gidiyor," diye duyurdu Amelia Bowers, bu özel cumartesi sabahı kahvaltı masasında. "Herkesin bir mil uzunluğunda bir Noel listesi var ve bu korkunç bir şey olacak.
Mağazalar tıka basa dolu olacak ve bir iğne dolusu satın almak bir saat sürecek."

Bayan Lucilla Ryder hoşgörüyle gülümsedi ve Amelia'nın abartılı konuşmasına yönelik her zamanki eleştirisini bir kenara bıraktı.

"Bugün yardıma ihtiyacınız olacak, Mademoiselle de Courcelles. Genç hanımlardan bazılarını diğer öğretmenlerle birlikte göndereceğim."

Öyle yaptı; ancak Mademoiselle'in ateşli hayranları sadıktı ve o, okulun en zengin on iki kızından sorumlu olarak saat dokuz buçukta yola çıktı.

Sürü dükkandan dükkana koşturdu, gevezelik etti, kıkırdadı, kalabalığın arasından dirseklerini geçirerek geçti, birçok şey satın aldı, daha fazlasını inceledi, her tarafta gülümsemeler ve iyi niyetle karşılaştı. Bir yatılı okul kalabalığının coşkulu coşkusunda, ortalama bir satış elemanının buz gibi küstahlığını bile eriten ve herhangi bir satış elemanını muhteşem bir nezaketle harekete geçiren bir şey var.

Aceleyle ve sade bir öğle yemeğinden sonra, ıstakoz salatasıyla başlayıp tutti-frutti dondurması ve çikolatalı eklerle biten, Ryder keşif gezisi tanınmış bir kuyumcu dükkanına doğru sürüklendi.

Katherine Holland'a kardeşi için bir iğne seçmesinde yardım eden Belinda,
tanıdık yüzleri gördü ve kızların tezgaha doğru ilerlemelerini boş boş izledi.
Bu tezgahta, yumuşak başlı bir satıcı onları hoş geldiniz gülümsemeleriyle karşıladı.
Laura May'in bir kez daha yüzük arayışında olduğunu biliyordu - uzun süredir acı çeken
babası, gözyaşlarıyla lekelenmiş bir mektupta ilk hediyenin başına gelenlerden haberdar edildiğinde, görev bilinciyle ikinci bir çek göndermişti - ve Laura May zafer kazanmış bir şekilde bluzunun önünden bir güderi çanta çıkarıp elinde sıkıca tuttuğu bir tomar banknot çıkardığında gülümsedi.
Bu sırada, şüpheli bir şekilde etraftaki kalabalığın üzerinde dolaşan bakışları, tüm yankesicilere meydan okurcasına bakıyordu.

Aniden Belinda'nın gülümsemesi soldu. Gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.

Mademoiselle'in elinin hızlı ve ustaca bir hareketini görmüştü--ama hayır, bu
imkansızdı. Bunu hayal etmişti. Yine de Fransız kadına şaşkın bir şekilde bakarak durdu, ta ki Katherine koluna dokunana kadar.

"Ne oldu, Bayan Carewe? Gitmeye hazırım."

Belinda belli belirsiz gülümsedi ve Mademoiselle ve onun da ayrıldığını
izleyerek kapıya doğru ilerledi. Kalabalıkta onları
gözden kaybetti; ama kapıya yaklaştığında, gelen ve giden gelgitlerde aniden bir girdap oluştu. Dışarıda bir şeyler
oluyor. Heyecanlı kız sesleri dükkana doğru
dolaştı. Kaldırımda bir kalabalık oluşuyordu. Belinda'nın yanakları kıpkırmızı oldu. Gözlerinde şaşkın bir anlayış ifadesi parladı.

"Çabuk ol," diye kestirip attı; ve elini Katherine'in koluna koyarak kapıdan içeri doğru ilerledi, hızlı çıkışına
engel olan herkesi törensizce
bir kenara itti.

Dışarı çıktığında, tereddüt etmeden kaldırımı
kapatan bir gruba doğru döndü. Bir polisin miğferi kalabalığın başlarının üzerinde yükseliyordu; ve Belinda yaklaşırken, polisin sağlam vücudu çemberin içinden zorla geçti. Ardından, yüzlerinde sessiz bir memnuniyet gülümsemesi olan iki adam eşliğinde Mademoiselle de Courcelles geldi.
Arkasında şaşkın, histerik bir kız grubu vardı, ağlıyor, ağıt yakıyor,
protesto ediyor, yalvarıyordu.

Belinda alayı durdurdu.

"Bir hata olmalı," dedi tereddütle. "Ne oldu?"

Dikkatli adamlardan biri şapkasını saygıyla çıkardı.

"Üzgünüm, Bayan; ama Fransız Liz, tamam. Paris'ten New York'ta tekrar çalıştığına dair bir ipucu aldık,
ama onu bugüne kadar
göremedik."

"A-a-ama ne yaptı?" diye kekeledi Belinda, on iki
acı çeken kızın tutunmaya çalıştığı, karışık bir izleyici kitlesinin
takdirle baktığı.

"Yolsuzluktaki en zeki hırsız," diye açıkladı dedektif. "Şu anda
üzerinde bol miktarda mal var; ama ben diyorum ki"--ve bakışları
kızlara kaydı--"bunu Liz'den başka kim düşünebilirdi ki? O bir
kuş, o!"

Gözlerinde dürüst bir hayranlıkla Mademoiselle de Courcelles'e döndü ve o da beyaz dudaklarıyla pervasızca ona gülümsedi.

"Yarın çok geç kalmış olurdun. Bu gece beni çağıran bir telgraf bekliyordum."

İngilizcesindeki tüm tereddütler gitmişti. Akıcı bir şekilde konuşuyordu ve
kadifemsi sesine sert, metalik bir yüzük sinmişti.

Dedektif Belinda'ya baktı.

"Diğer adam dükkan dedektifi. Onu içeri alıp
elmasların yanında ne gibi ganimetleri olduğunu görmemiz gerekecek. Genç hanımları tutmanın bir faydası olmadığı için bilmiyorum----"

Evangeline Marie bu öneriye boğuk bir feryat etti ve Laura May
Belinda'nın kollarında bayılma belirtileri gösterdi.

"Yatılı okul kalabalığı, anlıyorum. Şimdi, Bayan, bana sadece
okulun adını ve adresini verirseniz, grubu eve götürebilirsiniz.
Bu kızlardan herhangi birinin Liz ile oyun oynaması pek olası değil. O onları
sadece bir kör olarak kullandı. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bir grup yatılı okul kızını bir
kontrol noktasında serbest bırakın ve öğretmenleri
memurları şüphelenmeden kör bir şekilde çalabilir. Okulda bir şey mi
kaybettiniz?"

Belinda, rezil olmuş Ellen'ın gözyaşlarıyla dolu yüzünü aniden gördü ve
Laura May'in cüzdanını düşündü, ama o sadece
adresi bir karta yazıp dedektife uzattı.

"Okulun adını skandaldan uzak tutabilirseniz, buna değer," dedi alçak bir sesle.

Dedektif başını salladı.

"Deneyeceğim; ama sanırım gazeteler bir şekilde bunu başaracak. Liz'in sandıklarına
kimsenin dokunmasına
izin vermeyin. Burada işim biter bitmez onları karıştırmaya
geleceğim."

İlk kez, Mademoiselle Belinda ve iri gözlü kızlarla yüzleşti.

"_Ces cheres demoiselles! Cette superbe_ Mees Ryder! Bah! Çok
kolaydı. Bir düşesten, bir kontesten bahsediyorum. Yüce Mees Ryder boynuma
düşüyor. Bana hayran olan,
Fransa'dan kaçana kadar bana olan bağlılıklarıyla
zulmeden Fransız soylularının hikayelerini anlatıyorum; fakir ama
dürüst. Küçük okul kızları hepsini yutuyor ve daha fazlasını istiyor. Ah,
ama onlar aptal -- bu saygıdeğer insanlar. Sana sempati duyuyorum,
Mademoiselle Carewe. Onların arasında yaşamalısın. Benim için -- bana _les gens
d'esprit_ ver, bana ilginç bir toplum ver. _Adieu, mes cheres._ O yatılı okul deneyimi eğlenceliydi, ama uzun süre katlanmak --_mon
dieu_, bunu bile tercih ederim!"

Elini polise ve sırıtan dedektiflere doğru hafifçe salladı ve omuz silkerek mağaza kapısına doğru ilerledi, sonra
ayrılık mesajı için durakladı.

"Saygıdeğer bekarlara selamlarımı iletiyorum. Onlar için Duchesse de Rochechouart
ve Madame la Comtesse de Pourtales ile bir toplantı ayarlayamayacak olmam beni üzüyor. Düşesin nedimesi bir ara
benim için kırtasiye malzemeleri topluyordu. Genellikle işe yarıyor, iyi bir
arma taşıyan kırtasiye malzemeleri. Elveda!"

Belinda sakin bir kız grubunu okula geri götürdü; ancak, kapıya vardıklarında, ruhları yükselmişti. Hayal kırıklığına uğramak üzücüdür, ancak sonuçta ünlü bir suçluyla yakın bir şekilde ilişkilendirilmek ve onun yakalanmasına tanık olmak bir şeydir.

Sadece Laura May Lee yas tuttu ve teselli edilmeyi reddetti.

"Ruhumu bir daha asla kimseye açmayacağım," diye histerik bir şekilde yemin etti.

"Kadının bir kedi olduğunu söyledim," diye yorumladı Bayan Barnes, haber kulağına ulaştığında.

Bayan Lucilla Ryder'ın ilk şaşkınlığında söylediği şeyi, Belinda dışında kimse bilmiyordu, çünkü görüşmeleri kapalı kapılar ardındaydı, ancak dedektifle tanışmak için odasından çıktığında Bayan Lucilla'nın sakin onuru hiç değişmedi.

Öğretmenlerin kimlik bilgilerinin araştırılması artık onun en sevdiği hobisi ve Fransız asalet.

BÖLÜM V

SİYAH KOYUNLARIN NOELİ

Noel'den BEŞ gün önce Bayan Ryder'ın okulu, öğrencilerini ve öğretmenlerini az çok memnun ailelerin
kocaklarına boşalttı ve tatil sezonu için kapılarını kapattı.

Müdürler, kızlar gittikten sonra iki gün daha orada kaldılar,
mobilyaların örtülmesini, fırın ateşlerinin sönmesine izin verilmesini, gazın kapatılmasını, panjurların düzgünce çekilmesini, kasabın, fırıncının ve sütçünün düzenli tedariklerinin durdurulmasını sağlamak için.
Sonra onlar da dışarı çıktılar, çünkü Noel'i her zaman New Hampshire'daki atalarından kalma Ryder arazilerinde yaşayan
yaşlı teyzeleriyle geçirirlerdi.

Hizmetçilerden beşi göçe katılmıştı. Sadece şişman aşçı Ellen ve çamaşırcı Rosie bodrumda kalmıştı ve en üst kattaki arka hol yatak odasında, ayrılan kız hayranlarının coşkulu öpücüklerine boyun eğen, işverenlerinin hoş vedalarına neşeyle karşılık veren ve biraz depresif bir durumla yüzleşmek için sakinleşen En Genç Öğretmen vardı. Noel arifesinde hala cesaretle karşı karşıyaydı.

Bir rüzgar ve sulu kar fırtınası pencerelere çarpıyordu ve günlerdir ısıtılmayan küçük hol yatak odası, vücudu ve özü olan
soğuğa bürünmüştü.

Küçük masanın yanındaki hasır bir sandalyede, battaniyelere sarılı
ve ayaklarının altında sıcak su torbası olan Belinda, çirkin gri duvarlara garip, titrek gölgeler düşüren bir gaz lambasının ışığında kitap okuyordu.

Özellikle şiddetli bir patlama pencereye doğru çığlık attığında kız
kitabını kucağına bıraktı, battaniyeleri daha sıkı sardı,
odanın etrafına baktı ve gülümsemek için kahramanca bir çaba gösterdi.

Sonra girişimin acıklı başarısızlığına kendiliğinden gülümsedi,
ama gülümseme ağzının köşelerini sarkık bıraktı.

Cesur olmaktan yorulmuştu.

Gecenin bir yerlerinde aşk, kahkaha ve arkadaşlar vardı.
Ev halkının ne yaptığını merak etti. Muhtemelen onu özlüyorlardı,
ama birlikteydiler ve onunla ilgili şeylerin nasıl olduğunu bilmiyorlardı,
çünkü mektupları şenlikli planlar ve tatil yolcularıyla dolu bir okul ima edecek şekilde çerçevelenmişti.

Bu mektupları bir gözü Kayıt Meleği'nde, diğer gözü annesinin sevgi dolu, endişeli yüzünde yazmıştı ve Kayıt Meleği'nin gülümsemesinin affedilmeyi vaat ettiğini düşünmüştü.

Açık sözlü olmadığı için mutluydu, ama annesini istiyordu.

Titreyen yüz battaniyelerin kaba kıvrımlarına gömülmüştü ve tuhaf, boğuk bir ses fırtınanın gürültüsüne karışıyordu.

En Genç Öğretmen henüz yirmi iki yaşındaydı ve bu onun evden uzakta geçirdiği ilk
Noel'di.

Ancak teslimiyet uzun sürmedi. Belinda ayağa fırladı, aynadaki dağınık bir görüntüye "duygusal aptal" gibi gelen bir yorum
yaptı, lambayı aldı ve ikinci kattaki spor salonuna indi. Geri döndüğünde odanın soğuğunu fark edemeyecek kadar sıcaktı, düşünemeyecek kadar yorgundu. Katlanır yatağı indirdi,
içine
düştü ve evini hayal etti.

Noel sabahı açık ve soğuktu.

Belinda geç uyandı ve gerçekler üzerine üşüşürken gözlerini
kapattı ve ona mutlu Noeller dileyecek kimsenin olmadığı gerçeğinden kaçmaya çalıştı.

Yastığına gömülüp usulca ağlarken, oda kapısı dikkatlice açıldı ve iki kırmızı İrlandalı yüz aralıktan baktı.

"Size mutlu Noeller, Bayan!" diye bağırdı iki ses, kremalı aksanla.

Belinda gözlerini açtı.

"Elbette, Oi Rosie'ye, 'Yazık,' dedi Oi, 'oradaki genç kız ona şans dilemek için
bir şeytanla. Hadi yukarı çıkalım,' dedi Oi. O yüzden
geldik."

Sonra, mükemmel bir aşçı ve sert bir vatandaş olan Ellen hayatının
sürprizini yaşadı, çünkü zayıf, güzel bir kız yataktan fırladı,
kollarını aşçının şişman vücuduna doladı ve geniş, kırmızı yüzünü öptü.
Rosie'nin sırası geldi, Ellen ise şoktan sendeliyordu.

"İkinizi de kutsasın," dedi Belinda, ıslak gözlerle onlara bakarak.

Aşçı ağzını açtı ve güçsüzce kapattı, ama kendi gözlerinde de karşılık veren bir nem vardı.

"Aarrah, şimdi, bu kötü müydü?" diye sordu sert bir nezaketle.

"Belki de mutfağa gelip bizimle bir kahve ve biraz tost yer misin diye soracak kadar cesur olabiliriz diye düşünüyorduk. Bir lokantaya gitmek için sabahın
ayaz havası çok soğuk ve sobanın
altında büyük bir fuar var."

Davet kabul edildi ve misafir, Rosie'nin genç adamı belirene kadar
sıcak mutfakta kaldı. Sonra Belinda kendi
odasına çekildi, yatağını yaptı, büyük koltuğa rahatça uzandı ve bir kez daha edebiyatın tesellisine yöneldi.

Hâlâ kasvetli bir şekilde okurken, saat on birde Ellen kapıyı tıklattı.

"Eğer isterseniz, Bayan, sizinle konuşmak isteyecek bir adam var."

Belinda boş boş inanmaz görünüyordu. Sonra yüzünde bir umut ışığı belirdi. Bir mucize eseri, Jack'in teknesi geri dönmüş olabilir - ya da
evden biri----

"Evet; adının Ryder olduğunu söylüyor."

"Ryder?" diye yankılandı Belinda.

"Daha sonra önce Bayan Ryder ve Bayan Emmiline'i sordu ve
onlara gittiklerini söylediğimde garip bir şekilde baktı.

"'Her neyse, burada kim var,' dedi, sanki canı yanmış gibi sırıttı.

"'Bayan Carewe var,' dedi Oi, 'öğretmenleri istiyor.'

"'Ona bir dakika beni görüp göremeyeceğini sor,' dedi; ve ben de
seninle geleyim."

"Nasıl biri, Ellen?"

"Eh, çoğu kişiden daha iri ve nazik ve sert konuşuyor, sanki
cevaplarını beğenmese seni dövecekmiş gibi; ama güzel gözleri ve iyi
giysileri var. Bir erkeği çok iyi tanıyor ve bana bir şekilde Bayan Ryder'ı hatırlatıyor. Onun bir akrabası olduğundan şüpheliyim."

Belinda saçlarını düzeltiyor ve şişmiş göz kapaklarına kolonya
sürüyordu.

"Aşağı inmem gerekecek. Nerede o?"

"Arka salonda, Bayan."

"Perdeleri kaldırdın mı?"

"Biraz Divil. Oradaki gömme kasa çok neşeli."

Öyleydi. John Ryder, örtülü sandalyelerden birinin üzerinde beklerken bu gerçeği kavramıştı. Ürpererek ceketinin yakasını kaldırdı.

"Tanrım, ne kadar da doğal görünüyor," diye mırıldandı. "Evde de aynı şeyi yapıyorlardı. Bana çiftliği ver."

Salon kapısının önündeki portiere kenara itildi ve adam ayağa kalktı. Zayıf, ürkütücü, yaşlı bir bekar kadına hazırlıklıydı. İncecik vücudun kıvrımlarına
seviyormuş gibi yapışan koyu mavi bir elbise giymiş bir kız gördü.
Karanlık odada bile parlak ışıklara dönüşen ve hüzünlü kahverengi gözleri gölgelerle çevrili
bir yüzü çerçeveleyen dalgalı bir güneşli kahverengi saç yığını gördü.

"Mutlu Noeller!" dedi aniden.

"Mutlu Noeller!" diye cevapladı Belinda bunun saçmalığını fark etmeden önce.

"Hiç öyle görünmüyorsun," diye yorumladı John Ryder açık sözlülükle. Belinda odanın karşısına geçti, perdeleri kaldırdı ve
şaşırtıcı ziyaretçiye bakmak için döndü, o da sarsılmaz bir sakinlikle incelemeye katılmıştı.

"Ben Bayan Carewe. Beni görmek ister misiniz?"

Ses tonu soğuktu, ancak sıcaklığının görünürde bir etkisi yoktu.

"Evet. Ben John Ryder," diye duyurdu adam sakin bir şekilde; sonra, onun
aydınlanmış görünmediğini görünce, "Ben Bayan Ryder'ın kardeşiyim, biliyorsunuz," diye ekledi.

Belinda yumuşadı.

"Neden, bilmiyordum----" diye başladı, sonra garip bir şekilde durdu.

"Kızların bir erkek kardeşi olduğunu bilmiyordum. Hayır; sanırım benim hakkımda pek konuşmadılar. Görüyorsunuz ya, ben 'kara koyun'um."

Bu ifade sertti, ancak gülümsemesi silahsızlandırıcıydı.

"Tamamen ağartıldım, Bayan Carewe. Beni kovmayın."

Onu kovmak gibi bir niyeti yoktu. Sesi dürüst bir tona sahipti,
gözleri çok nazikti ve işverenlerinin değer anlayışına dair
engin bir güveni yoktu; bu yüzden kahverengi Holland'a sarılı heybetli bir sandalyeye oturdu ve "Kara Koyun"a baktı.

"Sana ne yaptılar?" diye sordu.

"Memleketimi özlüyorum." Neşeli bir şekilde kendini küçümsemeye çalıştı,
ama dudakları titriyordu,
ve John Ryder'ın şaşkınlığına göre, odanın buz gibi
sıcaklığına rağmen kanının kaynadığını hissetti.

"Seni burada tek başına mı bıraktılar?"

"Kimse beni terk etmedi. Ben kaldım."

Belinda, konuşmanın inanılmaz bir yakınlığa
sıçradığının farkındaydı ve onuruna sarıldı, ama şaşkın hissediyordu.
Bu iri, çocuksu adamda baskın ve ustaca bir şeyler vardı.

"Burada başka kimse yok mu?"

"Hizmetçiler."

"Ev böyle mi kapatılır?"

"Elbette."

"Isı yok mu?"

"Bu konunun sizi ilgilendirdiğini göremiyorum, Bay Ryder--eğer----"

"Ah, hayır. Kalmayı düşünmüyorum."

Reddetme girişimi en ufak bir etki yaratmadı.

"Gaz da yok sanırım?"

Cevap vermedi.

Adam, kendisine rahatlama sağlayan bir şeyler söyledi.

"Belli ki şehirde arkadaş yok?"

Belinda zarif bir ihtişamla ayağa kalktı.

"Eğer sizin için yapabileceğim bir şey yoksa, Bay Ryder----"

"Otur."

İstemeden oturdu ve sonra bunu yaptığı için kendini çok aptal hissetti; ama John Ryder dürüst gözlerini onun gözlerine dikmiş bir şekilde öne eğilmişti
ve içtenlikle konuşuyordu.

"Lütfen sinirlenmeyin. Avustralya çalılıklarında o kadar uzun süre kaldım ki

ki salon numaralarımı unuttum. Erkekler ne düşündüklerini söyler, ne istediklerini sorar ve orada istedikleri gibi -ya da yapabildikleri gibi- gayet iyi işler yaparlar. Neredeyse hiç kadın görmedim. Sanırım oyuna girerlerse
bağımsızlığı azaltırlar. Ama bakın, Bayan Carewe,
siz vatan hasreti çekiyorsunuz. Ben de vatan hasreti çekiyorum--ve sizden daha kötü durumdayım, çünkü
ben vatan hasreti çekiyorum. Vatan hasreti çekmek oldukça korkunç."

Sesinde yarı acı, yarı pişmanlık dolu bir ton ve gözlerinde cömertliğe bir çağrı olan bir bakış vardı.

Belinda'nın gelenekselliği çöktü ve kalbi bu
sahipsiz çocuğa karşı ısındı.

"Evde geçireceğim bir Noel'e çok güveniyordum," diye devam etti;
"fark ettiğimden daha fazla; ve bu tam olarak gerçek şey değil."

Belinda anlayışla başını salladı.

"Kara Koyun" gözlerindeki sempatiyi okudu.

"Dinlemen iyi oldu. Görüyorsun ya, yirmi yıldır uzaktayım. Uzun bir
zaman."

Bir an sessizce oturdu, önüne baktı, ama onun göremediği
bir şeyi gördü. Sonra ona geri döndü.

"Evet; uzun bir zaman. İnsan bıraktığı şeylerin hareketsiz kaldığını hayal eder, ama öyle değil. Her şeyi hemen hemen aynı
olarak bulacağımı düşünmüştüm. Elbette daha iyisini biliyor olabilirdim, ama--bir adamın hafızası
ve hayal gücü bazen zekasına oyun oynar. New York'u severdim, bilirsin. Tek yer orası, ama onu
doldurabileceğimi
düşünme hatasına düştüm ve tahmin ettiğimden daha büyüktü.
Mümkün olduğunca
şiştim, ama sonunda masaldaki hırslı kurbağa gibi
patladım. Kendimi birçok farklı aptal yerine koymuştum, Bayan
Carewe."

Tereddüt etti, ama kadının gözleri onu cesaretlendirdi.

"Her şeyi berbat etmiştim ve ailem bana karşıydı, evet
onlar da öyleydi. Kızlar oldukça öfkeliydi. Onlar için zordu, görüyorsun ya, ve ben hak ettiğim her şeyi aldım. Emmy beni affederdi ama Lou merhametli olmaktan
çok adildi. Adaletin Lou'nun uzun takım elbisesi olduğunu bilirsin. Eh, ben
Avustralya'ya geçtim ve yazmadım--önce anlatacak iyi bir şeyim olmadığı için, sonra kimsenin duymak isteyeceğine inanmadığım için ve son olarak da alışkanlık haline geldiği için. Annem hayatta olsaydı
farklı olurdu. Muhtemelen hiç koşmazdım--ya da koşsaydım yazardım ama kız kardeşler--kız kardeşler farklıdır. Anneler----"

Sesi tuhaf bir titremeyle sabitlendi ve Belinda tekrar başını salladı. Annelerin---- olduğunu biliyordu

Sesini buldu.

"Bir süre sonra zengin oldum ve fazla düşünmek için para kazanmakla çok meşguldüm; ama zamanla, yığın oldukça büyüdükten sonra, onu harcamanın yollarını düşünmeye başladım ve sonra eski New York tekrar dünyama girmeye başladı ve kızları ve telafi edebileceğim şeyleri düşündüm ve hiçbir işe yaramadığım ve bir arkadaş hak etmediğim zamanlarda yanımda duran eski kalabalığın bir kısmına verebileceğim güzel zamanlar hakkında düşündüm. Sonra plan yapmaya başladım ve planladım ama yazmıyordum. Eskiden bu küçük köye nasıl geri döneceğimi ve ona ne yapacağımı planlayarak
uykuya dalardım. Sonunda Noel için buraya gelmeye karar verdim. O zamanlar
okullu kızlar uzakta olurdu ve ben buraya gelip Emmy ile Lou'yu alır ve tatillerde onlara hayatlarının zamanını yaşatırdım.
Pasifik'in ve kıtanın öbür ucundan
sürprizi planlıyordum. Kızlara yazılmış iki tane on bin dolarlık çek var
cebimde ve onlar için alacağım diğer Noel
hediyelerinin bir mil uzunluğunda bir listesi var. Hatta Noel
akşam yemeği
menüsünü bile ayarladım--ve işte buradayım."

Olağanüstü bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir çocuğa benziyordu. Belinda kendini
çaresizce üzgün ve mecazi olarak
cebinde şekerlemeler ararken buldu.

"Arkadaşların----" diye başladı.

Adam sözünü kesti.

"Telefonla eski kalabalıktan beş kişiyi bulmaya çalıştım. İkisi
öldü. Biri Avrupa'da. Biri San Francisco'da yaşıyor. Diğeri, ben açıklayana kadar
ismimi hatırlamadı ve sonra şehirdeyken beni
göreceğini umdu. Çok hareketli bir Noel olacak."

Birden ayağa fırladı ve pencereye yürüdü, sonra geri geldi ve En Küçük Öğretmene bakarak
durdu.

"Bayan Carewe, ikimiz de Noel dışlanmışlarıyız. Neden birlikte en iyi şekilde
yapmıyoruz?"

Belinda kızardı ve çok dik oturdu, ama o hızla devam etti:

"Senin burada tek başına somurtmanın ve benim büyük boş kasabada tek başıma dolaşmamın ne faydası var? Neden günü birlikte geçiremiyoruz? Benimle
yemek yiyeceksin ve bir matineye gideceksin, bir yerde erken bir akşam yemeği yiyeceğiz,
sonra seni eve götüreceğim ve gideceğiz. Birbirimizi neşelendirebiliriz."

"Ama çok----"

"Evet, bunun alışılmadık olduğunu biliyorum, ama bunda hiçbir zarar yok--hiçbir zarar yok.
Kız kardeşlerimi tanıyorsun ve burada beni kimse tanımıyor--ve zaten, sana
söylediğim gibi, ben ağartılmışım. Şeref sözü, Bayan Carewe, ben erkekler arasında iyi bir adamım ve baban olabilecek yaştayım. Bu senin için çok
iyi olurdu. Bir erkeğin duygusal olmaya hakkı yok ama ben üzgünüm. Kalbim
dünyamdan düştü. Artık içki içmiyorum ama seni burada bulmasaydım
korkarım ki dışarı çıkıp aptalca sarhoş olarak
çıkıp aptallık ederdim. Bebekleriz, çoğumuz. Lütfen gel. Benim için
çok fark yaratacak ve senin için bu tür şeylerden daha neşeli olurdu. Gel! Yapar mısın?"

Ve Belinda, şüphe ederek, merak ederek, tereddüt ederek, iyi bir neşe ve
insan dostluğu özleyerek, Dame Grundy'ye sırtını döndü ve evet dedi.

Yarım saat sonra, tatil kıyafetleri giymiş, neşeli, gamzeli bir kız ve
demir grisi saçlı ama garip bir şekilde çocuksu yüzlü,
sağlam, yakışıklı bir adam, bir faytonla, Beşinci Cadde'den aşağı, New York'un en ünlü
restoranına doğru hızla ilerliyorlardı. Adam taksiyi bir çiçekçinin önünde durdurdu,
bir anlığına kayboldu ve elinde o kadar büyük bir demet menekşeyle
çıktı ki, çiçekleri verdiği iki küçük, zarif eldivenli el onları zor tutuyordu.

Belinda aceleyle tuvaletini yaparken telefonla rezerve edilen restoran masası, orkidelerle cesurdu. Telden verilen siparişten etkilenen, dalkavuk bir baş garson, çifti çiçeklerle dolu masaya götürdü ve görevli garsonlara sert bakışlarla, muhteşem fikirlerin patronuna ise yatıştırıcı bakışlarla yanlarında durdu.

Hatta, becerisine olan talepten cesaret alan görünmez şef bile, Noel dışlanmışlarının zevki için güçlü bir şekilde çalıştı ve dışlanmışlar
yurtlarını özlediklerini, yabancı olduklarını unuttular ve
sadece hayatın güzel olduğunu hatırladılar.

John Ryder, ışıldayan gözleri ve hevesli yüzü olan kıza Avustralya maden ve çiftlik hikayeleri anlattı: hafızasında hiç kimseye anlatmadığı şekilde kendi deneyimlerinden, hırslarından, umutlarından, ideallerinden bahsetti; ve Belinda, ışıl ışıl, çekici, çiçeklerin üzerinden ona gülümsedi ve onu teşvik etti.

Bir keresinde masanın altında hafifçe çimdikledi kendini. Sabahın kasvetinden sonra, kesinlikle gerçek olamayacak kadar güzeldi. Bir rüyaydı: menekşe kokulu, Fransız mutfağı aromalı bir rüya, samimi, hayranlık dolu gözleri ve ustaca bir tavrı olan yakışıklı bir adamın etrafında dönüyordu.

Ama rüya devam etti.

Tiyatroya geç kalmışlardı ama bu pek bir şey değiştirmedi. İkisi de yalnız, perişan, memleket hasreti çekmiyordu. Gerçekten önemli olan tek şey buydu.

Tiyatrodan sonra bir gezinti geldi, taze menekşeler, tüm itirazlara rağmen, ayrıntılı bir akşam yemeği, sadece yoldaşlık için bir bahaneydi.

Zaman akıp giderken John Ryder'ın gözlerine bir gölge düştü, kahkahası daha seyrekleşti. Hikaye anlatmayı bıraktı ve ara sıra sorular sorup masanın karşısındaki kızı izlemekle yetindi, kız sohbeti sürdürürken neşeyle onunla oynadı, ancak gözleri gri gözlerle buluştuğunda yanaklarına renk geldi, o gözler derinliklerinde belirsiz bir sorunla onu izliyordu.

"Gitmeliyiz," dedi sonunda.

John Ryder kahve fincanını bir kenara itti, ayağa kalktı ve pelerinini onun üstüne sardı, tek kelime etmeden. Hala sessizdi, onu taksiye bindirdi ve yanına oturdu.

"Bu gece gideceğim," dedi biraz sonra.

"Gidelim mi? Nereye?"

Belinda'nın sesi şaşırmıştı, pişmandı.

Adam ona baktı.

"Çok daha iyi. Ben oraya aitim. Burada benim için yer yok, ta ki----"

Durup sabırsızlıkla başını salladı.

"Gitsem iyi olur. Kalırsam kendimi aptal durumuna düşürürüm. Koşup kızlarla bir gün geçireceğim ve sonra tekrar çiftliğe doğru yola koyulacağım. Orada mutlu olurum--belki. Burada bir adamın
damarlarına işleyen ve sahip olamayacağı şeyleri istemesine neden olan bir şey var."

"Üzgünüm," diye mırıldandı Belinda belirsiz bir şekilde. "Çok güzeldi, değil mi?"

Elini küçük ellerinin üzerine koydu.

"Güzel--bu kötü bir kelime, küçük kız."

Taksi okul kapısının önünde durdu. İki Noel yoldaşı yavaşça
merdivenlerden çıktılar ve karanlık kapının önünde bir an durdular.

"Kesinlikle gidiyorsun?"

"Evet, gidiyorum."

"Bana çok iyi davrandın. Bugünü hatırlayacağım----"

"Ve ben." Ellerini onun omuzlarına koydu. "Kırk beş yaşındayım ve
ben--aptalım. Bana mutlu bir gün yaşattın, küçük kız, ama bir şekilde her zamankinden daha fazla vatan hasreti çekiyorum. Bir vizyon gördüm--ve sanırım
şimdi her zaman vatan hasreti çekeceğim. Elveda. Tanrı seni korusun!"

Belinda, kalbinde belirgin bir kayıp hissiyle odasına doğru merdivenleri tırmandı.

"Yine de," diye itiraf etti kendi kendine, menekşeleri suya koyarken, "o
kırk beş yaşındaydı."

BÖLÜM VI

PARÇALANMIŞ VARLIK

KATHARINE HOLLAND, Ryder Okulu'ndaki ilk haftalarında belirgin bir şekilde
sevilmeyen biriydi. Bayan Lucilla Ryder ona nazik davrandı, ancak Bayan
Lucilla'nın nezaketi, kalbin genişlemesine elverişli olmayan bir frappe niteliğine sahipti. Bayan Emmeline, sessiz, tepkisiz kıza karşı her zamanki nazik yatıştırıcı nezaketinden daha fazlasını gösterdi, ancak Bayan Emmeline'in nezaketi, solmuş bir
dagerreyotipin veya tatlı bir şekilde gülümseyen bir porselen minyatürün girişlerinin tadına sahipti. Bu, utangaç veya hassas bir kızı çekingenliğinden
çekmek için hesaplanmamış, biraz belirsiz, kişiliksiz, sulu bir nezaketti.

Belinda hariç tüm öğretmenler, Katharine'i zor ve etkilenmez olarak oyladılar. Kızlara gelince, yeni öğrenciyi okul kızı dengesinde denedikten ve onun arkadaş canlısı olmalarına
acımasızca değer vermediğini gördükten sonra, hemen ona "sinirli"
oyu verdiler ve umursadıkları kadar somurtabileceğine yemin ettiler - ama bu, onun bir "Zararlı Varlık" olduğunu bilmelerinden önceydi.

Katharine'in okul katına girişinin ve isteksiz melankolisinin sebebi okul arkadaşlarına açıklandığı anda, kamuoyu çift takla attı ve kız okulun ilgi odağı oldu. Okul arkadaşları onun her hareketini izlediler, her kelimesini dikkatle izlediler, onlara bahşettiği en ufak ilgi veya yoldaşlık kırıntısını bile alçakgönüllülükle kabul ettiler. Hiç kimse onun sırrını bildiğini ima etmeye cesaret edemedi, ama her göğüste bir gün romantik kahramanın kendini o göğsüne atıp dertlerinin hikayesini anlatacağı umudu besleniyordu. Bu arada, ona söylenmemiş sempati göstermek ve romantizmle dolu bir atmosferde yaşamak çok fazlaydı.

Amelia Bowers, yeni kızın hikayesini ilk öğrenen ve bunu diğer kızların her birine ciddi bir gizlilik
sözüyle anlatmanın coşkusunu yaşayan şanslı ölümlüydü. Duygular doğal olarak
Amelia'ya doğru yönelir. O tamamen kalptir. Muhtemelen, tamamen kalp ve hayal gücü olduğunu söylemek daha doğru olurdu; ve eğer duygusal bir güven, hikaye veya
durum onun aurasında sürüklenirse, bu kaçınılmaz olarak onu arar. Bu durumda, ikinci kattaki hizmetçi, romantik hikayenin akıp gitmesine aracılık eden kişiydi. Bayan Lucilla ve Bayan Emmeline, Katharine Holland sorununu tartışırken çalışma odasını tozluyordu ve
tesadüfen kapıya yakın olduğu için--Norah, mekanın tesadüfi doğasını vurguladı--tüm hikayeyi duymuştu.

Norah'ın kendisi de erken ve sık sık sevmişti. Kalbi sempatiyle
dolup taştı ve Amelia'ya doğru koştu, onda akraba ve duygusal bir ruh keşfetti.

On beş dakika sonra Amelia, çok sayıdaki sargılarından biriyle ve saçlarının sadece bir tarafını çocuk saçlarıyla toplayarak, ağır ağır yatağa girmeye hazırlanan Laura May Lee ve Kittie Dayton'a daldı. Heyecan, ziyaretçinin pembe ve beyaz yüzünde kocaman yazılıydı. Büyük bir haberin taşıyıcısı olmanın önemiyle
gururla şişti.

"Kızlar, ne düşünüyorsunuz?" Dramatik bir şekilde durakladı.

Kızlar belli ki düşünmüyorlardı, ama yatağa oturdular,
iri gözlü ve beklenti içinde.

"Kalplerinizi çaprazlayın, ölmeyi mi umuyorsunuz?"

Kalplerini çaprazladılar ve gelecek olanla ilgili tek bir kelimeyi
açıklarlarsa yok olacaklarını ciddi bir şekilde umdular.

"Katharine Holland'ı tanıyor musunuz?"

Tanıyorlardı.

"Korkunç bir sopa," diye yorumladı Laura May.

Amelia canlı bir savunmayla alevlendi.

"Öyle bir şey yok. Sanırım sen de sessiz kalırdın, Laura May Lee, eğer
kalbin kırılmış olsaydı."

Yataktaki kızlar bir anda dizlerini çenelerine kadar çektiler
ve coşkuyla sarıldılar. Bu umduklarından fazlasıydı.

[İllüstrasyon: "Yataktaki kızlar dizlerini çenelerine kadar çektiler"]

"Evet efendim, kırılmış," diye tekrarladı Amelia vurgulayarak.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Kittie Dayton.

"Önemli değil. Her şeyi biliyorum."

"Sana söylemedi mi?"

"Hayır, bana söylemedi ama biliyorum. Evinin bir düşmanına
delice aşık."

"Gerçekten değil mi?" Laura May'in tonu ilgiyle titriyordu.

Kittie dizlerine ekstra bir sarılma daha verdi. "Romeo ve Juliet gibi," dedi. Kittie, İngiliz Edebiyatı derslerinde parlayan bir ışıktı. Amelia, yarattığı izlenimden memnun olarak, sürekli bir anlatı için güçlerini topladı.

"Görüyorsun ya, ailesinin çok parası var ve o onların tek çocuğu,
ama babası korkunç bir manyak ve annesi onun ruhunun kendisine ait olduğunu söylemeye
cesaret edemiyor."

"Katharine'in babası ondan hoşlanmıyor mu?"

Amelia sinirlenmişti.

"Eğer sessiz kalırsan, Kittie, sana her şeyi anlatırım. Eğer bekleyemezsen, sana hiç anlatmam."

Kittie sakinleşti ve hikaye akmaya devam etti.

"Ona tapıyor ama çok inatçı ve zehirden daha çok nefret ettiği bir adam var. Uzun zaman önce bir tür iş anlaşmazlığı yaşadılar ve Bay Holland hâlâ olabildiğince asabi ve ailesinden birinin diğer aileden biriyle konuşmasına asla izin vermiyor. Arazisine ayak basan herhangi bir Clark'ı vuracağını söyledi."

Amelia'nın yüzü memnuniyetle parlıyordu. Sesi dramatik etki için kısılmıştı.

"Bir Clark çocuğu var," diye devam etti; sonra cümlesinin tınısından
hoşnut olmayarak tekrar başladı.

"Nefret edilen düşmanın bir oğlu var." Bu çok daha iyiydi ve ona iyi bir başlangıç ​​sağladı. "Bir prens kadar yakışıklı ve her bakımdan mükemmel derecede hoş." Bayan Lucilla bu gerçeği Bayan Emmeline'e söylememişti ama
insanın içgüdüsel olarak bildiği bazı şeyler vardır ve Amelia şiirsel özgürlüğün dramaya uygulanmasına inanır. "Okuldaydı ama geçen Haziran eve geldi ve Katharine ile bir yerlerde tanıştılar. Katharine babasına onunla tanıştığını söylemeye cesaret edemedi ama onu ilk görüşte
çaresizce sevdi." Bir kez daha Bayan Lucilla'nın çıplak gerçekleri
açıklanıyordu.

"O da bu şekilde aşık oldu mu?" Kittie ayrıntılara susamıştı.

"Onu gördüğü andan itibaren ona deli oluyordu ve onu tekrar görmek istiyordu ve bir arkadaşıyla yürüyüşe çıkmasını ve onunla tanışmasını sağladı ve bu şekilde devam etti ta ki o kadar iyi tanışana kadar ki onunla sevişebildi ve sonra arkadaştan kurtuldular ve tek başlarına yürüyüşe çıktılar ve sonunda biri onları gördü ve Katharine'in babasına söyledi. Aman Tanrım, adam delirmişti. Katharine'i çağırdı ve Katharine ona yalan
söylemedi. Genç adamla nişanlandıklarını ve onunla evleneceğini söyledi ve babası korkunç bir
şeyler söyledi ve annesi ağladı ve Katharine mermer kadar beyazdı ama o tamamen sakinliğini korudu." Amelia işine ısınmaya başlamıştı. "Ve onu
odasına hapsettiler ve babası gidip
sevgilisiyle bir daha asla konuşmayacağına dair söz vermeye çalıştı ve annesi
ağlayıp ondan vazgeçmesini rica etti. Ama onun ruhunu kıramadılar veya
yeminlerini bozamadılar ve sonunda onu göndermeye karar verdiler,
bu yüzden Bayan Lucilla'ya mektup yazdılar ve ona her şeyi anlattılar. Bayan Lucilla
böyle bir sorumluluk almaktan nefret ettiğini söyledi, ancak o kadar çok para teklif ettiler ki kızı almayı reddedemeyeceğini hissetti - ve her neyse, ebeveynler muhtemelen en iyisini biliyordu ve Katharine'in en iyi çıkarları için çocuktan ayrılması gerekiyordu. Bu yüzden Bay Holland
Katharine'i buraya getirdi ve bir öğretmen olmadan dışarı çıkmaması gerekiyordu ve
Bayan Lucilla'nın elinden geçen ve kendisi tarafından açılanlar dışında hiçbir posta almaması gerekiyordu ve babasından bir not getirmedikleri sürece hiçbir ziyaretçi kabul etmemesi gerekiyordu ve Mektup
yazması
sadece annesine."

"Bunun nasıl bir faydası olacak, bilmek isterim. Onu her zaman izleyemezler," diye koro halinde söyledi iki dinleyici, her biri zihninde mürekkep hokkasını,
kalemini, kırtasiye malzemelerini ve postacı olarak hizmetlerini talihsiz
aşk davasına adadı.

"Onu ne kadar da yanlış değerlendirmişiz," diye iç çekti Laura May.

"Bu kadar yaşlıyken buraya gelmesi komik geldi bana.
On sekiz yaşında olmalı, değil mi?" diye sordu Kittie.

"Oldukça yakın. On sekiz yaşında olsaydım kaçıp zalim anne babama meydan okurdum, ama
kaçmayacağını söylüyor -- yirmi bir yaşına kadar bekleyeceğini ve
babası pes etmezse ve ona adam hakkında kötü bir şey gösteremezse, yine de onunla evleneceğini. Bayan Lucilla onunla bir konuşma yaptı ve
Katharine'in çok hoş ve çok makul bir kız gibi göründüğünü söyledi
ama aşk ilişkisini bitirmeye gelince hariç, ama o konuda
bir kaya kadar inatçıydı."

"Sence ne yapacaklar?"

Amelia meditasyon yaptı, hafızasının projektörünü en sevdiği
romanlara çevirdi.

"Eh, zayıflayabilir. Oldukça zayıf. Sanırım babası ölüm döşeğinde yanında durduğunda kendini korkunç hissederdi. Ve sonra sevgilisi onu
kendisiyle uçmaya ikna edebilir. Keşke uçmasına yardım etmeme izin verseydi. Ya da
yirmi bir yaşına kadar bekleyip sonra babasının lanetleriyle evden ayrılabilir ve eğer bunu yaparsa annesi muhtemelen kederden ölür ve babasının dokunduğu her şey başarısız olur ve sonunda yalnız, sefil bir ihtiyar olur ve Katharine'i onu affetmesi için çağırır ve o da küçük kızını ona getirir ve----"

"Amelia Bowers!" diye itiraz etti Kittie, yavaş beyni hızlı tempoyu zorlukla takip ediyordu ve lanetli ve evli kahramanda okul arkadaşını kaybetmemişti.

"Eh, nasıl düzeltirsen düzelt, oldukça korkunç. O bir Blighted Being,"
dedi Amelia neşeyle. "Ona karşı çok düşünceli olmalıyız. İyi geceler."

"Işıklar sönmeden" haberini yaymak için aceleyle uzaklaştı ve her anlatıda hikaye daha ayrıntılı ve daha güzel hale geldi.

Ertesi sabah kızlar Katharine'e karşı anlayışlı olmaya başladılar. Eğer
Blighted Being bu ani tavır değişikliğini fark ettiyse, bu ona biraz şaşkınlık, hatta hatırı sayılır bir rahatsızlık vermiş olmalı. O,
haksızlıklarını dile getiren veya sempati arayan bir kız değildi, ancak neşeli bir tavır takınıp
kalp ağrısını yüzünden uzak tutacak kadar cesur değildi. Derslerini aldı, görevlerini yaptı, öğretmenlerine saygılı, kızlara karşı nazikti, ancak herkesten uzak duruyordu - gençliğin kibirli
modasıyla, kendi mutsuzluğuna dalmıştı.
Bazen, Belinda'nın gülümseyen, dost canlısı gözleriyle karşılaştığında, yüzü
yumuşar ve hassas dudaklarının etrafında cevap veren bir gülümseme dolanırdı, ancak
gevşeme daha fazla.

Amelia ve arkadaşları ebeveyn zorbalığının kurbanını ilgi çekici
bir ilgiyle buldular. O yanlarındayken hiçbir kelimesini, hareketini veya hareketini kaçırmadılar. Ona ateşli bir sempati havasıyla karamel ve şekerleme ikram ettiler. Kahvaltıda ona en iyi portakalı bıraktılar. Her gün sabah yürüyüşünde timsahın başını tutmasına izin verdiler ve her gün onunla yürüme onurunu farklı bir kıza verdiler, isimler alfabetik sıraya göre alındı.

[İllüstrasyon: "Ona ateşli bir sempatiyle karamel ikram ettiler"]

Ona kilisede, tiyatroda açık vagonlarda en uç koltuğu verdiler.
Kalemlerini gizlice yonttular ve masasını onun için temizlediler.
Çiçek sundular. Daha okumadan romanlarını ona ödünç vermeyi teklif ettiler.

Ve Katharine, tüm bu dostluğun
günler geçtikçe biraz daha gevşeyerek aktığı kaynağın ne olduğunu anlamayarak, etrafındaki hayata daha fazla dikkat etti, yine de sıkıca kapalı dudaklarını ve
mutsuz gözlerini korudu. Çok gençti, çok aşıktı ve gururu
yüreğinden bile daha fazla incinmişti. Bay Holland'ın ebeveyn yönetimi yöntemi, en hafif deyimiyle, diplomatik değildi.

Okulun becerikli adamı James, aslında gülümsediği görülen tek kişiydi, ancak James'e karşı bir sempatisi varmış gibi görünüyordu. Amelia onu birkaç kez koridordaki adamla konuşurken gördü ve
bir keresinde beyaz ve kare bir şey kızın ellerinden adamın ellerine geçti.

"James'e mektupları postalatıyor," diye duyurdu Amelia nefes nefese,
Laura May ve Kittie'nin yanına gelerek.

"James için zorba!" diye bağırdı Kittie zarif olmayan bir şekilde. "Ama eğer Bayan Lucilla öğrenirse, o yakalamayacak mı?"

Bayan Lucilla öğrenmedi, ama intikamcı bir Nemesis görünüşe göre
James'i ele geçirdi, çünkü birkaç gün sonra sabah okula gelmedi
ve aşçı fırınla ​​ilgilenmek zorunda kaldı. Daha sonra kayıp tamirciden çok özür dileyen bir not geldi. Hastaydı - ciddi şekilde hastaydı. Doktor en az bir hafta evden çıkmasını yasaklamıştı. Bayan Ryder'ı rahatsız ettiği için çok üzgündü - dikkat çekici bir yazımla - ama burayı tamamen terk etmek istemiyordu ve bir hafta veya daha uzun bir süre için bir yedek göndermesine izin verilirse, o sürenin sonunda kesinlikle tekrar işe başlayabilirdi. Aklında bir arkadaş vardı - işi iyi yapacak ve gümüşleri bile emanet edebileceği, belki biraz genç ama istekli ve becerikli, iyi, saygın bir genç adam. Onu göndermeli miydi?

Bayan Lucilla haberciyle cevap verdi. Genç adam hemen gelecekti.
Gündüz öğrencileri gelmeden önce basamaklardaki kar kürenmeli ve yürünmeliydi. James'in yakında geri dönebileceğini umuyordu,
ama arkadaşına bir şans verecekti.

Yarım saat sonra çok eski püskü giysiler içindeki genç ve yakışıklı bir adam geldi, Bayan Lucilla ile görüştü, Bayan Lucilla kız kardeşine onun çok iyi bir insan gibi göründüğünü ve James'in verdiği görevlerin yükünü omuzlarına aldığını söyledi. Yükü hafifçe taşıdı, işini neşeli bir vicdanla yaptı ve eski görevlinin bilmediği birçok şekilde kendini faydalı kıldı. Norah ve diğer hizmetçi ona etkisiz bir şekilde gülümsedi. Norah, yeni adamı ilk gördüğünde merdivenlerin altında yeni başlayan bir romantizmi koklayan Amelia'ya "Her zaman garip bir işte yardım etmeye hazırım, ama kapının arkasında bir öpücük veya biraz sevişme paylaşıyorum," diye açıkladı. Bayan Lucilla, hizmetçi kadrosuna yeni katılan kişiyi tebrik etti ve James'i tamamen serbest bırakıp arkadaşına bağlanmak için bir bahane aradı. Öğretmenler Augustus'a övgüler yağdırıyordu,
kızlar onu kaçakçılıkta yardımsever ve becerikli buluyorlardı, hizmetçiler onunla
kavga çıkaramıyordu. Açıkça burada en saf
ışınlı
sakin bir mücevher vardı - paha biçilemez bir inci, mükemmel bir hizmetçi.

Benzersiz Augustus bodrumun üstünde nadiren görünürdü,
çalışma odasına emir almak için gittiği, mobilyaları taşıdığı veya marangozluk gibi garip işler yaptığı zamanlar hariç; ancak büyük okul odasının temizlenmesi ve düzenlenmesi ona emanet edilmişti ve Katharine Holland ara sıra onun yoluna çıkıyordu. Kahvaltıdan önce ders çalışmayı severdi.

Bir Salı akşamı, ders saati bittiğinde, kızlar odalarına gitmişlerdi ve alt kattaki ışıklar sönmüştü, Belinda odasında oturmuş,
sınav kağıtlarını düzeltiyordu. Yığının arasından zorlukla geçti,
son kağıda ulaştı ve birkaç sayfasının eksik olduğunu gördü. Odada dikkatli bir arama onları gün ışığına çıkaramadı; ve
En Genç Öğretmen, güzel kaşlarının arasında bir sıkıntıyla
bir kibrit aldı, sabahlığını beline doladı ve örme başucu terlikleriyle hiç ses çıkarmadan
hızla merdivenlerden aşağı indi.

Kayıp kağıtlarını bulmayı beklediği büyük okul odasının kapısı kapalıydı; ve Belinda kapının önünde durduğunda
kapının ötesinden gelen seslerin mırıltısını duyduğunu düşündü. Tereddüt etti, kendine
gülümsedi, sertçe bir kibrit çaktı ve kapıyı ardına kadar açtı.

Odada aniden bir hareket oldu - boğuk bir ünlem.
Kibritin ışığı, kollarında bir kız tutan bir adamın üzerine düştü.

Belinda, elini elektrik düğmesine uzatıp ışığı
açmadan önce çok şey gördü.

Önünde eşsiz Augustus duruyordu, bakımsız, yakışıklı, meydan okuyan;
ve koluna Katharine Holland sarıldı, bembeyaz ve korkmuş, ama
başı dik ve gözlerinde meydan okuma vardı.

Belinda bir saniye şaşkınlıkla baktı. Sonra anladı.
Bir öğretmen olduğunu ve suçluları buz gibi bir bakışla düzeltmeye
çalıştı, ama Belinda kendisi de çok yaşlı değildi ve
tüm dünyayla birlikte o da bir sevgiliyi seviyordu. Durum şok ediciydi--ama--kızın yüzündeki ifade
En Genç Öğretmen'in ciddiyeti için fazlaydı.

Belinda dürtüsel bir şekilde kollarını uzattı.

"Ah, zavallı çocuk," dedi. "Sen zavallı, aptal, incinmiş çocuksun." Sesi şefkatle coşmuştu. Yüzü, bebek günlerinden hayatının sonuna kadar kadının kalbinde yaşayan
anne sevgisiyle parlıyordu.

Küçük bir hıçkırıkla kız kör bir şekilde ilerledi. Belinda'nın kolları onu
sardı ve kendine çekti.

"Şşş, canım. Ağlama. Bunların hepsi yanlış, ama sen çok mutsuzdun
ve yanlış yapmak istemedin."

En Genç Öğretmen'in gözleri, elektrik ışığının parıltısı altında, kıpkırmızı yanaklı, kararsız duran çocuğunkilerle buluştu; ve yüzünü inceledi - yakışıklı, kararlı bir yüz, çocuksu pervasızlığının altında dürüst bir erkeklik.

"Bu adil değildi," dedi yumuşak bir sesle. "Ona karşı adil değildi. Onu seviyorsan, ona bundan daha iyi bakardın."

Pervasızlık kayboldu ve yerini erkekliğe bıraktı.

"Bize iğrenç davrandılar."

"Evet, biliyorum, ama o sadece on yedi yaşında ve gizli toplantılar kaba ve tehlikelidir."

"Babası, o saçma aile kavgası dışında hiçbir sebep gösteremez."

"Bir skandal mükemmel bir sebep olurdu ve sana karşı olan tavrını haklı çıkarırdı."

"Ama hiçbir skandal olmayacak."

"Ya başka biri seni burada bulup hikayeyi yayınlasaydı."

Yüzünü buruşturdu.

"Ama bazen onu görmeden yaşayamam."

"O zaman senin aşkın çok küçük, çocuksu bir şey. Onu seven bir adam bekleyebilirdi."

Şimdi öne çıkmıştı ve doğrudan onun suçlayıcı yüzüne bakıyordu.

"Sanırım Bayan Ryder'a söyleyeceksin ve Katharine utanç içinde eve gönderilecek?"

Belinda başını iki yana salladı. "Ne yapacağım sana bağlı. Belki de
söylemeliyim. Bayan Ryder'a bir görevim var--ama sonra Katharine'e de bir borcum var.
Onun sertlikten daha çok sempatiye ve aklı başında öğütlere ihtiyacı var. Bence
dürüstsün--ama bu senin sahtekârca, sinsi bir numarandı.
Bir beyefendi olarak bana Katharine'i buradayken bir daha görmeye çalışmayacağına dair şeref sözü verirsen
bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim."

Tereddüt etti, Belinda'nın omzundaki buruşuk başa baktı.

"Yapayım mı, Katharine?"

Belinda'nın yüzü öfkeyle alevlendi.

"Sorumluluğu ona yıkacak kadar korkak mısın? Ne derse desin
onun için en iyisini yapacak kadar erkek değil misin?"

Geniş omuzlar dikleşti.

"Söz veriyorum."

"Bu kaçamak hakkında bilgisi olan var mı?"

"James."

"Ağzını sıkıca kapatabilir misin?"

"Kapatacağım."

"Şimdi gitsen iyi olur."

Bir adım daha yaklaştı.

"Elveda canım."

Katharine gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı.

"Umursamaktan vazgeçmeyeceksin değil mi?" Sesinde bir hıçkırık vardı.

"Sadece beklemek meselesi, tatlım," dedi nazikçe; "ve birbirimizi bekleyecek kadar seviyoruz."

Yalvarırcasına En Genç Öğretmene baktı, çok insancıl bir pedagog olduğu için, trajik genç şeylere sırtını döndü; ama bir an sonra ayrılan sevgiliye dostça bir el uzattı.

"Elveda. Sana güveniyorum."

"Elveda. Güvenebilirsin. Onu seviyorum. Ona iyi davran," diye ekledi kapıdan kaybolurken
kırgın bir şekilde.

Belinda ona iyi davrandı; ve kız uyuduktan uzun süre sonra,
En Genç Öğretmen uyanık yatıyordu, doğru ve yanlış,
görev ve dürtü, adalet ve merhamet sorunları üzerinde kafa yoruyordu.

"Onlar sadece çocuklar," dedi yirmi iki yaşındaki zirvesinden.

"Ama çocukların acıları sürdüğü sürece katlanılması zordur," diye cevapladı kalbi hemen.

"Belki de tamamen yanılmışım. Muhtemelen daha şiddetli olmalıydım--ama
şimdi söz verdim"--ve Belinda uyuyordu.

Ertesi sabah, eşsiz Augustus ufuktan kaybolmuştu. Sadık James, spor yeni bir takım elbise, yeni ayakkabılar ve kravat giymişti ve ölümün kapılarından yeni döndüğünü söyleyen bir adam için şaşırtıcı derecede iyi ve müreffeh görünüyordu, bir kez daha
alıştığı yerdeydi.

"James iyi bir ruha sahip, ama Augustus çok daha becerikli ve inisiyatif sahibiydi," dedi Bayan Lucilla pişmanlıkla.

"Öyleydi," diye kabul etti Belinda. BÖLÜM VII

BİR AKRABALIĞIN GEÇMESİ

Avuç içi ve kart okuyucusu ve astroloji meraklısı MADAME NOVERI, Ryder okulunda bir kurumdu.

Ryder Hanımlar onu tamamen onaylamadılar, ancak Bayan Lucilla kara büyülerle ilgili olarak vicdan azabı duyduğunda, Bayan Emmeline ona Madam'ın Vanderhuysen'lar tarafından himaye edildiğini ve inancında Kral gibi Dört Yüz'ün de hiçbir kötülük yapamayacağı inancı olan ablanın alnındaki ve vicdanındaki kırışıklıkları giderdiğini hatırlattı.

"Sanırım ara sıra gelmesine izin vermemek aptallık olurdu.
Genç hanımlar bundan hoşlanıyor ve onlara trajik bir şey söylemeyeceğine söz verdi," dedi isteksizce.

Bu yüzden Madam Noveri yılda bir veya iki kez okula geldi ve trajediyle ilgili sözünü tuttu, ancak duygusallığa gelince - Bayan Ryder'lar onun pembe palmiyelerden ve yağlı kartlardan uyandırdığı romantizmden pek haberdar değildi.

Noel tatillerinin sona ermesi ve Ryder'a geri dönülmesinin ardından genel kasveti hafifletmek için okült rahibesini çağırmayı öneren Amelia Bowers'dı.

"Bu, herhangi bir şey için çok yavaş," diye homurdandı güzel Amelia.
"Bayan Ryder'a Madam Noveri'yi çağırabilir miyiz diye soralım.
Yeni Yıl dansında George Pettingill ile karşılaşmanın elimdeki dizelere bir şey
yapıp
yapmadığını görmek istiyorum. Aman Tanrım! Bence mükemmel bir çizgi
olurdu."

Diğer kızlar Amelia'nın önerisini desteklediler, bir heyet Bayan Ryder'ı bekledi ve bir saat içinde el falcısı, bilgi arayan diğer kişilerin birer birer kabul edildiği küçük bekleme odasında Amelia'nın elini tutuyordu.

Madam, genç Pettingill'in yarattığı tahribatı anında fark etti; ya da en azından, Amelia'nın daha sonra söylediği gibi, "adını görmedi ama tatillerde _birisinin_ olduğunu hemen anladı." Ama Madam Noveri, geleceğin kapılarını ardına kadar açıp ilgi çekici gelecek olayları Cynthia Weston için açtı.

Cynthia, okulun en güzel kızı olma ayrıcalığının tadını çıkardı ve Laura May Lee ile Ryder öğrencilerinin en iyi giyineninin onuru için tartıştı. Ayrıca iyi bir öğrenciydi, cana yakındı ve tavırları fakültenin hayranlığını kazanıyordu. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, sürekli coşan Amelia'dan bile daha duygusal olması, onun ışıltısını etkili bir şekilde azaltamazdı. Dahası, duygusallığı, arkadaşınınkinden daha ince bir yapıya sahipti. Amelia'nın sergilediği şimşek-değişim-sanatçısı hızına aşık olmamıştı. Erkek, onun ufkuna ve arkadaşının ufkuna hükmediyordu, ancak erkeği için bir soyutlama, aşkın derecede mükemmel bir varlıktı, onunla buluşmak için her köşeden gelebilirdi ve onun için nefes nefese bekliyordu. Romanlar okurdu ve bir kahraman hayal ederdi. Amelia aynı
romanları okurdu ve tanıştığı her erkekte bir kahraman görürdü.

Şu ya da bu nedenle, Cynthia hiçbir zaman Madam Noveri'ye danışmamıştı, ancak okült nota romantik tarafına hitap ediyordu ve Madam'ın, Amelia'nın iddia ettiği gibi, "bir mucize" olduğuna onu ikna etmek için sadece ufak bir kanıta ihtiyacı vardı. Kanıtlar hızla ortaya çıktı. Falcıyla gizlice görüşen Cynthia, kendi karakteri ve zevkleri hakkında bir analiz dinledi. Bu analizin doğruluğu Amelia'nın becerikli pompalamasına borçluydu ancak dinleyiciyi derinden etkiledi.

Madam Noveri, Weston ailesinin geçmişiyle ilgili birkaç gerçeği - şüphesiz Amelia'dan da topladı - ortaya attığında Cynthia, kendisine yapılabilecek herhangi bir vahiyleri ilham edilmiş gerçek olarak kabul etmeye hazırdı.

Sonra, okul kızı mantığı konusunda bilgili olan Madam, kehanetlere yönelmenin güvenli olduğunu hissetti.

"Hayatında bir kriz geliyor," dedi ciddiyetle. "Elinde yazılı. Kartların ne anlattığına bir bakayım."

Kartları karıştırdı ve üzerlerine eğildi. Yaklaşan bir kriz düşüncesiyle heyecanlanan Cynthia ise hevesle izliyordu. "Evet; burada da var. Elin yalan söyleyemeyeceğini biliyordum. Karanlık bir adam
hayatınıza giriyor."

[İllüstrasyon: "'Karanlık bir adam hayatınıza giriyor'"]

Cynthia coşkuyla soluk soluğa kaldı. Karanlık adamlara hayranlık duyuyordu.

"Kartlarda her şey açık. Kader kartı var ve karanlık adam da var."

"Umarım bıyığı yoktur," diye mırıldandı dinleyici. "Adını
görebiliyor musun?"

"Hayır."

"Ve onunla nerede, nasıl veya ne zaman karşılaşacağımı da söyleyemezsiniz?"

"Kartlarda yazmıyor ama yakında olacak ve para kartı var, yani zengin olacak. İkiniz de tanıştığınız anda aşık olacaksınız. O sizin yakınlığınız."

Cynthia duygusal bir trans halinde odadan çıktı. Sonunda hayali
gerçekleşiyordu. Zihninde en ufak bir şüphe yoktu. Madam ona en derin hislerini, kız kardeşi Molly'nin difteri hastalığına yakalandığını, babasının çamlık arazilerden büyük bir servet kazandığını ve küçük Billy Bennington'ı reddettiğini, babası milyoner olan ve Beşinci Cadde'de kocaman bir evi olan Billy Bennington'ı reddetmesini anlatmamış mıydı? Hayır; şüpheye yer yoktu.

Kızların sorularını gülerek geçiştirdi. Öğrendikleri, Amelia ve Laura May ve muhtemelen Blanche White dışında kimseye anlatılamayacak kadar kutsaldı.

O gece ışıklar söndükten sonra onlara anlattı ve onların sempatisi ve heyecanı onun isteyebileceği tek şeydi.

"Aman Tanrım, ama seni kıskanıyorum, Cynthia Weston," dedi Amelia sahnede fısıldayarak, fakültenin "ışıklar söndükten sonra" zili çaldıktan sonra ziyarete karşı olan mantıksız önyargısına bir tavizdi. "Bu duyduğum
en heyecan verici şey. Her yerde karşınıza çıkabilir. Yakında olacağını söylemişti, değil mi?"

"Çok yakında." Cynthia'nın tavırlarında ruhsal bir gurur, sesinde titrek bir heyecan vardı.

"Eh, hepimiz ona dikkat edeceğiz. Neredeyse ben de onunla ilgileniyormuşum gibi ilgileniyorum," dedi Laura May cömertçe; ve Cynthia dikkatlice kendi odasına gizlice girdi, simsiyah saçları ve delici siyah gözleri olan ve bıyığı olmayan güzel bir varlığın hayalini kurdu.

O hareketli akşamı takip eden günler Cynthia için heyecan vericiydi. Sabah gezisi sırasında okul alayının yanından geçen her koyu saçlı adam kalbinin çarpıntısını artırıyordu. Katharine Holland'ın koyu gözlü kardeşi beklenmedik bir şekilde okula geldiğinde, kız kardeşinin arkadaşı Bayan Weston üzerinde bıraktığı muazzam etkiden gurur duyuyordu; Bayan Ryder ile bir röportaj
sağlamayı başaran esmer bir kitap temsilcisi, merdivenlerde yanından geçtiği güzel bir kızın
hızla korkuluklara tutunması ve oldukça
duygusal görünmesi karşısında şaşırdı.

Her an yakınlık ortaya çıkabilirdi; ancak günler geçti ve
o yine de
gelmesini erteledi.

Batı başarılarından yeni çıkan yeni bir oyun, önceki Pazartesi gecesi New York'ta gösterime girmişti; ve
gelişiyle birlikte tiyatro ufkunda yeni bir matine idolü belirmişti. Eleştirmenler onun
_beaux yeux_'unu, fetihleri, tutkulu kızlardan aldığı sayısız mektup, cazibesine kurban giden mirasçıları ve sosyete güzellerini
yayınlayan yoğun bir basın temsilcisini övdüler. Bazen birileri onun oyunculuk yapabileceğinden bahsediyordu, ancak bu
küçük bir düşünceydi.

Ölümcül güzelliğiyle ilgili söylentiler, oyunu ilk gecesinde görmüş olan bir gündüz öğrencisi aracılığıyla okula ulaştı ve Amelia, Laura May, Cynthia, Blanche ve Kittie Dayton hemen Cumartesi matinesi için bilet aldılar ve Belinda'dan kendilerine refakat etmesini istediler. Erkenden yerlerine oturdular ve geleneksel bir oturma odası sahnesinin üzerine perdenin açılmasını sakin bir şekilde izlediler; ancak başrol oyuncusu Cecil Randolph sahnenin arkasındaki pencereden dönüp sahne ışıklarına doğru yürürken, Belinda yanında oturan Cynthia'dan tuhaf bir boğulma sesi duydu ve Amelia'nın kolunu kavradığını gördü.

Matine idolü uzun boyluydu, siyah saçları ve gözleri vardı, pürüzsüz tıraşlıydı ve Cynthia _biliyor_du!

Diğer kızlar konuyu konuşma şansı bulduklarında onun iddiasını göz ardı etmeye meyilliydiler. Arkadaşlık çok güzel, ama herhangi bir kıza, bir protestoya girmeden, bir matine idolü vermek, insanüstü bir şey olurdu. Yine de, olayın her noktada Madam Noveri'nin tahminine uyduğunu inkar etmek mümkün değildi ve Cynthia'nın yakınlığı programa göre karşılanmışsa, onun kimliğinden kesinlikle emin olacağını varsaymak doğaldı, bu yüzden sırdaşlar sonunda durumu kabullendiler ve arkadaşlarının romantizmine olan hayati ilgiye teslim oldular, Cynthia ise kafası bulutlarda dolaşırken, dalgınlığıyla öğretmenlerini umutsuzluğa sürüklerken, tüm gazetelerin tiyatro köşelerini okurken ve parasını çılgınca fotoğraf satın alarak israf ederken. O haftalarda matine biletlerine harcanan para miktarına gelince, yalnızca ek harçlık için çağrılan uzun süredir acı çeken babalar, bu savurganlık hikayesine adalet sağlayabilirdi. [Resim: "... fotoğrafların çılgınca satın alınmasında varlığını boşa harcadı"]

Amelia, Laura May ve Blanche asil bir şekilde yanlarında durdular. Heyecan verici bir şey
olacaksa, o olduğunda orada olmak istiyorlardı; bu yüzden
Cynthia ile birlikte yakınlarının tüm matinelerine ve ara sıra da bir akşam gösterisine gittiler. Tüm öğretmenler sırayla göreve zorlandı ve liste dağıtıldığında kızlar Belinda ile tekrar başladılar.
Bazen, diğer kızların harçlıkları azaldığında, Cynthia
tüm koltukların parasını ödedi.

Zamanı gelince Cecil Randolph, her zaman üçüncü sıradaki koltukları işgal eden grubu fark etti ve kızlara gülümsedi - izleyicilerdeki herhangi bir kızın kalbine alabileceği kapsayıcı, Katolik, matine idolü gülümsemesi değil, kendilerine özgü, italik bir gülümsemeydi. Refakatçi fenomeni
görmedi, ancak dört kız da
sevinçten
coştu, ancak üç sadık kalp gülümsemeyi Cynthia'ya, onun
hak sahibine iletti. Hatta idolün kendisi bile gülümsemesini, yanakları kızaran ve hevesli gözlere sahip güzel kıza ulaştığında vurguladı. O
olağanüstü derecede güzeldi ve sade insanlar tarafından beğenilmek ona fayda sağlasa da
güzel insanlar tarafından beğenilmek hoş bir şeydi.

Şubat ayının on birinde Cynthia, refakatçi olarak Bayan Spogg ile sadık üçlüsüne bir öğle yemeği ve loca partisi verdi. Bay Weston'ın aylık çeki
her zamankinden daha cömertti ve bir loca sahneye orkestranın
üçüncü sırasından bile daha yakındı.

İdolün özel gülümsemesi grubu locaya kadar takip etti. Belki de her zamankinden daha
sıcaktı, daha eriticiydi; çünkü dört kız, zarif elbiseleri ve şapkalarıyla ve dantelleri, şifonları ve kürkleri arasında yuvalanmış uzun saplı tek menekşelerden oluşan büyük demetleriyle, alışılmadık derecede güzel görünüyorlardı.

Son perdedeki muhteşem sahnesinde, oyuncu Ryder locasına bakıyordu ve
Cynthia onun çılgınca saçmalamasının yükünü çekiyordu. Miyop Bayan Spogg bile
her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı ve
Bayan Ryder'a loca koltuklarının göze batmasına karşı çıkacağına dair zihinsel bir yemin etti; ancak kızlar göze batmak için fazla dalmışlardı ve Cynthia yanakları alev alev, gözleri parıldayan, kırmızı dudakları
ayrık, sanki daha önceden ezbere bilmiyormuş ve yüzlerce yabancıyla paylaşmıyormuş gibi aşk sahnesini içine çekti. O saçma derecede gençti, tarifsiz derecede aptaldı, ama hayattan
şüphesiz
tamamen zevk alıyordu ve Cynthia kadar güzel ve
pratik olmayan birine karşı sert olmak zordur.

Perde kahramanın umutsuz tutkusunun üzerine indiğinde küçük hizmetçinin elleri göğsüne gitti ve bir an sonra uzun saplı menekşelerden oluşan kocaman bir demet idolün ayaklarının dibine düştü. Onları alarak
perde pozunu bozmadı, ama bir anlığına teşekkürlerini sundu. Bayan Spogg elbette öfkeliydi; ama Bayan Spogg'u yatıştırmanın yolları vardı ve Cynthia bunları biliyordu.

Sevgililer Günü sabahı okul postacısının yükü ağırdı ve şapelin ciddiyeti yaygın bir heyecanla gölgelendi. Cynthia'nın sevgililer günü kartları vardı -birkaç tane- ama mutlu görünmüyordu. Tüm
zarflarında eve ait posta damgaları vardı ve o da bekliyordu--yani, ne beklediğini pek bilmiyordu ama bir şey, kesinlikle.

Şapelden sonra Fransızca okuma geldi ve Hayal Kırıklığına Uğramış Kişi
eksik bir şekilde _subjonktif_ kipiyle_ boğuşurken, kapıda bir hizmetçi belirdi.

"Bayan Weston için bir kutu," diye duyurdu öğretmene.

"Odasına koy," diye emretti Mademoiselle.

"Lütfen hanımefendi, bunlar çiçekler. Açmalı mıyım?"

Mademoiselle gülümsedi. Kendi Sevgililer Günü hediyelerini hatırladı.

"Çiçeklerle ilgilenmeniz için izin alabilirsiniz, Bayan Weston. En kısa
zamanda geri dönün."

Cynthia büyük, kare kutuyu aldı ve odasına kaçtı. Kehanet dolu ruhu ona içindekilerin ne olacağını söyledi.

Paketi ve kapağı çıkardı. Bir koku esintisi odayı tatlandırdı. Sarı saçlı başı çiçeklerin üzerine doğru eğildi ve güzel yüzü çiçeklerin
içinde saklıydı. Sonra Cynthia kutudan büyük bir yığın uzun saplı tek menekşe çıkardı ve hızlı atan kalbiyle
çiçeklerin arasına sıkıştırılmış küçük sevgililer günü kartının efsanesini okudu.

"Aşkın hediyesi," dedi sevgililer günü kartı.

Cynthia Fransızca dersine geri dönmeyi tamamen unutmuştu; ve dersin sonunda Amelia, Laura May ve Blanche içeri daldıklarında, hala
kucağında çiçekler ve elinde kartla oturuyordu.

[İllüstrasyon: "Cynthia Fransızca dersine geri dönmeyi tamamen unutmuştu"]

"Ondan mı?" diye bağırdı kızlar hep bir ağızdan.

Cynthia dalgın bir şekilde başını salladı ve kartı onlara uzattı. Elbette
ondandı_.

O haftanın tarihi yeterince iyi yazılsaydı, bölüm "Menekşe Kültü" başlığıyla
başlatılabilirdi.

Cynthia sevgililer günü menekşelerinin tapınağında ibadet etti. Saplarını kesti, vazodaki suyu değiştirdi, pencereyi açtı
ve oda menekşeler için çok sıcak olduğu için kasayı kapattı,
çiçekleri üşütme korkusuyla pencereyi kapatıp kasayı açtı. Başka bir yerde görev başında olmadığında genellikle kendi odasında oturup meditasyon yapan bir Yogi gibi mor çiçeklere bakarken görülebilirdi.

Bir ara çiçekler solardı ve onları kurutup kaldırırdı; ama eğer onları cumartesi günü matinede giyebilecek kadar taze tutabilirse! Elbette biraz solmuş olurlardı ama o bunu anlardı.

Cuma gecesi, hem Cynthia hem de Amelia, Kittie Dayton ve amcasıyla Waldorf'ta akşam yemeği yemeye seçildiler. Bu amca, her kış New York'ta birkaç ay geçiren ve kaldığı süre boyunca Kittie için en azından bir kez bir şeyler yapması gerektiğini hissederek, en güzel arkadaşlarından ikisini davet ederek, onun misafirperverliğini paylaşmaya
dayanarak kefaretini hafifletti.

Cynthia, bu gezi konusunda hevesli olmak için fazla romantikti, ancak nişan uzun süredir devam ediyordu ve yatılı okul kızlarının en aşık olanı bile iyi bir
akşamın cazibesine tamamen karşı koyamaz. Böylece üç kız otele götürüldü ve Bay Dayton'ın sorumluluğunda bırakıldı. Onun himayesinde yemek odasına girdiler, kendileri için ayrılmış masayı buldular ve etkileyici bir baş garson tarafından oturtuldular.

Sonra etraflarına baktılar ve Cynthia aniden sandalyesinde dikleşti,
Amelia ise boğuk bir "Oh!" sesi çıkardı.

Kittie gözlerini takip etti, ama duygularını tam olarak takdir edemedi.

"Neden, yan masada Cecil Randolph var," diye fısıldadı neşeyle.
"Onu sahneden indirmek ne büyük bir şaka. Mükemmel bir melek değil mi?"

Bay Dayton'ın bakışları yan masaya doğru tembelce kaydı.

"Evet, Randolph ve karısı. Yakışıklı bir çift, değil mi?"

Amelia bir istiridyeyi bütün olarak yuttu ve şiddetli bir şekilde boğularak şanslı ama istemsiz bir dikkat dağıtma yarattı; Cynthia ise heyecanın örtüsü altında sakinliğini korumaya çalıştı ve gözyaşlarına karşı sert ama başarılı bir mücadele verdi.

Evlendi! Yakınlığı evlendi! Eh, sonuçta, Madam Noveri karanlık adamla evleneceğine dair hiçbir zaman söz vermemişti. O sadece yaklaşan bir krizi önceden haber vermişti ve bu krizdi. Gerçek bir krizin ortasında olma düşüncesi kesinlikle
yücelticiydi. Cesur olmalıydı. En sevdiği kadın kahramanlar, kederden çok etkilendiklerinde
her zaman beyaz dudaklarla cesurca gülümserlerdi.

O ve idol asla evlenip sonsuza dek mutlu yaşayamazlardı, ama
böylesine mükemmel bir kahraman tarafından
umutsuzca sevilmiş olmanın belli bir teselli edici ihtişamı vardı -çünkü onu seviyordu. Bundan emindi.
Elbette bunu yapmamalıydı, ona menekşeleri ve aşk mesajını
göndermemeliydi; ama bu Kader'di! Madam Noveri, olay olmadan önce her şeyi bilmiyor muydu?

Cynthia sefil bir şekilde iç çekti. Kalbinin kırıldığından oldukça emindi,
ama onun kendisini sevdiği için mutluydu ve menekşelerini her zaman saklayacaktı, yine de onu tekrar görmek için matineye gitmeyecekti. Her şey
bitmişti.

Akşam yemeği sonunda sona erdi; ve Dayton partisi Randolph masasının önünden geçerken, gelen bir grup tarafından engellendiler. Cynthia gözlerini kaldırmadı; ama aniden yakınlığının neşeli sesi kulaklarına bir darbe gibi
düştü.

"Bak, Daisy, işte benim için çok aptalca davranan küçük kız var--evet; sarışın olan. Güzel bir çocuk, değil mi? Böyle bebekleri teşvik etmek çok kötü,
ama onlar gişe hasılatı demek ve biz de bir şekilde böyle bir kaplumbağayı
kazanmak zorundayız."

Cynthia'nın odadan nasıl çıktığını asla bilemeyecek.
Utançtan kıpkırmızı kesilmişti ve gözlerindeki utanç gözyaşları, Billy Bennington dirseğinin dibinde belirdiğinde onu hemen tanımasını engelledi.

"Ah, diyorum ki, Bayan Weston, bu _çok_ neşeli. Seninle arabaya
çıkmama izin ver."

Billy iyi bir çocuktu ama ondan nefret ediyordu. Bir daha asla
bir erkek görmemeyi umuyordu. Ölmeyi diledi.
Bir manastıra gitmeyi
düşünüyordu.

"S-sevgililer günü kartımı aldın mı?" diye kekeledi Billy.

İlahiyatında bir şeylerin ters gittiğini biliyordu ve
utanıyordu ama vicdanı rahattı.

Cynthia başını iki yana salladı.

"Ne? Menekşelerimi hiç almadın mı?"

Hızla ona doğru döndü.

"Menekşeler mi?"

"Evet, neden olmasın. En çok sevdiğin o büyük tek olanları sana gönderdim ve yanlarına küçük bir
sevgililer günü kartı koydum."

Tombul küçük figüre, yuvarlak, pembe yüze, düzgünce ayrılmış sarı saçlara, yumuşak bıyığa baktı.

Bir an için simsiyah saçlı bir kahramanın muhteşem görüntüsü zavallı Billy'nin
görüntüsünü kararttı ve küçük kız gözyaşlarını tutmak için hızla göz kırptı. Ryder programında olmayan bir ders almıştı ve bunu
çok bunaltıcı buldu, ancak hafifçe gülümsemeyi başardı.

"Evet, çiçekleri aldım. Çok teşekkür ederim," dedi küçük, titrek bir sesle.

Arabanın kapısı çarpıldı ve Billy geceye boş boş bakarken o savrulup gitti.

Ertesi sabah Ryder'ın küllüğünde uzun saplı tek menekşeler ve parçalanmış
fotoğraflar vardı.

BÖLÜM VIII

TUHAF KÜÇÜK ŞEY

BONITA ALLEN tuhaf küçük bir şeydi. Okuldaki herkes, Bayan Ryder'dan oda hizmetçisine kadar, çocuk evde kırk sekiz saat geçirmeden önce bu yönde yorumlar yapmıştı, ancak hiç kimse genel izlenim için ikna edici bir sebep gösteremiyordu.

Yeni öğrenci sessiz, uysal, orta derecede iyi giyimli, oldukça yakışıklıydı. Sıra dışı bir şey yapmadı. Aslında, kendini olabildiğince gizledi; ancak ilk andan itibaren okulun sakin akışında bir dalgalanma yarattı ve kişiliği açıkça hissedildi.

"Sanırım gözleri," diye cesaretlendirdi Belinda, Bayan Barnes ile En Genç Öğretmen odasında yeni geleni tartışırken. "Hiç de kız gözü değiller."

"Güzel gözler," diye iddia etti matematik öğretmeni her zamanki sertliğiyle.

Belinda kesin bir şekilde onaylayarak başını salladı. "Evet, elbette; güzel, ama çok büyük
ve zavallı ve aptal. Çocuk bana her baktığında
gülünç derecede özür
dilerim ve onu cezalandırmaya gelince--altı adım öteden bir geyiği vurmayı tercih ederim. Hepsi yanlış. On iki yaşında bir kızın böyle gözlere
sahip olma hakkı yok. Eğer genç mutsuzsa, Evangeline Marie'nin geldiğinde yaptığı gibi,
yirmi beş mendil dolusu gözyaşıyla ağlamalı
ve sonra bunun üstesinden gelmelidir. Ve eğer mutluysa,
dudaklarıyla olduğu kadar gözleriyle de gülümsemelidir. Çocuklarda kendini bastırmaya dayanamıyorum."

"Burada daha uzun süre kalıp kendini evinde hissetmeye başladığında iyi olacak," dedi Bayan Barnes. Ama Belinda, çalışma saatini denetlemek için aşağı inerken şüpheyle başını salladı.

Büyük okuldaki masasında oturmuş, kız gibi kafaların sıralarına boş boş baktı, ta ki bir kitabın üzerine stoacı bir şekilde eğilmiş birine gelene kadar. Yeni öğrenci, arkadaşları gibi kıpırdanmıyordu. Görünüşe göre, tüm düşünceleri önündeki kitaba odaklanmıştı ve dirsekleri
masanın üzerindeydi. Zayıf, küçük kahverengi bir el, düz, siyah saçlarının yığınları, kusursuz bir beyaz çizgide ayrılmış ve iki kalın örgüye
düşmüş başı destekliyordu. Pürüzsüz, parlak saçlarla çerçevelenen yüz, el kadar zayıftı, ancak sağlıksız olduğuna dair hiçbir belirti taşımıyordu. Neredeyse keskin, temiz kesilmişti, rüzgardan ve güneşten gelen kahverengiyle kahverengi, çene ve dudaklar garip bir şekilde sertti, elmacık kemiklerinin yüksek, burnun düz.

Belinda bakarken iki koyu renk göz kitaptan kalktı ve kendisiyle buluştu - içlerinde acı olan kasvetli gözler - ve En Küçük Öğretmenin boğazında rahatsız edici bir yumru oluştu. Üzgün ​​küçük yüze gülümsedi, ama
bu gülümseme neşeli değildi. Açıklanamayan bir şekilde boğazındaki sempatik yumrudan bahsediyordu ve Garip Küçük Şey mesajı
okumuş gibiydi, çünkü göz kapakları üzerlerine düşmeden önce kahverengi derinliklerde cevap veren bir gülümsemenin hayaleti titredi.

Çalışma saati bittiğinde En Küçük Öğretmen aceleyle kapıya doğru yürüdü,
başarılı gülümsemeyi takip edip yeni kızla diplomatik ilişkiler kurma konusunda belirsiz bir fikirle; ama yeterince
hızlı değildi. Bonita koridora süzüldü ve kendi odasına doğru merdivenlerden
hızla çıktı.

Belinda omuzlarını silkerek Bayan Ryder'ın çalışma odasının kapısına doğru döndü ve kapıyı çaldı.

"İçeri gir."

Ses cesaret verici değildi. Bayan Lucilla, tertemiz siyah ipekten mor bir sabahlığın onursuz kıvrımlarına geçerken akşamın geç saatlerindeki kesintilere itiraz etti.

Davetsiz misafiri tanıdığında belirgin bir şekilde yumuşadı.

"Ah, Bayan Carewe. İçeri gir. Sorun yok, değil mi?"

Belinda, tuhaf bir iç çekişle bir sandalyeye çöktü.

"Merakım dışında sorun yok. Bayan Ryder, bana o Allen çocuğu hakkında
bir şeyler söyle."

Bayan Lucilla, astına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ne yapıyordu?"

"Hiçbir şey. Keşke bir şeyler yapsa. Beni rahatsız eden şey, yapmadığı ve yapabilecek gibi göründüğü şeyler.
Ona ulaşmanın hiçbir yolu yok. O Teksaslı, değil mi?"

Müdür, yediği üzümlerden birine dikkatle baktı ve
bir sessizlik oldu.

"O tuhaf bir şey," diye itiraf etti Bayan Lucilla sonunda. "Evet,
Teksaslı, ama bu onun tuhaf olması için bir sebep değil. Teksaslı bir sürü genç hanımımız oldu ve onlar diğer
kızlara çok benziyorlardı, hatta daha da benziyorlardı. Sadece aramızda kalsın, Bayan Carewe, bence
çocuğun onu farklı gösteren şey Kızılderili kanı olmalı."

"Kızılderili mi?" Belinda doğrulup havada romantizm kokladı.

"Evet, babası yazarken bu suştan oldukça rahat bir şekilde bahsetmişti. Ailede
oldukça eski bir tarihe dayanıyor, ancak kızın Doğa'ya olan yoğun sevgisini ve geleneklerden hoşlanmamasını açıklayabileceğini düşünmüş gibi görünüyor. Bayan Allen bebek doğduğunda öldü ve baba çocuğu
bir çiftlikte büyüttü. Tamamen ona sarılmış durumda, ancak sonunda onun kadınlarla birlikte olması gerektiğini
anladı. Milyonlarca dolar değerinde ve onu eğitmek istiyor, böylece paranın tadını çıkarsın - kendi deyimiyle 'iyi bir hanımefendi olsun'. Kızı tarif edişinin beni ilk başta rahatsız ettiğini itiraf ediyorum, ancak terimler konusunda o kadar cömertti ki----"

Bayan Lucilla cümleyi havada bıraktı ve düşünceli bir şekilde bir salkım daha üzüm yedi.

"Babası onu yanına aldı mı?" diye sordu Belinda.

"Hayır; onu tesadüfen gelen arkadaşlarıyla birlikte gönderdi--çok saygın bir çiftti, ancak neşeli, çok neşeliydiler. Bana Bonita'nın çiftlikteki herhangi bir bronco'ya binebileceğini ve kaçarken bir tavşanı vurabileceğini söylediler. Bu nedenle okul çevremize harika bir katkı sağlayacağını düşünüyorlardı. Şahsen onu bu kadar uysal ve sessiz bulduğum için çok rahatladım, ama onda bir şey fark ettim - yani - şey - alışılmadık." 

Belinda yatağa girdiğinde koridordan geçen barbarca kırmızı ve sarı bir sabahlık giymiş zayıf, ufak tefek bir figürle karşılaştı. Ciddi çocuk yüzünde utangaç bir meydan okuma vardı, ancak yumuşak, boncuklu mokasenlere bürünmüş küçük ayaklar adımlarını hızlandırdı; ve Belinda bu gizli dostluğa, kızın beline bir kolunu dolayarak ve onu küçük koridor yatak odasına çekerek karşılık verdi. 

"Beni görmeye gelmedin. Okulun kurallarından biri de,
her kızın buraya üç akşam gelmeden önce benimle bir fincan kakao içmesi gerektiğidir," dedi gülerek.

Tuhaf Küçük Şey teklifi ciddiyetle kabul etti ve
tek büyük sandalyeye kıvrılarak En Genç Öğretmeni sessizce izledi.

Kakao kısa süre sonra başlamıştı. Sonra ev sahibi döndü ve misafirine
açıkça gülümsedi. Belinda'nın gülümsemesi güven verici bir şeydi.

"Memleket özlemi meselesi, değil mi?" dedi aniden, sesinde sıcak bir yoldaşlık tonuyla.

Büyük sandalyedeki gergin küçük figür aniden, hızlı bir güvenle öne doğru eğildi.

"Eve gidiyorum," diye duyurdu Bonita, hiçbir çekince yaratmayan bir tonla.

Belinda haberi kirpiklerini bile kıpırdatmadan veya inanmazlık belirtisi göstermeden aldı.

"Ne zaman?" diye sordu, itirafı davet edecek kadar sıcak ama uyandıracak kadar vurgulu değildi. güvensizlik.

"Ne zaman gideceğimi bilmiyorum ama gitmem gerek. Buna dayanamıyorum ve
Babama yazdım. Anlayacaktır. Burada kimse bilmiyor. Hepsi buna
alışkın. Her zaman böyle evlerde yaşadılar, etraflarında yüksek duvarlar olan küçük arka bahçeleri, ön pencerelerin hemen dışında kaldırımları ve sokakları, sürekli garip insanların
geçtiği ve her yerde sadece kurallar, kurallar, kurallar! Herkesin çok fazla
görgüsü var ve benim hiçbir şey bilmediğim şeyler hakkında konuşuyorlar ve
gerçek şeylerden bahsedersem kimse anlamayacak."

"Belki biraz anlarım," diye mırıldandı Belinda. Garip
Küçük Şey kahverengi elini uzattı ve En Küçük Öğretmen'in
dizine utangaç, okşayıcı bir şekilde nazikçe dokundu.

"Hayır, anlamazsın, çünkü bilmiyorsun; ama öğrenebilirsin. Diğerleri öğrenemedi. Çayır onlarla konuşmazdı ve
yalnız kalırlardı--benim burada olduğum gibi. Dick, küçükken dili öğrenmen gerektiğini söylüyor, aksi takdirde bu tür diller için bir yeteneğin olur, ama
bir kere öğrendikten sonra başka bir dil duymak istemezsin."

"Dick kim?" diye sordu Belinda.

"Dick mi? Ah, o sadece Dick. Bana ata binmeyi ve ateş etmeyi öğretti ve
bana şiir okurdu ve bana her şey hakkında hikayeler anlatırdı. O
Harvard adında büyük bir okula gidiyordu, ama orada yalnızdı
--benim burada olduğum gibi."

"Benim burada olduğum gibi" ifadesi, ısrarcı bir nakarat gibi sohbete dahil oldu ve
içinde bir yürek acısı vardı.

"Eve gitmek istiyorum," diye devam etti çocuk. Şimdi sessizlik barajı yıkılmıştı
ve bastırılmış hisler gürültülü bir şekilde dışarı fırladı. "Babamı
ve oğlanları, atları ve sığırları görmek istiyorum ve güneşin
dünyanın kenarından batışını izlemek istiyorum, sadece kirli evlerin arasında yuvarlanmasını değil ve yolların olmadığı çayırlarda dörtnala koşmak istiyorum, çimenleri koklamak, kuşları ve gökyüzünü izlemek istiyorum. Geceleri oradaki gökyüzünü görmelisiniz, Bayan Carewe. Çok büyük ve siyah
ve yumuşak ve parlak yıldızlarla dolu ve etrafınızdaki her yere
dokunduğu yeri net bir şekilde görebiliyorsunuz ve serin bir gece esintisi var ve çocuklar banjolarını ve gitarlarını çalıp şarkı söylüyorlar ve
babamla verandamıza oturup dinliyoruz. Burada penceremden sadece iki veya üç yıldızın olduğu dar bir gökyüzü şeridi var ve arka bahçeler çok gürültülü ve dağınık--ve
çirkin eski sokaklarda bir alay halinde yürümekten ve
çanların çaldığı zamanlarda bir şeyler yapmaktan nefret ediyorum. Nefret ediyorum! Nefret ediyorum!"

Sesi hiç yükselmemişti, sadece tutkulu bir isyanla giderek daha da canlı hale gelmişti. Keskin küçük yüzü gergin ve solgundu, ama
büyük, trajik gözlerinde hiç yaş yoktu.

Belinda birçok gurbetçi kızı teselli etmişti, ama bu farklı bir
sorundu.

"Üzgünüm," dedi yumuşak bir sesle. "Bir süre sonra daha kolay olacağını düşünmüyor musun?"

Yaşlı yüzlü küçük kız başını salladı.

"Hayır, olmayacak. Bütün bunları sevmek bana göre değil. Çok üzgünüm, çünkü
Babam benim bir hanımefendi olmamı istiyor. Beni göndermesinin benim için gelmesi kadar zor olduğunu, ama orada sadece oğlanlar ve onun olduğu bir yerde, harcayacak çok param varken bir hanımefendi olmayı öğrenemeyeceğimi söyledi. Çiftlikte Mammy Lou dışında hiç kadın yoktu, aşçı,
ve harcayacak çok parası yoktu, bu yüzden kastettiği türden biri değildi. Gelip deneyeceğimi düşündüm, ama böyle olacağını bilmiyordum. Bayan Carewe olmak istemiyorum. Çok mutlu olabileceklerine inanmıyorum. Onları arabalarda gördüm ve pek mutlu görünmüyorlar. Sen iyisin. Senden hoşlanıyorum ve eminim ki Baba, Dick ve oğlanlar da senden hoşlanacaktır, ama zaten çok paran yok, değil mi?
Ve sen burada doğdun, bu yüzden daha iyisini bilmiyorsun zaten. "Eve gidiyorum."

Güven patlaması başladığı yerde sona erdi. Eve gidiyordu
ve inancı o kadar sağlamdı ki, Belinda onu dinlerken ona inandı.

"Ama baban hayır derse?"

Esmer küçük yüz yine sessizdi, kocaman gözleri hariç.

"Gitmek _zorunda_ kalacağım," dedi Tuhaf Küçük Şey yavaşça.

Dört gün sonra Bayan Lucilla Ryder En Küçük Öğretmeni çalışma odasına çağırdı.

"Bayan Carewe, bu küçük Bayan Allen konusunda kafam karışık. Bu sabah babasından bir mektup aldım. Çok
evini özlediğini ve mutsuz olduğunu ve kalmak istemediğini yazmış. Elbette bu konuda kendini kötü hissediyor,
ama çok akıllıca bir şekilde meseleyi bizim ellerimize bırakıyor--eğer bir hanımefendi olmak istiyorsa
evini özleyeceğini ve kendisinin yalnız kalması gerektiğini anladığını söylüyor. Ama onu mutlu etmek için elimizden geleni yapmamızı istiyor. Çok cömertçe beş yüz dolarlık bir çek gönderiyor,
onu eğlendirmek ve mutlu etmek için yapacağımız
ekstra masraflar için kullanacağız. Şimdi onu tiyatroya, sanat müzesine ve akvaryuma götürüp, ona şehir hayatının zevklerini ve avantajlarını tanıtabileceğini düşündüm. Yakında iyi olacak."

Belinda, yüreği sızlayarak kızı aramaya gitti.
Onu, müzik odalarından birinde beş parmak egzersizlerini sıkıcı bir şekilde yaparken buldu.
Belinda içeri girdiğinde çocuk başını kaldırdı ve dost canlısı, sempatik
gözlerle karşılaştı. Kendi gözlerinde sessiz bir yalvarış belirdi ve Belinda anladı.
Bu konu hakkında konuşulmayacak kadar kötüydü ve En Küçük Öğretmen,
yurt özlemi veya beklenen mektup hakkında tek kelime etmedi. Bu şekilde
Garip Küçük Şey'le arkadaşlığını perçinledi.

Ancak, müdürün emirlerine uyarak, Bonita'ya New York'taki yaşamın neşesini ve mutluluğunu göstermeye çalıştı.
Çocuk,
götürüldüğü her yere sessizce gitti -akvaryum balıkları, Eski Ustalar ve son matine idolü onun için
bir ve önemsiz olan dilsiz, zavallı küçük bir figürdü. Diğer kızlar onun ayrıcalıklarını ve
harçlığını kıskanıyorlardı ama anlamıyorlardı. Kimse anlamadı
Belinda hariç ve o eski aşkları yeni izlenimlerle silmek için elinden geleni yaptı; ama en başından itibaren kalbinde başarısızlığa seçildiğini hissetti. Çocuk ona düşkündü, her zaman saygılı, her zaman uysal, her zaman ciddiydi. Hiçbir şey gözlerine ışık veya dudaklarına kendiliğinden bir gülümseme getirmiyordu. Belinda dışında herkes sabırsız, öfkeli olurdu. _O_ sadece daha şefkatli ve daha sıkıntılı oldu. Gün geçtikçe üzgün küçük yüzün daha da inceldiğini gördü. Şimdi kahverengi yerine soluktu ve yüksek elmacık kemikleri çarpıcı şekilde belirgindi. Birbirine sıkıca bastırılmış dudaklar köşelerinden acıklı bir şekilde sarkıyordu ve iri gözler her zamankinden daha gölgeliydi; ama çocuk ne itiraz etti ne de yalvardı ve zımni rızayla o ve Belinda ilk konuşmalarını görmezden geldiler ve asla Teksas'tan bahsetmediler. Belinda sık sık kısıtlamayı bir kenara bırakıp diğer kızlarla olduğu gibi özgürce konuşmaya karar verirdi, ancak küçük Teksaslıda özgürlükleri yasaklayan, davetsiz misafirleri uyaran ve En Küçük Öğretmen kazandığı azıcık zemini kaybetmekten korkan bir şey vardı.

Sonunda umutsuzluk içinde Bayan Ryder'a gitti.

"Kızılderili karakteri benim için fazla," diye itiraf etti inleyerek, yarı esprili, yarı ciddi. "Vazgeçiyorum."

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Ryder.

"Eh, zavallı Bonita Allen'ı Manhattan ve Bronx semtlerinin her yerine sürükledim ve bu süreçte birçok duka harcadım. Bu konuda çok nazikti, ancak Sherry'nin çay saati için Grant'in mezarı için olduğu kadar üzgündü ve Cesnola koleksiyonu için Hayvanat Bahçesi'ndeki maymun kafesi için olduğu kadar neşeliydi. Zavallı küçük şey o kadar mutsuz ve perişan ki, bir tuzaktaki vahşi bir hayvana benziyor ve bence onunla ilgili yapabileceğimiz en iyi şey onu eve göndermek."

"Saçma," dedi Bayan Lucilla. "Babası yılda bin sekiz yüz dolar ödüyor."

Belinda meydan okudu.

"Umurumda değil. Onu eve götürmeli."

"Bayan Carewe, duygusallık yaratıyorsunuz. Daha önce hiç memleket hasreti çeken bir kız görmediğinizi düşünürdünüz."

"Diğer kızlardan farklı."

"Onunla kendim konuşacağım," dedi Bayan Lucilla sert bir şekilde.

Bunu yaptı ama durum değişmedi ve Belinda'ya Teksas sorununu bir daha söylediğinde, Bayan Lucilla'nın görüşleri daha az olumluydu.

"Çok garip bir çocuk ama babasının isteklerini yerine getirmek için elimizden geleni yapmalıyız."

"_Onu_ eve gönderirdim," dedi Belinda.

Bundan kısa bir süre sonra, masada Bonita'nın yanında oturan Katharine Holland, Belinda'ya o komik küçük Allen kızının
hiçbir şey yemediğini itiraf etti. Garson aynı hikayeyle Belinda'ya geldi ve
En Genç Öğretmen Bonita'yı bulup onunla akıl yürüttü.

"Gerçekten yemelisin, canım," diye ısrar etti.

"Neden?"

"Neden, yemezsen hasta olacaksın."

"Ne kadar yakında?"

Belinda sersemlemiş görünüyordu.

"Korkarım ki anlamıyorum."

"Ne kadar yakında hasta olacağım?"

"Çok yakında, korkarım," diye cevapladı şaşkın öğretmen.

"Bu iyi. Daha fazla bekleyemeyeceğimi hissediyorum."

Belinda soluk soluğa kaldı.

"Hasta olmak mı istiyorsun?"

"Çok hastalanırsam babam beni almaya gelir."

Öğretmen çaresizce sessiz, iri gözlü çocuğa baktı, sonra
azarlamaya, tartışmaya, yalvarmaya başladı.

Bonita nazikçe dinledi ve hiç etkilenmedi.

"Bu çok kötü, sevgili çocuğum. Babanı çok mutsuz eder."

"Anlasaydı çok mutsuz olurdu zaten. Benim gerçekten mutsuz olmadığımı ve beni burada tutmanın ve beni bir hanımefendi yapmanın onun görevi olduğunu düşünüyor, benden ayrı ne kadar yalnız olursa olsun. Bana öyle yazmıştı ama biliyorum ki
beni eve götürmek için gerçek bir bahanesi olsaydı çok mutlu olurdu."

Belinda kendi kaynaklarını tüketti ve Bayan Lucilla'ya başvurdu, o da burun gözlüklerinin üzerinden inanmazca baktı ve Bonita'yı çağırdı.

Görüşmeden sonra En Genç Öğretmeni çağırdı ve iki başarısız birbirlerine çaresizce baktı.

"Bu olağanüstü bir şey," dedi Bayan Lucilla en otoriter tonuyla.
-"çok olağanüstü bir şey. Tüm deneyimlerimde buna benzer bir şey görmedim. Hiçbir şey çocukta en ufak bir etki bırakmıyor gibi görünüyor. Kesinlikle deli."

"Babasına onu çağırmasını söyleyeceksin, değil mi?"

Bayan Lucilla inatla başını salladı.

"Kesinlikle hayır. Şimdi kaprislerine ve huysuzluğuna boyun eğmek çocuğun mahvına sebep olur. Mantığı dinlemiyorsa aptallığının bedelini ödemesine izin verilmeli. Yeterince acıktığında yiyecek. On iki yaşında bir çocuğun yatılı okulda evini özlediği için kendini aç bırakarak hastalanma stoacılığına sahip olmasından bahsetmek saçmadır."

Belinda eskimiş tartışmasına geri döndü.

"Ama Bonita farklı, Bayan Ryder."

"Çok inatçı, bencil bir çocuk," dedi Bayan Ryder öfkeyle ve
masası başına dönerek konuşmayı kapattı.

Disipline, yalvarmalara, kandırmalara rağmen Bonita kararlıydı. Yemek yemedi ve bir sabah sınıfa giderken, dudakları sabit ve gözlerinin etrafındaki mor gölgelerle insanlıktan geriye kalanlar sessizce bayıldığında, Belinda ustaca bir hareketsizliğin artık bir erdem olmaktan çıktığını hissetti.

Ev hizmetçisi James, kızı yukarı taşıdı ve En Küçük
Öğretmen onu yatağa yatırdı, orada gözlerini açtı ve Belinda'ya görmeden
baktı ve sonra yorgunca kapattı ve kıpırdamadan yattı, solgun yüzü beyaz yastıkta acınacak kadar zayıf ve cansız görünen
bir cansız küçük yaratık. Garip Küçük Şey'in dileği yerine getirilmişti ve
hastalık uzun süre gecikmeden gelmişti.

Bir an Belinda kıza baktı. Sonra döndü ve
hızla Bayan Ryder'ın çalışma odasına gitti, gözleri parlıyordu, ağzı o kadar sertti ki
Merdivenlerde onunla karşılaşan Amelia Bowers, Bayan Carewe'nin "bir şey yüzünden delirmiş" olduğu
haberini yaymak için acele etti.

Bir keresinde Ağustos Bir'in huzuruna çıktığında küçük öğretmen hiç vakit kaybetmeden
müzakere etti.

"Bayan Ryder," dedi net bir şekilde - ve işvereninin şaşkınlıkla yukarı baktığı tonda - "Size Bonita Allen'dan bahsetmiştim. Onun hakkında tekrar tekrar size gittim. Kalbinin sıkıştığını ve yarı hasta olduğunu biliyordunuz ve sonra birkaç gündür hiçbir şey yemediğini biliyordunuz. Size konunun ciddi olduğunu ve radikal bir şey yapılması gerektiğini anlatmaya çalıştım ama siz çocuğun iyileşeceğini ve ona boyun eğmememiz gerektiğini söylediniz. Babasını çağırmanız için yalvardım ve bunun gerekli olmadığını söylediniz. Emirlerinizi almak için buradayım Bayan Ryder ama bu tür şeylere dayanamıyorum. Kızı geri kalanınızdan daha iyi tanıyorum ve onu böyle davranmaya iten şeyin kötülüğü olmadığını biliyorum. O farklı, tuhaf, sıradan bir kızın bilmediği şeyleri hissedebiliyor. O, bu hayat. İçinde buna dayanamayan bir şey var.
Memleket özlemiyle çılgına dönmüş durumda ve onu burada tutmaya veya diğer kızlara benzetmeye çalışmak
tamamen faydasız. Şimdi hasta--gerçekten hasta.
Onu yeni yatağa yatırdım ve dürüst olmak gerekirse Bayan Ryder, babasını çağırmazsak
elimizde bir trajedi olacak. Kulağa aptalca geliyor ama
doğru. Eğer başka kimse Bay Allen'a telgraf çekmezse _ben_ yapacağım."

Eldiven inmişti. Meydan okuma fırlatılmıştı ve Belinda kazayı beklerken
zihninde eve dönüş bileti için gereken para miktarını hesapladı; ama Bayan Ryder alarma geçmişti ve alarm
spazmında isyanı tamamen görmezden geldi.

"Ah, sevgili Bayan Carewe. Bu asla işe yaramaz, asla işe yaramaz," dedi
kararsızca. "Eğer duyulursa çok kötü duyulurdu - bizden o kadar mutsuz bir öğrenci ki
kendini aç bırakarak hastalandı. Ah, hayır, asla işe yaramaz. Hemen adımlar atmalıyız. Keşke çocuk
Teksas'ta kalsaydı--ama kim öngörebilirdi--ve bin sekiz yüz dolar
çok iyi bir oran. İstisnalardan hoşlanmıyorum. Kurallar çok daha
tatmin edici. Şimdi kural olarak----"

"O bir istisna," diye sözünü kesti Belinda. "Telgrafı yazarken ben de doktoru arayacağım."

"Ah, hayır, doktoru değil. Koşulları anlamayacaktı ve konuşup yanlış bir izlenim yaratabilirdi."

"Bütün bunları hallederim," diye yatıştırıcı bir şekilde güvence verdi Belinda. Bayan Lucilla
Ryder'ın panik içinde olması yeni bir deneyimdi.

Doktor geldiğinde, Tuhaf Küçük Şey'in yanaklarında parlak kırmızı lekeler vardı ve çayır çiçekleri,
atlar, Dick ve Baba hakkında tutarsızca gevezelik ediyordu.

"Sinir gerginliği, beslenme eksikliği, açık havada bir yaşamdan sonra yakın bir yerde kalma," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Korkarım ki oldukça hasta olacak, ama et suyu, bu Baba ve eve gitme umudu ona ilaçtan daha çok şey kazandıracak. Bayan Ryder burada bir hata yaptı, Bayan Carewe."

Bu arada, Baba'ya bir telgraf gitmişti ve onu getiren haberci, Teksas'taki bir çiftlikte bile
şaşırtıcı olan bir dizi güzel yorum duydu.

"Geliyorum," diye yazıyordu Bayan Ryder'ın o gece aldığı cevap mesajı; ancak Bonita haberi ancak sabah anlayabildi.

"Korkmuş, ama mutlu olduğunu biliyorum," dedi ve
hezeyanında bile mücadele ettiği suyu mırıldanmadan yuttu.

Üç gün sonra bir akşam, bir fayton okula doğru hızla geldi ve geniş kenarlı bir şapka ve New York milyonerlerinin kıyafetlerine sadece ailevi bir benzerlik taşıyan, ancak kendi rahat ve kolay giyim tarzlarında iyi kıyafetler olan uzun boylu, kare omuzlu bir adam dışarı
atladı.

"Bebeğim" diye soran yüksek, içten bir ses, hasta odasında, ve küçük hastanın gözlerine aniden bir ışık
çaktı - bir aydınlanma ve bir vahiy olan bir ışık.

"Baba!" dedi zayıfça; ve kelime yürek hoplatıyordu.

Bay Allen, Bayan Ryder ile nazik bir görüşmede vakit kaybetmedi.
Ustalığıyla hipnotize olan hizmetçi onu doğrudan hasta odasına götürdü ve kapıyı açtı.

Adam odayı doldurdu, onunla birlikte kuvvetli bir esinti geldi ve canlılık elle tutulur dalgalar halinde ondan aktı. Belinda gülümsedi, ama gözlerinde yaşlar vardı, çünkü büyük adamın kalbi yüzündeydi.

"Bebeğim!"

"Baba!"

Belinda aşağıda bir işi hatırladı.

Geri döndüğünde büyük Teksaslı, iki zayıf küçük elini büyük, kaslı ellerinden birinde, diğer eliyle de beceriksizce düz, siyah saçlarını düzeltirken yatağın kenarında oturuyordu.

"Beni ne zaman eve götüreceksin, Baba?" dedi parlayan gözlere sahip çocuk.

"Yeterince güçlü olur olmaz, Tatlım. Çocuklar benden New York'a bir grup halinde hücum etmelerini ve seni almalarını istediler. O çiftlikte çok yalnızdım. Keşke seni
kaçıracak kadar aptal olmasaydım."

Endişeli yüzünde garip bir şekilde oturan meraklı bir gülümsemeyle Belinda'ya döndü.

"Sanırım gidebilir, hanımefendi. Onu bir bitirme okuluna gönderdim ve, gök gürültüsüne bakılırsa, neredeyse bitirdi."

Düşünceli bir şekilde eklerken sesinde belli bir gurur izi vardı:

"Eve gelmek zorunda olduğunu söyleseydi, bunu kastettiğini anlayabilirdim.
Fikrini değiştirmesi, şimdiye kadar ele geçirdiğim herhangi bir bronco'yu parçalamaktan daha zordu. Garip bir şey, Bebek."

BÖLÜM IX

SÜREKLİ BİR PERFORMANS

BELINDA, yatak odasına bitişik olan İlkokul odasının kapısında durakladı ve beş yazıcıya hayretle baktı.

Kızlar yazılarına dalmışlardı, ancak En Genç Öğretmen, bu olgunun açıklamasının ince bir çalışma çılgınlığı olmadığından makul ölçüde emindi. Amelia ve "takımı" ne zaman gönüllü çalışmaya eğlence saati ayırmıştı?

Amelia aniden kalemini bıraktı, sandalyesine yaslandı ve konuştu.

"Teyze Ellen'ın üçüncü arabada yolculuk etmesine kesinlikle izin vermeyeceğim. İşte böyle!
En yakın akrabalarından biri olduğu için bunu yapması gerektiğini düşünecek,
ama ona tahammül edemiyorum ve cenazeye gidip gitmemesi hiç umurumda değil. May Morton'u kuzen Jennie,
kuzen Sue ve amca Will'in yanına koymayı tercih ederim. "

"Ailede korkunç bir yaygara koparacak," diye itiraz etti Laura May, tüm
kızlar sorunu düşünmek için yazmayı bırakırken.

"Öyle olup olmaması umurumda değil," dedi Amelia kararlı bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye ekledi Blanche White, kaleminin ucunu düşünceli bir şekilde kemirerek. "Böyle bir zamanda her şeyin tatlı, ciddi ve Hristiyan olması gerekiyormuş gibi görünüyor."

"Hristiyanca hiçbir şey!" Muhalefet Amelia'nın fikrini güçlendirdi.

"Zaten kimin cenazesi olduğunu bilmek istiyorum! Kendi cenazenle ilgili istediğin gibi davranamıyorsan, komik bir şey. Teyze Ellen'ı hiç sevmedim.
Her zaman benim hakkımda hikayeler anlatır ve annemin bana çok fazla özgürlük tanıdığını söyler ve küçükken kızların nasıl
yetiştirildiğinden bahseder. Annem babamın kız kardeşi olduğu için ona karşı nazik olmamı sağlıyor,
ama öldüğümde onun hakkında dürüst olabilirim--ve zaten ailede bir
yaygara koparsa, ben bu işin dışında kalırım. Teyze Ellen için arabalarda hiçbir yer
planlamayacağım."

"Baban onu ailenin geri kalanıyla birlikte yerleştirecek."

"Hayır, yapmayacak--eğer her bir koltuğu doldurursam ve insanların tam da o şekilde seyahat etmesinin son ciddi dileğim olduğunu söylersem."

"Hayırseverlik uğruna kızlar, bana bunların ne anlama geldiğini söyleyin," diye ısrar etti Belinda,
küçük masalardan birine oturup okul kızı hiyeroglifleriyle kaplı kağıtlara
göz atarak.

"Vasiyetnamelerimizi yazıyoruz, Bayan Carewe," dedi Amelia gereken ciddiyetle.

"Vasiyetnameleriniz mi?"

"Evet; bence herkes bunu yapmalı, sizce de öyle değil mi? Kızlara hepimizin belirli kişilere bırakmak istediğimiz şeyler olduğunu ve tabii ki cenazelerimizin bize uygun şekilde düzenlenmesini istediğimizi ve birinin ne zaman öleceğini bilmenin bir yolu olmadığını söyledim. Bana öyle geliyor ki genç olsak bile hazırlıklı olmak doğru."

Beşlisi doğaüstü bir şekilde ciddi görünüyordu ve Belinda neşesiyle
zaferle boğuştu. Kızlarla olan başarısının çoğu, genellikle onların kaprislerine dışarıdan ciddi bir şekilde karşılık vermesinden kaynaklanıyordu, ancak içten bir neşeyle.

"İşte elmas yüzüğüm," diye devam etti Amelia. "Laura May'in almasını istiyorum ve eminim ki onu Kuzen Sue'ya vereceklerdir; bu yüzden vasiyetimde bunun Laura May için olduğunu söyleyeceğim ve o da bana turkuaz bileziğini
verecek. Bana safir ve pırlanta yüzüğünü vermek istiyor ama kız kardeşinin bunu beklediğini ve tüm ailenin ona sahip olması gerektiğini düşüneceğini düşünüyor. Elbette istediğini yapabilir ama bana gelince, bence vasiyetini yaparken tamamen bağımsız olman gereken zaman. Blanche'a şatomu ve La Valliere'imi bırakıyorum ve kimsenin bu konuda ne düşündüğünü umursamıyorum."

"Bana ait istediğin bir şey var mı, Bayan Carewe?" diye sordu Kittie Dayton iyiliksever bir tavırla.

"Sana güzel bir şey bırakmak isterdim ama hemen hemen her şeyi verdim - yani, vasiyet ettim. Domuz derisi portföyümle ilgilenir misin? Çok güzel ve Jack Amca bunun için on beş dolar ödedi. Biliyorum çünkü ertesi gün dükkana gidip
fiyatlarını hesapladım--ama mürekkep şişesini iki kez devirdim, bu yüzden pek
taze değil."

"Onu almayı çok isterdim," dedi Belinda.

"Seni, işlemeli inci çubuklarla yelpazem için aldım," diye duyurdu Amelia, kıvırcık başını şüpheli bir şekilde eğerek, "ama bilmiyorum.
Paris'ten geldi, ama çubuklardan biri kırıldı. Elbette
onarılabilir, ama sanırım sana bütün bir şey bırakmak istiyorum ve yelpazeyi kuzenlerimden birine verebilirim. Kuzenlerimden oluşan mükemmel bir
grubum var ve hepsi bütün bir şeye sahip olmayı bekleyemez. İşte altın
bonbonierem. Sana onu bırakabilirim. Neyse, seni ikinci
arabaya koydum."

"İkinci araba mı?" Belinda şaşkın görünüyordu.

"Evet, cenazede, bilirsin. Ailenin yanında olmanı istiyorum.
Görüyorsun ya, Papa ve Mamma, kardeşim ve George Pettingill
ilk vagonda."

En Genç Öğretmen soluk soluğa kaldı.

"George Pettingill?" diye yankılandı zayıfça.

"Evet; herkesin şaşıracağını biliyorum. Nişanlandığımızı bilmiyorlar.
Bu sadece geçen hafta oldu. Vasiyetimi değiştirmem gereken sebeplerden biri de bu. Görüyorsunuz ya, Noel'den önce Harvey Porter ile nişanlanmıştım ve
elbette onu ilk arabaya bindirdim. Annem ve babam da onun için
şaşırırlardı; ama son vasiyetim ve vasiyetim olduğunda,
onun onlarla birlikte binmesine itiraz edecek yürekleri yoktu.
George'un ilk arabada binmeyeceğini düşünseydim mutlu bir şekilde
ölemezdim. Zavallı adam! Kalbi tamamen kırılacak."

Amelia duyulabilir bir şekilde burnunu çekti ve gözleri yaşlarla doldu. Kederin lüksünde
zevk alıyordu.

"Umarım bulutlu bir gün olur," dedi boğuk bir sesle. "Bulutlu bir
gün her zaman cenaze için çok daha şiirsel ve uygun görünür. Ah,
ama sana diğer arabalardan bahsedecektim. Amca Joe ve
Teyze Mary ve Kuzen Dick--o benim en sevdiğim kuzenim--ve sen ikinci vagonda olacaksın; ve sonra diğer akrabalar diğer vagonlarda olacak--Teyze Ellen hariç hepsi. Noel için eve geldiğimde, o, hemen önümde, anneme duygusal bir çocuk olduğumu ve Harvey Porter'ın peşinden koştuğumu söyledi. Sanki herkes Harvey'nin bana deli olduğunu ve bir adım bile koşmak zorunda olmadığımı göremiyormuş gibi!"

"Bu kadar çok akrabanın önünde yersiz duracağımı düşünmüyor musun?"
Belinda mütevazı bir şekilde sordu.

"Ah, hayır; hiç değil. Biz kızlar bunu konuştuk ve hepimiz seni ikinci vagonlara koymaya karar verdik. Blanche, genç bir kızla zihnini ve karakterini şekillendiren öğretmen arasında
tuhaf bir şekilde yakın bir bağ olduğunu düşünüyor ve sen bizi biraz şekillendiren tek kişisin - ve sonra hepimiz sana tapıyoruz, her neyse."

En Genç Öğretmen, şekillendirme sürecinin başarısı veya ikinci vagonlarda beş bedava yolculuk ihtimali karşısında
duygulara yenik düşmüş gibi başını ellerinin üzerine eğdi ve omuzları hafifçe sarsıldı.

"Cenazelerimiz hakkında çok konuştuk ve benimkileri ayarladım,
ilahileri bile," diye devam etti Amelia, kalabalığın sözcüsü olarak her zaman. "Yeni Yıl dansında giydiğim beyaz şifon elbiseyle ve göğsümde o büyük pembe gül buketiyle -yeşil şapka kutumda
kurutulmuş buketle- gömüleceğim. George'la o dansta tanıştım ve bana gülleri verdi. Son vasiyetimde mavi ipeğimi takacaktım. Harvey
açık maviyi severdi, ama yine de beyaz daha uygun ve tatlı, öyle değil mi?
Sizce de öyle değil mi?"

En Genç Öğretmen, bir görev duygusuyla neşesini
söndürüp itiraz etmeye yöneldi.

"Kızlar, biliyor musunuz, bence bu çok aptalca ve duygusal," dedi sertçe. "Elli yıl içinde ölmeniz mümkün değil."

"Hazırlıklı olmanın bir zararı olmaz," diye sözünü kesti Amelia.

"Oturup kasıtlı olarak ölümlerinizi ve cenazelerinizi düşünerek kendinizi yeşil ve sarı bir melankoliye
sokmanız kesinlikle aptalca ve hastalıklı. Senden tiksiniyorum."

"Ama, Bayan Carewe"--Laura May'in sesi acıklıydı--"İncil, ölümü düşünmeniz gerektiğini söylüyor ve daha geçen Pazar günü rektör, çok kayıtsız olduğumuzu ve hayatın ne kadar belirsiz olduğunu fark edip, sadece danslara, kart partilerine, yemek yemeye, içmeye ve bunun gibi şeyler yapmaya gitmek yerine biraz hazırlık yapmamız gerektiğini söyledi."

"Umarım cenazeleriniz için sahne efektleri konusunda hastalıklı duygusallıklara ölüme hazırlanmak demiyorsunuzdur. Aptal benlikleriniz hakkında düşünmeyi tamamen bırakıp başka insanları düşünürseniz, ahirete hazırlanmaya daha çok yaklaşırsınız."

Amelia'nın tombul yüzü acı dolu bir şaşkınlık ifadesi aldı.

"Neden, Bayan Carewe, şifon elbiseyi, gülleri ve tüm bunları kendi hesabıma düşündüğümü düşünmüyorsunuz, değil mi? O kadar
ölmüş olurdum ki, bunlar hakkında hiçbir şey bilmezdim; ama bence bu George için
tamamen tatlı olurdu. Ona çok bağlı olduğum için her şeyi planladığımı bilirdi ve bunun ona büyük bir teselli olacağını
düşünürdüm, değil mi, Laura May?"

Laura May kabul etti ve Belinda çaresizce omuzlarını silkti.
Bu hafif kafalı duygusallar grubunda ciddi tartışmalar her zaman boşa harcanırdı. Bir zamanlar, vicdanının zorlamasıyla, Amelia ile yıldırım hızındaki _aşk maceraları_ hakkında çalışmayı gerekli görmüştü, onunla bu tür olayların
aptallığı ve ucuzluğu hakkında
sıradan, makul bir kızla konuşur gibi konuşmuştu, gözlerini kızlığın
güzel ideallerine açmaya çalışmıştı, annesi ve babasıyla ilişkilerinde mükemmel dürüstlük ve güvenin arzu edilirliğini ona öğütlemişti.

Amelia sadece kocaman mavi gözlerini daha da açmış ve anlayamadığı bir dili nazikçe ama
anlamadan dinlemişti.
Bayan Carewe'ye hayrandı, ama hayran olduğu kişinin yaşlı insanlara özgü kusurlara sahip olduğunu ve aşkın
gençlik hayalini
hiçbir şekilde anlamadığını fark etti.

"Bayan Carewe'nin anlayamayacak kadar yaşlı olduğunu düşünürdünüz," dedi daha sonra Laura May'e; "ama belki de talihsiz bir aşk ilişkisi yaşamıştır ve bu onu
acı ve şüpheci yapmıştır." Ve kalbinin yumuşaklığından dolayı, "acı çeken" birinde, sevgi meseleleriyle ilgili duyarsız bir sempati eksikliğini bile affetti.

Belinda başarısızlığını Bayan Ryder'a götürdü ve Bayan Ryder dinlerken gülümsedi.

"Sevgili Bayan Carewe," dedi, hikaye sona erdiğinde, "vicdanlı olmakta haklısın, ama yel değirmenlerine karşı koymamalısın. Kızlar ve kızlar var. Neyse ki, çoğunluğu akla yatkın,
basit fikirli ve nispeten mantıklı. Akıllı anneleri ve uygun ev eğitimleri var. Ama Amelia'nın tipinde çok sayıda kız gördüm,
buraya gelmeden önce aptallıkta çok ileri gitmişler ve düzeltilemiyorlar. Aptalca kızlık dönemleri geçiriyorlar ve genellikle
kocalara ve bebeklere adanmış, kocalar ve bebekler hakkında konuşmadıklarında hizmetçiler ve kıyafetler hakkında konuşmaya meyilli, tombul, sevimli kadınlara dönüşüyorlar. Bu tür kızlar için elimizden gelen her şeyi yapmalı, dikkatlice eğitilmelerini ve gayretle korunmalarını sağlamalıyız. Hiçbir genç beyefendi,
ziyaret ettiği kızın ebeveynlerinden yazılı izin almadıkça,
resepsiyon gecesi buraya gelmez; ancak birkaç kızlar
aptaldır, mantıklı kızları sosyal eğitimden uzak tutmayacağım.

"Amelias'ı etkileyebilirsin--ama belli sınırlar içinde.
Onlara şeyleri aklı başında bir şekilde görmelerini sağlamaya gelince--bu insanca
mümkün değil. Onlarla elinden gelenin en iyisini yap ama saçmalıklarını fazla ciddiye alma."

Belinda zamanla işverenin felsefesinin akıllıca olduğunu öğrenmişti,
ama okul prospektüsünde belirtilen bazı teorilerle
tamamen uyuşmuyordu; bu yüzden cenaze sorunu onu üzmüyordu.
Bu, devasa bir duygusallığın sadece bir aşamasıydı ve
bir sürü aptalca aşama geçtiğinde geçecekti.

Kızlar emeklilik zili çaldığında yazı malzemelerini topladılar,
ama Amelia öğretmeniyle özel bir konuşma yapmak için oyalandı.

"Bayan Carewe," dedi son eteklik merdivenlerden aşağı hızla inerken,
"Mezar taşıma koymak için güzel bir şey düşünmenizi isterdim. Şiir ve bu tür şeyler hakkında çok şey biliyorsun. Düşündüm ve düşündüm ve bir kitap dolusu İncil ayetini ve kütüphanedeki o
Tanıdık Alıntılar Sözlüğünü okudum ama
gerçekten bana uyan tek bir şey bulamadım--ve sonra en çok beğendiklerim
seçmem için biraz kendini beğenmiş göründü. Şimdi, eğer
güzel, acıklı ve iltifat edici bir şey
seçerseniz, vasiyetimde, o mezar taşını bana vermenizi istediğinizi ve size söz verdiğimi
söyleyebilirim."

Belagatini kontrol etti ve öğretmen okul odasının ışıklarını
söndürüp yanına gelene kadar koridorda bekledi; sonra gevezelik
gelişi devam etti.

"Biliyor musunuz, Bayan Carewe, Roma'daki o Protestan mezarlığına gömülmeyi çok isterdim -- Sheets ve Kelly'nin gömüldüğü yer."

"Keats ve Shelley," diye düzeltti İngiliz edebiyatı öğretmeni, yüzünde canlı bir dehşet ifadesiyle.

"Ah, öyle miydi? Neyse, Deserted Village'ı
ve Childe Harold'ı ve diğer şeyleri yazan adamlar. Edebiyat dersinde bize
mezarlıktan bahsetmiştin ve büyük Roma duvarı, eski adı neydi piramidi,
papatyalar, menekşeler ve her yerdeki şeylerle
çok hoş ve
romantik geliyordu- ve Keats'in taşındaki o mezar taşı tek kelimeyle muhteşemdi--isminin
sudan yapılmış olmasıyla ilgili bir şey, değil mi? Tam olarak hatırlamıyorum ama
çok hoşuma gitmişti. Bir nevi cesaret kırıcı, mavi ve kederliydi. O gece
kızlar olarak bundan konuştuk ve zavallı adam için her şey gibi ağladık--sadece Blanche babasının kasap olmamasını dilediğini söyledi. Blanche'ın aileler konusunda çok huysuz olduğunu biliyorsun, çünkü
annesi Virginia'dan bir Lee'ydi ve teyzesi bir Randolph ile evlenmişti. Babası kasap olsa bile, yine de çok üzücüydü ve o mezar taşı
çok güzeldi. Keşke kendim için de bunun kadar iyi bir şey düşünebilseydim. Deneyeceksiniz, değil mi Bayan Carewe? İyi geceler."

"İyi geceler," diye yanıtladı Belinda boğuk bir sesle, yatak odasının kapısını kapatırken. En Genç Öğretmen'in mizah anlayışı ve onurunun ölümcül bir mücadelede buluştuğu zamanlar vardır ve o, bu zamanlardan birinin çok yakın olduğunu hissediyordu.

Keats hakkındaki konuşmasını oldukça beğenmişti ve sınıfın en sığ üyelerinin bile gösterdiği sempatik ilgiden gurur duymuştu. Kahkahalarının arasında iç çekti - keşke Amelia'lara bile dünya güzelliğini ve dünya acısını anlatabilseydik! - ama kahkahalar galip geldi. "Sheets and Kelly" ciddiye alınamazdı.

Cenaze Derneği, Limited'den bir hafta sonrasına kadar başka bir şey duyulmadı, ta ki Belinda üçüncü kattaki sınıfta bir ışık fark edip, Amelia ve Laura May'in bir sayfaya eğildiğini görene kadar.

"Daha fazla vasiyet mi?" diye sordu. öğretmen.

Amelia kızarmış ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı.

"Blanche White'ı vasiyetimden çıkarıyorum. Onun hakkında aldatıldım,
Bayan Carewe. O gerçek bir arkadaş değil, öyle değil mi, Laura May?"

Laura May başını şiddetle salladı.

"Belki de yanılıyorsun," diye önerdi Belinda, barış adına.

"Onu _duydum_!" Amelia'nın tonu trajikti.

"Lizzie Folsom'a benim kendini beğenmiş bir şey olduğumu ve her zaman her şeyi yönetmek
istediğimi ve bana bakan her çocuğun bana aşık olduğunu
düşündüğümü ve birçok çocuğun benimle dalga geçtiğini duyduğunu söyledi. Yan odadaydım ve duymamak elde değildi, bu yüzden hemen önlerine çıktım ve Blanche'a onun hakkında ne düşündüğümü söyledim.

"'Sen sahtekar, ikiyüzlü bir ikiyüzlüsün,' dedim, 've seni bir arkadaş olarak görmekten nefret ederim,' ve sonra odadan çıktım ve çalışma saatinin bitmesini ve buraya gelip vasiyetimi değiştirmek için sabırsızlanıyordum. 
Geçen hafta başıma bir şey gelseydi, o korkunç şeyin şatelaine'imi ve La Valliere'imi alacağını düşünmek bile! Bazen kimsenin gerçek olduğuna inanmıyorum -- Laura May hariç. Her şeyi Blanche'a anlattım ve sanırım o da her şeyi o çilli Lizzie Folsom'a ifşa etti. Bunun tek sebebi Lizzie'nin matineler ve Huyler'lar için çok parası olması." 

"Bu kulağa hoş gelmiyor, Amelia." Belinda'nın tonu azarlayıcıydı. "Lizzie
çok çekici bir kız ve Blanche çok sadık olmasa da,
doğru olan bazı şeyler söylemiş olabilir. Eleştirilerini düşünmenizi ve herhangi birinin uyup uymadığına bakmanızı tavsiye ederim. Ona
söylediklerinizi tekrarlamasına gelince, insan bir şeylerin bilinmesini istemiyorsa,
bunları kendine saklaması daha iyi olur. Çok fazla konuşuyorsun."

"Laura May'e her şeyi anlatabilirim."

Laura May mütevazı görünüyordu.

"Ve ben şatelaine'imi ve La Valliere'i Laura May'e bırakacağım."

The Only True One'ın yüzü aydınlandı.

"İnci yüzük dışında?" diye sordu.

"Evet."

Laura May kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. Görünüşe göre gerçek arkadaşlık teorik olarak
iyi olduğu kadar pratik olarak da kazançlıydı.

Ertesi gece Amelia, doğum günü partisi yapacak bir gündüz öğrencisiyle
geçirdi; ve ertesi akşam ders çalışma saatinden
kaçabildiği anda İlkokul odasına geçti. Belinda onu orada yalnız buldu ve kız öğretmenin sorgulayan bakışıyla karşılaştığında hafifçe kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Başka bir kavga mı?"

Amelia kızardı.

"Ah, hayır; sadece arabaları biraz değiştiriyordum. Dün gece harika vakit geçirdim, Bayan Carewe."

"Güzel bir partiydi, değil mi?"

"Çok hoş. Birçok Columbia erkeği tanıyor musunuz, Bayan Carewe?"

"Birkaç tane."

"Sizce muhteşem değiller mi?"

"Eh, bazıları yeterince hoş."

"Ben Columbia erkeklerine bayılıyorum. Renkleri çok güzel, değil mi?"

"Oldukça kararsız."

"Ah, Bayan Carewe, bunu nasıl düşünebildiğini anlamıyorum. Bence açık mavi
ve beyaz birlikte mükemmel bir uyum içindeler--turuncu ve siyah veya kırmızı ve siyah veya o çirkin parlak mavi gibi biraz kaba ve gürültülü değil."

Belinda şüpheyle uyandı.

"Amelia, ben George Pettingill'in Yale'li olduğunu sanıyordum."

Amelia odanın diğer tarafındaki bir resmi dikkatlice inceledi.

"Evet, öyle ama sadece birinci sınıf öğrencisi ve bence parlak mavi hoş bir
renk değil. Yale'li erkekler de bu renge benziyor. Sizce de biraz
gürültücü ve kendini beğenmiş değiller mi Bayan Carewe?"

Bu tam bir sapkınlıktı. Belinda gülümsedi ve bekledi.

"Daisy'nin partisinde Columbia'lı bir adam vardı - ikinci sınıf öğrencisi. O en
zarif dansçı. Adı Lawrence - Charlie Lawrence. Adımlarımın onunkine
uyduğunu söylüyor. Beş tane iki adım ve üç vals yaptık."

Amelia birkaç dakikalığına anıları hatırlatan bir sessizliğe gömüldü ama sessizlik onun
mesleği_ değil.

"Üç erkek kardeşi var ama hiç kız kardeşi yok ve bir adamın doğru yolda kalması için
bir kızın etkisine ihtiyacı olduğunu söylüyor. Üniversite hayatında çok fazla kötülük var ve ikinci sınıfa geçtiğinizde
dünyayı çok iyi tanıyorsunuz."

Resital hakkında bir alıntı akıcılığı vardı ve Belinda
kendi hesabına küçük bir gülümsemeyle anılarını dile getirdi. O da,
daha önceki günlerde, Arcady'deydi - iyi bir kızın nazik etkisine ihtiyaç duyan umutsuzca kötü ve bıkkın ikinci sınıf öğrencileriyle. Gerçekten de, eski yöntemler
iyi gidiyor.

"Bir sonraki resepsiyon gecesi beni görmeye gelecek, eğer o zamana kadar annemden izin alabilirsem," dedi Amelia.

"Bayan Carewe!" diye seslendi koridordaki bir ses. Belinda gitmek için döndü.

"Ama arabalarda ne sorun vardı?" diye sordu.

Amelia, yüzü gizlenene kadar vasiyetin üzerine güzel başını eğdi, ancak
kulaklarının uçları kızardı.

"Ah, sadece George'u ilk arabaya bindirmenin Mamma ve Papa'ya karşı pek saygılı görünmediğini düşünüyordum, çünkü onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, bu yüzden onu biraz geriye götürmeyi düşündüm."

"Ah!" diye yorumladı Belinda, sesinde anlayışla.

Amelia ve Laura May, Tek Gerçek Kişi arasındaki bir tartışma, bir sonraki hafta boyunca istikrarsız vasiyetin çok fazla yeniden düzenlenmesini gerektirdi, ancak
sorun sonunda çözüldü ve inci yüzük maddesi yeniden yürürlüğe kondu,
ancak şato ve La Valliere Laura May için sonsuza dek kayboldu.

Cuma akşamı resepsiyon akşamıydı ve Cumartesi sabahı Amelia kahvaltıdan hemen sonra İlkokul odasına uçtu.

Belinda ona baktığında yüzünü sevinçle kaldırdı.

"İlk görüşte aşka inanır mısınız, Bayan Carewe?" diye sordu.

"Hayır."

"Ah, sen yapmıyor musun? Neden, bunun mümkün olduğunu _biliyorum_."

Belinda soruyu tartışmadı.

"Tamamen yeni bir vasiyetname yazıyorum. Diğeri çok sık değiştirildiği için
çok dağınık ve çizikti. Bu hoş görünmüyor mu?"

Cenaze arabalarını doldurmak için sistematik bir gruplamayla bir plan
yazdığı bir kağıdı kaldırdı. Belinda ona şöyle bir baktı.

"Neden, George Pettingill nerede?" diye sordu, gözünde bir ışıltıyla.

Amelia başını salladı.

"Cenazeme gelirse tramvaya binebilir," dedi derin bir kayıtsızlıkla. "Görüyorsun ya, ilk vagon için sadece üç kişi yazdım. Sadece bir yer boş bırakayım diye düşündüm, her ihtimale karşı----"

"Kesinlikle," dedi Belinda. Columbia İkinci Sınıf Öğrencisi'nin halefi ufukta belirip araba sorununu yeniden karmaşıklaştırmadan önce, cenaze çılgınlığı sona ermişti ve Amelia ile uydularının vasiyetleri
tüm atık kağıtların
yolunu bulmuştu.

BÖLÜM X

ADELINA VE DRAM

EN GENÇ Öğretmen odanın karşısındaki yeni kıza baktı ve vicdanını harekete geçirmeye
çalıştı. Yeni kızlar onun uzmanlık alanıydı. O,
yurt özlemi konusunda uzmandı, profesyonel bir gözyaşı kurutucusu ve neşenin
teşvikçisiydi. Pillerini gerçekten harekete geçirdiğinde, en
üzük yeni öğrenciler gözlerini sildi ve yatılı okul hayatının
güneşli bir tarafı olabileceğine karar verdi.

Yavaş yavaş Bayan Ryder ve Belinda'nın öğretmen arkadaşları onun sisteminin ve kişiliğinin ustaca etkililiğini fark ettiler ve yeni kızları "yerleştirme" sorumluluğunu En
Genç Öğretmen'in omuzlarına yüklediler. Belinda, kural olarak, çok zarif omuzlarını yüke neşeyle eğdi. Başarılı bir diplomat olarak, olağanüstü bir değere sahip olduğunu ve öğrencilerle olan samimi ilişkilerinin, İngilizce yollarında rehberlik etmesinden daha fazla işe yaradığını biliyordu.

Yurt özlemi çekenleri rahatlattı, utangaçları rahatlattı, çekingenlerden sırlar aldı, coşkuluların aşırılıklarını dizginledi.

Ancak bu Ocak akşamı, genel olarak kızların ve özellikle yeni kızların refahı konusunda muazzam bir kayıtsızlık hissetti - son derece süslü Louis Quinze kanepede tek başına oturan kızla ilgili herhangi bir sorumluluk alma konusunda güçlü bir isteksizlik.

Yeni gelen, aşırı büyümüş, gösterişli, muhteşem bir şekilde yakışıklıydı. Belinda, kalın sarı saçlarını, iri mavi gözlerini,
heykelsi oranlarını fark etti. Ayrıca, sarı saçların pitoresk ama düzensiz bir şekilde yapıldığını, büyük gözlerin bir yandan diğer yana bilinçli bir şekilde yuvarlandığını, heykelsi figürün çok sıkı bağcıklı bir korseye sarıldığını fark etti. Bayan Adelina Wilson umut verici görünmüyordu, ancak ailesi - Bayan Ryder'ın güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğine göre - Cayuga İlçesi için bir süs ve kızının okulu için düzenlemeler yapmak üzere aramış olan Bay Wilson, centilmen, yumuşak başlı, biraz bezmiş, özünde Amerikalı tipte bir adam gibi görünüyordu - kurnaz, başarılı bir iş adamı, geçindirebildiği ama anlayamadığı bir ailenin sorumluluğundan utanıyordu. Bayan Ryder'a "O benim tek kızım ve annesi gitti," diye açıkladı ve Bayan Wilson'ın gidiş şekliyle ilgili belirsiz spekülasyonlar yapmasına izin verdi. "Çocuklar iyi. Onları düzeltebilirim ama Addie farklı ve sanırım iyi bir okula ve ona bakacak mantıklı kadınlara ihtiyacı var. İyi bir kız ama bazı aptalca fikirleri var."

Addie'ye bakan Belinda aptalca fikirler teorisini kabul etti ama
bu fikirlerin ne olabileceğini merak etti. Er ya da geç bunu öğrenmek zorunda kalacaktı ve daha erken de olabilirdi; bu yüzden ayağa kalktı, diplomatik mızrağını indirdi ve genç kadına saldırdı.

"Korkarım ilk başta biraz yalnız hissedeceksin," dedi en samimi gülümsemesiyle.

Yeni kız, yanındaki kanepede En Genç Öğretmen için yer açtı ve kendi gülümsemesini yaptı - mekanik, çalışılmış, dikkatlice
parlak bir gülümseme ki Belinda'yı soluk soluğa bıraktı.

"Ah, hayır; asla yalnız değilim. Ayrı kalmaya alışkınım," dedi Adelina, boyun eğmiş ve etkileyici bir tonla.

Belinda şoku hayranlık verici bir sakinlikle karşıladı.

"Evet, kız kardeşin yok," dedi; "erkek kardeşler iyidir ama
farklıdırlar."

Adelina iç çekti.

"Fark yaratan tek kız olmam değil," diye açıkladı. "Benim deham, benim hırsım. Kimse beni anlamıyor ve
gerçekten benimle empati kuramıyor, bu yüzden tek başıma çalıştım."

"Tek başıma" kelimesi hüzünle çalındı ​​ve otomatik olarak çalışan yavaş, tatlı, sönüp giden bir gülümsemeyle eşlik etti. Belinda'nın beyni kızın sözlerine ve yapmacıklığına dair bir ipucu arıyordu
ve durumu açıklığa kavuşturabilecek herhangi bir deha belirtisi aradı.

Aniden Adelina ellerini çapraz dizlerinin etrafına doladı, fotoğrafik bir poz verdi ve kocaman gözlerini Belinda'ya çevirdi.

"Sence Langtry'ye benziyor muyum?" diye sordu. "Birçok kişi benzerliği fark etti. Elbette bilmiyorum ama insanların bana söylediklerine inanmaktan kendimi alamıyorum. Langtry ile aynı vapurda
gemiye binen genç bir beyefendi var ve bana onun tam bir kopyası olduğumu
söylüyor --sadece daha ruhani."

En Genç Öğretmen ipucunu bulmuştu. Embriyonik bir trajedi kraliçesinin yanında oturuyordu, kaba bir şekilde histrionik bir deha.

"Eh, Langtry'nin boyuna yakınsın," diye itiraf etti, "ve yüzünün şekli de onunkine benziyor."

Adelina pozunu gevşetti.

"Evet, sanırım öyle. İlk başta pek uygun değildim, Bernhardt gibi olmayı umuyordum. Sadece zayıf, gizemli, yılan gibi olanlara bayılıyorum, siz de öyle değil misiniz? Bence o yılan gibi, söğüt gibi, kaplan gibi, kıvrak
aktrisler mükemmel derecede muhteşem. Çok büyüleyiciler ve çok
güzel, tuhaf kıyafetler giyebiliyorlar. Bayan Pat Campbell gibi olmayı da umursamazdım. O
çuk göğüslü, salaş kadında korkunç bir şey var. Ama neye benzeyeceğinizi seçemiyorsunuz. Herhangi bir şeye yetecek kadar uzadım, ama sonra yayılmaya ve şişmanlamaya başladım ve bunu durduracak hiçbir şey yoktu, bu yüzden söğüt gibi olma fikrinden vazgeçmek zorunda kaldım. Bir süre çok
hayal kırıklığına uğradım ve aylarca neredeyse hiçbir şey yemedim, zayıf kalmaya çalıştım, ama bu biraz olsun fark. Ben yine de
şişmanlamaya devam ettim. Sonuçta, dehanız varsa, önemli olan şekil değildir. Mary Anderson'ın resimleri korkunç derecede sağlıklı görünüyor ve
birçok kişinin Langtry'nin Bernhardt'tan daha iyi olduğunu düşündüğünü biliyorum. Hangisini daha çok
beğeniyorsun?"

Belinda diplomatik bir şekilde sorudan kaçındı. "Sahneye çıkmayı mı umuyorsun?" diye sordu.

Adelina trajediye düştü. "Eğer yapamazsam ölürdüm. Ben sadece
sahne için
doğdum. Babam ve oğlanlar anlamıyor gibi görünüyor. Beni
aptal, sahneye vurulmuş, koroda yer alan ve Amazon olan kızlar gibi
ve benzeri şeyler düşünüyorlar. Onlara bir yıldız olacağımı ve
harika bir aktris olmanın bir Amazon olmaktan
tamamen farklı bir şey olduğunu gösteremiyorum. Ülkemdeki insanlar çok korkunç derecede dar görüşlü. Ancak bir deha kendi
evinde neredeyse hiç sempati görmüyor. Bunu gösteren birçok hayat okudum - ama gerçek dehayı bastıramazsın."

Emeklilik zili çaldı.

Belinda neşeyle ayağa kalktı.

Arkasından kapı kapalıyken kendi odasında, yakışıksız bir neşeye
bıraktı. Sonra Bayan Barnes'a kapılarının içindeki genç Rachel'dan bahsetmek için dışarı çıktı; ama pırıltılı gözlerinin arasında sıkıntılı bir bakış vardı.

"Aptalca bir şey yapmak için yeterince aptal," diye düşündü. "Umarım bunu yapmak için
_çok_ aptaldır."

Sahneye vurulmuş Adelina'nın umutları ve hırsları yirmi dört saat içinde okulun her yerinde biliniyordu.
Kızların bazıları onu gülünç buluyordu. Romantik çevreden bazıları onun amaçlarına sempati duyuyordu. Hepsi onu önemli bir eğlence kaynağı olarak görüyor ve ona iyi huylu bir hoşgörüyle davranıyorlardı.

Bayan Ryder ve öğretmenler başlarını iki yana salladılar onaylamayarak, ama
şikayet edecek gerçek bir nedeni yoktu.

Sahneye Çarpılmış Olan derslerinde parlamadı, ama aynı eleştiri
dramatik yetenek iddiasında bulunmayan çok sayıda kız hakkında da yapılabilirdi.

Adelina kurallara uyardı, okumalara katılırdı, öğretmenlerine karşı saygılıydı ve okul arkadaşlarına karşı nazikti. Eğer boş zamanlarını
şiir ve drama ezberleyerek veya en sevdiği oyunlardan sahneler sıralayarak geçirirse, bu işlemler kabahat olarak nitelendirilemezdi. Elbette, zorlu sahneler sırasında önemli miktarda yatak odası çanak çömleği kırdı ve ünlü ölüm düşüşlerinden birinde alt odanın tavanındaki sıvayı yerinden oynattı, ancak neşeyle yeni çanak çömleği sağladı ve tavan onarımlarını ödedi, bu yüzden Bayan Ryder'ın eleştirisi, ciddi ve vurgulu olmasına rağmen, aşırı sert değildi.

Belinda'nın İngiliz edebiyatı dersi alışılmadık derecede popüler oldu ve dersleri akademik olmaktan çok eğlenceliydi. Adelina yalnızca bu derste ateşli bir ilgi gösterdi. Kış ortası dönemi Elizabeth dönemi dramasının değerlendirilmesine ve çalışmanın bir özelliği olan Shakespeare okumalarında, okumalarında ve tartışmalarında Cayuga County dehası başrol oynadı. Diğer kızlar mümkün olan en kısa alıntıları arayıp ezberleyebilirlerdi - Adelina
bütün sahneleri, bütün eylemleri özümsedi ve öğretmenin sert emriyle tamamen durdurulana kadar
bunlar boyunca çılgınca sayıkladı.
Kollarını kavuşturup kaşlarını çatarak Hamlet'in monologunu seslendirdi.
Ophelia'nın, o talihsiz kahramanın
döşemeli bir hücreye uygunluğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlayan bir versiyonunu sundu. Rosalind'in
cilveleri arasında eğlenceli bir buzağı gibi zıpladı ve Lady Macbeth'in nöbetlerini inlemeler, iç çekmeler ve ürpertici dehşetlerle sürdürdü.

En Genç Öğretmen, yalnızca onu sürekli olarak söndürerek sınıfta bir düzene benzer bir şey
sağlayabildi; ve olduğu gibi, Adelina'nın sınıf arkadaşlarının
eğlencesi çoğu zaman histeriye varıyordu. Yetenekli Kişi'nin kendi dürüst gururu ve becerisinden duyduğu memnuniyete gelince, kelimeler buna adalet edemez ve bu kadar eğlenceli olmasaydı acıklı olurdu.

Ancak Adelina en iyi halinde olduğu yer kendi odasıydı. Orada bir dizi oyundan sahneleri çılgın bir yoğunlukla canlandırıyordu ve kızlar boş zamanlarında oraya, savurgan eğlencenin tam bir kesinliğiyle başvuruyorlardı.

Evden getirilen sandıklardan birinde Langtry'nin meslektaşının, çoğunlukla tülbent ve pamuklu flanelden yapılmış, ancak simli kağıt, boncuklar, kuğu tüyü ve kraliyet rolleri için gerekli diğer malzemelerle güçlendirilmiş, çeşitli kostümler vardı. Malzemeler arasında yapay çiçekler de vardı ve dar görüşlü önyargılara meyilli bir fakültenin dikkatinden kıskançlıkla korunan bir makyaj kutusu, trajedi yazarı tarafından harika ve korkutucu sonuçlarla kullanıldı.

Adelina kasıtlı olarak komediye yönelmedi. Trajedi onun alanıydı. Titremeyi, ürpermeyi, inlemeyi, çığlık atmayı, bayılmayı ve şiddetli ölümlerle ölmeyi severdi; ve tüm gerçek sanatçıların yapması gerektiği gibi Shakespeare'in iddialarını kabul etmesine rağmen, gizli ruhunda Sardou'yu ölümsüz William'ın üstü olarak görüyordu.

New York'a yaptığı ziyaretler sırasında gelişigüzel tiyatroya gitmesi, onu, en hafif deyimiyle, bebekler için olmayan modern dramalar sınıfıyla tanıştırmıştı - yine de New York'lu bebeklerin ebeveynleri bu uygunsuzluğa karşı kayıtsız görünüyorlardı - ve öğretmenler repertuarıyla ilgili olarak iyice görevlendirilselerdi, aniden ve zorla kısaltılmış olurdu; ancak Shakespeare rollerini fakültenin eğitimi için sakladı.

Bir gün salondan geçen Bayan Emmeline, kapalı bir kapının arkasından gelen "Çık, lanet olası" sözünün vurgulu tekrarını duymaktan çok rahatsız oldu ve hatta Bayan Lucilla'nın bu dizelerin Shakespeare'e ait olduğuna dair kesin güvencesi bile genç müdürü bu dille tamamen uzlaştıramadı.

Ağır hıçkırıklar, çılgın kahkahalar ve "Çocuğum, çocuğum!" veya "Onu bağışlayın! Her şeyi anlatacağım" haykırışları üçüncü katta en ufak bir ilgiyi
çekmeyi bıraktı.

Gösterileri eğlence saatleriyle sınırlamanın, bunların düzenli çalışmaya müdahale etmemesi konusunda ısrar etmenin ve Adelina ile diğer öğrencilerin katılmasına izin verilen gerçek oyunların seçimini sıkı bir şekilde denetlemenin ötesinde, yetkililer dramatik çılgınlığı ciddiye almadılar veya onu bastırmaya çalışmadılar. Bir yatılı okul yılı boyunca pek çok moda gelip geçer ve genellikle kendi ivmeleriyle yok olurlar.

"Kızlar bundan çok geçmeden bıkacaklar," dedi Bayan Ryder, çok mantıklı bir şekilde, "ve
Adelina saçmalıklarla daha çabuk başa çıkacak çünkü
çalışmaya devam etmesine izin verilecek."

Bu arada, Bay Wilson'a, fikrini sormak için bir mektup yazdı. Bay Wilson daktilo edilmiş, ciddi bir notla, kendisinin de sahne ateşinin yakında sona ereceğine inandığını söyledi; ve orada, resmi eylem söz konusu olduğunda, konu kapandı.

Kızlar yavaş yavaş dramatik gösterilerde spor bulmayı bıraktılar
ve uzaklaştılar, ancak Adelina kendi yolunu cesurca ve yılmadan sürdürdü.

Belinda ara sıra onunla dürüstçe uğraştı,
sanat hayatı,
dramatik sanat ve yükselen hırsla ilgili bazı mantıklı ve pratik fikirleri beynine yerleştirmeye çalıştı; ama çabaları boşunaydı
ve o da, tamamen endişeden uzak, hoşgörülü bir eğlence tavrına büründü.

Beklenmedik şey, Mart ayının son haftasında gerçekleşti. Bir
Salı sabahı Adelina kilisede görünmedi. Soruşturma için gönderilen öğretmen, odasının düzenli olduğunu ancak kimsenin olmadığını bildirdi.
Bir hizmetçi,
kaçıranı bulmak için evi aramaya gönderildi, ancak onsuz geri döndü.

Sonra Belinda, bir sezgiyle boş odaya koştu.

Yatakta uyunmamıştı. Sandıklar oradaydı, ancak kızın
elbise kılıfı, paltosu, şapkası, kürkleri ve en iyi sokak elbisesi yoktu.

Belinda, iğne yastığına tutturulmuş, Adelina'nın
örümcek el yazısıyla yazılmış bir not buldu. Şöyle yazıyordu:

"Kendime bir kariyer yapmak için gidiyorum. Beni
bulmaya çalışmak faydasız olacak. Biraz param var ve gerekirse mücevherlerimi rehin vereceğim; ama yakında
bol para kazanacağım ve ünlü olur olmaz
hepinizi görmeye geleceğim.

"Babama endişelenmemesini söyle. İyi olacağım ve o da beni
özlemeyecek ve artık beni Sanatımdan
alıkoymasına izin veremem. Eğer sahne için çalışmama izin verirse gazetelere ilan verebilir."

En Küçük Öğretmen, rahatsızlığı ve endişesi arasında bile, mektubun melodramatik tonu, üç yüzük, bir göğüs iğnesi ve bir saatten oluşan mücevherlere yapılan atıf, dingin egoizm ve yaklaşan şöhret ve servete olan güven karşısında bir kahkahayı bastıramadı.

Ancak bu karmaşıklığın ciddi bir tarafı da vardı. Sahneye vurulmuş kızın hangi ellere düştüğünü veya nereye sığınmaya ikna edilebileceğini söylemek mümkün değildi. Okuldaki hiç kimseye planlarını söylememiş olsa bile, dedektiflerin yardımıyla onu bulmak muhtemelen kolay olurdu; ancak bu arada tatsız bir deneyim yaşayabilirdi.

Bu yüzden Belinda'nın yüzü, mektupla birlikte Bayan Ryder'ın çalışma odasına koşarken ciddiydi ve giderken hala ciddiydi biraz sonra, Bay Wilson'a bir telgraf göndermek ve tanınmış bir dedektiflik bürosunun ofisini ziyaret etmek için dışarı çıktı. Bu arada evdeki herkes sorgulanmış ve tamamen cahil olduklarını söylemişlerdi.

Dedektif gülümseyerek iyimserdi - hatta alaycıydı. İşler çok
kolaydı. Ama Bay Wilson, sıkıntı ve üzüntü arasında kalmış bir şekilde o akşam geldiğinde, kendine güvenen dedektif hiçbir ilerleme kaydedememişti. Adelina
görünüşe göre yeryüzünden kaybolmuştu. Kaybolmasının
basitliği bile şaşırtıcıydı.

Er ya da geç bir tiyatro yöneticisine veya ajansına başvuracağı ya da bir tiyatro sanatı öğretmeniyle görüşeceği kesin bir sonuçtu ve ayrıldıktan sonraki ikinci gün, birkaç yöneticiyle görüşme yapmaya çalıştığı ve biriyle konuştuğu, görüşmede neler yaşandığını iyi niyetle anlattığı ortaya çıktı. Dedektife, "Yakışıklı genç aptal," dedi. "Bu yüzden içeri
aldılar; ama onun hakkında gizli bir zeka parıltısı yok ve
çılgın fikirlerinden ve tavırlarından kurtulması bir ömür sürecekti, bunlardan kurtulduktan sonra bile bir şeye dönüşme umudu olsa bile. Sahne hayatı fikri sıradan bir hayal ve asla en alttan başlamaya istekli olmayacaktı. Yirmi dört saat süren
zorlu çalışmaya
dayanamazdı. Kendisinin
eğitime ihtiyacı olmayan bir dehaya sahip uluyan bir güzellik olduğu ve
eğer beni görebilseydi ona çıldırıp, haftada beş yüz dolar maaşla 'Camille'de başrol oynaması için yola çıkacağım gibi bir fikri vardı.
Ya da buna benzer bir şey. Beni yordu. Aynısından binlercesini gördüm ama onunla bir Hollandalı amca gibi konuştum; ona hiç de güzel olmadığını ve bir lir gibi bir sesi olduğunu söyledim, ve
oyunculuk hakkındaki tüm fikirlerinin çılgınca olduğunu. Elbette biraz kaba,
ama bu tür açık sözlü konuşmalar sağlıklı. Ona sahnedeki dehanın gece gündüz köle gibi çalışan ikizler olduğunu; o kadar çok benzediklerini,
birbirlerinden ayırt edilemeyeceklerini ve hakkında
söylediği deha türünün tamamen boş laf olduğunu söyledim. Eğer biraz ders alabilirse
ve biraz şarkı söylemeyi ve dans etmeyi öğrenebilirse koroda yer alabileceğini ama
ondan önce charwork yapmasını önereceğimi ve onda
en ufak bir illüzyon parıltısı görmediğimi söyledim. Ağladı ve
hasta gibi göründü ama cesareti kırılmış ve ikna olmaya açık görünüyordu. Sonra ona
yapabileceği en iyi şeyin evine, ailesinin yanına gitmesi ve
iyi bir adamla evlenmesi ve
ayakların arasından sahneye bakması olduğunu söyledim--bu da pek fazla değildi. Yine de Gerry Derneği bizim yöneticiler hakkında pek iyi düşünmüyor ve kimse beni kurtarma tugaylarına başkanlık ettiğimden şüphelenmez. Benim de bir kızım var ve sahnede değil -- en azından
suçlanacak bir şey yok."

Bütün bunlar ilginçti ama ipucu müdürün ofisinin kapısında başlayıp bitiyordu ve gün boyunca Adelina'ya dair hiçbir iz bulunamadı.

O akşam saat dokuz civarında, okuldaki hizmetçi Maria,
Belinda'nın kapısını heyecanla çaldı.

"Lütfen Bayan Carewe, Bayan Wilson geri döndü. Onu içeri aldım ve
odasına çıktı ve Bayan Ryder burada değildi ve
uyuyacak gibi görünüyordu ve yüzü ağlamaktan şişmişti ve----"

Belinda monologu kısa kesti ve aceleyle üçüncü kattaki ön odaya indi.

Karanlıktı ama sokak lambalarının ışığında öğretmen
yatakta iri bir beden gördü ve bastırılmış hıçkırık sesi kulağına geldi.

Yatağın yanına gidip diz çöktü.

"Geri döndüğüne sevindim canım," dedi neşeli, gerçekçi bir sesle. "Baban çok rahatlayacak ve büyük bir şehirde bir kızın yalnız kalması pek doğru değil, biliyorsun."

Yatakta yatan figür kasılarak düştü ve hıçkırıklar iki katına çıktı.

"Artık ağlama. Seni hasta edecek. Çok kötü bir şey olmadı, değil mi?"

Belinda hala sıradan bir şekilde neşeliydi.

"Ah, korkunçtu," diye inledi genç trajedi oyuncusu, Ophelia'nın sayıklamalarına veya Juliet'in acısına hiç
göstermediği kadar spontane bir duyguyla. "Beni pansiyonlara kabul etmediler ve bir yer
bulduğumda da çok kötü kokuyordu ve akşam yemeğinde pastırmalı dana eti vardı ve pastırmalı dana etinden nefret ediyorum ve insanlar çok tuhaftı ve
çarşaflar temiz değildi ve yatakta yumrular vardı; ve Bay Frohman beni gördüğünde ve uyurgezerlik sahnesini verdiğimi duyduğunda, kitaplarda yaptıkları gibi
beni sahne için eğitmekten mutluluk duyacağını düşündüm ama beni
görmedi bile. Beni neredeyse hiç kimse görmüyordu ve bir yönetici gördüğünde bana yeteneğim olmadığını ve dans etmeyi öğrenmezsem bir Amazon'a bile uygun olmadığımı ve daha iyi bir şekilde tamirat yapmam gerektiğini söyledi ve sahne ve iş hakkında korkunç şeyler söyledi; sonra pansiyona geri döndüm ve her zamankinden daha kötü kokuyordu ve adamlardan biri koridorda benimle konuştu ve--Aman Tanrım. Ah, ç-ok!"

Ağlamaktan başka bir şey yapamayacak kadar nefessiz kaldı ve Belinda
konuşmadan cesaretlendirici bir şekilde sırtını sıvazladı.

"Ve sonra kendimi çok hasta hissettim ve bütün gece yalnız kalmaktan korktum ve
çantamı bırakıp dışarı çıktım--ve gerçekten çok
hasta hissediyorum, Bayan Carewe. Sanırım bu bir yargı. Ölsem iyi olurdu. Ben iyi değilim ve bir yıldız olamam ve babamla oğlanlar beni asla affetmeyecekler."

"Saçma," diye güldü Belinda. "Bu senin için hoş bir şey değildi ama babalar o kadar da affedici değiller ve eğer sahne hakkında saçmalamayı bırakırsan----"

"Bir daha asla oyunculuk duymak istemiyorum."

"Bunu duyarsa babanın çok kızacağını sanmıyorum."

"Ama ya ölürsem?"

Belinda gazı yaktı. Işıkta kızın yanakları kıpkırmızı oldu
ve En Küçük Öğretmen Adelina'nın ellerini ve yüzünü hissettiğinde
ateşten yandıklarını gördü.

"Elli yıl içinde ölmen pek olası değil, çocuğum ama yorgun ve gerginsin. Doktoru içeri çağırıp seni görmesini sağlayacağım."

Dönen gezgini yatağa yatırdı ve doktoru telefonla çağırdı, ama
onu beklerken zil çaldı ve koridorda Bay Wilson'ın sesini duydu.

Belinda aşağı indiğinde, kapıda duruyordu, gergin elleriyle şapkasını belirsiz bir şekilde döndürüyordu ve her zamankinden daha fazla rahatsız görünüyordu.

"Sanırım----" diye başladı.

"O burada," diye sözünü kesti Belinda.

Babanın yüzü hızla kızardı.

"Ve iyi, sadece heyecandan hasta olacağından korkuyorum. Çok utanıyor ve çok hayal kırıklığına uğramış, Bay Wilson. Sanırım dersini aldı ve eğer----"

Bay Wilson'ın burnundan çıkardığı ve titizlikle sildiği gözlüklerde garip bir nem vardı; ve konuşmadan önce sesini
birkaç kez temizledi.

"Azarlamayacağım, Bayan Carewe. Sanırım bunun büyük bir kısmı benim suçum. Annesi yoktu ve ben oldukça meşguldüm ve kimse onun
ne yaptığına, ne okuduğuna ve ne düşündüğüne pek dikkat etmiyordu. Sadece ona para verdim ve gereken her şeyi yaptığımı düşündüm; ama
halı işi ara sıra ben olmadan da idare edebilirdi ve ben
kızımı biraz daha iyi tanıyabilirdim."

Birlikte merdivenleri çıktılar ama Belinda onu kızının
kapısında bıraktı.

Daha sonra doktorla birlikte yukarı çıktığında Bay Wilson dünyada her zamankinden daha rahat görünüyordu ve Adelina'nın yüzü neşeliydi, ancak
çok ağlamaktan
grotesk bir şekilde şişmişti.

"Babam ve ben yaz için Avrupa'ya gidiyoruz, Bayan Carewe," diye heyecanla seslendi. Sonra, doktoru görünce, dramatik alışkanlığı
yeniden kendini gösterdi ve en sevdiği ölüm sahnesi pozlarından birine düştü, koşullar ve prova eksikliğinin izin verdiği kadar
cansız ve perişan görünüyordu.

Hüzünlü bir uyuşuklukla elini doktora uzattı. Doktor elini tuttu,
nabzını yokladı, onu hızla ve dikkatle süzdü.

"Kızamık," dedi net bir şekilde. "Sen Diğer kızlara dikkat etsen iyi olur,
Bayan Carewe."

Adelina derin bir umutsuzlukla yastıklarına gömüldü.

"Romantik bir şey yapmayacağımı bilebilirdim," dedi kasvetli bir teslimiyetle.

YAZICI NOTLARI:

Bazı çizimler, paragrafları bölmeyecek ve metne uyacak şekilde taşındı, bu nedenle çizimin sayfa numarası artık Çizim Listesi'ndeki sayfa numarasıyla uyuşmuyor olabilir.

Tekrarlanan bölüm başlıkları silindi.

Her bölümün ilk harfinde, burada yeniden üretilmeyen bir büyük harf vardı.

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.

20. sayfada, "Belinda'nın coşkusu" ifadesi "Belinda'nın coşkusu" ifadesiyle değiştirildi.

21. sayfada, "ne yapacağım?" ifadesinden sonraki tırnak işareti silindi.

Sayfa 20'de, "sonraki nişanı"ndan sonra bir tırnak işareti eklendi ve
"Akşam çalışma
zili"nden önce başka bir tırnak işareti eklendi.

Sayfa 33'te, "sadece zarif"ten sonra bir tırnak işareti eklendi. Sayfa 33'te, "earls are English"ten sonraki virgül bir noktayla değiştirildi.

Sayfa 34'te, "she's positively mushy"den sonra tırnak işareti eklendi.

Sayfa 37'de, "Mr. Satterly"den sonraki çift tırnak işareti tek tırnak işaretiyle değiştirildi.

Sayfa 50'de, "beast of a Frenchman"den sonra tırnak işareti eklendi.

Sayfa 56'da, "if----if I----"den sonra tırnak işareti eklendi.

Sayfa 63'te, "preparatoy" "preparatory" ile değiştirildi.

Sayfa 76'da, "smpathy" "sympathy" ile değiştirildi.

Sayfa 89'da, "Yes; it's a long time"dan önce tırnak işareti eklendi.

Sayfa 111'de, "your poor child" "you poor child" ile değiştirildi ve "With a little sob"dan önce tırnak işareti silindi.

122. sayfada, "some one" ifadesi "someone" ile değiştirildi.

164. sayfada, [oe] bağı "oe" ile değiştirildi.

Eleanor Hoyt Brainerd'in Project Gutenberg'in Belinda Hakkında adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCERNING BELINDA ***

***** This file should be named 35008.txt or 35008.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/0/0/35008/

Produced by Darleen Dove, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
