*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House in the Mist (Sisli Ev)
Yazar: Anna Katharine Green
Yayın Tarihi: January 19, 2011 [EBook #35003]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35003
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The House in the Mist, by Anna Katharine Green

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The House in the Mist

Author: Anna Katharine Green

Release Date: January 19, 2011 [EBook #35003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE IN THE MIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Baskı arşivindeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

The Pocket Books

Amerikan romantizminin üç yönünü temsil etmek üzere tasarlanmış bir dizi: macera, gizem ve mizah

THE AMETHYST BOX Anna Katharine Green

Newport'ta bir düğünün dedektif hikayesi

THE HOUSE IN THE MIST Anna Katharine Green

Beklenmedik talihlerin hikayesi. Ayrıca Yakut ve
Kazan

BÜYÜ Harold MacGrath

Kısa tuhaf macera öyküleri

PRENSES KAÇIYOR Harold MacGrath

Avrupa Dükalığı'nın abartılı bir romantizmi

MOTORMANİAKLAR Lloyd Osbourne

Yol ve otomobil hikayeleri

[İllüstrasyon]

SİSLER ARASINDAKİ EV

_Yazar_
ANNA KATHARINE GREEN

Yazar
Milyoner Bebek
Ametist Kutusu
Filigree Topu, vb., vb.

INDIANAPOLIS
BOBBS-MERRILL ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI 1905
BOBBS-MERRILL ŞİRKETİ

İÇERİK

SİSLER ARASINDAKİ EV

I AÇIK BİR KAPI
II KULAĞIMLA WAINSCOTING
III BİR HAYAT DRAMI
IV SON ŞOK

YAKUŞ VE KAZAN

SİSLİ EV

I

AÇIK BİR KAPI

Herhangi bir adamı içeri sürmek için bir geceydi. Karanlık sadece geçilmez değildi, aynı zamanda tepeleri ve vadileri saran çiğ sis, açık yolu benim gibi geç kalmış bir yolcu için arzu edilir olmaktan çıkarıyordu.

Genç, engellenmemiş ve doğal olarak tehlikeye karşı kayıtsız olduğum için maceraya karşı değildim; ve kazanacak bir servetim olduğu için, her zaman ateşli ruhlar için bir sonraki dönüşün ötesinde yatan El Dorado'yu gözetiyordum. Sonuç olarak, sağ tarafımdaki sisin arasından titreyen bir ışık gördüğümde, ona ve tam zamanında sunduğu sığınağa doğru gitmeye karar verdim.

Ama o zamanlar, şimdi olduğu gibi, barınağın illa ki sığınak anlamına gelmediğini fark etmemiştim, yoksa bu maceraya bu kadar hafif bir kalple atılmazdım. Yine de, kim bilir? Sınırsız bir ruhun dürtüleri cüretkarlığa meyillidir ve gençlik, dediğim gibi, garip, bilinmeyen ve bazen de korkunç olanı arar.

Bu ışığa giden yolum hiç de kolay değildi.
Karmaşık çalılıkların arasında şaşkın bir şekilde dolaştıktan ve çevredeki karanlıkta en tuhaf izlenimi edindiğim engellerle mücadele ettikten sonra, uzun, alçak bir binanın önüne vardım ve
şaşkınlıkla, kapıları ve pencereleri yayılmış sise açık halde buldum, sadece uzun maun bir masanın üzerine yerleştirilmiş bir sıra mumdan gelen ışığın parladığı kare bir pencere vardı.

Bu tuhaf ve pitoresk binanın sessizliği ve görünen boşluğu beni duraklattı. Görünürdeki tehlikelerden pek etkilenmem ama bu sessiz oda, uğursuz bir beklenti havasıyla bana çok tatsız geldi ve ilk dürtümü yeniden gözden geçirip tekrar yola çekilmek üzereyken, rahat iç mekana geri attığım ikinci bir bakış beni aptallığıma ikna etti ve beni davetkar bir şekilde açık duran kapıya doğru yönlendirdi. Ancak yolun yarısında, ilerlemem yine, tüm insan varlığından yoksun olarak gördüğüm evden çıkan bir adamın görüntüsü tarafından durduruldu. Aceleci görünüyordu ve gözüm ilk ona takıldığında, cebindeki saatini geri koymakla meşguldü. Ancak kapıyı arkasından kapatmadı, bu bana tuhaf geldi, özellikle de son bakışı geriye doğru olduğu ve aceleyle ayrıldığı yerin tüm randevularını gözden geçiriyormuş gibi göründüğü için. Karşılaştığımızda şapkasını kaldırdı. Bu da bana tuhaf geldi, çünkü
gösterdiği saygı, genellikle yabancılara gösterilenden daha belirgindi,
ve böyle bir sisin içinde az çok
şaşırtıcı bir karşılaşma karşısındaki şaşkınlığı, benim gibi sıradan bir adamı
şaşırtmaya yetecek kadardı. Gerçekten de, oradaki varlığımdan o kadar az etkilenmişti ki,
beni tek bir kelime veya iyi arkadaşlık belirtisi olmadan,
bahsettiğim reverans dışında, yanımdan geçmekten çekinmiyordu. Ama bu bana uymuyordu. Açtım, üşüyordum ve konfor arıyordum ve önümdeki ev sadece
sıcak değil, aynı zamanda kendi başına görmezden gelinmesi zor bir davet olan
lezzetli bir koku da yayıyordu. Bu yüzden adama yanaştım.

"Burada bana yatak ve akşam yemeği sağlanacak mı?" diye sordum. "Tepelerde uzun bir yürüyüşten
yorgunum ve makul bir
şeyi ödeyecek kadar açım--"

Durakladım, çünkü adam kaybolmuştu. Benim yalvarışıma
duraksamamıştı ve sis onu yutmuştu. Ama cümlemin arasında, sesi iyi huylu tonlarda geri geldi ve şunu duydum:

"Akşam yemeği dokuzda hazır olacak ve herkes için yataklar var. Girin, efendim;
ilk gelen sizsiniz, ama diğerleri çok geride olamaz."

Kesinlikle tuhaf bir selamlama. Ama ona bunun anlamını sormaya çalıştığımda, sesi bana o kadar uzaktan geri döndü ki, sözlerimin ona, cevabının bana ulaştığından daha belirgin bir şekilde ulaşıp ulaşmadığından şüphe ettim.

"Pekala!" diye düşündüm, "sanki bana bir konaklama yeri reddedilmiş gibi değil. Beni içeri girmeye davet etti ve gireceğim."

Şimdi doğal olarak daha önce olduğundan çok daha dikkatli bir incelemeyle baktığım ev, sıradan bir çiftlik binası değildi, ancak çıkıntılı verandalar ve birden fazla kullanışlı sundurma ile yer yer belirgin şekilde daha büyük hale getirilmiş, dağınık, eski bir malikaneydi. Daha önce anlattığım gibi, döşenmiş, mumlarla ısıtılmış ve aydınlatılmış olmasına rağmen, kendimi bir davetsiz misafir gibi hissetmeme neden olan bir kullanılmamışlık havası vardı,
aldığım hoş karşılamaya rağmen. Ama törene katılabilecek durumda değildim ve çok geçmeden kendimi büyük odanın içinde buldum ve
parıltısı kapıyı aydınlatan ve davetkar mekanın diğer cazibelerine kendi çekiciliğini katan alev alev kütüklerin önünde.

Açık kapı hiç de hoş olmayan bir esinti yapsa da,
kapatmak istemedim ve böylece geceye açık bırakılan meydandaki sisin etkisini gözlemlemek beni şaşırttı. Hoş bir
şey değildi ve içgüdüsel olarak odanın o tarafına sırtımı dönerek
gözlerimi lambrili duvarlarda ve mekana eski moda bir zenginlik
veren garip mobilya parçalarında gezdirdim. Daha önce hiç böyle bir şey gözümün önünden geçmediği için,
her tarafımda gördüğüm
eski sandalyeler boş olmasaydı,
tuhaf ve güzel olana olan zevkimi tatmin etme fırsatını sonuna kadar değerlendirirdim. Ama
yolun yalnızlığından çok daha bunaltıcı olan yerin yalnızlığı
kalbimi dondurdu ve böylesine çekici bir çevreye haklı olarak ait olan neşeyi özledim. Birdenbire
bu kadar geniş bir konutta bulunması muhtemel diğer birçok daireyi
düşündüm ve en yakın kapıya gidip kapıyı açtım ve evin efendisini çağırdım. Ama sadece bir yankı geri geldi ve ateşe geri döndüğümde
rahatlamak için fazla yalnız, ama benim gibi özgür düşünceli ve maceracı bir mizaca sahip bir adam için belli bir ilgi olmadan olmayan bir durumu sessizce kabullenerek
coşkulu alevin önüne oturdum.

Ne de olsa, akşam yemeği dokuzda servis edilecekse, birinin onu yemesi beklenmeliydi: Kesinlikle daha uzun süre arkadaşsız kalmamalıydım.

Bu arada, büyük şöminenin yanında, odadaki en belirgin nesne olan bir resmin tefekküründe bolca eğlence beni bekliyordu.
Bu resim bir portreydi ve dikkate değer bir portreydi. Tasvir ettiği yüz hem karakteristik hem de güçlüydü ve beni o kadar ilgilendirdi ki
onu incelerken hem açlığı hem de yorgunluğu tamamen unuttum. Gerçekten de üzerimdeki etkisi öyleydi ki, birkaç dakika boyunca kesintisiz baktıktan sonra, çeşitli özelliklerinin - zanaatkarlığın bir ipucunun doğal zekalarına garip bir ışıltı verdiği dar gözler; tüm gün yorgunca yürüdüğüm tepelerin kayası kadar güçlü, kararlı çene; yüzü çekici olduğu kadar şaşırtıcı kılan gizli bir büyük yürekliliğe müdahale etmeyen kurnaz kırışıklıklar - zihnimde öyle yerleşmişti ki, hangi yöne dönersem döneyim onları önümde görmeye devam ettim ve zihnimi kararlı bir şekilde başka bir yöne çevirdikten sonra bile, saptığım kasaba hakkında bildiklerimi hatırlamaya çalışarak onların etkisinden kurtulmanın imkansız olduğunu gördüm. Scranton'dan gelmiştim ve şimdi, en iyi yargıma göre, batı Pensilvanya'nın bu kadar garip ve sağlam karakterler yetiştiren kırsal bölgelerinden birindeydim. Ama bu özel mahalle, sakinleri ve endüstrileri hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve bilmem de mümkün değildi, çünkü
tarif etmeye çalıştığım yalnızlıkta kaldığım sürece.

Ama bu izlenimler ve bu düşünceler -eğer düşüncelerse- hemen bir engele takıldı. Sislerin arasından bir yerden yüksek bir "Halloo" sesi yükseldi, ardından bir dizi mırıldanan beddua geldi ve bu da beni, eve yaklaşmaya çalışan kişinin, birkaç dakika önce aynı girişimde
başıma gelen birçok zorluktan
birkaçıyla karşılaştığına ikna etti.

Bu yüzden sesimi yükselttim ve "Burada! Bu taraftan!" diye bağırdım,
sonra sessizce oturdum ve gelişmeleri bekledim.

Köşelerden birinde, yüksek tik tak sesiyle her sessizlik aralığını dolduran
büyük bir saat vardı. Bu saatte, iki beyefendi (adamlar demeliyim, üstelik kaba adamlar) açık eşiği geçip eve girdiğinde saat sekize on kalaydı.

Görünüşleri az çok dikkat çekiciydi - hoş olmayan bir şekilde, eklemek zorundayım. Biri kızarmış yüzlü ve şişmandı, diğeri uzun boylu, zayıf ve tel gibiydi ve yüzünde çürümüş bir elma kadar çok dikiş vardı. İkisinin de görünüşü veya hitabı onu tavsiye edecek hiçbir şeye sahip değildi, sadece belli belirsiz ve saldırgan bir şekilde kibar bir varsayım görünümü vardı. Birinin zorla çıkışlarını ve diğerinin boş kahkahasını dinlerken, iri yapılı, güçlü kollu ve her türlü adama ve hayvana alışkın olduğum için mutluydum. Bu iki yeni gelen, kapıda karşılaştığım adamdan daha fazla varlığıma şaşırmamış gibi göründüğünden, içgüdüsel olarak dudaklarıma gelen soruyu kontrol ettim ve basit bir reveransla -her ikisinden de az çok tanıdık bir baş sallamayla- durumu, durumun gerektirdiği tüm _sang-froid_ ile kabul ettim. Belki bu akıllıcaydı,
belki de değildi; yargılamak için pek fırsat yoktu, çünkü ikisinin de daha önce bahsedilen
resmin gözleriyle karşılaştıklarında verdiği başlangıç, dikkatimi, diğer açılardan ne kadar benzer olurlarsa olsunlar, insanların ani ve beklenmedik duyguları ifade etmelerinin farklı yollarına çekti. Büyük adam şaşkınlığının,
korkusunun veya onu harekete geçiren duygu neyse, onun, yanaklarının rengini alıp dar ve geri çekilen şakaklarına mavimsi bir gölge düşüren soğuk ve ölümcül bir terlemeyle dışarı sızmasına izin verdi; zayıf ve zayıf adam, aynı tuzağa yakalanmışken (çünkü tuzak olduğunu gördüm), zamansız neşesiyle yüksek sesle bağırıyordu, sahte ve zalim karakteri, eğer
benim tarafımdan tüm duygu ifadeleri, bir anda, bu ikisinin karşılıklı utançlarını
gidermeye çalıştıkları açık cesaret gösterisine karşı hemen deneyimlediğim ilgi tarafından kontrol altında tutulmasaydı, beni ürpertirdi.

"Çok benziyor, ha?" diye güldü asık suratlı adam. "Bu harika bir fikir!
Onu tekrar bizden biri yapıyor! Eh, hoş geldin--yağlı boyayla. Tuvalden bize pek bir şey
söyleyemezsin, ha?" Ve üstündeki kirişler, onun neşeli olma yönündeki şiddetli çabaları, zayıf boğazından yükselen yüksek ve daha yüksek bir iddiayla titreşirken titredi. Diğerinin dirseğinden gelen bir dürtme onu durdurdu ve ikisinin de bana doğru yarı aşağı, yarı meraklı bakışlar attığını gördüm.

"Witherspoon oğlanlarından biri mi?" diye sordu biri.

"Belki de," diye hırladı diğeri. "Onlardan sadece birini gördüm. Beş tane var, değil mi? Eustace kızlarını genç yaşta evlendirmeye inanıyordu."

"Kahretsin, evet. Ve Westonhaugh'lar arasında bir gün sayıların nasıl artacağını bilseydi, onları daha genç yaşta evlendirirdi." Ve tekrar güldü, eğer öfkem ve onu ortaya çıkaran zamansız imalar, kapı girişinde bir kefen gibi asılı duran
sisten gelen yeni bir kişi tarafından sona erdirilmemiş olsaydı, kesinlikle kızmam gereken bir şekilde.

Bu sefer korkuya benzer bir şok yaşamam gerekiyordu. Ancak, doğal olarak dayanıklı doğamda bu beklenmedik hissi uyandıran kişi yaşlıydı ve görünüşe göre, iyi niyetten değilse bile sakatlıktan zararsızdı. Biçimi bir yay gibi kendi üzerine eğilmişti; ve yalnızca yukarı bakan gözlerinden fırlattığı bakışlardan, güçlü ve kötü huylu bir doğanın, tehlikeli ve tehditkar tutkularla dolu bir odaya kötülük kotasını getirdiği gerçeği ortaya çıkıyordu. Bu yaşlı zavallı, ya yaşlılığın zayıflığından ya da bahsettiğim
zayıflıktan dolayı yürümekte büyük zorluk çekiyordu, yanında küçük bir çocuk getirmişti; onun görevi, sendeleyen adımlarını elinden geldiğince yönlendirmekti. Ancak sandalyesine yerleştikten sonra, sivri meşe sopasıyla bu çocuğu uzaklaştırdı ve ata bakmak ve sabah vaktinde gelmek hakkında sert sözler söyleyerek onu sisin içine gönderdi. Bu küçük titrek ve zavallı figür kaybolurken, yaşlı adam, derin bir nefes alarak, kambur sırtını sallayıp, şüphesiz kendi bozulmuş kan dolaşımını geri kazandırdı. Sonra, sivri çenesini ve parlayan gözlerini tekrar görünür hale getiren uğursuz bir dönüşle, şöyle dedi:

"Siz ikiniz, akraba Luke için bir kelimeniz yok mu? Aranıza sık sık
çıkmıyorum. Şaka, yeğenim! Şaka, Hector! Peki, şimdi penceredeki çocuk kim? Gözlerim eskisi gibi değil, ama Westonhaugh'ları pek fazla sevmiyor gibi görünüyor. Salmon'ın dört torunundan biri, öyle mi? Yoksa Eustace'in buruşuk eski sandığından bir filiz mi? Kızlarının hepsi Amerikalılarla evliydi ve bana söylenene göre, bunlardan biri de bu adam gibi sarı saçlı bir devdi."

Bu açıklama doğrudan bana işaret ettiği için, kendi hesabıma bir cevap vermeye cüret edecektim ki, benim ve onların dikkati, kapıda duyulan yüksek sesli bir "Whoa!" sesiyle taze bir şekilde çekildi, ardından elinde bir çantayla şık, buruşuk ama mükemmel bir şekilde korunmuş küçük yaşlı bir beyefendi aceleyle içeri girdi. İki boncuk gibi gözlerle yan yan bakarak, önce ateşin önündeki en iyi yeri bulmak için birbirlerini dirsekleyen iki adama, sonra da sandalyedeki iğrenç figüre, selamını verdi, bu selam onlara değil, önündeki açık duvarda çok belirgin bir şekilde asılı olan resme doğru yapılmış ayrıntılı bir reveranstı; ve sonra, beni hızlı, etrafımda dönen bakışlarının kapsamına alarak, büyük bir samimiyetle haykırdı:

"İyi akşamlar, beyler; iyi akşamlar, hepinize iyi akşamlar. Tik takmış olmak gibi bir şey yok. Gecenin bu kadar kötü geçmesine üzüldüm.
Bazıları seyahat için havanın çok yoğun olduğunu düşünebilir. Bu kötü olurdu, değil mi? çok
kötü--onlar için."

Açıkça hitap ettiği adamların hiçbiri, bir omuz darbesi veya hemen bastırılan bir bakış dışında, cevap vermeye uygun görmediği için ben de sessiz kaldım.
Ancak, belirgin olduğu gibi, bu çekingenlik yeni geleni rahatsız etmiyor gibiydi. Tuttuğu şemsiyeden ıslaklığı silkeleyerek,
damlayan eşyayı bir köşeye koydu ve sonra gelip ayaklarını
çamurluğa koydu. Bunu yapmak için, ocağın en iyi bölümünü işgal eden iki adamın arasına sıkışmak zorundaydı. Ama onları rahatsız etme konusunda hiçbir endişe göstermedi ve onların ters bakışlarına ve tehditkar hareketlerine profesyonel bir sakinlikle katlandı.

"Beni tanıyor musun?" diye aniden çıkıştı, sandalyedeki o baskıcı figüre omzunun üzerinden bir bakış daha attı. (İkincisi oturduğunda
kalktığımı söylemiş miydim?) "Ben Westonhaugh değilim, ben; ne bir
Witherspoon ne de bir Clapsaddle. Ben sadece avukat Smead'im. Bay Anthony
Westonhaugh'un avukatı," diye tekrarladı, resme doğru bir kez daha tanıdık bir bakış atarak. "Son vasiyetini ve vasiyetini hazırladım,
ve tüm istekleri gerektiği gibi yerine getirilene kadar,
bu vasiyetin şartlarına göre hem yasal hem de toplumsal olarak onun temsilcisi olarak kabul edilme hakkına sahibim. Bunu hepiniz biliyorsunuz, ancak bu benim devam ederken her şeyi açıklığa kavuşturma yolum. Bir avukatın hilesi, şüphesiz. Bundan
tamamen muaf olduğumu iddia etmiyorum."

Bir tür yoğun hesaplamayla uğraşmış gibi görünen iri yarı adamın homurdanması, sandalyede oturan huzursuz yaşlı günahkarın zorla kabul ettiği birkaç mırıldanmayla birleşince, son gelen bana fırsat vermiş olsa bile, cevap vermemi gereksiz kıldı.

"Geç oluyor!" diye bağırdı, koşullar altında oldukça eğlenceli olan rahat bir gevezelikle. "Depodan ayrılırken iki tren daha geldi.
Eğer yaşlı Phil vagonuyla orada olsaydı, bu ilginç ailenin birkaç üyesi daha saat çalmadan önce burada olabilirdi; eğer orada değilse, topluluk küçük olabilir. Çok küçük," diye homurdandığını duydum bir dakika sonra, kendi kendine.

"Keşke bir kişi olsaydı," dedi iri adam, göğsüne vurarak, o bir kelimesiyle kimi kastettiğini açıkça belli edecek şekilde. Ve (eğer arkadaşlarının karışık kahkaha ve homurtularına bakılırsa) elini hem mecazi hem de gerçek anlamda böyle gösterdikten sonra, tüm boş anlarını
sömüren hesaplamaya geri döndü.

"Cömert, çok!" diye yorumladı avukat, duyulabilecek bir mırıltıyla. "Böylesine geniş bir iyilikseverlik duygusunun karşılıksız kalması üzücü."

Bunun nedeni, tam o anda ön tarafta tekerleklerin duyulmasıydı, ayrıca ücretler hakkında bir tartışmada seslerin çınlaması, zaten pek de arzu edilmeyen topluluğa hoş bir
katkıdan başka bir şey vaat ediyordu.

"Sanırım o kızkardeş Janet," diye hırladı Hector olarak hitap edilen kişi. Sesinde, ima edilen ilişkiye rağmen, sevgi yoktu ve bu kadının girişini biraz merakla bekledim.

Ancak, nemli havanın muazzam bir şekilde abarttığı birçok nefes nefeselik ve solukla haber verilen görünümü, ona gösterdiğim ilgiyi hak etmiyor gibiydi. Odaya adım attığında, sadece son moda yeni bir ipek elbise ve bir şapka ile gösteriş yapmaya çalışmış, ancak figürünün sarkıklığı ve şapkasının kafasında ters dönmesi ve her zamanki rehavetinin yok olması nedeniyle ne yazık ki başarısız olmuş iri, tüylü bir kadın gördüm. Daha sonra, aşağı bakan gözlerinde sahte bir ışıltı olduğunu ve
görünüşüne bakılırsa sıradan olmasına rağmen, ihtiyaç ve sıkıntı zamanlarında ondan uzak durulması gereken biri olduğunu fark ettim.

O da kapıyı açık bulup insanların toplanmasını bekliyordu,
ama duvardaki portreyle karşılaşacağını tahmin etmemişti ve kötü aydınlatılmış köşelerden birine sendeleyerek girerken
hoş olmayan bir şekilde irkildi.

Yaşlı adam, yanından geçerken elbisesinin hışırtısını şüphesiz yakalamıştı, kısa bir cümle söyledi.

"Neredeyse geç," dedi.

Cevabını kelimelerin gevelenmesinden verdi.

"Bu o sürücünün hatası," diye yakındı. "Yarı yolda bir damla daha alsaydı, buraya hiç gelemeyebilirdim. Bu seni rahatsız etmezdi. Ama ah! cimri kardeşimize ne kadar kin beslerdim"--burada yumruğunu
resme doğru salladı "şansımızı saatin iki vuruşu içinde varışımıza bağlı kıldığı için!"

"Daha gelecek birkaç tane var," diye belirtti avukat. Ama
sözler ağzından çıkmadan önce, hepimiz yeni bir varlığın farkına vardık--kasvetli zarafeti ve sessiz duruşuyla göze çarpmayan girişine ayrıcalık kazandıran ve soğuk yüz hatlarını ve derin, kalın saçaklı gözlerini ilk gördüğümüzde hayranlık gibi bir his uyandıran bir kadın. Ama bu, bakışlarına dokunaklı bir kadınlık
veren yumuşak yalvarışın uyandırdığı daha insani duyguda kısa sürede geçti. Çenesinden ayağına kadar kıvrımsız uzanan uzun, bol bir giysi giymişti ve kollarında sanki bir şey taşıyordu.

Daha önce hiç bu kadar güzel bir kadın görmemiştim. Ona
saygılı ama yine de erkeksi bir şekilde bakarken Dikkatimi
bastıramadığım bir yoğunlukla, iki veya üç kişi daha içeri girdi. Ve şimdi tüm bu insanların gözlerinin esas olarak bir yöne, yani saate doğru döndüğünü fark etmeye başladım. Başka bir küçük durum da dikkatimi çekti.
Herhangi biri içeri girdiğinde, -ve saatin çalmasından önceki beş dakika içinde bir veya iki kişi daha geldi- her kaşta bir anlığına bir asık surat belirdi ve her birine benzer bir bakış
verdi, bunun yorumunu anlayamadım. Ama her kaşta da öyle değildi. Rahatsız edilmeden kalan ve sadece büyük bir
sabır gösteren biri vardı.

Büyük saatin kolları sekize yaklaşırken, birden fazla yüzde gizli bir
gülümseme belirdi; ve saat çaldığında, odada bir memnuniyet
iç çekişi yayıldı, buna küçük yaşlı avukat
yerinden kalkıp kapıya doğru ilerlerken dünyalı bilge bir homurtuyla karşılık verdi.

Bunu daha yeni kapatmıştı ki dışarıdan bir ses korosu yükseldi.
Üç ya da dört kişi kapıya kadar ilerlediler ve
sadece evin kapısının yüzlerine kapandığını gördüler.

"Çok geç!" diye homurdandı yaşlı adam Luke uzun sakalının arasından.

"Çok geç!" diye bağırdı kendisi de geç kalmaya çok yaklaşmış olan kadın.

"Çok geç!" diye yumuşakça kabul etti avukat, kapıyı becerikli ve emin bir elle kilitleyip sürgüledi.

Ama kendilerini böylece dışarıda bulan dört ya da beş kişi,
içeride toplanan daha şanslı olanların kararını mücadele etmeden kabul etmedi. Birden fazla el kapıyı yumruklamaya başladı ve
"Tren gecikti!" "Saatiniz hızlı!" diye haykırışlar duyduk.
"Bizi kandırıyorsunuz; her şeyi kendinize istiyorsunuz!" "Size karşı kanunu
uygulayacağız!" ve benim için onları ortaya çıkaran koşullara dair bilgisizliğimden dolayı anlaşılmaz olan diğer acı yalvarışlar.

Ama ihtiyatlı yaşlı avukat sadece başını salladı ve hiçbir cevap vermedi;
bunun üzerine içeriden bir memnuniyet mırıltısı yükseldi ve dışarıdan neredeyse çılgınca bir dehşet uluması, ki bu sonuncusu hemen
şimdi ışıkların yandığı pencerede beliren
şaşırtıcı bir görüntüden anlamıştı. İçeride bir adamın yüzü ve arkasında bir kadının yüzü vardı, o kadar vahşi ve bir tür kalp kırıklığıyla çıldırmıştı ki, bu iki yüzü de insandan daha az bir şeye dönüştüren
kötü tutkuların parıltısına rağmen sempatimin uyandığını gördüm.

Ama avukat bu dört gözün bakışına sessiz bir kıkırdamayla karşılık verdi,
bu da etrafındakilerin düşüncesiz neşesinde yankı buldu; ve
hala içeri baktıkları pencereye doğru hareket ederek,
o ana kadar duvara yaslanmış olan iki ağır panjuru bir araya getirdi,
ve onları bir çubukla sabitleyerek,
anahtar deliğinden ara sıra bağırılan protestoları engelleyemezse, bu umutsuzluğun görüntüsünü engelledi. Bu arada, bir form bu olayın tamamı boyunca tek bir hareket bile yapmadan oturmuştu; ve gözlerimi alamadığım sessiz kaşımda, hem çekiciliğinin hem de gücünün sırrı olan doğal melankolinin sürekli gölgesi dışında hiçbir gölge belirmiyordu.

Ne tür bir topluluğa düşmüştüm? Ve neden
herhangi birine kendimle ilgili en basit soruyu sormaktansa gelişmeleri beklemeyi tercih ediyordum?

Bu arada avukat bazı hazırlıklar yapmaya başlamıştı. Bir veya iki istekli elin yardımıyla büyük masayı odanın ortasına çekmişti ve mumların yerlerine konduğunu gördükten sonra küçük çantasını açıp içinden bir rulo kağıt ve birkaç düz belge çıkarmaya başladı. İkincisini masanın ortasına koyup
ilkini yavaşça açarak, tilki gibi gözleriyle
kendini çevreleyen yüzlere baktı ve içeri girerken her sandalyenin ve her şeklin önündeki resimden
uzaklaştığını fark ettiğinde gizli bir kötü niyetle gülümsedi.
Tek başıma
dik duruyordum ve bu muhtemelen bakışlarında bir merak parıltısının fark edilmesinin sebebiydi,
yüzümü incelemeyi bitirip bakışlarını
tekrar elindeki kağıda doğru eğdiğinde.

"Aman Tanrım!" diye düşündüm. "Bu adam bana neden bu kadar az işim olduğu bir
noktada kalmaya devam ettiğimi sorarsa ne cevap vereceğim."
Dürtü gitti. Ama geceleyin ve kendisi de bir kabus olan sisin içinde bu garip kişi toplama etkinliğinin etkisi öyleydi ki, harekete geçemedim ve yerime çakılıp kaldım, Bay Smead ise
sürümüne baktı ve sonunda önceki alaycı konuşmasının aksine, iş adamı gibi bir tonda, önünde görmekten mutluluk duyduğu kişilerin isimlerini sordu.

Sandalyedeki yaşlı adam önce konuştu.

"Luke Westonhaugh," diye duyurdu.

"Çok iyi!" diye yanıtladı avukat.

"Hector Westonhaugh," diye zayıf adamdan geldi.

Bir baş sallama ve bir sonrakine doğru bir bakış.

"John Westonhaugh."

"Yeğen?" diye sordu avukat.

"Evet."

"Devam et ve çabuk ol; akşam yemeği dokuzda hazır olacak."

"Eunice Westonhaugh," diye yumuşak bir ses duyuldu.

Sanki içimden bir yankı o isme yanıt veriyormuş gibi kalbimin sıkıştığını hissettim.

"Kimin kızı?"

"Hudson Westonhaugh," diye yavaşça durakladı. "Babam öldü--dün gece öldü;--ben onun tek varisiyim."

İkiyüzlü figürden bir memnuniyetsizlik homurtusu ve dinmeyen bir nefret parıltısı geldi, kötülüğü beni bu kadar tiksindirmişti.

Ama avukat sarsılmamalıydı.

"Çok iyi! Tren yerine ayaklarına güvendiğin için şanslısın. Ve şimdi sen! Adın ne?"

İlk başta korktuğum gibi bana değil, yanımdaki adama bakıyordu, zayıf ama kaygan bir genç, küçük kırmızı gözleri beni ürpertti.

"William Witherspoon."

"Barbara'nın oğlu mu?"

"Evet."

"Kardeşlerin nerede?"

"Sanırım bir tanesi dışarıda"--burada güldü;--"diğeri--_hasta_."

Bu kelimeyi söyleyiş şekli, gülümsediğinde özellikle temkinli olunması gereken biri olarak onu belirlememe neden oldu. Ama sonra ilk bakışta onun hakkında çoktan hüküm vermiştim.

"Ya siz, hanımefendi?"--bu, genç ve melankolik Eunice'in aksine, belirsiz gözlü, iri, bakımsız kadına.

"Janet Clapsaddle," diye cevapladı, aç bir şekilde öne doğru yürüyüp konuşmacıya
hoş olmayan bir şekilde yaklaştı, çünkü yaklaştığında uzaklaştı ve
masanın başındaki açık alanda yerini aldı.

"Çok iyi, Hanım Clapsaddle. Sanırım bir Westonhaugh'dunuz?"

"Siz _inanıyorsunuz_, sinsi suratlı ikiyüzlü!" diye patladı. "Avukatlık tarzınızı anlamıyorum. Ben de açık sözlü olmayı severim. Beni, Luke'u ve Hector'u ve -ve aslında çoğumuzu, şuradaki o cılız, beyaz yüzlü kız hariç, onu Ridge'in diğer tarafında büyütüldüğü için, Hildegarde'ın kollarında çığlık atan bir bebekken beri hiçbirimiz görmedik. Ve oradaki genç beyefendiyi," -burada beni işaret etti--"ailenin geri kalanına çok az benziyor. Babasının kim olduğunu açıkça ortaya koyması gerekecek, onu Eustace'in kızlarından birinin oğlu olarak mı yoksa Salmon kardeşin sert eski bloğundan bir parça olarak mı kabul etmek isteyeceğiz." 

Bu, tüm gözlerin bana, hatta _onun_ bile, dönmesine neden olduğu için, öne doğru adım atarken gülümsedim. Avukat o gülümsemeye karşılık vermedi. 

"Adınız ne?" diye sordu kısa ve sert bir şekilde, sanki bana güvenmiyormuş gibi. 

"Hugh Austin," diye sessizce cevap verdim. 

"Listede böyle bir isim yok," diye çıkıştı yaşlı Smead, protestoya katılmak için istekli görünenlere otoriter bir hareketle. 

"Muhtemelen hayır," diye karşılık verdim, "çünkü ben ne bir Witherspoon, ne bir Westonhaugh ne de bir Clapsaddle'ım. Ben sadece batıya doğru giderken kasabadan geçen şans eseri bir yolcuyum. Bu evin bir meyhane olduğunu veya
en azından konaklayabileceğim bir yer olduğunu düşünmüştüm. Kapıda karşılaştığım adam bana bunu söyledi ve ben de buradayım. Eğer benimle birlikte olmak istemezseniz veya
bu odayı kendinize saklamak isterseniz, mutfağa girmeme izin verin.
Aç olduğum için akşam yemeğine karışmayacağıma söz veriyorum. Ya da belki dışarıdaki kalabalığa katılmamı
istiyorsunuz; giderek artıyor gibi görünüyor."

"Hayır, hayır," odanın her yerinden geldi. "Kapının açılmasına
izin vermeyin. Lemuel ve kalabalığı bir kez eşiğin üzerinden geçerlerse, hiçbir şey onları dışarıda tutamazdı."

Avukat çenesini ovuşturdu. Bir tür ikilemde kalmış gibi görünüyordu.
Önce, tüylü kaşlarının altından bana keskin bir şüpheyle baktı; sonra yüz hatları yumuşadı ve kendine Eunice diyen genç kadına yan bir bakış atarak (belki de bakmaya değer olduğu için, belki de sözlerim üzerine kısmen ayağa kalktığı için),
daha önce şöminenin solundaki lambride gördüğüm bir kapıya doğru kaydı ve dar bir merdivene benzeyen bir şeye doğru yavaşça açtı.

"Dışarı çıkmanıza izin veremeyiz," dedi; "ve servis saati gelmeden önce yiyeceklerimize parmağınızı sokmanıza izin veremeyiz; bu yüzden
bu merdiveni tepeye kadar takip edecek kadar iyi olursanız, kendinizi gezgin olarak adlandırdığınız kişi için yeterince rahat bir odada sona erdiğini göreceksiniz. O odada, yolculuğunuza devam etmeniz için yol açılana kadar dinlenebilirsiniz. Daha iyisi, sizin için bir şey yapamayız. Bu ev bir meyhane değil,
biraz değerli bir mülk--" Herkes derin bir nefes alırken eğilerek ve gülümseyerek döndü; ancak hiç kimse o cümleyi bitirmeye cesaret edemedi.

Gelecekteki tüm beklentilerimi (bu arada, çok da büyük değillerdi) o odada kalmak için verirdim. Durumun tuhaflığı; olayın gizemi; her yüzde gördüğüm gerginlik; dışarıda zaman zaman ikiye katlanan duyduğum haykırışların hevesi; yaşlı avukatın yüzündeki ama pek de iyi gizlenemeyen kötü niyet; ve her şeyden öte, odanın genel kötülüğüne karşı tek dengeleyici olan o asil görünümlü kadının varlığı, eğer buna başka bir ad takmazsam, bana yöneltilen bu talebe rıza göstermemi kesinlikle kahramanca kılan merakla doldurdu. Ancak, benim için izlenecek başka bir yol yok gibiydi ve son olarak Ateşe uzun uzun
baktıktan ve etrafıma hızlıca baktıktan sonra, ki bu
mutlu bir şekilde onunkiyle karşılaştı, başımı alçak ve dar kapıya göre eğdim
ve kendimi anında karanlıkta buldum. Kapı, avukatın sabırsız eliyle hemen kapatılmıştı.

II

KULAĞIMLA LAVRANIN İÇİNDE

Yaşlı avukat bundan daha akılsızca bir hareket yapamazdı,--yani, eğer
niyeti istenmeyen bir tanıkla kendini kurtarmak olsaydı. Çünkü,
kendimi sahneden böyle aniden uzaklaştırılmış halde bulunca, doğal olarak
merdivenleri tırmanmak yerine hareketsiz durdum ve hareketsiz durarak,
görünüm kapalı olsa da sesten uzak olduğumu keşfettim. Kapının panelinin arasından, şüphesiz yaşlı tilkinin hayal ettiğinden çok daha ince olan, orada bulunan adamlardan birinin bağırdığını duydum:

"Bu sayıyı _bir_ azaltıyor!"

Bu sözün ardından gelen mırıltı açıkça kulağıma geldi ve
şansım olduğunu düşündüğüm şey için büyük bir sevinçle,
bu sahnenin gizemini bana gösterecek bir kelime
yakalamak umuduyla kendimi merdivenlerin en alt basamağına yerleştirdim.

Çok geçmeden geldi. Yaşlı Smead artık önündeki dinleyicilerini iyi bir şekilde
karşılamıştı ve sonraki sözleri bu toplantının amacını açıkça ortaya koyacak nitelikteydi.

"Merhum Anthony Westonhaugh'un mirasçıları," diye başladı şarkı söyler gibi bir sesle
tuhaf bir şekilde müzikten uzak, "bu özel anda, sevimli akrabanızın ön kapısının dış tarafında olmaktansa iç tarafında olmanızdan dolayı sizi tebrik ediyorum.
Okunmasını dinlemek için topladığınız vasiyeti gayet iyi biliyorsunuz. Vasiyetiyle, tüm mülkü (bazılarınızın isteyebileceği kadar büyük değil, ancak yine de sizin gibi çiftçiler için güzel bir mülk) bu gece, yedi buçuk ile sekiz arasında burada bulunmayı uygun bulan akrabaları arasında eşit şekilde paylaşılacak. Eğer bazı arkadaşlarımız tembellik, hastalık veya yolu yanlış anlama talihsizliği yüzünden bizi hayal kırıklığına uğrattıysa, onlara sempati duyuyoruz, ancak _dolarlarını_ alamazlar."

"Dolarlarını alamazlar!" Kısık sesiyle muhtemelen sandalyedeki yaşlı
ahlaksızın sakallı dudaklarından gelen hırıltılı bir ses yankılandı.

Avukat bu cümlenin bir veya iki kez daha tekrarlanmasını bekledi (bir sebepten dolayı ona tuhaf bir
tür zevk veren bir cümle), sonra daha belirgin bir şekilde ve belirli bir sinsi vurguyla devam etti, aslında ürpertici ama çok profesyonel:

"Hanımlar ve beyler: Bu vasiyeti okuyayım mı?"

"Hayır, hayır! Bölünme! Bölünme! Ne alacağımızı söyle!" diye bağırdı etrafında.

Bir duraklama oldu. Avukatın keskin gözlerinin, her biri açgözlülüğünü dile getirirken bir yüzden diğerine geçtiğini ve dudaklarının ince kıvrımını yavaş ve baştan çıkarıcı bir şekilde şöyle derken hayal edebiliyordum:

"Yaşlı adamın pençelerinde sandığınızdan daha fazlası vardı."

Bir hırs soluk sesi kulağımın dayandığı bölmeyi sarstı. Odadan ayrıldığımdan beri birileri lambriye karşı durmuş olmalı. Kendi kendime hangisi olduğunu merak ettim. Bu arada, yaşlı Smead, kendisinden bekleneni mükemmel bir şekilde anlayan bir adamın akıcılığıyla
söyleyeceklerini söylüyordu.

"Bay Westonhaugh, sizi bol bol ödüllendireceğini beklemeseydi, size bu kadar zahmet vermezdi veya bu kadar uzun süre beklemenize neden olmazdı. Bu çantada yüzlerce değil binlerce değerinde hisse var. Hadi, hadi! Durun! Ellerinizi çekin! Ellerinizi çekin! Önce yapılacak
hesaplar var. Kaçınız var? Say, bazılarınız."

"Dokuz!" diye bağırdı bir ses, öyle açgözlü bir hevesle ki kelime neredeyse
anlaşılmazdı.

"Dokuz." Yaşlı düzenbaz ne kadar yavaş konuşuyordu! Mümkün olduğunca
sinir bozucu hale getirdiği gerilimden ne kadar da zevk alıyor gibiydi!

"Herkes payını alırsa, bu gece buraya geldiğinden iki yüz bin dolar daha zengin sayılabilir."

İki yüz bin dolar! Otuzdan fazlasını beklemiyorlardı.
Şaşkınlık onları konuşamaz hale getirdi, yani bir anlığına; sonra bir 
hurra, çığlık ve yüksek sesli coşku cümbüşü odayı çınlattı, ta ki onları tekrar hayrete düşürene kadar ve aniden bir sessizlik çöktü,
bunun arasından hayal kırıklığına uğramış olanların uzaktan gelen bir keder feryadı duydum,
ki bu feryat, içinde bulunduğum karanlık ve dar yerde duyulunca, tuhaf ve ıssız bir etki yarattı. Belki de içerideki şanslı kişilerden bazıları da aynı şekilde duymuştu!
Belki de, evrensel coşku anında, hayatımdan bir yılımı vereceğim bir kafa, bu şekilde acıklı bir şekilde dile getirilen umutsuzluğun farkına vararak, dışarıdaki karanlığa doğru döndü; ama öyleyse, bana aynı şeyin hiçbir belirtisi gelmedi ve onun, böyle bir hareketle, cinsinin doğal sempatisini göstermiş olmasını ummaktan başka bir şey yapamazdım.

Bu arada avukat, şirkete en yumuşak ve en alaycı tonlarıyla hitap ediyordu.

"Bay Westonhaugh bilge bir adamdı, çok bilge bir adamdı," diye mırıldandı. "O,
sizin ne isteyeceğinizi önceden gördü ve size bir mektup bıraktı. Fakat
ben okumadan önce, sizi bu mutlu olayın şerefine sizin için
yayınlanmasını emrettiği tahtaya davet etmeden önce, burada
bulunanlara yapmamı emrettiği bir çağrı var. Bildiğiniz gibi, o, birçok erkek ve kız kardeşinin
tüm çocuklarını ve torunlarını şahsen tanımıyordu. Örneğin, Salmon'un oğulları, onun için
tamamen yabancıydı ve Evans'ın kolundaki tüm o erkek ve kızlar,
isimlerini, huylarını veya hayatlarını bilmesi için dağların bu tarafında yeterince uzun süre kalmadılar. Yine de mirasçıları -ya da onun arzusu, en büyük arzusu- dürüst insanlar olmalı, ilişkilerinde dürüst olmalı ve lekesiz hayatlara sahip olmalı. Bu nedenle, aranızdan herhangi biri,
belirtmesi gerekmeyen sebeplerden dolayı, Anthony Westonhaugh'un cömertliğinden payını
kabul etme hakkı olmadığını düşünüyorsa, o zaman o kişiden rica ediyorum "Varislerine yazılan bu mektup okunmadan önce geri çekilmek."

Geri çekilmek mi? Adam aptal mıydı? _Geri çekilmek mi?_--bu karabataklar! bu
kan emiciler! bu harpyalar ve akbabalar! Bu saf çağrıya
gizlice yaklaşan Hector, kötü niyetli Luke veya acımasız John'un
karşılık verdiğini hayal ederken güldüm ve sonra kendimi neden adamların kendilerinden neşemin yankısının gelmediğini merak ederken buldum. Onlar, zayıf yaşlı akrabalarının talebinin saçmalığını benden çok daha net görmüş olmalılar; ancak Luke
hareketsizdi; Hector hareketsizdi; hatta John ve bahsettiğim diğer üç veya dört kişi bile duyulabilir bir küçümseme veya şaşkınlık belirtisi göstermedi. Kendime bu bencil ruhları hangi huşu veya korku duygusunun engellediğini soruyordum ki, içimdeki bir hareketin farkına vardım ve bu hareket kısa süre sonra
kendini uzaklaşan bir adıma dönüştürdü.

Biraz vicdan uyanmıştı. Birisi kapıya doğru
yerden geçiyordu. Kimdi? Beni aydınlatacak olan kelimeyi endişeyle bekledim. Neyse ki, bu kelime kısa sürede geldi ve yaşlı avukatın
dudaklarından çıktı.

"Kendini buna layık görmüyor musun?" diye sordu, daha önce ondan duymadığım bir tonla. "Neden? Bu diğerlerinin dürüstçe hak sahibi olduğunu
hissettiği bir mirası elinden kaçırmak için ne yaptın?"

Cevap veren ses hem zihnimi hem de kalbimi sarstı. Bu çağrıda
kalkmış olan
_o_ idi. _O_, oradaki tek gerçek yüzlü kişi!

Tedirginlikle cevabını dinledim. Ne yazık ki! Konuşmaktan çok eylemdi. Daha sonra duyduğuma göre, sadece uzun pelerinini açtı ve
kollarında uyuyan küçük bir bebeği gösterdi.

"Benim sebebim bu," dedi. "Dünyanın gözünde günah işledim,
bu yüzden Amca Anthony'nin parasından payıma düşeni alamam. Zenginleştirmeyi beklediği kişilerden lekesiz bir kayıt talep ettiğini bilmiyordum,
yoksa gelmezdim."

Bu son sözleri izleyen hıçkırık,
belki de orada bulunanların en çok ihtiyaç duyduğu bir servetten
ne pahasına vazgeçtiğini gösteriyordu; ama adımlarında hiçbir duraksama yoktu; ve benim için, onun hatasını ancak ayrılışına eşlik eden çocuksu ağlamanın hafif sesiyle anlayan
ben, onun hareketinde bir asalet vardı,
ki bu onu bir anda neredeyse ideal bir özverili erdem seviyesine yükseltti.

Belki onlar da bunu hissetmişlerdir. Belki de bu katılaşmış adamlar ve varlığı başlı başına bir felaket olan
çok katılaşmış kadın bile,
kahramanlığı gördüklerinde fark ettiler; çünkü avukat, belli bir
açık isteksizlikle, elini kapının sürgülerine koyup: "Bu benim işim değil, biliyorsunuz; sadece bana çok ayrıntılı olarak verilen talimatları uyguluyorum," dediğinde, karşılık olarak yükselen boğuk homurtular ve homurtular, önceki yorumlarına aşılanmış olan zehirden yoksundu.

"Sanırım dışarıdaki dostlarımız, bu zamana kadar, kapıyı açma riskini alabileceğimiz kadar geri çekildiler," diye belirtti avukat şimdi.
"Hanımefendi, umarım rahat bir
sığınağa hızla ulaşırsınız."

Sonra kapı açıldı ve bir an sonra, en azından saygılı bir sessizlikle tekrar kapandı. Yine de, kendi servetinin, içlerinden birinin miras alamamasıyla ne kadar arttığını kafasında canlandırmamış tek bir ruh bile kalmadığını garanti ediyorum.

Benimse, bu olaya olan tüm ilgim sona ermişti ve tek istediğim,
bu ıssız kadının kucağında beslenmemiş bebeğiyle sisin karşısındaki yere
gidebilmekti.

III

BİR HAYAT DRAMI

Ancak bu gezgine ulaşmak için, önce evden kaçmam gerekiyordu.
Bu yeterince basit çıktı.

Koşarak gittiğim üst kattaki odanın, daha önce bahsedilen birçok sundurmalardan birine bakan bir penceresi vardı.

Bu pencere kilitliydi, ancak
açmakta veya sundurma tepesinden yere doğru yolumu bulmakta hiç zorluk çekmedim.

Ancak bir kez daha terra-firma'da, sisin artık o kadar yoğun olduğunu keşfettim ki, denizdeki bir sisin etkisine sahipti. Buz gibi soğuktu ve etrafıma yapışmıştı, öyle ki hemen en şiddetli şekilde titremeye başladım ve güçlü bir adam olmama rağmen, kendimi kendimden daha mutsuz birini aramak için
çıktığım küçük
tavan arası yatak odasına geri dönmek istiyordum.

Ama bu hisler beni geri dönmeye yöneltmedi. Eğer geceyi
soğuk bulduysam, o da acı bulmalıydı. Eğer ıssızlık doğal olarak umutlu ruhumu bastırdıysa, anıları hüzünlü ve geleceği şüpheli olan biri için daha da bunaltıcı olmamalı mıydı? Ve çocuk! Hangi bebek böyle bir havada yaşayabilirdi! Evden uzaklaşırken, adını seslendim, ama hiçbir cevap gelmedi. Birkaç dakika önce evde huzursuz bir özlemle uçuştuklarını duyduğumuz kişiler
öfkeyle
gitmişlerdi ve o da muhtemelen onlarla birlikteydi. Yine de onun kendi türünden insanlarla bir araya geldiğini hayal edemiyordum. Görünüşünde böyle bir arkadaşlığı
yasaklayan bir yalnızlık vardı. Hikayesi ne olursa olsun, en azından
pencereye bakan yüzlerini gördüğüm iki çirkin insanla hiçbir ortak noktası yoktu. Hayır; onu yalnız bulmalıydım, ama nerede? Kesinlikle
o anda beni çevreleyen sis halkası, onu herhangi bir yerde, ne kolayca ne de yakında bulmam için bana pek az olasılık sunuyordu.

Yine sesimi yükselttim ve yine karşılık alamadım.
Sonra, evden ayrılmaktan korkarak, çitler ve yol ile arasında uzanan çalılar arasında kaybolmaktan korkarak, duvarlar boyunca yolumu bulmaya başladım, artık yüksek sesle değil, yumuşakça sesleniyordum, aradığım kadına teselli, hatta yardım götürme şansını kaçırmamak için çok endişeliydim.
Ama gece hiç ses vermedi ve bir kulübenin açık kapısına geldiğimde, sunduğu sığınağı memnuniyetle karşıladım ve içeri adım attım.
Elbette karanlıkla karşı karşıyaydım, -- dışarıdakinden farklı, battaniye gibi ve geçilmez bir karanlık. Ama yoğun bir dinleme anından sonra yorgun bir nefesin yumuşak sesini duyduğumda, yeniden umutla sarıldım ve cebimde kibrit kutumu ararken bir ışık yaktım ve etrafa baktım.

Sezgilerim beni yanıltmamıştı; o oradaydı. Yerde oturmuş, yanağı duvara dayalı, hevesli incelememe sadece saf, solgun profilinin ana hatlarını gösterdi; ama o ana hatlarda ve o saf, solgun yüz hatlarında, öyle bir umutsuzluk, öyle sessiz bir dayanıklılıkla karışmış gördüm ki, tüm ruhum onun önünde eridi ve zorlukla şunu söylemeyi başardım:

"Özür dilerim! Rahatsız etmek istemiyorum; ama ben de evden kovuldum;
ve gece çiğ ve soğuk. Sizin rahatınız veya
çocuğun rahatı için hiçbir şey yapamaz mıyım?"

Bana doğru döndü ve titrek bir zevk parıltısının yüzünün kasvetli
durgunluğunu bozduğunu gördüm; sonra kibrit elimde söndü ve biz yine tamamen karanlıkta kaldık. Ama aynı anda kollarının arasından yükselen küçük feryat, tatlı "Sus!" sesi kalbimi doldururken, duraksamayı doldurdu.

"Soğuğa alışkınım," diye bir an sonra çömeldiği yerden geldi. "Çocuk--aç; ve ben--buraya yürüdüm--hissederek, babamın varisi olarak, Amca Anthony'nin parasından biraz pay alabileceğimi umarak. Babam ölmeden önce beni
kovmuş olsa da ve ne evim ne de param olsa da, şikayet etmiyorum.
Her şeyimi kaybettim--" bir feryat, bir başka nazik "sus!"--sonra
sessizlik.

Bir kibrit daha yaktım. "Yüzüme bak!" diye dua ettim. "Ben bir yabancıyım ve
bana güvenmemekle sadece uygun bir ihtiyat göstermiş olursun. Ama
servetinin yattığı odadan
çekildiğinde sözlerini duydum; ve sana saygı duyuyorum, hanımefendi. Eğer küçük çocuğun için yiyecek bulunabilirse,
ben alırım."

Göğsüne çektiği
küçük paketini kasılarak yakalayan o sarsıcı tokayı gördüm, sonra tekrar karanlık çöktü.

"Biraz ekmek," diye yalvardı; "biraz süt--ah, bebeğim, bebeğim, sus!"

"Ama nereden bulabilirim?" diye bağırdım. "İçeride masadalar.
Onların neşelerini
bağırarak duyduklarını duyuyorum. Ama belki de yakınlarda komşular vardır; biliyor musun?"

"Komşu yok," diye yanıtladı. "Ne varsa buradan alınmalı.
Mutfağa giden bir yol biliyorum; küçük bir çocukken Amca Anthony'yi ziyaret ederdim; eğer cesaretin varsa--"

Güldüm. Bu güven belirtisi onu rahatlatmış gibiydi.
Hareket ettiğini duydum; muhtemelen ayağa kalktı.

"Bu kulübenin diğer köşesinde," dedi, "bu katı yeraltı geçidiyle bağlayan bir tuzak vardı. Tuzağa bir merdiven dayanıyordu ve ayak ucundaki küçük mahzen, evin altındaki büyük mahzenle demirle
bağlantılı bir kapı aracılığıyla iletişim kuruyordu. On sekiz yıl önce o kapının ahşabı eskiydi; şimdi çürümüş olmalı. Eğer gücünüz varsa--"

"Çaba göstereceğim ve göreceğim," dedim. "Ama mahzendeyken,
sonra ne olacak?"

"Duvarı sağa doğru takip edin; taş bir merdivene geleceksiniz.
Bu merdivenin korkuluğu olmadığından, çıkarken dikkatli olun. En üstte
bir kapı bulacaksınız; mutfağa bitişik bir kiler odasına açılıyor. O kilerde
biri olacak. Biri size çocuk için bir şeyler atıştıracak;
ve sakinleşip güneş doğduğunda ben gideceğim. Bunu yapmak
benim görevim. Amcam soğuk olsa da her zaman dik dururdu. Varislerinden dürüstlük talep etmekte
tamamen haklıydı."

Bu mülkün koruyucusuyla birlikte geride bıraktığı açgözlü kalabalığın yüzlerinde dürüstlük algılayıp algılamadığını sorarak ona katılabilirdim;
ama algılayamadım. Onun talimatlarını takip etmeye çok fazla odaklanmıştım. Bir kibrit daha yakarak tuzağı aradım. Ne yazık ki! Sanki yıllardır orada kalmış gibi görünen bir yığın çubuk ve çöple
dolmuştu. Bunların tamamen karanlıkta kaldırılması gerektiğinden, biraz zamanımı aldı. Ama bu enkaz dağılıp bir kenara atıldığında, tuzağı bulmakta zorluk çekmedim ve merdiven hala orada olduğu için, kısa süre sonra bodrumun dibindeydim. Güven verici bir şekilde bağırdığımda, buraya kadar ilerlediğimi anladı ve konuştu ve sesi yumuşak ve heyecan vericiydi.

"Kendi ihtiyaçlarınızı unutmayın," dedi. "İkimiz de o kadar aç değiliz ki
bir lokma yemenizi bekleyemeyiz. Bebeğe şarkı söyleyeceğim. Hoşça kalın."

Birlikte geçirdiğimiz bu on dakika bizi arkadaş yapmıştı. Bu keşfin getirdiği sıcaklık, güç, koluma o eski meşe kapıyı üç kuvvetli itmeyle önümde aşağı indiren bir kuvvet verdi.

Yukarıdaki sekiz şanslı kişi iyi şanslarının gürültülü bir
kutlamasını yapmamış olsaydı, bu kapı düştüğünde kapının takırtısını duymuş olmalılardı. Ama güzel yemek, güzel içki ve en çılgın hayallerinin çok ötesinde bir
anlık servet beklentisi tüm kulakları sağır etti;
ve kahkahalar ve başımın üstündeki evi destekleyen kirişlerin arasından süzülen iyi arkadaşlık uğultusunda hiçbir duraklama olmadı. Sonuç olarak maceramı tamamlamak için çok az veya hiç cesarete ihtiyaç duyulmadı; ve çok geçmeden merdivene ve tepesinden kiler odasına açılan kapıya ulaştım. Bir sonraki dakika o kapının önündeydim.

Ama burada beni bir sürpriz bekliyordu. Şimdiye kadar yüksek olan ses şimdi sağır ediciydi ve Eunice
Westonhaugh'un beklentisinin aksine, akşam yemeğinin mutfağa yayıldığını ve
aç bebeğe bir lokma almak için yapabileceğim herhangi bir
çabada tüm aşağılık kalabalığın
başına kakacağımı fark ettim.

Bu nedenle, doğal olarak kapıyı iterek açmakta tereddüt ettim,
dikkati üzerime çekmekten korktum; ve mandalı kaldırıp
küçük bir
çatlatmayı başardığımda, genel gevezeliğin aniden kesilmesinden o kadar şaşırdım ki,
aceleyle geri çekildim ve aniden geri çekilerek merdivenlerden inmek istedim.

Ancak, avukatın toplanmış misafirlere hitap eden sesini yakalayarak bu korkakça dürtüyü yerine getirmekten alıkonuldum.

"Yediniz ve içtiniz," diyordu; "bu nedenle
son kadeh kaldırmaya hazırsınız. Kardeşlerim, yeğenler--tüm Anthony
Westonhaugh'un mirasçıları, cömert hayırseverinizin adını önermek için ayağa kalkıyorum,
eğer bu dünyada ruhlar yürüyorsa, kesinlikle bu gece bizimle olmalı."

Birden fazla boğazdan gelen homurtu ve dar bakış açımdan görebildiğim kadarıyla
omuzlardan gelen rahatsız edici bir tökezleme, bu önerinin ne kadar şüpheli bir memnuniyetle karşılandığının kanıtıydı. Ancak
avukatın tonu, devam ederken canlılığından hiçbir şey kaybetmedi:

"Bu son taslak için bardaklarınızın doldurulacağı şişeyi kendisi temin etti. En iyisinden ve kutlanacak duruma tamamen layık olmasından o kadar endişeliydi ki, neredeyse son nefesini verirken,
bu anahtarı bana emanet etti ve bunun, çok nadir bir şarap şişesini yerleştirdiği
buradaki dolabı açacağını söyledi. Bu anahtardı ve eğer yanılmıyorsam, şurada dolap vardı."

Zaten bir düzine kadeh kaldırmışlardı. Belki de bu yüzden bu teklifi bir tür soluk soluğa sessizlikle kabul ettiler ve avukat yeri geçerken, dolabın kilidini açarken ve gözlerinin önünde neredeyse asık suratlı bir neşeyle tuttuğu
bir şişeyi çıkarırken bu sessizlik bozulmadı.

"Gözlerinizi dans ettirecek bir şişe değil mi bu? Üzerindeki örümcek ağları bile
çok anlamlı. Ve bakın! Şu etikete bakın. Tokay, arkadaşlar, gerçek Tokay! Kaçınız daha önce gerçek Tokay içme fırsatı buldu?"

Bir düzine boğazdan gelen uzun, derin bir iç çekiş, güçlü ama
şimdiye kadar bastırılmış, benim için tamamen anlaşılmaz bir tutku, aniden
boşaldı, o masadan aynı anda bir ses yükseldi ve şakacı bir sesin şöyle söylediğini duydum:

"Daldırın, Smead. O şişeden Amca Anthony'ye içeceğim
ta ki içinde ne olduğunu anlatacak bir damla kalmayana kadar!"

Ama avukatın acelesi yoktu.

"Birlikte çağrıldığınız duruşma için
mektubu unuttunuz. Bay Anthony Westonhaugh arkasında bir mektup bıraktı. Şimdi onu okumanın zamanı geldi. "

Bu sözleri duyduğumda ve son kadeh kaldırmanın erteleneceğini ve odanın boşaltılıp açlıktan ölmek üzere olan anne ve çocuk için ihtiyacım olan şeyleri elde etme fırsatı verilmesi için birkaç dakikanın daha geçmesi gerektiğini fark ettiğimde, bu gerçek karşısında öyle bir sabırsızlık hissettim ki ve geride bıraktıklarımın durumu konusunda öyle bir endişe duydum ki, onlara boş elle dönmenin, onları varlığımın rahatlığından uzun süre mahrum bırakmaktan daha iyi olup olmayacağını sorguladım, o zaman sahnenin büyüsü beni tekrar ele geçirdi ve kendimi, ancak tüm bunların, istemeden tanıklık ettiğim kişi için ne anlama gelebileceğine dair ani ve yoğun bilincimle açıklanabilecek bir açgözlülükle, bunun sonunu işaretlemek için oyalanırken buldum.

Dikkatli avukat, bu mektubun eline verildiği emri alıntılayarak başladı. "'Yemek ve şarapla ısındıklarında, ama çok da sıcak değillerse,' - bu onun tembihlemesi koştu, 'o zaman onlara
ilk ve tek sözlerimi duysunlar.' Bu sözleri duymak için can attığını biliyorum.
O kadar dürüst, kendi saflıklarına ve dürüstlüklerine o kadar inanmış ki
en genç ve en çaresizleri
hak edilmemiş bir lütfu paylaşmaktansa servet ve bağımsızlık iddiasını geri çekerken
hareketsizce durabilen insanlar, böyle insanlar, diyorum ki, istekli olmalı,
neden cömert akrabaları tarafından kendilerine dayatılan kolay koşullar altında ve bu kadar küçük kısıtlamalar arasında
bu kadar büyük bir servetin mirasçıları haline getirildiklerini bilmek için endişeli olmalılar."

"Ben kadeh kaldırmaya devam etmeyi tercih ederdim," diye geveledi kalın bir ses.

"Hesaplamamı bitirmeyi tercih ederdim," diye homurdandı bir diğeri, gıcırtılı sesinde Hector Westonhaugh'un eskiden bal gibi olan sesinin yankısı kalmamıştı.
"Bir hisse senedi listesi yapıyorum--"

"Senin hisse senedini kahretsin! yani, eğer atlar ve ineklerden bahsediyorsan!" diye bağırdı üçüncüsü. "Ben şehir hayatına gidiyorum. Bizden daha az parayla,
Andreas Amsberger belediye meclisi üyesi oldu--"

"Belediye meclisi üyesi!" diye alay etti tüm sürü; ve kargaşa genelleşti. "Eğer
daha fazlamız hasta olsaydı," diye seslendi biri; "ya da diyelim ki Amca Luke
kenarına değil de
hedefe düşseydi,
sağ salim
çıkan adamlar istedikleri her şeye sahip olabilirdi, hatta eyalet valiliğine bile--ya da--"

"Sessizlik!" diye buyurgan bir ses tonuyla geldi avukat, belki de başparmağının altında tüm gözlerin sevgiyle
odaklandığı şişeyi tuttuğu için, iğrenmesini belli etmeye başlamıştı; gerçekten de öyle sevgiyle ki,
bu sahnede kendim de görünmese de,
ilgilenen bir katılımcı olduğum çatlağı, en ufak algılanabilir derecede artırmaya cesaret ettim.

Smead'i görmek ve yaşlı Luke'un açgözlü profil,
bu küçük cüretkarlık eylemini ödüllendirdi. Avukat ayaktaydı;
geri kalan herkes oturuyordu. Belki de tek başına ayakta durmak için yeterli
istikrarını korumuştu; çünkü bu bencil sürünün üzerindeki kontrolünden,
diğerlerinin arasında serbestçe dolaşan
bardağa tek başına dokunmadığını fark ettim. Kadın benden gizlenmişti,
ama sesindeki değişiklik, bir şans eseri duyduğumda,
kardeşlerinin ve yeğenlerinin
içtiği kadehleri ​​küçümsemediğine beni ikna etti.

"Susun!" diye tekrarladı avukat, "yoksa bu şişeyi
şömineye
çarpacağım." Tek eliyle tehditkar bir şekilde kaldırdı ve oradaki her adam titrerken, yaşlı Luke uzun parmaklarını onlara hiç yakışmayan bir yalvarışla uzattı. "Mektubu duymak ister misin?" diye seslendi yaşlı Smead. "Ben de öyle düşünmüştüm."

Şişeyi tekrar yere koydu, ama bir eli hala şişenin üzerindeydi, göğsünden katlanmış bir kağıt çıkardı. "Bu," dedi, "Anthony Westonhaugh'un
son emirlerini içeriyor. Hepiniz dinleyeceksiniz;
ben bitirene kadar dinleyin; yoksa bu şişeyi sadece gözlerinizin önünde kırmakla
kalmayacağım, aynı zamanda mirasçıları olarak sizin en büyük çıkarlara sahip olduğunuz bazı senetler ve tahvillerin yerini sonsuza dek göğsümde saklayacağım. Bu kağıtların nerede bulunabileceğini benden başka kimse bilmiyor. "

İster böyleydi, ister bu tehdit bu kurnaz yaşlı entrikacının hayatını onların olası nefret ve sabırsızlığından korumak amacıyla
ortaya attığı boş bir tehditti, bu tehdit onun
yarı sarhoş adamlarla sonunu getirdi ve ona istediği sessizliği sağladı.
Elinde tuttuğu
zarfın mührünü açarak, onlara içinde bulunan katlanmış kağıdı gösterdi ve şu yorumu yaptı:

"Bu mektubun yazılmasıyla hiçbir ilgim olmadı.
Bay Westonhaugh'un kendi el yazısıyla yazılmış ve bana içeriğinin niteliğini iletecek kadar bile iyi değildi. Vasiyetinde belirtilen şartlar uyarınca burada toplanacak olanlara okumam istendi; ve artık dinleyebilecek durumda olduğunuz için, görevime gerektiği gibi devam edeceğim."

Bu benim ayrılma zamanımdı, ancak havada gizli olan belirli bir düşünceli korku beni o noktaya zincirledi, kulaklarımla dinliyordum, ancak yaşlı Luke'un yüzündeki ifadeden okunan şeyin tam anlamını alıyordum, ki bu muhtemelen yanında oturanlardan daha açık bir şekilde benim için
görünüyordu. Çünkü, dediğim gibi, neredeyse bir yay gibi eğilmiş olduğundan,
alnı tabağına değmek üzereydi ve benim yaptığım gibi, kötü ağzının işleyişini yakalamak için koltuk altlarına bakmak gerekiyordu,
yaşlı Smead, profesyonel şarkısıyla, ölen müşterisinden şu sözleri söyledi:

"Kardeşlerim, yeğenler ve mirasçılar! Toprak göğsümde bir aydır yatıyor olsa da, bu gece burada sizinleyim."

Yaşlı Luke'un hırlayan dudaklarından bir homurtu; ve titreyen kollarını ve pençeleyen ellerini tahtanın üzerinden burada ve orada görebildiğim itişip kakışan kalabalığın içinde -rahatlatıcı olmayan bir hareket- bir kıpırtı.

"Bu ziyafetteki varlığım -görülmezse hissedilmesi mümkün olmayan
bir varlık, size zevkten çok acı verebilir. Ama öyleyse, bunun pek bir önemi yok. Siz benim doğal mirasçılarımsınız ve size paramı bıraktım; neden, aramızdaki ilişki çok az sevgiyle karakterize edilmişken, gençliğini ve babamızın bu yeni topraklara ayak bastığımız gün bizden aldığı sözü hatırlayabilen kardeşlerim için açık olmalı.

"O günlerde dokuz kişiydik: Luke, Salmon, Barbara, Hector,
Eustace, Janet, Hudson, William ve ben; ve birimiz hariç hepimiz
en azından görünüşte umut vericiydik. Ama babamız yavrularını tanıyordu,
ve biz, uçsuz bucaksızlığı yüreğimize korku
veren büyük şehrin eteğinde, Castle Garden'ın önünde yabancı ve sefil bir grup olarak durduğumuzda, hepimizin elini tuttu ve bedenini denizde bıraktığımız annemizin ruhuna yemin ettirdi, kardeşlik bağını
sağlam tutacağımıza ve bu denenmemiş ülkenin bizim için sakladığı
her türlü iyi talihi karşılıklı güvenle paylaşacağımıza. Siz
güçlüydünüz ve sesleriniz yüksek sesle çınlıyordu. Benimki zayıftı, çünkü ben
zayıftım--o kadar zayıftım ki elimi kız kardeşim Barbara tutmak zorundaydı.
Ama benim yeminim kalbimdeki etkisini hiç kaybetmedi, sizinki ise--onu nasıl koruduğunuzu cevaplayın, Luke; ya da siz, Janet; ya da siz Hector, pürüzsüz dilli ve kötü kalpli; ya da sen, ya da sen, aynı soydan gelen, tek bir yasayı tanıyan: tüm yeminlere rağmen ve başka bir adamın kalbinin kırılması pahasına kendi yasasını arayan soğukkanlı bencillik yasası.

"Bunu hikayemi bilenlere söylüyorum. Ama aranızda, bu gece hepinizi aynı çatı altında
bir araya getirenin gerçek hikayesini ana babasından veya amcasından duymamış olan olmasın, bunu burada kelimelerle tekrarlayacağım,
ki hiç kimse yeminimi hayatım boyunca ve ölümden sonra neden hatırladığımı anlamasın,
ama siz bana kadeh kaldırırken ve adaletimin sizin aranızda bölüştürdüğü kazançları sayarken, suçlayıcı bir ruh olarak üzerinizde durayım.

"Hepinizin hatırlayacağı gibi, ben zayıf olandım - serseri. Hepiniz büyüyüp kendi evlerinize sahip olduğunuzda, ben hala aile çatısı altında, babamızın cömertliğiyle beslenerek ve babamızın herkese vadettiği birikimlerinin adaletini bekleyerek kaldım. Öldüğünde, benim için de sizin için olduğu gibi oldu; ama ben o günden önce evlenmiştim; geri kalanınız gibi, bir eşin getirebileceği şeyler için değil, duygu ve gerçek tutku için evlendim. Benim durumumda bu, sevgi dolu ama zayıf bir eş anlamına geliyordu; ve bize kalan mirasla bir süre yaşadık, ancak kendi ellerimizden biraz yardım almadan bizi uzun süre geçindirmek için çok küçüktü; ve ellerimiz güçsüzdü ve çalışamadık. Ve böylece kira için ve çok geçmeden hayatın en sıradan ihtiyaçları için borca ​​girdik. Kendimi kurtarmak için boşuna çabaladım; refah
zamanım gelmemişti ve sadece daha da derin bir borca
ve sonunda yoksulluğa battım. Bir bebek doğdu. Ev sahibimiz nazikti ve iki hafta boyunca çatı altında kalmamıza izin verdi, onun koruması için ödeme yapamadık; ama o sürenin sonunda ayrılmamız istendi; ve kendimi ölmekte olan bir eşle, ağlayan bir bebekle,
cüzdanımda para olmadan ve kolumda para kazanmak için güç olmadan yolda buldum. Sonra hem kalbim hem de umudum
bitince, o eski yemini ve durduğum otoyolun yukarısına ve aşağısına dağılmış altı müreffeh evi hatırladım. Karımı
bırakamazdım; ateşi damarlarındaydı ve beni
gözünün önünden ayıramazdı; bu yüzden onu bir ata bindirdim, nazik yaşlı bir komşum bana ödünç vermeye
istekli oldu ve onu bir eliyle tutarak
diğer eliyle atı, kardeşim Luke'un evine doğru yönlendirdim. O günlerde yeterince düzgün bir adamdı -fiziksel olarak, demek istiyorum- ve o sabah evinin açık kapısında dururken, yolda önünde durduğumuzda bize bakarken, becerikli ve
güçlü görünüyordu. Ama birkaç doların birikmesiyle öfkesi
açgözlülükle artmıştı ve
kapısını kapatırken başını sallayarak yeminini hatırlamadığını ve
harcayanların dilenci olmayı beklemeleri gerektiğini söyledi.

"Sevgili karımın gözlerinde gördüğüm acının uzaması anlamına gelen bir terslemeyle kalbime saplanan bir şekilde uzandım ve
at üzerinde yarı baygın bir şekilde oturduğu yerden onu öptüm; sonra yola devam ettim. Sonra
Barbara'nın evine geldim. Bir zamanlar bana küçük bir anne olmuştu; yani
beni beslemiş ve giydirmiş, bana tokatlar ve okşamalar dağıtmış ve bana okumayı ve şarkı söylemeyi öğretmişti. Ama babasının evinde ve
talihsiz olan Barbara, benim kendi dediği küçük kulübenin eşiğinde gördüğüm Barbara değildi. Hikayemi duydu; karımın yüzüne baktı
ve sırtını döndü. Küçük evinde aylaklara yer yoktu;
çalışırsak bizi beslerdi; ama akşam yemeğimizi kazanmamız veya
aç bir şekilde yatağa girmemiz gerekirdi. Karımın koluma yaslandığı yerdeki vücudunun titrediğini hissettim ve onu tekrar öperek Salmon'a götürdüm. Luke,
Hector, Janet, yirmi beş yıl önce kapısındaki o vizyonu anlattığını duydun mu? O aranızda değil. O, on iki yıldır
babamızın yanında kilise bahçesinde yatıyor, ama oğulları burada olabilir, çünkü
altın görünürde olduğunda veya dolu bir bardak içildiğinde her zaman tetikteydiler. Onlara, o gün bahçe çitinin arkasında kuzenlerinin arkasında gizlendiğini gördüğüm John'a, babalarının kapısının önünde gölge oluşturan büyük ağacın altına dizgin çektiğimde ne gördüklerini sor.

"Güneş o sabah acımasızdı ve ruhumu ve bedenimi takas edeceğim bir sevgi dolu sığınakta dinlenmek için başım yana doğru düşmüştü, kolumun üzerine düşmüştü. Göğsüne bastırılmış bebeğimiz, Salmon bağırırken acıklı bir şekilde ağlıyordu:
'Bugün burada ne yapacağız!' Hatırlıyor musunuz, çocuklar? Ya da hepimizin, küçük büyük, kardeşimin çatısı altında birkaç hafta kalmak istediğimde, hepimiz iyileşip tekrar işlerimize dönene kadar nasıl güldüğünü?
_Hatırlıyorum. Bu kelimeleri mezarın ağzından yazan ben, _Hatırlıyorum; ama sizi lanetlemedim. Sadece bir sonrakine doğru sürdüm.
Yol artık yokuş yukarı gidiyordu; ve son durağımızdan beri bulutların altında olan güneş,
çıktı ve karımın yanaklarını kabarttı, zaten ateşten kıpkırmızıydı. Ama dudaklarımı dudaklarına bastırdım ve onu yönlendirdim. Her
reddetmede ona bir öpücük verdim; ve başı kolumun üzerine daha da
daha da sert bastırdıkça gülümsemesi neredeyse ilahi bir hal aldı.
Ama yeğenim Lemuel'inkinde kayboldu.

"Koyun kırkıyordu ve arkadaşlığa zaman ayıramıyordu; ve günün geç saatlerinde Janet'in evinde dizginleri çektiğimde, dans edeceğini ve hastalara bakamayacağını söylediğinde, solgun dudaklar umutsuzca kucaklamamı geri alamadı; ve bunun bana verdiği dehşetle, giderek artan alacakaranlıkta, William'ın koyunlarını yetiştirdiği ve domuzlarının sayısının her geçen gün arttığı derin vadiye indim. Ah, o inişin soğuğu! Ah, toplanan gölgelerin kasveti! Dibe yaklaştığımızda ve uzaktan gelen bir sesin boğuk bir emir verdiğini duyduğumda, bir içgüdü beni son kez yukarı uzanmaya ve aynı anda hem onun tesellisi hem de benim duam olan o sadık öpücüğü vermeye zorladı. Dudaklarım ruhumun dehşetiyle soğuktu, ama dokundukları yanak kadar soğuk değildi ve sefalet ve ihtiyacımla çığlık atarak, William'ın önünde durdu ve at yalağı ve-- O her zaman
sert bir adamdı, William'dı ve şüphesiz,
bizi acımız ve zorunluluğumuzla önünde dururken görmek onun için bir şoktu; ama
elindeki kırbacı kaldırdı ve kırbaç düştüğünde, benim kolum da onunla birlikte düştü ve o
elimden kayıp yere düştü ve yolun kenarında bir yığın halinde yattı.

"Bir sonraki dakika utandı ve yakındaki evi işaret etti. Ama onu içeri
taşımadım ve o da yolda öldü. Hatırlıyor musun,
Luke? Hatırlıyor musun, Lemuel?

"Ama bu saatte şikayet ettiğim bu değil, ayrıca
hazırladığım tostu içmeni istememin sebebi de bu değil."

Şimdi kapıda ellerimin bilinçsizce açtığı geniş aralıktan görebildiğim yaşlı Luke ve diğerlerinin bakışları,
kıvranmaları,
bu son zamanlarda eğlenceye dönüşmüş bu odada rafın çalıştığını söylüyordu. Yine de zaman zaman kulağıma gelen mırıldanmalar, somurtkan bir dudaktan veya diğerinden, korku dolu bir bedduaya
veya herhangi bir üzüntü veya pişmanlık iddiasına dönüşmüyordu. Sanki
hepimizde ortak olan bir gerilim onları dilsiz, hatta
endişeli tutuyordu; ve avukat bunu kabul ederek hiçbir şey söylemese de,
buna karşı kör olamazdı. çünkü Anthony'nin sözlerine devam etmeden önce masanın etrafına meraklı bir bakış attı.

O sözler artık kısa, keskin ve suçlayıcı olmuştu.

"Çocuğum yaşadı; ve insan tutkusundan ve özleminden bana kalanlar
onun zayıf varoluşunda merkezlendi. Onun yemesi ve barınması için yeterince para kazanmayı başardım ve zamanla neredeyse tekrar mutlu oldum. Bu, varoluşumuzun bir mücadele olduğu süre boyunca oldu; ancak, kendi zihnimdeki gizli güçlerin keşfiyle
dünyadaki yerimi bulmaya ve para kazanmaya başladığımda,
sonra oğlumla olan ani ilgin bana insan bencilliği konusunda yeni bir ders verdi; ancak henüz yeni korkular değil. Benim doğam kötülük fikirlerini kavramak değildi ve o yeminin anısı hala bana karşı hoşgörülü olmamı sağladı.

"Ona seni gösterdim; çok değil, sık değil, ancak yine de amcaları ve kuzenleri olduğunu veya daha çok beğenirseniz
akrabaları olduğunu fark etmesi için yeterince sık. Ve bu güveni bana nasıl geri ödedin? Bu küçük engelin kaldırılmasında senin kim parmağın vardı, kendi zavallı sağlığımın seni, o erken günlerde bile, kendi parmağın olarak görmeni
sağladığı? Başkalarının gözlerine hiç kimse gibi görünebilir; benim gözlerine ise, hepiniz onun katillerisiniz, tıpkı hepinizin yardımına koşan iyi hekimin katilleri olmanız gibi. Çünkü hastalığı ölümcül değildi. Doktor ona ulaşsaydı kurtulurdu; ama o iyi Samiriyeli bir uçurum tarafından yutuldu ve bu tehlikeli noktada yolu tırmalayan ayak izlerine bakan herkesten yalnızca ben, o izlere kimin ayakkabılarının uyacağını biliyordum. Buna Tanrı'nın takdiri deniyordu,
ve ben bunu böyle kabul ettim; ama bu takdir bana oğlumu kaybettiren ve sizi mirasçılarım yapan bir takdirdi. "

Kendilerini bu şekilde açıkça suçlanmış bulan adamlar kadar asık suratlı bir sessizlik, birkaç dakikadır, bu ihbar mektubunun ilk bölümüne eşlik eden mırıldanılan şikayetlerin yerini almıştı. Avukat onlara o garip bakışlardan birini daha atmak için durduğunda, yaşlı Luke'un yan bakışlarından gelen bir parıltı yanındaki adamı ürküttü, omuzlarını silkerek, ters bakışı tahtanın etrafında dönene ve onu başlatan çarpık günahkarın karşısında oturan adamla durana kadar sürdürdü.

Hepsinden sağlıklı bir korku duymaya başladım ve avukatın elini şişeden çektiğini görünce şaşırdım, şişe bir dereceye kadar olası bir silah gibi görünüyordu. Ama dinleyicilerini benden daha iyi tanıyordu.
Şişe artık herkesin alabileceği bir şeydi, ama ona doğru tek bir el titremiyordu, tek bir bardak bile uzatılmamıştı.

Avukat, kötü bir gülümsemeyle, amansız bir müvekkilin
hikayesi.

"Karımı öldürmüştün; oğlumu öldürmüştün; ama bu yeterli değildi.
Benim için servetim kadar büyük olan büyük evimde yalnızken,
kaybettiğim çocuğun yerine bir çocuk almıştım.
En yakınlarımın damarlarında dolaşan soğukkanlılığı hatırlayarak,
yabancı bir soydan gelen bir çocuk seçtim ve bir süre için tekrar memnuniyete eriştim.
Ama o geliştikçe ve benim sevgim güçlendikçe,
tüm paramın ona gitmesi olasılığı,
kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi,
oğlumun ölümüyle servetlerine giden yollarının güvence altına alınmasından beri yaşadıkları rehavetten uyandırdı ve bir gün--hatırlıyor musun, Hudson?
hatırlıyor musun, Lemuel?--çocuk değirmenden getirildi ve ayaklarımın dibine yatırıldı, ölü! Büyük kemerlerin arasında sendeledi, ama
onu aniden 'Halloo!' diye ürküten ses kimindi? Luke diyebilir misin? John diyebilir misin? Kulağına fısıldanan kişinin kim olduğunu söyleyebilirim
üçünüz, hatta daha fazlanız, o ölümcül sabah makinelerin arasında hareket ederken görüldünüz.

"Yine, Tanrı'nın takdirinin evimi ziyaret ettiği söylendi; ve yine
_siz_ benim mirasçılarım oldunuz."

"Dur orada!" diye bağırdı Luke'un sert sesi, uzun gri buklelerinin altında giderek
kıpkırmızı kesiliyordu.

"Yalanlar! Yalan!" diye bağırdı Hector, kardeşinden cesaret toplayarak.

"Hepsini kes ve bize içkiyi ver!" diye hırladı genç adamlardan biri, diğerlerinden daha az içkinin etkisindeydi.

Ama titreyen bir ses "Şşş!" diye mırıldandı ve bu yorumlar altında gözleri çelik gibi
büyüyen avukat, bu son yakarışın ardından gelen
ani sessizlikten yararlandı ve kararlı bir şekilde devam etti.

"Bazı adamlar bir vasiyet hazırlayıp sizi ihbar ederlerdi, ben bir vasiyet hazırladım ama
sizi ihbar etmedim. _Ben_ yemin bozan biri değilim. Bundan da öte,
yeni bir numara öğrendim. Tüm inceliklerden nefret eden ve zanaatı
şeytanın en sevdiği silah olarak gören ben,
kalbim nefretle
yanarken dudaklarımla gülümsemeyi
öğrendim. Belki de bu yüzden hepiniz
gülümsemeye ve yaşadığım bazı kayıplarla ilgili şaka yapmaya başladınız, ki bununla
bana gelen kazançları kastediyordunuz. Bu kazançların
fark ettiğinizden çok daha fazla olması bu iyi arkadaşlığın
acısını artırdı, ama ben sessiz kaldım; ve siz hiçbir şeyin sarsamayacağı iyi bir
doğaya güvenmeye başladınız. Hatta bana bir akşam yemeği bile verdiniz."

_Bir akşam yemeği!_

Bu sözlerde, oradaki her adamın yaptığı her harekette durmasına ve
gözlerini kocaman açarak, okuyucuya dikkatle
bakmasına neden olan ne vardı. Sessizce konuşmuştu; yukarı bile bakmamıştı, ama
birkaç dakika önce o gürültülü topluluğun üzerinde hüküm sürmeye başlayan sessizlik şimdi nefes nefese kalmıştı ve Hector'un yanaklarındaki dikişler
mavimsi bir çaprazlamaya dönüşmüştü.

"_O akşam yemeğini hatırlıyor musun?_"

Sözcükler tekrar yankılanırken, kapıyı ardına kadar açtım;
açıkça onların çemberine girebilirdim; oradaki hiçbir adam beni fark etmezdi.

"Unutulmaz bir olaydı," diye okudu avukat, stoacı bir şekilde. "Eksik olan bir kardeş yoktu. Luke ve Hudson ve
William ve Hector ve Eustace'in oğulları, ayrıca Eustace'in kendisi; Janet ve
ayrıca, Salmon'un Lemuel'i ve Barbara'nın oğlu, annesi tüm etin yolundan gitmiş olsa bile, kara yavrularını bu dünyadaki şeylerin sevgisine o kadar alıştırmıştı ki, etrafıma baktığımda,
hepinizin arasında, gerçek yürekli göçmenin,
babamızın gözü önünde, tek bir kenetlenme ve tek bir yeminle birleşmiş sekiz güçlü kardeş ve kız kardeşi neredeyse hiç fark etmedim. Fark etmediğim şey, bakışıma doğru kaldırılmış gerçek bir gözdü; ama bunu fark etmediğimi göstermedim; ve böylece barışımız sağlandı ve ayrıldık, sen mirasını bekle, ben de onu sana güvence altına alacak olan ölüm için. Çünkü, o gece kadeh elden ele dolaşırken,
her biriniz ona bir tövbe gözyaşı damlattınız ve gözyaşları acı bir
içki oldu. İçtikçe midem bulanıyordu ve bir daha asla kendimde olamadım, biliyorsun. Beni anlıyor musunuz, zalim, kurnazlar?"

Anlamadılar mı! Başlar titriyor, boğazlar inliyor, dişler takırdıyor - artık oturmuyorlar - hepsi ayağa kalkmış, hepsi vahşi gözlerle kapıyı arıyorlardı - anladıkları ve lanetli evden kaçmak için sadece bir kelime daha bekledikleri açık değil miydi?

Ama o kelime orada kaldı. Old Smead artık kendisi de solgunlaşmıştı ve bu korkunç sahneyi
sonlandıracak olan dizeleri zorlukla okuyordu. Küçük gözlerinden yayılan dehşetin kırmızı parıltısını gördüğümde, onun da amansız müvekkilinin kör bir aracı olup olmadığını ve bu ağır suçlamanın ardından gelecek olanlardan
öncekiler kadar habersiz olup olmadığını merak ettim. Sonunda devam ettiği korku, bu varsayımın doğruluğundan şüphe etmem için çok belirgindi. Kendisinin
okumak zorunda kaldığı şey şuydu:

"Benim için ayrılmış bir şişe vardı. Üzerinde yeşil bir etiket vardı,--"

Herkesten bir çığlık ve masanın üzerinde duran
şişelere aceleyle yukarı aşağı bir bakış.

"Yeşil bir etiket," diye tekrarladı avukat, "ve önüme konduğunda hoş bir görüntü oluşturdu. Ama şişede yeşil etiket olan şaraplardan hoşlanmıyordun. Tek tek reddettin ve son kadehimi tek başıma içmek için ayağa kalktığımda, önümde duran tüm gözler düştü ve kadeh boşalana kadar
tekrar kalkmadı. O zaman bunu fark etmemiştim, ama şimdi hepsini görüyorum, tıpkı şişe dolaşırken bardaklarını
doldurmaman için verdiğin bahaneleri tekrar duyduğum gibi. Biri yeterince içmişti; biri istiridyelere alışılmamış bir düşkünlüğün getirdiği tereddütlerden muzdaripti; biri benim için yeterince iyi olan şarabın kendisi için fazla iyi olduğunu düşünüyordu,
ve benzeri şeyler. Açık sözlü olup benimle içmeye hazır olduğum
için benimle içen biri değildi! Neden? Çünkü hepiniz o
kasede ne olduğunu biliyordunuz ve bu kadar yakınınızdaki bir mirası riske atmazdınız."

"Yalanlar! Yalan!" diye tekrar bağırdı Luke'un gürültülü sesi, dehşetle boğulmuş bir şekilde; yeminler, haykırışlar, beddualar masanın bir ucundan diğerine korkunç bir kargaşayla yankılanırken, avukatın yüzü, üzerinde hızla
bir değişiklik geçiren, tüm kalabalığı
korkunç bir hayranlıkla tekrar öne çekti, onlar da sessizce, kol kola, omuz omuza, kendi dehşetlerine eşit bir şekilde soluk soluğa kalırken, şu son ölümcül sözleri söyledi:

"Bu sizin masanızdaydı, kardeşlerim; şimdi siz benim masamdasınız.
Yemeklerimi
yediniz,
kasemden içtiniz; ve şimdi, bana karşı dürüst olan tek adamın ağzından, çünkü avantajı orada yatıyor,
size son bir kadeh sunuyorum. İçer misiniz? Ben sizinkini içtim. Birbirimizin talihini paylaşmamızı sağlayan o eski yemine göre, sizden bu
kadehi benimle paylaşmanızı istiyorum. _Paylaşmayacak mısınız?_"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdılar birbiri ardına.

"O zaman," diye devam etti amansız ses, bu zavallı
ruhlar için artık avukatın sesi değil, Anthony Westonhaugh için kazdıkları
mezardan çıkan bir sesti, "bilin ki perhiziniz
çok geç geldi; hayatınızı
sonlandırmaya mahkum olan kadehi çoktan içtiniz. O tahtadan kaçırmış olmanız gereken şişe size tekrar
sunulmuştur. Bir etiket kolayca değiştirilebilir ve--Luke,
John, Hector, hepinizi çok iyi tanıyorum--o şişe sizin tarafınızdan açgözlülükle
boşaltıldı; ve ben, az yudumlayan ben, üç hafta yaşarken,
siz, derinden içenler, _önünüzde üç saat, hatta muhtemelen üç dakika_ yok."

Ah, avukatın titreyen dudaklarından çıkan son bir dehşet
soluğunda bu son cümlenin çıkardığı kayıp ruhların feryadı! Çığlıklar--ulumalar--merhamet duaları--tüyleri diken diken eden inlemeler--ve küfürler, bunların sesi duyulduğunda
korkudan kulaklarımı kapattım, sadece tek bir dürtüyle, kendilerini bu hücumu önceden görüp duvara yaslanan avukatın üzerine
attıklarında dehşet içinde tekrar açmak için.

Gelgiti durdurmaya çalıştı.

"Zehirlenme hakkında hiçbir şey bilmiyordum," diye itiraz etti. "İçkiyi reddetmemin nedeni bu değildi. Duyularımı korumak istedim--müşterimin isteklerini yerine getirmek için. Tanrı yaşarken, onun intikamını bu kadar ileri götürmeyi
istediğini bilmiyordum. Merhamet! Mer--"

Ama onu kavrayan eller katillerin elleriydi ve avukatın cılız bedeni, şimdi üzerine çöken insan terörü, amansız öfke ve çılgın intikam çığına karşı koyamadı.
Ben onun rahatlamasına doğru sıçradığımda, korkunç yüzünü bana çevirdi. Ama aramızdaki yol tıkanmıştı ve onun gözlerimin önünde
çöküşünü görmeye hazırlanıyordum ki, arkamızdan doğaüstü bir çığlık yükseldi ve o mücadele eden insanlık kütlesindeki her canlı ruh, durup, dikleşip, dikleşmiş uzuvları ve gözleri ona veya bana değil, kendi aralarından birine, aralarındaki tek kadına, Janet Clapsaddle'a dikilmiş bir şekilde baktı. Janet, göğsünü kavrayan elleriyle
tahtanın yanındaki yerinde yalnız bir acı içinde sendeliyordu. Onlar bakarken düştü ve
yüzünü yukarı çevirdi ve gözlerini dikerek yattı, camsı derinliklerinde talihsiz olanlar onu izledi, kendi yaklaşan
kıyametlerinin yansımasını görebiliyordu.

Korkunç bir andı. Yedi zavallı ruhun umutsuzluğunun yoğunlaştığı bir inleme, o taşlaşmış gruptan yükseldi; sonra, adam adam, ayrıldılar ve geri çekildiler, her zayıf veya kötü yüzde, onları suça sürükleyen ve onları bu toptan intikamın
kurbanları yapan özel tutkuyu gösterdiler. Aralarında bir tür bağ vardı, ta ki her küçülen ruhun önünde ölüm vizyonu belirene kadar.
Suçta omuz omuza, kıyametleri yaklaşırken dağıldılar;
ve koşarak, çığlık atarak, her adam kendi başına, hepsi bir ve hepsi
bu ölümcül noktadan kurtuluşu vaat eden
kapılardan, pencerelerden veya herhangi bir çıkıştan kaçmaya çalıştılar. Biri yanımdan hızla geçti -hangisi olduğunu bilmiyorum- ve sanki cehennemden gelen bir alev beni yalamış gibi hissettim, nefesi o kadar sıcaktı ve
inlemeleri kaybolanların dudaklarını
kabartan lanetlere o kadar benziyordu. Hiçbiri beni görmedi; avukatın önlerinden sürünerek
giden kayan formunu bile fark etmediler;
ve bu ölüm sahnesinde
beni bekleyen ona layık bir rol oynayamayacağıma ikna olarak ben de hızla uzaklaştım ve
mahzende yolumu el yordamıyla bularak, hâlâ
kasvetli duvara yaslanmış sabırla bekleyen onun tarafını aradım.

IV

SON ŞOK

Bebeği uykuya dalmıştı. Bunu onun şarkı söylemesinin hafif, alçak tatlılığından biliyordum; ve tanık olduğum dehşetle titreyerek, bu sessiz noktanın huzurunun ve uyuyan bebeğin kutsallaştırıcı etkisinin sunduğu
karşıtlıktan iki kat daha fazla güç kazanan dehşetler, kendimi onun ayaklarının dibine, karanlığa attım ve soluk soluğa:

"Ah, Tanrı'ya ve amcanın görünen sertliğine şükürler olsun ki, diğerlerini ele geçiren
felaketten kurtuldun! Sen ve bebeğin hala hayattasınız; onlar ise--"

"Onlar ne olacak? Onlara ne oldu? Nefes nefese, titriyorsun;
ekmek getirmedin--"

"Hayır, hayır. Bu evdeki yiyecek ölüm demektir. Akrabaların amcana bir akşam yemeğinde yiyecek ve şarap verdi; o, şimdi mezarında olmasına rağmen,
aynısını onlara geri verdi. Bir şişe vardı--"

Durdum, dehşete kapıldım. Uzaklık yüzünden boğuk ama daha önce duyduğum aynı ölüm notasıyla titreyen bir çığlık, yaslandığımız duvarın diğer tarafından tekrar yükselmişti.

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı; "ve babam o akşam yemeğindeydi! Dün gece ölen babam, doğduğu güne
lanet okuyarak! Lanetli bir ırkız. Bunu hayatım boyunca
bildim; belki de bu yüzden tutkuyu aşkla karıştırdım;
ve bebeğim-- Tanrım, merhamet et! Tanrım merhamet et!"

O haykırışın acıklılığı, gördüklerimin dehşeti--o anda neredeyse kollarımızın erişebileceği mesafede olanların--karanlık, iki ruhumuzun ıssızlığı, beni daha önce hiç
etkilemediğim kadar etkiledi. Son iki saatin yoğun deneyiminde sanki bu kadının gözlerinin altında yıllar geçirdim; onu kendi kalbimi tanıdığım gibi tanımak; onu kendi ruhumu
sevdiğim gibi sevmek. Hiçbir duygu büyümesi o anın ilhamının coşkusunu getirmedi. Garip bir şey yapma duygusu olmadan, yanlış anlaşılma korkusu olmadan elimi uzattım ve bebeğinin
elini kavrayıp dokunduğum yere dokunarak şöyle dedim:

"Biz iki zavallı yolcuyuz. Zorlu bir yol, iki kişiyle yüründüğünde zorluklarının yarısını
kaybeder. O zaman birlikte mi yol alacağız - biz ve küçük çocuk?"

Bir hıçkırık çıkardı; heyecan verici düşük sesinde üzüntü, özlem, keder, umut vardı. İkinci duyguyu fark ettiğimde onu göğsüme çektim.
Çocuk bizi ayırmadı.

"Mutlu olacağız," diye mırıldandım ve iç çekişi, yaslandığımız bölmeye aniden bir şok
geldiğinde ve benim tutuşumdan başlayarak haykırdığında, lezzetli bir "Evet"e cevap veriyor gibiydi:

"Görevimiz orada. Bu adamlar, hepsi akrabalarım, bu duvarın diğer tarafında ölürken, kendimizi veya hatta birbirimizi
düşünecek miyiz?"

Elimi tutarak beni tuzağa sürükledi; ama burada ben öne geçtim ve
merdivenden aşağı inmesine yardım ettim. Onu güvenli bir şekilde yere, dibe indirdiğimde, tekrar önümden geçti; ama bir kez basamakları çıkıp
mutfak kapısının önüne geldiğimde, onu arkama ittim, çünkü odanın ötesine bir bakış
burasının onun için uygun bir yer olmadığına beni ikna etmişti.

Ama geri çekilmeyecekti. Yanıma doğru ilerledi ve
birlikte içerideki enkaza baktık. Asla unutulmayacak bir
sahneydi. O adamların içindeki iblis onları
mobilyaları, tabakları, her şeyi yıkmaya itmişti. Bir yığında, bir saat önce, neşeli ve açgözlü misafirlerle çevrili davetkar bir tahta vardı. Ama
durup baktığımız bu devrilmeye değildi.
Onunla karışan, ona hükmeden ve bu kaosu sadece korkunç bir ölüme
hazırlayan bir şeyeydi. Janet'in yüzü, tüm doğal çirkinliği ve
yozlaşmışlığıyla, bu yığının yanındaki yerden yukarı baktı; ve daha ileride,
Hector dedikleri, geniş, dik dik bakan gözlerinin ve buz gibi şakaklarının etrafında açgözlü özlemin dikişlerinden daha fazlasıyla çarpık bir figür. Bu odada iki kişi! ve diğerinin eşiğinde, yaklaştığımızda sonsuz bir sessizliğe gömülen inleyen üçüncü bir kişi; ve
büyük odadaki şöminenin önünde, bir zamanlar yaşlı Luke olan korkunç bir hilal, sırtımızı döndüğümüz anda
gözlerimizin önünde bir kez hareket eden ve sonra bir daha hareket etmeyen başka secde eden şekillerin birkaç anını yakaladık.

Sadece biri hala dik duruyordu ve o, başlangıçta beni bu kadar tiksindiren, rahatsız edici figürü ve
pis ifadesi olan adamdı. Şimdi sarkık ve ağır sarkık yanaklarında hiç renk yoktu. Sahte
parıltısında çok fazla kötülük gördüğüm gözler şimdi donuklaşmıştı ve iri ve
güçlü yapısı, bastırdığı kapıyı sallıyordu. Tuttuğu küçük bir kağıt parçasına bakıyordu ve endişeli bakışlarından, ikimizin de tedarik
edemeyeceği bir şeyi kaçırmış gibi görünüyordu. Şeytanları sevindirecek ve ölümlüleri dehşete düşürecek bir manzaraydı. Ama Eunice'in bir
melek gibi bir ruhu vardı ve ona yaklaşarak şöyle dedi:

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı, Kuzen John?"

Başladı, ona daha önce duvara attığı aynı boş bakışla
baktı; sonra çalışan dudaklarında birkaç kelime belirdi ve şunu duyduk:

"Sanırım bilmiyorum; rakamlarla hiç iyi olmadım; ama Luke gittiyse ve
William, ve Hector, ve Barbara'nın oğlu ve Janet,--_bana ne kadar
kalan_?"

Konuştuğu anda neredeyse cevap aldı; ama başka dillerdeydi
ve bu dünyadan başka bir dünyadaydı. Vücudu öne doğru düşerken, önünde durduğu
kapıyı açtım ve neredeyse bayılmak üzere olan Eunice'i kollarıma alıp onu geceye taşıdım. Bunu yaparken, birkaç saat önce anlamakta çok zorlandığım resmedilmiş yüzün son bir görüntüsünü yakaladım. Şimdi anlıyordum.

Kapıya doğru döndüğümüzde bizi bir sürpriz bekliyordu. Sis dağılmıştı ve kuzeyden sert ama rahatsız edici olmayan bir rüzgar esiyordu. Üzerinden geçerken sesler duyduk. Köy, muhtemelen avukatın verdiği
telaşla boşalmıştı ve yaklaştığını duyduğumuz kişiler bu iyi adamlar ve kadınlar
dı. Onlardan korkacak hiçbir şeyimiz olmadığı için, onlarla buluşmak için ilerledik. Bunu yaparken, geçtiğimiz bazı çalılardan çömelmiş üç figür yükseldi ve önümüzden koşarak kapıdan geçtiler. Bunlar, bu ölümcül evden dışlanmış olmanın verdiği umutsuzluğu gösteren ve muhtemelen henüz kaçtıkları felaketin farkında olmayan geç gelenlerdi.

* * * * *

Şimdi yaklaşan adamların bazılarının ellerinde fenerler vardı. Onların önünde durduğumuzda, bu fenerler yukarı kaldırıldı ve verdikleri ışıkla önce avukatın korkmuş yüzünü, sonra da otorite sahibi gibi görünen iki adamın yüzlerini gördük.

"Ne haber?" diye kekeledi avukat, yüzlerimizden en
kötüsünü bildiğimizi görerek.

"Kötü," diye karşılık verdim; "zehir, şarapla bu kadar uzun süre karıştırılarak etkisinden hiçbir şey kaybetmemişti."

"Kaç tane?" diye sordu sağındaki adam endişeyle.

"Sekiz," diye ciddi bir cevap verdim.

"Sadece sekiz kişi vardı," diye kekeledi avukat; "yani hepsi mi?"

"Hepsi," diye tekrarladım.

Bir dehşet mırıltısı yükseldi, büyüdü, sonra kalabalık yanımızdan geçerken kargaşada
sönüverdi.

Bir an bu insanları izleyerek durduk; Arkamızda açık bıraktığımız
kapının önünde durduklarını, sonra içeri daldıklarını ve titreyen gece yarısı havasında bir korku
intisi bırakarak koştuklarını gördüm. Her şey tekrar sessizleştiğinde, Eunice
elini kolumun üzerine koydu.

"Nereye gideceğiz?" diye sordu umutsuzca. "Bana açılacak
bir ev bilmiyorum."

Sorusunun cevabı benimkinden başka dudaklardan geldi.

"_Açılmayacak_ bir ev bilmiyorum," diye seslendi arkamızdan bir ses. "Varisler çemberinden çekilmeniz, amcanızın vasiyetine göre, ancak miras bırakanın belirlediği saat içinde dağıtım yerine varamamanız durumunda kaybedilebilecek olan mirasa ilişkin haklı iddianızı sizden almadı. Şimdi meseleye
baktığım kadarıyla, toplanan kişilerin dürüstlüğüne yapılan bu itiraz, mutsuz müvekkilimin, günahlarını tamamen kabul eden ve gerçekten pişman olan zavallı ailesinin üyelerini genel kaderden kurtarmaya çalıştığı bir testti."

Avukat Smead'di. Bunu ona söylemek için diğerlerinin arkasında kalmıştı. O halde, dışlanmış değildi, zengindi, çok zengindi; ne kadar zengin olduğunu kendi kendime itiraf etmeye cesaret edemedim, çünkü o ölüm evinde yok olan son adamın hatırası geri dönüp bu hesaplamayı
nefret dolu hale getirebilirdi. Bu, o gece ikimizin de maruz kaldığından daha derin, daha derin bir darbeydi. Farkına vardığımızda, yavaşça geri çekildim
ve onu yolun ortasında dik ve uzun boylu bir şekilde,
kucağında bebeğiyle bıraktım. Ama uzun sürmedi; kısa süre sonra yanıma yaklaşıp
yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"Hala iki yolcu! Sadece yol daha zor olacak ve
yoldaşlığa olan ihtiyaç daha büyük olacak. Birlikte yol alalım mı, sen, ben ve küçük olan?"

YAKUŞ VE KAZAN

O gece görevde iki iyi adam olduğu için, The Evergreens'de verilen görkemli balo kasabamızda alışılmadık bir karışıklık yaratmış olmasına rağmen
masamda kalmam gerektiğini göremedim.

Ancak eve doğru yola çıkmaya hazırlanırken, beni telefona
çağıran bir zil sesi duydum ve şunu duydum:

"Merhaba! Burası polis karakolu mu?"

"Öyle."

"Peki, o zaman, The Evergreens'de hemen bir dedektif aranıyor. Çok
zeki veya çok
ihtiyatlı olamaz. Değerli bir mücevher kayboldu, misafirler eve dağılmadan önce bulunması gerekiyor. Eğer konu başarılı bir şekilde ve çok fazla duyurulmadan
sonuçlanırsa büyük bir ödül."

"Benimle konuşanın kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Bayan Ashley."

The Evergreens'in hanımı ve baloyu veren kişiydi.

"Hanımefendi, hemen bir adam gönderilecek. Onu nerede göreceksin?"

"Arkadaki uşak odasında. Adını Jennings olarak söylesin."

"Çok iyi. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın."

Güzel bir çalışma! Hendricks'i mi yoksa Hicks'i mi göndermeliyim?
Hendricks zekiydi ve Hicks ihtiyatlıydı, ancak ikisi de az önce konuştuğum mantıklı ve sessiz kararlı kadının talep ettiği ölçüde bu iki niteliği birleştirmiyordu. Hangi
alternatif
kaldı? Ama bir tane; kendim gitmeliyim.

Daha geç olmamıştı -en azından bir balo gecesi için- ve kasabanın yarısı dansa davet edilmişti, sokaklar arabalarla doluydu. Hızla yağan karın içinde ışıklarının yanıp sönmesini izlerken, dikkatim bana tuhaf gelen bir şeye çekildi. Bu
arabalar, Evergreens'e doğru yuvarlanmak yerine
benim yoluma doğru geliyordu. Boş olsalardı bunun için bir
açıklama gerekmeyecekti, ancak görebildiğim kadarıyla çoğu doluydu ve
üstelik yüksek sesle konuşan kadınlar ve el kol hareketleri yapan erkekler vardı.

Ciddi bir şey The Evergreens'te olmuş olmalı.
Hızla yürüdüm ve kendimi kısa sürede büyük kapıların önünde buldum.

Her türden araçtan oluşan bir kalabalık girişi kapattı. Hiçbiri
araba yolundan geçmiyor gibiydi; hepsi kapılarda kümelenmişti,
ve yaklaştıkça hızla açılan kapılarından dışarı doğru uzanan birçok endişeli kafa gördüm ve
bu çeşitli kavşakların sürücüleri ile beklenmedik şekilde engellenen girişin önünde sessiz bir kararlılıkla duran bir adam arasındaki kısa kelime alışverişi
sürerken birçok hayal kırıklığı haykırışı duydum.

Bu adamın yanına kayarak, söylediklerini dinledim.
Basit ama çok açıktı.

"Bayan Ashley herkesten özür diliyor, ancak balo bu gece devam
edemeyecek. Daha fazla misafirin kabulünü imkansız kılan bir şey oldu. Yarın akşam hepinizi görmekten mutlu olacak.
Dans sadece ertelendi."

Bunu muhtemelen kırk kez tekrarlamıştı ve her seferinde muhtemelen uzun alayı kontrol altında tutan aynı şüphe ve merak karışımıyla karşılanmıştı.

Dikkat çekmek istemesem de vakit kaybetmek istemediğimden, daha da yakına
çekildim ve uygun bir direğin oluşturduğu gölgeden ona doğru eğilerek tek bir kelime söyledim:

"Jennings."

Anında sağındaki küçük bir kapıyı açtı. İçeri girdim ve profesyonel bir soğukkanlılıkla, yarım daire şeklindeki yaklaşımın sınırındaki çift sıra yaprak dökmeyen ağaçlardan geçerek eve doğru yola koyuldum.

Bu ağaçlar birbirine çok yakın durduğu ve ayrıca taze yağmış karla ağır bir şekilde yüklü oldukları için, önünde durana kadar binanın kendisini göremedim. Sonra parlak bir şekilde
aydınlatıldığını ve orada burada bir şenliğin kanıtı olduğunu gördüm;
ancak konuklar çok azdı ve bu etki çok heyecan verici değildi ve
arkaya doğru geçerek, yönlendirildiğim özel girişi aradım.

Önünde bir yemek şirketinin arabasının durduğu kalın kaşlı bir veranda beni
aradığım kapıya götürüyordu. Kapıyı iterek açtım, törensiz bir şekilde içeri girdim ve kendimi hızla yirmi veya daha fazla renkli garson ve gevezelik eden hizmetçilerin ortasında buldum. Hizmetçilerden birine şu soruyu yönelttim:

"Uşak odası nerede? Bana evin hanımını orada bulacağım söylendi."

"Adınız?" diye sordu kısa bir soru.

"Jennings."

"Beni takip edin."

Dar geçitlerden ve bir veya iki depo odasından geçerek küçük ama iyi aydınlatılmış bir dolaba götürüldüm, orada Bayan Ashley'nin hemen bana katılacağına dair güvenceyle bırakıldım. Bu hanımı daha önce hiç görmemiştim,
ama kendisinden sıklıkla üstün karakterli ve takdire şayan bir takdir yetkisine sahip bir kadın olarak bahsedildiğini duymuştum.

Beni bekletmedi. İki dakika içinde kapı açıldı ve bu hoş, dengeli kadın hikayesini çok hayran olduğum ve nadiren karşılaştığım
düz bir şekilde anlatıyordu.

Kayıp eşya, eşsiz güzellikte ve büyük değerde büyük bir yakuttu - bu balo onuruna verilen senatörün eşi Bayan Burton'ın mülkü. Evde kaybolmamıştı ve o akşam ilk başta kaçırılmamıştı. Bayan Burton ve kendisi öğleden sonra büyük futbol maçına katılmışlardı ve Bayan Burton paha biçilmez mücevherini ilk olarak üniversite kampüsünde düşürmüştü. Ancak, onu bulan ve onaran kişiye hemen beş yüz dolar ödül
verilince, büyük bir arama yapılmış ve sonunda öğrencilerden biri tarafından alınıp ön kapıya çıkan büyük basamağa kadar geri getirilmiş, sonra tekrar kaybolmuş ve en garip ve en şaşırtıcı karaktere dair tahminlerde bulunmaya yol açmıştı.

Bu eşyayı buraya kadar getiren genç adamın adı John Deane'di ve son sınıf öğrencisiydi. Çimenlerde parıltısını ilk fark eden oydu ve o mutlu anda yüzünü görebilecek kadar yakın olanlar, bunun onun iyi şansına duyduğu en büyük memnuniyeti ifade ettiğini söylüyorlar.

"Görüyorsunuz ya," dedi Bayan Ashley, "bir sevgilisi var ve beş yüz dolar, hayata yeni başlayan genç bir adam için bir servet gibi görünüyor. Ama o, bu kızı sırdaş edinecek kadar zayıftı; ve buraya gelirken -çünkü ikisi de baloya davetliydi- cebinden çıkarıp ona gösterecek kadar ileri gitti.

"Birlikte ona hayranlıkla bakıyor ve onlara eşlik eden genç hanım arkadaşına güzelliğini övüyorlardı, arabaları araba yoluna döndü ve evin ışıklarının önlerinde parladığını gördüler. Mücevheri aceleyle eski bir eldivenin parmak ucundan yaptığı küçük çantaya geri koydu, bana kolej sahasından aldığından beri güvenli bir şekilde bağladığını söylediği bir çanta, onu tekrar cebine koydu ve hanımlara yardım etmeye hazırlandı. Ancak tam o sırada ön tarafta bir kargaşa çıktı. Sürülen bir at, bağlı olduğu hafif arabayı devirme tehdidinde bulunacak şekilde şaha kalkıyordu. Bu arabanın içindekiler hanımlardı ve düşen hayvan üzerinde hiçbir kontrolleri yokmuş gibi görünüyorlardı, genç Deane doğal olarak kurtarmaya koştu. Hanımlarına inmelerini ve verandaya gitmelerini söyleyerek aceleyle öne doğru koştu ve çıldırmış hayvanın önünde durarak onu dizginlerinden yakalamak için bir fırsat bekledi. Orada, hayvana sabit gözlerle ve havaya kalkık ellerle bakarken, göğsüne bir şeyin çarptığını veya dokunduğunu açıkça hissettiğini söylüyor. Ama bu his onun heyecanında hiçbir anlam ifade etmiyordu ve atı iyi kontrol edene ve arabanın iki telaşlı yolcusu kurtarılana kadar bunu tekrar düşünmedi, kendi hanımlarının nerede olduğunu görmek için döndü ve onların, kadınların çığlıklarıyla evden çekilen gençlerden oluşan bir çemberin ortasından ona baktıklarını gördü. Anında taşıdığı hazineyi düşündü ve artık sessizleşmiş olan atın dizginlerini bırakarak elini cebine koydu. Mücevher gitmişti. Bir an için, az önce tuttuğu çılgın atın toynaklarından birinin kafasına
vurduğunu hissettiğini söylüyor. Ancak, kaybının önemi ve anında harekete geçme ihtiyacı onu hemen kendine getirdi ve yüksek sesle bağırarak, 'Bayan Burton'ın yakutunu düşürdüm!' diye
herkesten, kendisi onu ararken hareketsiz durmasını rica etti.

"Bütün bunlar, bildiğiniz gibi, bir buçuk saatten fazla bir süre önce, dolayısıyla birçok misafirim gelmeden önce gerçekleşti. Verandada toplanan birkaç seyirciden biri olan oğlum, Bay Deane'in hanımlarını getirdiği arabanın arkasında sadece bir tane daha olduğunu söyledi. İkisi de basamak taşına varmadan durmuştu ve tüm bu sıkıntıyı çıkaran at arabası bu sırada ahıra kadar
sürülmüştü, aramasının önünde hiçbir şey yoktu, ancak hatırlarsanız o sırada çok kalın ve hızlı yağan
hızla biriken kar.

"Paltosunu almak için koşan oğlum, ona yardım teklifleriyle
koşarak aşağı geldi. Diğerleri de öyle yaptı. Ancak yalvaran bir hareketle,
aramayı tek başına yürütmesine izin verilmesini rica etti, çünkü zemin o kadar kötüydü ki, hassas bir şekilde yerleştirilmiş mücevherin karda çiğnenmesi ve böylece yaralanması veya kaybolması riski çok yüksekti. Bir an ona hoşgörü gösterdiler, sonra çabalarının sonuçsuz kalacağını görünce oğlum ona katılmakta ısrar etti ve ikisi de yere, Bay Deane'in arabasından inerken ayak bastığı yerden, atı nihayet yakaladığında durduğu noktaya kadar, santim santim baktılar. Ama yakut yoktu. Sonra Harrison (oğlumun adı bu) bir süpürge getirtti ve tekrar yere gitti, yüzeydeki karı süpürdü ve altındaki zemini dikkatlice inceledi, ama öncekinden daha iyi bir sonuç alamadı. Yakut bulunamadı. Oğlum nefes nefese yanıma geldi. Bayan Burton ve ben onu heyecanla bekliyorduk. Hem misafirler hem de şenlik unutulmuştu. Mücevherin kampüste öğrencilerden biri tarafından bulunduğunu ve
önümüzdeki basamağa kadar geri getirildiğini ve sonra karda açıklanamayan bir şekilde tekrar kaybolduğunu duymuştuk ve an be an getirilmesini umuyorduk, hatta bekliyorduk.

"Harrison içeri girdiğinde, solgun, perişan ve başını sallayan bir şekilde,
Bayan Burton elimi tuttu ve bayılacağını düşündüm. Çünkü
bu mücevher onun için parasal değerinden çok daha büyük bir değere sahip,
ama bu kesinlikle küçük bir şey değil.

"Bu bir aile mücevheri ve kocası tarafından özel
koşullar altında ona verilmiş. Kocası mücevheri ondan daha fazla değerli buluyor ve bu uç noktada ona danışmanlık yapmak veya yardım etmek için burada değil. Ayrıca, kocasının açık isteklerine
tam olarak aykırı olarak onu takıyordu. Bunu size söylemeliyim ki, onu geri almamızın ne kadar zorunlu olduğunu göstereyim; ayrıca ödemeye
istediği büyük ödülü hesaba katmak için. Son baktığında
bağlantının biraz gevşek olduğunu fark etti ve bibloyu geri vermesine rağmen, ona Tiffany'ye veya Starr'a gidene kadar
onu giymemesi gerektiğini açıkça söyledi. Ama o bunu yeterince güvenli buldu ve
çocukları memnun etmek için
taktı ve kaybetti. Senatör Burton sert bir adamdır ve,--kısacası, mücevher bulunmalı. Bunu yapmak için
size sadece bir saat veriyorum."

"Ama hanımefendi--" diye itiraz ettim.

"Biliyorum," diye ekledi, hızlıca başını salladı ve kapının kapalı olup olmadığını görmek için
omzunun üzerinden bir bakış attı. "Hikayemi bitirmedim.
Harrison'ın söylediklerini duyunca hemen harekete geçtim. Ona, merak veya ilgi nedeniyle
hala verandada bekleyen
misafirleri çağırmasını ve
onlara benim
belirttiğim belirli bir odaya oturtmasını emrettim. Daha sonra, iki adamı kapılara göndermesini, daha fazla araba girmesini engellemelerini ve diğer iki adamı da ön basamağın her iki tarafındaki on fitlik kar parçacıklarını kürekleyip ahıra götürmelerini söyledikten sonra Bay Deane'i görmek istediğimi söyledim. Ama burada oğlum kulağıma bir şey fısıldadı, ki bunu tekrarlamak benim görevim. Bay Deane'in mücevherin kendisinden alındığına inandığı yönündeydi; aslında, atı yakalamak için bir fırsat beklerken
bir elin göğsüne dokunduğunu hissettiğinde ısrar ediyordu. 'Çok iyi,' dedim, 'bunu da hatırlayacağız; ama önce emirlerimin yerine getirildiğinden ve
araziye tüm yaklaşımların korunduğundan ve kimsenin benden izinsiz
içeri veya dışarı girmesine izin verilmediğinden emin ol.'

"Bizi terk etti ve ben Bayan Burton'ı cesaretlendirmek için dönüyordum ki,
dikkatim,
benim için hiç tanımadığım, odanın bir köşesinde oturan küçük bir arkadaşımın hevesli yüzüyle karşılaştı.
Bu kadar genç biri için pek de doğal olmayan, bastırılmış bir endişeyle yüzümü inceliyordu ve onu yanıma çağırıp
soru sormak üzereydim ki, aniden bir dalış yaptı ve odadan kayboldu.
Bir dürtü beni onu takip etmeye yöneltti. O, vicdanlı küçük bir şeydi,
ama bir tavşan kadar çekingendi ve söyleyecek bir şeyi olduğunu görmeme rağmen,
onu konuşturmak zordu. Ancak, isminin bu konuda anılmaması gerektiği konusunda en ciddi güvencelerden sonra,
olayı başka bir şekilde aydınlatabileceğini düşünebileceğiniz şu bilgiyi bana verdi.
Bay Deane'in arabası yaklaştığında ön pencerelerden birinden dışarı bakıyormuş gibi görünüyor.
Etraftaki atın maskaralıklarını izliyordu. arabaya doğru,
ama Bay Deane'in tehlikede olanlara yardıma gittiğini görür görmez, gözlerini arabada geride bıraktığı hanımlara çevirdi.

"Bu hanımları tanımıyordu, ama bakışları ve hareketleri ilgisini çekti ve yere atlayıp verandaya doğru ilerlerken onları oldukça dikkatli bir şekilde izledi. Biri hızla ve duraksamadan basamağa doğru yürüdü, ama diğeri, --en son gelen,--bunu yapmadı. Bir an durdu, belki önündeki atı izlemek için, belki de pelerinini daha sıkı sarmak için, ve tekrar hareket ettiğinde,
bir irkilme ve ayaklarına aceleyle bir bakışla,
hızlı bir dönüş ve aniden yere eğilmeyle son buldu. Tekrar ayağa kalktığında, elinde gizlice göğsüne
ittiği bir şey vardı."

"Bu hanım nasıl giyinmişti?" diye sordum.

"Kürk kenarlı beyaz bir pelerin içinde. Bunu da öğrenmek için çaba sarf ettim ve emin olun, oğlumun çok dikkatli bir şekilde işaret ettiği
odaya şimdi kabul edilen birkaç misafiri biraz merakla inceledim. İkisi beyaz pelerin giymişti, ama bunlardan biri Bayan Dalrymple'dı ve ona veya pelerinine ikinci bir düşünce vermedim. Diğeri uzun boylu, güzel görünümlü bir kızdı, eğer içten içe huzursuz olduğunu çok açık bir şekilde göstermemiş olsaydı, hayranlık uyandıracak bir havası ve duruşu vardı. Sevimli ve memnun görünmeye çalışsa da, aklında bir endişe olduğunu gördüm,
eğer Bay Deane'in nişanlısı olsaydı,
açıklamaya gerek kalmazdı; ama sadece Bay Deane'in nişanlısının arkadaşı olduğu için, bunun
nedeni o kadar da belirgin değildi.

"Odanın zemini Oda, mutlu bir şekilde hatırladığım gibi,
çatlaklarla kaplıydı ve her bir giysiyi kaldırırken -hiçbir hizmetçinin bana yardım etmesine izin vermedim-
iyice silkeledim; görünüşte, üzerine yapışan birkaç pul
için, aslında içinden bir şey silkelenip silkelenemeyeceğini görmek için. Elbette,
başarısız oldum. Bunu beklemiyordum ama
benim eğilimim titiz olmak. Bu örtülerin hepsinin bitişikteki bir dolapta asılı olduğunu gördüm, kapısını kilitledim,
anahtar burada,- sonra misafirlerimi
oğluma teslim ettim, o da onları daha önce gelen birkaç kişiye katıldıkları oturma odasına götürdü ve
ben de
_sizi_ aramaya gittim."

Eğildim ve gençlerin şu anda nerede olduğunu sordum.

"Hâlâ oturma odasındayız. Müzisyenlere çalmalarını emrettim ve
sonuç olarak az çok dans var. Ama tabii ki, hiçbir şey
hepimizin üzerine düşen ıslak battaniyeyi kaldıramaz,--bu mücevheri bulmaktan başka hiçbir şey. Bunu başarmanın yolunu görüyor musunuz? Biz, tam şu andan itibaren, sizin emrinizdeyiz; sadece sizden
gerekenden fazla rahatsızlık yaratmamanızı ve mümkünse, gerçeklerle destekleyemeyeceğiniz hiçbir şüpheyi uyandırmamanızı rica ediyorum. Bir skandaldan neredeyse hastalık ve ölüm kadar korkarım ve bu genç insanlar -yani, hayatları önlerinde ve ne Bayan Burton ne de ben en
öncesinde sahte bir şüphe gölgesi bırakmak istemeyiz."

Ona onun endişelerine sempati duyduğumu ve masumlara gereksiz yere rahatsızlık vermeden
yakutu geri almak için elimden geleni yapacağımı temin ettim. Sonra bir dedektifin çağrıldığının bilinip bilinmediğini sordum. Bazıları tarafından, hatta herkes tarafından şüphelenildiğini düşünüyor gibiydi.
Bu noktada benim yolum biraz karmaşık göründü.

Devam etmek üzereydik ki aklıma başka bir düşünce geldi.

"Hanımefendi, arabanın kendisinin aranıp aranmadığını söylemediniz."

"Unuttum. Evet, araba baştan aşağı elden geçirildi ve arabacı vagondan ayrılmadan önce."

"Bu elden geçirmeyi kim yaptı?"

"Oğlum. Bu tür bir işte kendi
elinden başkasına güvenmezdi."

"Bir soru daha, hanımefendi. Mücevherin kaybolduğunu iddia etmeden önce Bay Deane'e araba sürüşü sırasında yaklaşan oldu mu?"

"Hayır. _Ve karda böyle birinin izi yoktu._ Oğlum
baktı."

Ve ben bakacaktım, ya da kendi kendime öyle karar verdim, ama hiçbir şey söylemedim; ve
sessizce oturma odasına doğru ilerledik.

Paltomu arkamda bırakmıştım ve her zaman iyi giyimli olduğum için
bu kadar kötü bir görüntü sergilemiyordum. Yine de parti kıyafeti giymemiştim ve
doğal olarak istesem bile bir misafir gibi görünemezdim, ki istemedim de.
Bu durumda içgörüye ve her zaman sahip olduğum yüzleri okuma gücüne güvenmem gerektiğini hissettim.
Bu durumun tam da bu tür bir sezgiyi gerektirdiğinden emindim. Bayan Burton'ın yakutu şu anda bizden
yüz metre uzaktaydı, muhtemelen
yüz fit uzaktaydı; ama ona el atmak ve skandal çıkarmamak--eh, bu benim gibi yaşlı bir polis memurunun bile ilgisini
çekecek bir sorundu.

Bir müzik parçası, yine de düzensiz ve O gece, her şey gibi, ruhsuz bir şekilde, Bayan Ashley doğrudan büyük ön salona açılan
kapıyı açtığında bizi karşıladı.

Hemen, şenlikli olması amaçlanan ama aslında ıssız olan bir sahne üzerimize
çöktü. Işıklar, çiçekler ve neredeyse boş olan
salonlardan görüş alanına giren hanımların parlak görünümü, hepsi büyük bir olaya uygun neşeyi ima ediyordu;
ama buna rağmen, etki tamamen hüzünlüydü, çünkü bu sahneyi onurlandırması gereken ve bu aydınlatmanın yapıldığı ve bu çelenklerin asıldığı yüzlerce kişi kapılardan
geri çevrilmişti ve ev sahibi onları
bırakmaya hiç niyetli olmadığı için kalmaları gerektiğini hisseden birkaç kişi, tüm zoraki gülümsemelerine ve kayıtsızlık ve neşe için acınası girişimlerine rağmen, sadece tatil
yüzleri takınmışlardı.

Bu yüzleri dikkatlice inceledim. Onlarda
kesinlikle hoş olmayan bir durumdan kaynaklanan bir rahatsızlıktan başka bir şey sezmedim.

Bayan Ashley'e dönerek, oğlunu bana gösterecek kadar nazik olmasını rica ettim ve onunla ve Bay Deane ile bir an sohbet etmekten
memnun olacağımı ekledim.

"Bay Deane şuradaki küçük odalardan birinde. Oldukça üzgün.
Bayan Burton bile onu teselli edemiyor. Oğlum-- Ah, işte Harrison!"

Uzun boylu, yakışıklı genç bir adam koridordan geçiyordu. Bayan Ashley onu yanına çağırdı ve bir anda boş salonlardan birinde birlikte duruyorduk.

Ona adımı söyledim ve işimi anlattım. Sonra dedim ki:

"Annen bana bu mülkte kaybolan değerli mücevheri bulmam için bir saat verdi." Burada gülümsedim. "Belli ki
yeteneğime çok güveniyor. Onu hayal kırıklığına uğratmamaya dikkat etmeliyim."

Bu süre boyunca yüzünü inceliyordum. Daha önce de söylediğim gibi yakışıklıydı ama aynı zamanda çok samimi bir ifadesi vardı; gözleri doğrudan benimkilere bakıyordu ve endişeli görünse de, doğal olarak durumun gerektirdiğinden daha derin bir duyguyu yansıtmıyordu.

"Sunabileceğin bir önerin var mı? Bay Deane kaybını
öğrenir keşfetmez hemen orada olduğunu anlıyorum."

Gözleri biraz değişti ama sapmadı. Elbette annesi tarafından o beyefendinin
grubunda yer alan ve bu bilginin gerektirdiği sorumluluklardan kaçınan genç hanımın şüpheli hareketinden haberdar edilmişti.

"Hayır," dedi. "Elimizden gelen her şeyi yaptık. Bir sonraki hamle
senden gelmeli."

"Bir anda meseleyi çözecek bir şey var," diye temin ettim,
gözlerim hala dikkatle yüzüne dikilmiş halde, "evrensel bir arama, yerler değil, kişiler. Ama bu sert bir önlem."

"Çok tatsız bir şey," diye vurguladı, kızararak. "Misafirlere sunulan böyle bir aşağılama asla unutulmaz veya affedilmez."

"Doğru, ama buna kendileri boyun eğmeyi teklif ederlerse?"

"Onlar mı? Nasıl?"

"Eğer _sen_, evin oğlu, diyebiliriz ki ev sahibi, onları bir araya toplar ve kendi zevkin için, herkesin gözü önünde ceplerini boşaltırsan, sence bütün erkekler ve muhtemelen
bütün kadınlar da--" (burada sesimi imalı bir şekilde alçalttım) "aynı şeyi yapmaktan
memnun olmaz mıydı? Bu, açıkça bir şaka olarak yapılabilirdi."

Başını, benim gözümde onu yücelten
düz bir tavırla salladı.

"Bu benim açımdan küstahlıktan başka bir şey gerektirmez," dedi; "ama
sadece eğlenmek için buraya gelen bu çocuklardan ne talep edeceğini bir düşünün. Hanımlardan hiç bahsetmeyeceğim."

"Yine de sonunculardan biri--"

"Biliyorum," diye sessizce kabul etti, ilk kez huzursuzlanarak.

Gözlerimi yüzünden çektim. Ne istediğimi öğrenmiştim.
Şahsen aramaktan çekinmedi, bu yüzden mücevher ceplerinde değildi. Bu, şüphelenilecek sadece iki kişi bıraktı.
Ama düşüncelerimden hiçbirini açığa vurmadım; sadece, eldivensiz ellerle suç işlemeye alışkın bir adam için affedilebilir olsa da, kendisi gibi bir beyefendi için rahatsız edici olma ihtimali olan bir öneri için af diledim.

"Daha az açık yollarla hareket etmeliyiz," diye sonlandırdım. "Bu, zorluklarımıza
ekleniyor, ama buna engel olunamaz. Şimdi Bay Deane'e bir göz atmak istiyorum."

"Onunla konuşmak istemiyor musunuz?"

"Önce yüzünü görmeyi tercih ederim."

Beni koridordan geçirdi ve açık bir kapıdan işaret etti. Bir masa ve birkaç sandalyenin olduğu küçük bir odanın ortasında, başı düşmüş ve bitkin bir şekilde boşluğa bakan genç bir adam gördüm. Yanında, elini onun üzerine koymuş, genç bir kız diz çökmüştü, onu bu nazik ama sessiz şekilde rahatlatmaya çalışıyordu. Bu acıklı bir tablo oluşturuyordu. Ashley'i uzaklaştırdım.

"O genç adama inanmaya meyilliyim," dedim. "Eğer hala mücevheri varsa, durumu bu şekilde idare etmeye çalışmaz.
Gerçekten kalbi kırık görünüyor."

"Ah, korkunç derecede parçalanmış. Taşı ne kadar çılgınca aradığını ve
bulunamayacağını anladığında
içine düştüğü çukuru görebilseydiniz, ondan bir an bile şüphe etmezdiniz. Yakutun hala onda olabileceğini düşünmenize ne sebep oldu?"

"Ah, biz polis memurları her şeyi düşünürüz. Sonra,
bir şeyin veya birinin
garaj yolunda göğsüne dokunduğunda ısrar etmesi
bana biraz şüpheli geliyor. Annen, orada ikinci bir kişinin olamayacağını, yoksa karın buna dair bir kanıt
olmayacağını söylüyor."

"Evet; özellikle baktım. Elbette, yolun kendisi
nal izleri ve tekerlek izleriyle doluydu, çünkü birkaç araba çoktan
üzerinden geçmişti. Sonra Deane'in tüm ayak izleri vardı, ama
görebildiğim kadarıyla başka hiçbir adamın ayak izleri yoktu."

"Yine de dokunulduğunu veya çarpıldığını iddia ediyor."

"Evet. "

"Ona dokunacak veya vuracak kimse yokken."

Bay Ashley sessizdi.

"Dışarı çıkıp etrafı bir görelim," diye önerdim. "Genç adamın şu anki ruh halini sorgulamaktansa bunu yapmayı tercih ederim." Sonra, paltolarımızı giymek için döndüğümüzde, uygun bir
önlemle sordum: "Sizce o da bizim gibi gizli şüphelere sahip mi ve bunları gizlemek için mücevherlerin hanımların yaklaşmadığı bilinen bir
noktada ondan alınmış olmasında ısrar ediyor mu?"

Genç Ashley biraz şaşkın bir şekilde gözlerime baktı.

"Bayan Peters'ın Bayan Glover'ın ne yaptığını gördüğüne dair ona hiçbir şey söylenmedi.
Kendimi bundan bahsetmeye
zorladım. Kendime inanmama bile izin vermedim--"

Burada, az önce açtığı kapıdan içeri esen şiddetli bir esinti, sözlerini kesti ve ikimiz de, anlamaya çalıştığımız olayın gerçekleştiği
araba yolundaki tam noktada durana kadar
bir daha konuşmadık.

"Ah," diye bağırdım etrafıma bakabildiğim anda; "gizem
açıklandı. Şu çalıya bak, ya da belki de sen buna çalı diyorsun. Eğer
rüzgar şimdiki kadar taze esiyor olsaydı, ki büyük ihtimalle öyleydi, o ince dallardan biri kolayca göğsüne çarpabilirdi,
özellikle de senin dediğin gibi, bu sınıra yakın bir şekilde duruyorsa."

"Eh, ben aptalım. Daha geçen gün bahçıvana bu dalların ilkbaharda budanması gerektiğini söyledim, ama Bay Deane göğsüne çarpan bir şeyden bahsettiğinde hiç aklıma gelmedi." 

Geri döndüğümüzde şu yorumu yaptım: 

"Aksi takdirde makul olan açıklamasındaki tek şüpheli noktanın bu açıklamasıyla, hikayesinin büyük ölçüde doğru olduğunu kabul edebiliriz, 
ki," diye sakince ekledim, "onu şüpheden uzak tutuyor ve soruşturmamızı _bir_ kişiye daraltıyor." 

Hızlıca hareket etmiştik ve şimdi dışarı çıktığımız kapının eşiğindeydik. 

"Bay Ashley," diye devam ettim, "sizden önceki iyiliklerinize, bundan sonra özellikle ilgimizi çeken genç hanımı bana göstermenizi de eklemenizi rica edeceğim. Eğer onu bana göstermeden önce görmemi sağlarsanız, size sonsuz minnettar kalırım." 

"Nerede olduğunu bilmiyorum. Onu aramam gerekecek."

"Salon kapısının yanında bekleyeceğim."

Birkaç dakika içinde bana geri döndü.

"Gel," dedi ve beni kütüphane olduğunu düşündüğüm yere götürdü.

Pencerelerden birine doğru bir işaretle hızla geri çekildi ve beni durumla tek başıma yüzleşmek
üzere bıraktı. Buna oldukça sevindim. Gösterdiği yöne
bakıp, dalgalı dantel bir perdenin diğer tarafında sırtı bana dönük duran genç bir hanımın figürünü fark ederek, ona doğru birkaç adım attım, bu hareketin onu
döndürmesini umuyordum. Ama bu etkiyi yaratmada tamamen başarısız oldu ve o da bu müdahaleyi fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi. Bu, çok arzuladığım yüzünü görmemi engelledi ve kendimi
kıyafetini ve tavrını incelemekle sınırlamak zorunda bıraktı.

İlk hanım çok zarifti, iki arkadaşının görünüşünün bana umdurduğundan daha zarifti. Her ne kadar Kadın tuvaletleri konusunda bir otorite olmama rağmen, dantel çelenkleri ve parlak süsleme halkalarıyla
bu tertemiz satenin o kıvrımlarının, benim için tarif etmeye çalışmanın aptallık olacağı, sadece terzinin sanatının en iyi çabalarını değil, aynı zamanda böyle bir elbise giyen kadının oldukça önemli bir gelirini temsil ettiğini bilmek için yeterli deneyime sahiptim. Bu, düşüncelerimin görünümünü bir anlığına değiştiren bir keşifti; çünkü onu mütevazı gelire sahip, biraz daha fazla para kazanmak için bazı endişelerden vazgeçmeye istekli bir kız olarak varsaymıştım. Bu etkileyici figür bir milyonerin kızı olabilirdi; o zaman onu, kendi zihnimde bile, hırsızlıkla nasıl ilişkilendirebilirdim? Bu şüphelere cevap vermeden önce yüzünü görmem gerektiğine karar verdim.

Dönmeye meyilli görünmüyordu. Kışlık camların önündeki gölgeliği kaldırmıştı ve dışarı bakmakla meşguldü. Onun tutumu, danstan bir anlığına uzaklaşmanın tadını çıkaran birinin tutumu değildi. Daha çok, az veya hiç zevk vermeyen bir şeye dalmış bir zihnin tutumuydu; ve daha fazla bakıp güzel omuzlarının düşüşünü ve tüm duruşunda görülen uyuşukluğu fark ettiğimde, yüz hatlarının bir anlığına bile olsa, zorunlu olduğunu düşünmeye başladım. İleriye doğru hareket ettiğimde, aniden ona rastladım.

"Affedersiniz, Bayan Smith," diye bağırdım cesurca; sonra durakladım, çünkü içgüdüsel olarak dönmüştü ve bu cüretkar hareketi göze almamın sebebini görmüştüm. "Affedersiniz," diye aceleyle özür diledim. "Sizi başka bir genç hanımla karıştırdım," ve alçak bir reveransla geri çekilerek geçmesine izin verdim, çünkü hem benden hem de odadan kaçmayı düşündüğünü gördüm.

Ve buna şaşırmadım, çünkü gözleri yaşlarla doluydu
ve normal koşullar altında şüphesiz güzel olan yüzü, dikkat dağıtan duygularla o kadar çarpık görünüyordu ki, hiçbir erkeğin gözüne, hele ki sekiz ila on bin dolar değerindeki bir mücevheri gasp eden suçlu eli gözetleyen katı yürekli bir polis memurunun gözüne hiç uygun değildi.

Yine de onun ağladığını görmek beni mutlu etti, çünkü sadece ilk kez suç işleyenler ağlar ve ilk kez suç işleyenler, özellikle de dürtüyle yanlışa sürüklenmişlerse ve kötü olmaktan çok zayıflarsa, etkilenmeye açıktırlar.

Hiçbir hata yapmamak için, daha fazla ilerlemeden önce, şüphelinin karakteri ve geçmişi hakkında öğrenebildiğim kadarını öğrenmeye karar verdim ve bunu da bana bilgi veren tek kaynaktan, Bay Deane'in nişanlısından aldım.

Bu genç hanım, yüzü çiçek gibi olan narin bir kızdı. Hassas yapısını fark ederek, ona son derece nazik bir şekilde yaklaştım. Ne işimin doğasını ne de evde olmamın nedenlerini gizlemeye çalışmadan, çünkü tüm bunlar bana otorite veriyordu, tonumu onun nazik ruhuna uyacak şekilde ayarladım ve her şeyden önce, ödüldeki hakları Bayan Burton'dan alındığı gibi ondan da alınan sevgilisine son derece sempati gösterdim. Bu şekilde güvenini kazandım ve şunu söylediğimde dinlemeye oldukça hazırdı:

"Burada Bay Deane'den bile daha büyük bir dertte gibi görünen genç bir bayan var. Neden? Onu buraya sen getirdin. Bay Deane'e olan sempatisi, onun kaybı için ağlamasına neden olacak kadar büyük mü?"

"Frances? Ah, hayır. Bay Deane'i seviyor ve beni seviyor, ama talihsizliklerimiz için ağlayacak kadar değil. Sanırım onun da kendi dertleri var."

"Bana anlatabileceğin bir şey mi?"

Şaşkınlığı apaçıktı.

"Bunu neden soruyorsun? Frances Glover'ın kişisel zorluklarıyla (anladığım kadarıyla, çalınmış bir mücevheri geri almak için çağırdın) ne ilgin var?"

Pozisyonumu açıkça belirtmem gerektiğini gördüm.

"Sadece bu. Araba yolundan bir şey alırken görüldü,
başka hiç kimse bir şey bulmayı başaramamıştı."

"O mu? Ne zaman? Onu kim gördü?"

"Bu soruların hepsini aynı anda cevaplayamam," diye gülümsedim. "Bunu yaparken görüldü --kim tarafından olursa olsun-- senin arabadan
salona geçişin sırasında. Sen onun önünden gittiğin için, doğal olarak bu hareketi
görmedin, ki bu belki de şanslıydı, çünkü bu konuda ne yapacağını veya ne söyleyeceğini pek bilemezdin."

"Evet, görmeliydim," diye karşılık verdi, hiç beklenmedik bir cesaret gösterisiyle. "Ona ne bulduğunu sormalı ve bir cevap
istirmeliydim. Arkadaşlarımı seviyorum ama evleneceğim adamı daha çok seviyorum." Burada sesi alçaldı ve yanaklarına çok yakışan bir kızarıklık yayıldı.

"Kesinlikle doğru," diye onayladım. "Şimdi önceki sorumu cevaplayacak mısın? Bayan Glover'ın nesi var? Bana söyleyebilir misin?"

"Bunu söyleyemem. Sadece evden ayrıldığından beri çok sessiz olduğunu biliyorum. Güzel yeni elbisesinin onu memnun edeceğini düşünmüştüm ama öyle görünmüyor. Akşam boyunca mutsuz ve meşguldü. Sadece Bay Deane bize yakutu gösterip
dediğinde biraz kendine geldi-- Ah, unuttum!"

"Bu ne? Neyi unuttun?"

"Az önce söylediğin şeyi. Ben tek bir kelime bile eklemezdim--"

"Affedersiniz!" Gülümseyerek sözünü kestim, olabildiğince babacan bir tavırla,
"ama bu kelimeyi eklediniz ve şimdi bana ne anlama geldiğini söylemelisiniz.
Bay Deane'in cebinden çıkardığı
olağanüstü mücevhere ilgi gösterdiğini söyleyecektiniz ve--"

"Beklenen ödül hakkında söylediklerine. Yani, yakutu
hevesle inceledi ve gece yarısından önce ona beş yüz dolar getirmesini beklediğini kabul ettiğinde içini çekti. Ama ondan
daha fazla geliri olmayan herhangi bir kız bunu yapabilir. Bir iç çekişe fazla vurgu yapmak adil olmaz."

"Bayan Glover zengin değil mi? Çok pahalı bir elbise giyiyor,
görüyorum."

"Biliyorum ve biraz da merak ettim, çünkü babasının
çok zengin olduğu söylenmiyor. Ama belki de kendi parasıyla satın aldı; biraz parası olduğunu biliyorum; o yanmış odunda bir sanatçı."

Bayan Glover'ın elbisesi konusunu kapattım. İlk teorimin doğru olduğuna beni ikna edecek kadar şey duymuştum. Güzel giyimli ve erken kızlık döneminin yuvarlak hatları henüz kaybolmamış olan bu genç kadın, muhtemelen şu anda Bayan Burton'ın muhteşem mücevherini elinde tutuyordu. Ama nerede? Üzerinde mi yoksa eşyalarının arasında mı saklıydı? Dolaptaki pelerini hatırladım ve aşırı önlemlere başvurmadan önce mücevherin bu giysinin içinde saklı olmadığından emin olmamın akıllıca olacağını düşündüm. Bayan Ashley, danışıldıktan sonra, bunun arzu edilirliği konusunda benimle aynı fikirdeydi ve şu anda bu zavallı kızın pelerini elimdeydi.

Yakutu buldum mu? Hayır; ama iç cebinde, bu davayla oldukça ilgili olduğunu düşündüğüm başka bir şey buldum.
Bu, faturası--buruşuk, kirli ve gözyaşlarıyla lekelenmiş--zarifliği arkadaşlarını çok şaşırtmış ve beni, kısa bir süre için,
onu zengin ebeveynlerin kızı olarak görmeye iten elbisenin. Muhtemelen bir Fransız terzinin
malzemeleri nasıl karşılayabileceği hakkında hiçbir fikri olmayan bu kendine yeten kızın
ruhunu dehşete düşürmüş olması gereken devasa bir fatura. Dört
yüz elli dolar! Hem de bir elbise için! Kendimi
kızgın hissettiğimi ve Bay Deane, Bayan Burton'dan beklediği beş yüz dolardan bahsettiğinde neden o kadar hafif bir iç çektiğini ve daha sonra, Bayan Burton'ın ayak izlerini takip ederek,
bu parayı kendisi için güvence altına alma çabasına nasıl yenik düştüğünü, sanki cebinden kendi eline düşmüş gibi, nasıl olduğunu anlayabildiğimi itiraf ediyorum. O anın dürtüsü çok güçlüydü ve sonuçları çok az tahmin ediliyordu!

Kaybını yüksek sesle haykıracağını ve tüm ev halkını verandaya toplayacağını önceden tahmin etmiş olması hiç de olası değil. Elbette bunu yaptığında, projesinin uygulanabilirliği ortadan kalktı ve ben sadece orada olmayı ve yüzünü fark edebilmeyi diledim, o rüzgarlı verandada diğerleriyle birlikte sıkışmış bir şekilde aramanın ilerleyişini izliyordu, ki bu her an onun için ödülün bağlı olduğu restorasyonu denemesini daha az imkansız hale getirmekle kalmıyordu, aynı zamanda, eğer tüm belirtilerin gösterdiği kadar iyi yetiştirilmişse, bunun kendisinin suçlu olduğu dürüst olmayan bir eylem olduğunu ve istese de istemese de mücevheri Bay Deane'den veya gerçek sahibinden sakladığı sürece kendini bir hırsız olarak görmesi gerektiğini hissetmesine neden olmuş olmalı. Ama şimdi, ev sahibinin oğlunun bile katıldığı bu ayrıntılı ve acı verici aramadan sonra, onu restore etmenin reklamıyla nasıl yüzleşebilirdi? Bu, onun suçunu ilan etmek ve böylece onu herkesin gözünde etkili bir şekilde mahvetmek olurdu. Hayır, uzlaşmacı makaleyi biraz daha uzun süre saklayacaktı, iyi adını riske atmadan geri verme fırsatı bulma umuduyla. Ve böylece aramanın devam etmesine izin verdi.

Bu kritik akşamda bu kızın zihninin varsayılan durumuna bu kadar ayrıntılı bir şekilde girdim, böylece ona karşı sert önlemleri yasaklayan belirli bir sempati duyduğumu anlayabilirsiniz. Yüzünü gördüğümden, gerginliğinden kurtulmak için can attığından ve bunu nasıl yapacağını bilse
bu değerli mücevherden memnuniyetle kurtulacağından emindim. Ona bu fırsatı
vermeyi teklif ettim; ve bu yüzden, faturayı yerine geri koyduğumda, Bayan Ashley'e tekrar katıldığımda çok rahatladım.

Gördü ve beni kenara çekti.

"Bulamadın!" dedi.

"Hayır," diye karşılık verdim, "ama nerede olduğundan eminim."

"Ve o nerede?"

"Bayan Glover'ın huzursuz kalbinin üzerine."

Bayan Ashley solgunlaştı.

"Bekle," dedim; "Onu kamuya açık bir şekilde utandırmadan oradan çıkarmak için bir planım var. Dinle!" ve kulağına birkaç kelime fısıldadım.

Bir an şaşkınlıkla bana baktı, sonra başını salladı ve yüzü
aydınlandı.

"Kesinlikle ödülünü hak ediyorsun," dedi; ve yanından hiç ayrılmayan oğlunu çağırarak, dileklerini fısıldadı. Oğlu
irkildi, eğildi ve odadan aceleyle çıktı.

Bu sırada evdeki işim herkes tarafından biliniyordu ve
herkesin üzerinde büyük bir sessizlik olmadan salona veya oturma odasına
giremezdim, ardından mutsuz misafirlerin çok küçük bir çemberi
tedirgin gruplara bölünürdü. Ama uygun ana kadar
bunların hiçbirini görmemişim gibi göründüm, sonra aniden hepsine dönüp, neşeyle bağırdım, ama onları memnun edeceğini düşündüğüm bir saygıyla:

"Hanımlar ve beyler: Duyuracağım ilginç bir gerçek var. Garaj yolundan alınan kar, ahır ateşinin üzerindeki büyük yem kazanında eritilmek üzere bırakıldı. Yakutu dibinde bulmayı bekliyoruz ve Bayan Ashley, onu kurtarmaya davet ediyor. Kar yağışı artık durdu ve kepçeyle suyun boşaltılmasını izlemenin heyecanını yaşayabileceğinizi düşündü."

Bir düzine kız öne atıldı.

"Ah, evet, ne eğlenceli! Pelerinlerimiz nerede - lastiklerimiz?"

İkisi sadece tereddüt ederek durdu. Bunlardan biri Bay Deane'in sevgilisiydi ve diğeri de arkadaşı Bayan Glover'dı. İlki, belki de gizlice merak ediyordu. İkincisi--ama duygularının ne olduğunu yargılamak için ona yeterince uzun veya yakından bakmaya cesaret edemedim. Şu anda bunlar da heyecanlı gençlerin çemberine doğru ilerlediler ve
örtülerini getiren iki hizmetçiyle karşılaştılar. Şimdi başlayan telaşın arasında, Bay Deane'in açık bir kapıdan bakan yüzünü gördüm. Her yer umutla doluydu. Ayrıca ikinci kattan aşağı bakan bir hanım gördüm, eminim ki Bayan Burton'ın kendisiydi. Belli ki, kendime güvenen tonum kelimelerin kendisinden daha fazla etki yaratmıştı. Herkes mücevherin çoktan iyileştiğini düşünüyordu
ve ahıra davetimi, zaferimde onlara bir pay vererek evrensel iyi hissiyatı geri kazandırmayı umduğum bir hile olarak gördüler.

Bir tanesi hariç hepsi! Hiçbir şey Bayan Glover'ı endişeli, huzursuz ve tedirgin olmaktan başka türlü gösteremezdi ve geri kalanının peşinden gitmesine rağmen, sanki tüm bunları bir saçmalık olarak algılamış ve sakince içinden geçme gücünden şüphe ediyormuş gibi, gizli bir yüz ve yavaş adımlarla ilerliyordu. "Ah, ha! Hanımefendi," diye düşündüm, "sadece sabırlı olun ve sizin için neler yapacağımı göreceksiniz." Ve gerçekten de hepimiz ahır sobasının üzerinde suyla dolu büyük kazanın etrafında toplandığımızda gözlerinin parladığını düşündüm. Bu sobadaki ateşi söndürmek için zaten çaba sarf edilmiş olduğundan, hanımlar elbiselerine zarar vermekten korkmuyorlardı ve sonuç olarak sayılarının izin verdiği kadar yakınlaştılar. Bayan Glover özellikle siperliğin erişebileceği bir mesafede duruyordu ve bunu fark ettiğim anda, Bay Ashley ile aramızda kararlaştırılan işareti verdim. Anında elektrik ışıkları söndü ve ortalık tamamen karanlığa gömüldü. Kızlardan gelen bir çığlık, refakatçilerinden gelen neşeli kahkahalar, görünüşte yaramaz ev sahiplerinden gelen yüksek sesli özürlerle karışarak, çok erken sonlandırılmaması konusunda ısrar ettiğim karanlık aralığı doldurdu; sonra ışıklar söndükleri kadar aniden parladı ve parıltı her yüzde tazeyken, mücevheri kazana atarak kurtulmak için kendisine verilen fırsatı iyi kullanıp kullanmadığını görmek için Bayan Glover'a gizlice bir bakış attım. Eğer kullanmışsa, hem onun hem de benim dertlerim sona ermişti; eğer kullanmamışsa, o zaman daha önce sormayı çok zor bulduğum doğrudan soruyla ona yaklaşmakta daha fazla tereddüt etmeme gerek yok.

Yeni ve pahalı elbisesinin zengin kıvrımlarına sıkıca sardığı pelerinini iki eliyle kavrayarak duruyordu; ama gözleri, derinliklerinde onu kesinlikle güzel kılan yumuşak bir ışıkla tam önünde sabitlenmişti.

Mücevher tencerede diye içimden karar verdim ve bekleyen iki ahır görevlisine kepçeleriyle öne çıkmalarını emrettim. Kepçeler hemen içeri girdi, ancak damlayarak çıkarılamadan önce, hanımların yarısı güzel elbiselerine zarar gelmesinden korkarak geri kaçtı. Ancak kısa süre sonra tekrar öne doğru kaydılar ve büyük kazanın yavaşça ama emin bir şekilde boşalmasını ışıldayan gözlerle izlediler, dibinde kayıp mücevheri bulmayı bekliyorlardı. Kepçeler daha da derine daldırıldıkça başlar daha da yakınlaştı ve gösterilen ilgi o kadar büyüktü ki, en meşgul dudaklar bile gevezelik etmeyi unuttu ve şimdiye kadar tek işi genç ve yakışıklı ev sahiplerinin her hareketini utangaç bir merakla takip etmek olan gözler, şimdi dibi neredeyse görünen büyük tencerenin bulanık derinliklerine yerleşti. Kepçelerin bu tabana çarptığını duyduğumda, kaybolan yakutun ilk görüntüsünün doğal olarak alkışlayacağı yüksek sesle haykırışın beklentisiyle içgüdüsel olarak bir adım geri çekildim. O zaman, şimdi açığa çıkan tabanın geniş yüzeyine bir kez baktıktan sonra yükselen tek haykırışın:

"_Hiçbir şey!_"

* * * * *

Öylesine sinirlenmiştim ki, her dudaktan çıkan yüksek sesli şikayetleri duymayı beklemedim. Bay Ashley'i bir kenara çektim (bu arada, işlerin aldığı dönüşten benim kadar etkilenmiş gibi görünüyordu) ona tek bir açık yol kaldığını söyledim.

"Ve bu ne?"

"Bayan Glover'dan sizin araba yolunuzdan ne aldığını bana göstermesini istemek."

"Ya reddederse?"

"Onu sessizce benimle birlikte istasyona götürmek için, orada yakutun üzerinde olmadığından emin olabilecek
kadınlarımız var."

Bay Ashley istemsizce güçlü bir iğrenme hareketi yaptı.

"Dua edelim de iş oraya gelmesin," diye boğuk bir sesle itiraz etti. "Ne kadar da
güzel bir kız! Işıklar
yandığında ne kadar parlak ve mutlu göründüğünü fark ettin mi? Bana çok hoş göründüğünü ilan ediyorum."

"Bana öyle yaptı ve bazı yanlış sonuçlara varmama neden oldu. Eve
döndüğümüzde
onunla bir görüşme ayarlamanı istemek zorundayım."

"Seninle kütüphanede buluşacak."

Ama birkaç dakika sonra, az önce belirtilen odaya
katıldığında ve onun yüzünü okumak için tam fırsatım olduğunda, görevimin aniden
benim için nefret dolu hale geldiğini itiraf ediyorum. Kızımın yaşından çok da uzak değildi ve eğer o gizlice endişeli bakışları olmasaydı,
neredeyse o kadar çiçek açmış ve parlak görünüyordu.
Bir gün sert bir kanun adamının Flora'mla konuşma görevini benim şimdi karşımdaki genç kızla konuşmam gerektiği gibi hissetmesi mümkün müydü? Bu düşünce içimde
geri çekilmeme sebep oldu ve mümkün olduğunca nazik bir şekilde eğilip
şöyle bir sözle başladım:

"Umarım beni affedersiniz, Bayan Glover--adınızın bu olduğu söylendi. Keyfinizi bozmak istemem--" (gözlerinde endişe ve keder gözyaşları yükselirken) "ama bana görevimi büyük ölçüde basitleştirecek ve muhtemelen işleri sizin ve arkadaşlarınızın evlerinize salıverilmenizi sağlayacak bir şey söyleyebilirsiniz."

"Ben mi?"

Şaşkın gözlerle önümde durdu, yanakları kızardı. Bir sonraki
sözlerimi zorlamak zorundaydım, onu düşünerek
mümkün olduğunca doğrudan söyledim.

"Evet, hanımefendi. Arabanızdan indikten kısa bir süre sonra garaj yolundan aldığınız eşya neydi?"

İrkildi, sonra geriye doğru sendeledi, uzun kuyruğunda tökezledi.

"Ben mi alıyorum?" diye mırıldandı. Sonra öfkeden mi yoksa gururdan mı olduğunu anlayamadığım bir şekilde kızararak soğukça cevap verdi: "Ah, o benim
bir şeyimdi, -az önce düşürdüğüm bir şey. Sana ne olduğunu söylememeyi tercih ederdim."

Onu yakından inceledim. Gözlerim tam karşımdaydı, ama Flora'yı hatırladığımda
orada görmekten memnun olmam gereken
o berrak ışıkla değil.

"Bence tamamen açık sözlü olman senin için daha iyi olur," dedim. "Bu, Bay Deane'in yakutu kaybetmesinden sonra
araba yolundan alındığı bilinen tek eşyaydı; ve yakut olduğunu söylemeye cesaret edemesek de, bu nesnenin ne olduğunu açıkça söylersen
konu hepimiz için daha net görünür."

Bütün vücudu çökmüş gibiydi ve sanki batacakmış gibi görünüyordu.

"Ah, Minnie nerede? Bay Deane nerede?" diye inledi, dönüp kapıya baktı, sanki yardıma koşmalarını umuyormuş gibi. Sonra, gerçek olduğuna inanmaya
zorlandığım bir öfke patlamasıyla, bana doğru
döndü ve bağırdı: "Elbisemin göğsüne
soktuğum bir parça kağıttı. Düştü--"

"Terzinizin faturası mı?" diye ima ettim.

Baktı, bir an histerik bir şekilde güldü, sonra yakındaki bir kanepeye çöktü, kasılarak hıçkırdı.

"Evet," diye bağırdı, bir an sonra; "terzimizin faturası. Sanki
bütün işlerimi biliyorsun." Sonra aniden ve onu ayağa kaldıran
şaşırtıcı bir coşkuyla: "Bunu herkese mi söyleyeceksin? Bayan Glover'ın partiye ödenmemiş bir fatura getirdiğini ve Bay Deane'in Bayan Burton'a getirdiği mücevheri düşürüp kaybetmek gibi talihsiz veya dikkatsiz bir davranışta bulunduğu için, bu banknotu almak için eğildiği için bir hırsız olarak görülmesi gerektiğini kamuoyuna mı açıklayacaksınız? Saklandığı yerden yanlışlıkla kaymış olan bu banknotu almak için eğildiği için? Eğer bunu
yaparsan ben de ölürüm," diye haykırdı. "Eğer bu zaten biliniyorsa ben de ölürüm," diye devam etti, giderek artan bir duyguyla. "Öyle mi? Öyle mi?"

Tutkusu o kadar büyüktü ki, tamamen masum bir göğüste yükselebilecek herhangi bir şeyden çok daha büyüktü, kendimi çok ayık hissetmeye başladım.

"Bayan Ashley ve muhtemelen oğlu dışında kimse faturayı bilmiyor," dedim, "ve eğer o hanımla odasına gidersen ve
tek yapabileceğin şekilde, bu gece kaybolan son derece değerli
eşyanın senin
elinde olmadığını ona açıkça söylersen, kimse bilmeyecek."

Kollarını bir çığlık atarak havaya kaldırdı. "Ah, ne korkunç! Yapamam! Yapamam! Ah, utançtan öleceğim! Babam! Annem!" Ve
odada perişan olmuş biri gibi fırladı.

Ama bir anda geri çekilerek geri döndü. "Onlarla yüzleşemem," dedi. "Hepsi buna inanıyor; ben teslim olmadıkça buna her zaman inanacaklar-- Ah, neden bu korkunç yere geldim ki? Neden
ödeyemeyeceğim ve bana verdiği acıya rağmen bana--" diyen bu nefret dolu elbiseyi sipariş ettim. Devam etmedi. Gözüme çarpmıştı ve belki de orada, ona karşı hissetmemek elde
edemediğim acıma duygusunun bir kanıtını görmüştü. Aniden tonunu
değiştirerek bana doğru yaklaştı: "Beni bu aşağılanmadan
kurtar. Yakutu görmedim. Onun
nerede olduğunu, Bay Ashley kadar bilmiyorum. Bana inanmayacak mısın? Yemin etsem
tatmin olmayacaklar mı--"

Onun için gerçekten üzülüyordum. Ayrıca korkunç bir
hata yapıldığını düşünmeye başladım. Davranışları suçluluk duygusuna yer bırakmayacak kadar safçaydı. Yine de
o yakut bu genç kızla değilse nerede olabilirdi? Elbette,
diğer tüm olasılıklar tükenmişti ve faturanın hikayesi, kabul edilse bile,
o yakalanması zor mücevher bulunamadan
onu gizli şüphelerden asla tamamen temize çıkaramazdı.

"Bana hiç umut vermiyorsun," diye inledi. "Hepsinin önüne çıkıp
hırsız olmadığımı kanıtlamalarını istemeliyim. Ah, Tanrı acısaydı--"

"Ya da biri bulsaydı-- Merhaba! Bu ne?"

Öteki salondan bir haykırış yükseldi.

Nefes nefese kaldı ve ikimiz de öne atıldık. Hâlâ paltosu içinde olan Bay Ashley, salonun diğer ucunda duruyordu ve karşısında
çeşitli salonlara
dağıttığım gençlerden oluşan bir sıra vardı. Garip göründüğünü düşündüm; Elbette görünüşü
bir çeyrek saat öncesine göre farklıydı ve bize doğru baktığında ve kütüphane kapısında benimle birlikte duran kişiyi gördüğünde, sesi iyi mi yoksa kötü mü bir haber vereceğinden şüphe etmemi sağlayan bir tona büründü.

Ama ilk kelimesi bu soruyu çözdü.

"Benimle sevinin!" diye bağırdı. "_Yakut bulundu!_ Suçluyu
görmek ister misiniz?--çünkü bir suçlu var. Onu kapıda yakaladık;
onu içeri alalım mı?"

"Evet, evet," diye bağırdı birkaç ses, aralarında şimdi parlayan gözlerle öne çıkan ve içgüdüsel olarak elini kaldıran Bay Deane'in sesi de vardı. Ama bazı
hanımlar korkmuş görünüyordu ve Bay Ashley bunu fark ederek bize doğru cesaretlendirmek için baktı.

Bunu Bayan Glover'ın gözlerinde bulmuş gibiydi. O _bulundu_ sözcüğüyle titredi ve neredeyse
düştü, ama bu sırada kendini toparlamıştı ve
belki de benden başka kimsenin tam olarak takdir edemeyeceği bir rahatlama ve umut ateşiyle onun daha sonraki hareketini bekliyordu.

"Adi bir hırsız! Çok vicdansız bir serseri!" diye bağırdı Bay Ashley.
"Onu görmelisiniz, anne; onu görmelisiniz, hanımlar, aksi takdirde
bizim iyi talihimizi fark edemezsiniz. Kapıyı açın ve hırsızı içeri getirin!"

Bu emir, çınlayan tonlarda söylendiğinde, büyük ön kapının kocaman kanatları yavaşça öne doğru sallandı ve iki ahır görevlisinin güçlü vücutlarını, büyük güçle, _bir atın_ heybetli figürünü aşağıda tutuyorlardı!

Her taraftan yükselen şaşkınlık çığlığı, Bay Ashley'nin neşeli haykırışıyla birleşerek, şüphesiz oturma odalarına alışkın olmayan hayvanın dizgininin uzunluğuna kadar şahlanmasına neden oldu. Bunun üzerine Bay Ashley tekrar güldü ve neşeyle bağırdı:

"Adam kahretsin! Şuna bak anne; şuna bak hanımlar! Alnında suçluluk yazdığını görmüyor musunuz? Bütün bu belayı o yarattı. İlk olarak, verandamızı aydınlatmaya cüret ettiğimiz iki ışıktan rahatsız olmalı; sonra, Bayan Burton'ın yakutunu ve Bay Deane'in ödülünü kıskanarak, toynaklarını yolun karında sürterek ikisini de soymaya çalışmalı, ta ki Bay Deane'in cebinden düşürdüğü mücevhere rastlayana kadar ve onu bir kar topuna alıp sol arka ayakkabısının içine sakladı,--eğer Bay Spencer--" burada o anda içeri giren--"kızları için gelmemiş olan ve önce ahıra giderek atının çok huzursuz ve görünüşte topal--(işte,
çocuklar, şimdi o alçak herifi alıp götürebilirsiniz, ama önce
o suçlu sol arka toynağı hanımların görmesi için kaldırın)--onu incelemek için eğildi ve böylece _bu_ ile karşılaştı."

Burada genç beyefendi elini öne çıkardı. İçinde
tanımsız, küçük bir topak vardı, iyice ıslatılmış ve şekilsiz; ama, çocuğu
çözdükten sonra, uzanmış avucundan öyle pembe bir ışık huzmesi fışkırdı ki, oradaki tek bir kadının, geri çekilen hayvanın takırtısını veya _hırsız_ üzerine kapanan iki ön kapının çıkardığı ağır çınlamayı fark ettiğinden şüpheliyim. Gözler ve diller çok meşguldü ve Bay Ashley, muhtemelen, orada bulunan herkesin ilgisinin, bu şaşırtıcı şekilde
kurtarılmış olan
harika mücevherle en azından birkaç dakika daha kalacağını fark ederek, onu birçok minnettarlık ifadesiyle Bayan'a bıraktı. Burton'ın şimdi hevesle uzattığı avucu, bize doğru ilerlerken, Bayan Glover'ın önünde durdu ve hevesle elini uzattı.

"Beni tebrik edin," diye dua etti. "Bütün dertlerimiz bitti-- Ah, şimdi ne olacak!"

Zavallı genç kız, gülümsemeye çalışırken, bir çarşaf kadar beyaza dönmüştü. İkimizden biri kolunu uzatamadan, baygın bir şekilde yere
kaybolmuştu. Acıma ve muhtemelen içten pişmanlık mırıldanarak, onun üzerine eğildi ve birlikte onu kütüphaneye taşıdık, orada onu onun bakımına bıraktım, bazı belirtilerden, varlığımın ikisi tarafından da çok özlenmeyeceğinden emindim.

Bayan Ashley'nin sunduğu ödülü biçme konusunda ne kadar umudum varsa artık kaybolmuştu, ama bu genç kızı Flora'm kadar masum bulmanın verdiği memnuniyetle, pek de umursamıyordum.

Eh, her şey burada göründüğünden daha mutlu bir şekilde sona erdi. At ödüle hak iddia etmediği ve Bay Spencer da bu haktan vazgeçtiği için, ödül Bay Deane'e tam olarak ödendi ve Bay Deane, önceki iki saatin büyük endişelerinden sonra mümkün olan en neşeli ruh haliyle evine gitti. Bayan Glover, Ashley'ler tarafından kendi arabalarıyla geri gönderildi ve Bay Ashley'nin, ertesi gece tekrar geleceğine söz verene kadar arabanın kapısını kapatmayı reddettiği söylendi. Maruz kaldığı utançtan dolayı kişisel olarak yapabileceğim telafileri yapmak için endişeliydim, o küçük faturayla ilgili bir veya iki öneride bulunmak niyetiyle onu sabah ziyaret ettim. Ama ilk teklifimi parlak bir gülümsemeyle ve
sevinçli bir haykırışla karşıladı:

"Ah, her şeyi hallettim! Az önce Madame Dupre'den geldim. Ona elbisenin yüz dolardan fazla olabileceğini hiç düşünmediğimi söyledim ve elbiseyi geri alırsa ona bu parayı teklif ettim. Ve aldı, aldı ve bir daha asla o korkunç sateni giymek zorunda kalmayacağım."

Bu terzinin adını not ettim. Bir gün onunla aramızda bir anlaşmazlık olabilir. Ama Bayan Glover'a hiçbir şey söylemedim. Sadece haykırdım:

"Peki ya bu gece?"

"Ah, birkaç doğal çiçekle birlikte eski benekli bir muslinim var,
beni yeterince şenlikli gösterecek. İnsan mutluyken
güzel kıyafetlere ihtiyaç duymaz."

Cümleyi bitirirkenki hayalperest, uzaklardaki gülümsemesi kelimelerden daha anlamlıydı ve bir süre sonra Bay Ashley ile nişanlandığını okuduğumda şaşırmadım.

Ama ancak onun adını imzalayabilene kadar bana o geceki sefaletin altında yatan şeyin ne olduğunu söyledi. Harrison Ashley ile daha önce birden fazla kez karşılaşmıştı ve bunu söylemese de, ona karşı bir hayranlık duyduğu açıkça belliydi ve bu da onu özellikle cezbetmek ve memnun etmek için
istemesine neden oluyordu. Dünyayı pek iyi anlamadığı, kesinlikle zengin insanların zevkleri ve duyguları hakkında çok az bilgisi olduğu için, ne kadar parlak giyinirse bu zengin genç adamı o kadar memnun edebileceğini düşünüyordu. Bu yüzden bir anlık zaafla tüm küçük birikimlerini (bildiğimiz kadarıyla yüz dolar) onun evine utanmadan girebileceği bir elbise almaya ayırmaya karar verdi.

Fransız terzilerin yaptığı gibi eve geldi,
tam da parti için giymesi için zamanında. Fatura da beraberinde geldi
ve tutarı gördüğünde--hepsi maddeler halinde sıralanmıştı ve toplam dışında hiçbir şeyde kusur bulamadı--o kadar bunaldı ki neredeyse bayılacaktı. Ama balosundan vazgeçemedi; bu yüzden giyindi ve sürekli acele etmesi için zorlandığından,
bu kadar pahalıya mal olan yeni ve muhteşem elbiseye bakmak için bile durmadı. Fatura--inanılmaz, devasa fatura--aklına gelen tek şeydi ve
neredeyse tüm yıllık kazancını temsil eden rakamlar gözlerinin önünde sürekli dans ediyordu. Nasıl ödeyecekti--ama ödeyemedi ve babasından bunu yapmasını isteyemezdi. Mahvolmuştu; ama balo ve Bay Ashley--bunlar hala onu bekliyordu; bu yüzden hemen kendini biraz eğlenme beklentisine soktu ve pelerinini giydikten sonra, ayrılmaya hazırlık olarak ışığını söndürüyordu ki gözü
şifonyerinin üzerinde açık duran
paraya takıldı.

Onu orada bırakmak asla doğru olmazdı--asla odasında hiçbir yerde
bırakmak doğru olmazdı. Evde meraklı gözler vardı ve o,
düşündüğü bir hırsızlıktan utandığı kadar o paradan da utanıyordu. Bu yüzden
parayı yakasına
sıkıştırdı ve arabadaki arkadaşlarına katılmak için aşağı indi.

Gerisini biliyoruz, akşamın erken saatlerinde elde edebildiği her türlü eğlenceyi
kötüleştiren küçük bir ayrıntı hariç. Orada sade bir muslin elbise giymiş genç bir kız vardı. Ona bakarken
ve içten içe kendi ihtişamıyla karşılaştırırken, Bay Ashley başka bir beyefendiyle
yanından geçti ve onun şöyle dediğini duydu:

"Genç kızlar sade beyazlar içinde, yalnızca annelerine uygun olan gösterişli
ipekler içinde olmaktan ne kadar da daha güzel görünüyorlar!"

Düşüncesizce söylenen, belki de söylendiği anda unutulan sözler, ama
zaten yeterince sarsılmış ve huzursuz olan bu göğsü
keskin bir şekilde deldiler ve
kütüphanede, yüzü geceye dönük şekilde dururken gördüğümde şüphelerimi
uyandıran gözyaşlarının sebebiydiler.

Ama akşam bu olaylardan yoksun olsaydı ve şövalye ev sahibinin göğsünde onun adına hiçbir pişmanlık ve acıma duygusu
uyanmasaydı, kim bilebilir ki o hiç Bayan Ashley olurdu?

Project Gutenberg'in Anna Katharine Green'in Sisler İçindeki Ev adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE IN THE MIST ***

***** This file should be named 35003.txt or 35003.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/0/0/35003/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
