*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mad Lover (Deli Aşık)
Yazar: Francis Beaumont
Yayın Tarihi: January 18, 2011 [EBook #35000]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35000
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mad Lover, by Francis Beaumont and John Fletcher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mad Lover
       The Works of Francis Beaumont and John Fletcher (3 of 10)

Author: Francis Beaumont
        John Fletcher

Release Date: January 18, 2011 [EBook #35000]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAD LOVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

FRANCIS BEAUMONT
1584'te doğdu
1616'da öldü

JOHN FLETCHER
1579'da doğdu
1625'te öldü

_BEAUMONT VE FLETCHER_

DELİ SEVGİLİ
SADIK TEBAA
BİR EŞİ YÖNET VE BİR EŞİN OL
ŞEKERLEMENİN KANUNLARI
SAHTEKAR
KÜÇÜK FRANSUZ AVUKAT

METİN EDİTÖRÜ
A. R. WALLER, M.A.

CAMBRIDGE:
University Press'te
1906

CAMBRIDGE UNIVERSITY PRESS WAREHOUSE,
C. F. CLAY, MÜDÜR. Londra: FETTER LANE, E.C.
Glasgow: 50, WELLINGTON STREET.
Leipzig: F. A. BROCKHAUS.
New York: THE MACMILLAN COMPANY.
Bombay ve Calcutta: MACMILLAN AND CO., LTD.

[_Tüm Hakları Saklıdır._]

THE
MAD LOVER,
BİR
TRAJİKOMEDİ.

Oyunda Temsil Edilen Kişiler.

Astorax, Baf Kralı.
Memnon, General ve Deli Aşık.
Polydor, Memnon'un kardeşi, Calis'in sevgilisi.
Eumenes, } iki seçkin Asker.

Polybius, }
Chilax, neşeli yaşlı bir Asker.
Syphax, Prenses'e aşık bir Asker.
Stremon, _şarkı söyleyebilen bir asker_.
Demagoras, _General'in hizmetkarı_.
_Chirurgion_.
_Aptal_.
_Sayfa_.
_Saraylılar_.

_KADINLAR._

Calis, _Kralın kız kardeşi ve Mistris,_ Memnon'un.
Cleanthe _Syphax'ın kız kardeşi.
Lucippe, _Prenseslerden biri_.
_Venüs'ün_ Rahibi, _yaşlı bir şımarık_.
_Bir Rahibe_.
Cloe, _Bir Kamp Bagajı_.

_Sahne_ Paphos.

Başrol Oyuncuları,

_Richard Burbadge._
_Robert Benfeild._
_Nathanael Feild._
_Henry Condel._
_John Lowin._
_William Eglestone._
_Richard Sharpe._

_Actus primus. Scena prima._

_Flourish._ _Girer_ Astorax _Paphos Kralı, _Kızkardeşi_
Calis, _Train_, _ve_ Cleanthe, Lucippe _Gentlewomen,
bir kapıda; diğerinde_ Eumenes _bir Asker_.

_Eume._ Egemenime sağlık.

_Kral._ _Eumenes_, hoş geldin:
_Paphos_'a hoş geldin, Asker, aşkımıza,
Ve bize dilediğin o güzel sağlık, Kamp boyunca
Kendini dağıtabilir ve herkesi mutlu edebilir;
General, yiğit _Memnon_,
Ve onun Savaşları, _Eumenes_?

_Eume._ Tanrılar sana (Kraliyet Efendisi) bir Asker verdi,
Daha iyi bir tehlike aranmaz, daha onaylanır
Savaşta, talihinin daha efendisi,
Onları yönetmede uzman; yiğitçe hareket etmede,
Tüm eylemlerini zaferlere kadar takip etmede,
Ve orada talihi kesin tutmada.

_Kral._ Ey Asker,
Gerçekten bir adamdan bahsediyorsun; bir Generalin Generali,
Bir Ruh bir Asker olarak tasarlandı.

_Eumen._ On set Savaş
Güçlü gaspçı _Diocles_'e karşı
(Uzun deneyim bir Lider doğurmuştu,
Hırs çok güçlüydü) _Memnon_'unuz
Kazandı ve görkemli bir şekilde kazandı, sıkıntı ve onu sarstı
Hatta tüm umutlarının başından yokluğa:
Üçünde, Kardeşi Yıldırım-Cıvatasını vurdu,
Onu kendini duvara kapatmaya zorladı: güvende değildi,
Savaşçı Makinelerle onu bir Deprem gibi sarstı,
Bir Salyangoz gibi kabuğunu terk edip sürünene kadar
Gece ve korkunç karanlıkta yıkıma:
Sonsuza dek silahsızlandırıldı daha fazlası yükseldi: On iki Kale,
Bazıları zaptedilemez sanıldı; Kasabalar iki katı kadar;
Rüzgar gibi emir bilmeyen ülkeler
Ama vahşi vahşilik, bu General
Kan ve gençliğini kaybederek, Fırtınalar ve Kasırgalar boyunca
Sizin güzel itaatinize çağırdı.

_Kral._ Ey Askerim
Şimdi kollarımdaydın; hangi davullar { _Davullar
_Eumenes_'i çalanlar? { içeride._

_Eumen._ Onun, Hükümdarım;
Kendisi fethin başıdır eve çekilirken,
Şimdi ihtişamlarını sunacak yaşlı bir adam,
Ve senin tapınağında sonsuz fetih.

_Kral._ Hepiniz gidin,
Ve onu tüm Törenlerle ağırlayın,
Onu şimdi bir Saraylı olarak tutacağız.

_Eumen. _ Efendim, garip biri,
Tanrı'ya dua edin dili buna dayansın; hayatım üzerine yemin ederim, Efendim
Ne iltifat bilir, ne de kelimeleri uygun yerlere

Konuşurken iyi dövüş dostum diyebilir ve sana teşekkür ederim:
Yemek zorunda olan dövüşmelidir; arkadan gel,
Ya da atın kanadını eve doğru sür. [_Gösteriş._

_Kral._ Sen de git, sen de git.

_Memnon_ girer, _ve bir grup saraylı ve asker,
iki kaptan_, Chilax.

Yiğit ve bilge ikizlerdir Efendim: hoş geldin, hoş geldin,
Hoş geldin talihli ve ünlü Generalim,
Prensinin gözünde, şöhrette olduğu gibi,
Hoş geldin Barışa ve _Paphos_'a.

_Mem._ Majestelerine teşekkür ederim,
Keşke Tanrı'ya benim donuk dilimin de sana teşekkür edecek kadar tatlı

ama beni bağışlayın,
Kılıcım ve ben kaba konuşuyoruz Efendim: savaşlarınız
Cesaretle söyleyebilirim ki, iyi savaştım; çünkü size getirdim
O tembel sonu istediğiniz Barış, o kadar tam ki,
Artık savaşın adı yok: kim şimdi düşünüyor
Daha erken veya daha güvenli bir şekilde bunlar sona erebilirdi,
Tekrar cesaret ederse başlatır; ona teşekkür ederim.
Asker ve Asker Arkadaşı bu yirmi beş yıl,
Sonunda Generaliniz, (değerine daha az bakmaya cesaret edemeyen biri olarak)
Tehlikeler bu yumuşak ruhları ıslatır, sadece duymak.
Binlerce hayatın bakireleri burada asılı duruyor Efendim,
O zamandan beri Prens, Mareşal'den başka hiçbir Mahkeme tanımıyorum,
Soylu dili yok, sadece Silahların şoku,
Sadece ölümle flört yok; Yüce önlemler yok
Ama yorgun ve hüzünlü yürüyüşler, soğuk ve açlık,
Gece yarısı çığlıkları, Cesaretin kendisi sarsılırdı,
Yine de küçülmedim: Tüketen Vahşi Ateş topları,
İnsanları şimşek gibi yalayan, güldüm,
Ve onları çocukların önemsiz şeyleri gibi geri fırlattım.
Düşmanlarımın kılıçlarının kenarlarında
Kasırga rüzgarları gibi yürüdüm, bu elde bekleyen öfke,
Sağımda ölüm; Umutsuz talih,
Yıkımla boğuşurken,
Ve solgun yüzlü Yıkım, Gece ve Kötülükle çekiştirilirken,
Kanla yeni bir günün doğduğunu görmekten korkarak;
Ve fethettiğim her yer; ve sizin için efendim,
Anneler beni ünlü yapacak rahimler istedi,
Ve savrulan hırs, tehlikeler; Sizi üzenler,
Yeryüzünde emir aldım: O aptallar
Bundan sonra--

_King._ Artık savaş yok Askerim: { _K._ Mem. _bir kenara çeker
Şimdi barıştan bahsetmeliyiz efendim. { ve onunla konuşur_.

_Temiz._ Nasıl konuşuyor,
Ne kadar görkemli.

_Cal._ İyi bir keresteli adam,
Şüphesiz yiğit.

_Cle._ Eğer yiğitlik övünmede yaşıyorsa;
Nasıl bir cümleyle konuşuyor, sanki eylemleri
Sadece bir gürültüyle tetiklenebilirmiş gibi;
Kesinlikle ağzında bir davul var.

_Cal._ Fahişeler
Bizimle nasıl konuşacağını merak ediyorum.

_Temiz._ Sadece Larum,
Kimin boğazını kestiğini söyle, bize kılıcını göster,
Ve kesinlikle ısırdığı için kutsa.

_Lucippe._ Ve Majesteleri gibi,
Sanırım o bizim ne olduğumuzu bilmiyor,
Ya da ne amaçla; çünkü takipçilerinin
Şimdiye kadar bir Sutlers karısından daha üstün bir kadın görmediğini, ya da idamda
Dişsiz ve dilsiz yaşlı yatalak Beldames,
Öfkesini uçurmaz mı? Nasıl görünüyor.

_Clea._ Bu tarafa dindarca.

_Cal._ Elbette Lord'un
Tahkimatlarımızı
gördüğünden emin.

_Lucip._ Eğer bana saldırırsa,
Pilini boğabilirim.

_Cal._ Hala gözü
Bu tarafa bakıyor: _Venüs_ ona yiğitliğini bahşetsin
Aşık olma.

_Clean._ Eğer öyleyse, hemen
Bir Müjdeci ve bir Trompet bekleyin
Size hizmet etmenizi emredecek; biz iki Perdu başka bir şey için ödeme yaparız.

_Kral._ Sizi kız kardeşime ve bu Hanımlara bırakıyorum
Hoş geldinizinizi daha da güzelleştirmek için: iyi askerim
Şimdi sertliğinizi Kur yapmaya dönüştürmeliyiz;
Orada işiniz bitince, güzel huzurunuza efendim: [_Gösteriş._
Buna ihtiyacınız olduğunu biliyorum _Memnon_; hoş geldiniz Beyler. [_Çıkın_ Kral.

_Luci._ Şimdi yürümeye başlıyor: Madam Van sizindir,
Yerinizi sağlam tutun; mahmuzlarınız içindir.

_Mem._ Ey _Venüs_. {
{ _Diz çökmüş şaşkın,
_Cal._ Bana nasıl bakıyor. { ve konuşmayı unutuyor._

_Temiz._ Şövalye yapın onu Madam, şövalye yapın onu,
Başka türlü büyüyecek.

_Eumenes._ Konuşun efendim, prenses o.

_1. Bölüm._ Kendinizi utandırıyorsunuz, onunla konuşun.

_Cal._ Ayağa kalkın ve konuşun efendim.

Saraya hoş geldiniz, bana, herkese efendim.

_Lucip._ Sağır değil mi?

_Cal._ Beyefendi iyi değil.

_Eumen._ Aman asil General.

_Lucip._ Ona temiz hava verin, rengi gidiyor, siz nasılsınız?
Prenses memnun olacak efendim.

_Mem._ Susun ve beni dinleyin.

_Temiz._ Orada bir sessizlik emredin.

_Mem._ Seni seviyorum Leydi.

_Cal._ Lordluğuna yürekten teşekkür ediyorum: Devam edin efendim.

_Lucip._ Lordum, midesinde nasıl da bir tokluk gibi sıkıştı.

_Temiz._ Şimdi ondan uzaklaşıyor, Tanrıya şükür,
Ne güzel konuşan bir adam.

_Lucip._ Seçkin biri, yürüyüşünde eşsiz çeşitlilik.

_Temiz._ Evet ve sana mesafeyi bildiğini garanti ederim.

_Mem._ Seni tüm kalbimle seviyorum.

_Cal._ Samimi bir beyefendi,
Ve ben tam bir canavardım, Lordum,
Ama seni tekrar sevdim.

_Mem._ İyi Leydi öp beni.

_Temiz._ Evleniyorum, _Mars_, işte ona yakınsın.

_Cal._ Önce seni öper miyim Lordum? Bu hiç de adil bir moda değil,
Dudaklarımız gül goncaları gibi, erkek nefesleriyle üflenmiş,
Hem özsuyunu hem de tadını kaybediyorlar; işte elim efendim.

_Eumen._ Aman Tanrım, bu çok kaba.

_Mem._ Bırakın beni,
Onu incitirsem beni tüketin; iyi tatlı Leydi
Sadece sana bir bakayım.

_Cal._ Doe.

_Mem._ Yine de--

_Cal._ Pekala efendim,
Tam olarak bakın.

_Lucip._ Gözlerinizi kutsayın efendim.

_Cal._ Mercy,
Asker için bahsettikleri adam bu mu,
Çok mutlak ve Mükemmel: Ah Tanrılar,
Eğer cahilliğim yüzünden insanlarla eğlenmek gibi bir kibre kapılmış olsaydım,
Ne kadar da değerli bir konu satın almıştım!
Onun adına konuşun beyler: Bilen biri,
Adamın ne derdi var; ve mantıklı konuşabilir.

_Temiz._ Elbette Hanımefendi,
Bu adam nadir bir Tavşan bulucudur.
Gözlerinin nasıl ayarlandığına bakın.

_Cal._ Birisi benimle gelsin,
Ona kafası için bir şey göndereceğim, zavallı Beyefendi,
Sendelemelerle başı dertte.

_Lucip._ Onu karanlıkta tut,
Yoksa Mart ayında delirecek, Battels'ın dumanları
Beynine yükselecek.

_Temiz._ Ayaklarına vur
Gök gürültüsünü aşağıya çekmek için eski bir Davul başı.

_Cal._ Ona bakın Beyefendiler: elveda, Tanrım, üzgünüm
Şu anda öpüşemeyiz ama buna inanın
Hepimiz için bir saat bulacağız: Tanrı Çocuklarımı korusun,
Böylesine tatlı Askerler olmaktan; Yumuşak kızlar,
Yoksa rüyasını bozmayız. [_Çık_ Calis _ve_ Hanımlar.

_Eumen._ Neden bu korkunç.

_1 Kaptan._ Garip bir unutkanlık, yine de hala saklıyor.

_2 Kaptan._ Daha önce hiç büyük bir moda kadını görmemiş olmasına rağmen
Bu günden önce, yine de mümkün olduğunu düşünüyorum
Onların ne olduğunu ve
Onlara ait olanın ne olduğunu hayal edebilir: sadece başkalarının haberi.

_Eumen._ Pish, kafasında başka kaprisler vardı: Lordum,
Ölüm sanırım dilsiz kaldınız; iyi Lordum General.

_1 Kaptan._ Efendim.

_Hatır._ Sizi seviyorum Madam; ve sizi de öyle seviyorum
Sizin lütfunuz gibi değil.

_2 Kaptan._ Bu konuşmayı inceliyordu.

_Eumen._ Kiminle konuşuyorsunuz efendim?

_Hatır._ Neden Leydi nerede,
Kadın, güzel kadın?

_1 Kaptan._ Kim?

_Mem._ Prenses,
Bana Prensesi ver.

_Eumen._ Öğüt ver daha ziyade
Onu bir Prenses gibi kullanmak için: Aman Tanrım,
Kendini nasıl doğurdun, nasıl da çıplak[ça]
Ruhunu açtın ve cehaletin
Herkes için bir eğlence oldu. Rapor ve onur
Onu sana iyilik yapmaya çekti ve sen açıkça,
Ne olduğunu veya kim olduğunu düşünmeden,
Ne akıl toplayarak ne de ayrım yaparak.

_Mem._ Neden, ne yaptım Efendilerim?

_Eumen._ Tüm bunlar gösteriyor
Yakışıklı olmayan, sindirilmemiş hamurdan bir adam.

_Mem._ Ona diz çökmedim mi?

_Eumen. _ Aptal ve duygusuz,
Sanki babanızın mezarı için biçilmişsiniz gibi,
Ya da bir sınır taşı koymuşsunuz gibi; o sizinle konuştuğunda,
Tüm Ada'mızın mükemmelliği olarak,
Bir canavar görmüş gibi ona baktınız.

_Ben[m]._ Bu kadar aptal mıydım? İtiraf ediyorum _Eumenes_,
Daha önce hiç bu kadar cesur bir dış görmemiştim,
Ama bu kadar uzun süre diz çöktüm mü?

_Eumen._ Ta ki size gülene kadar,
Ve siz konuştuğunuzda size söylemekten utanıyorum
Neydi benim Rabbim; düzenden ne kadar uzak;
Tanrım, savaşın vahşi gürültüsü mümkün değil mi
Ve onun sadece öğrettiği şey size sahip olmalı?
Onunla başa çıkmak için bilgi ve tam bir sağduyu
Hala içinizde bir sel varken: ve barış içinde,
Ve erkekçe sohbetler akıcı ve medeni,
Zarafet ve ihtişamın bir arada olduğu yerde,
Kendinizi sürgünden mi attınız? Biliyor musun efendim, ne halde?
Hangi büyük itaat sürekli emrinde bekliyor?

_Mem._ O ne emir aldı
Yüz bin adam, benim yaptığım gibi,
Ne de savaş kazandı; Onu öpmek istediğimi söyle.

_Eumen._ Ayrıca zarif bir teklif vardı, nadir bir teklif.

_Mem._ Neden, o bir kadın, değil mi?

_Eumen._ Öyle.

_Mem._ Neden, çok iyi; o zaman ne için yaratıldı?
Genç ve yakışıklı değil mi, üremek için yetiştirilmiş?
Erkekler güzel kadınları öpmez mi? Eğer öpüyorlarsa,
Dudaklar yasadışı değilse; Neden bir prenses
Bizim bir dilenciye sahip olduğumuz şekilde elde edilir
Ya da kandırılırım; ve aynı şekilde
Başka birine sahip olmadan önce ona davranılmalıdır,
Bu kabalık değil mi?

_2 Kaptan._ Ona göre öyle kabul edilir, ve o yüksek derecede kabalık--

_Hatır._ Sebep bu,
Ama ben daha dakik olacağım; dua et, o ne düşündü?

_Eum._ Düşünceleri merhametliydi, ama sana güldü,
Etkinliğinin yoksulluğuna acıdı,
Ve böylece seni terk etti. İyi Beyefendi,
Şu anda yaşadığın yeri ve asil kişileri anlamak için kendini şekillendir.

_1 Kaptan._ Kralın senden ve halktan sakladığı o büyük çöllerin,
Kötü tavırlarla
yağmur gibi tükürülmesine izin verme.

_Eume._ O zaman askerin tüm adı acı çekecek.

_Hatır._ O tatlı bir kız,
Ve iyi beyler öğütlerinizi bırakın,
Bana zamansız geliyorlar,
Ulaşamayacağın kadar yüksek beyinlerim var: O bir prenses,
Hepsi bu: Bir kralı öldürdüm, bu daha büyük. Hadi akşam yemeğine gelelim, eğer şarap iyiyse,
Kanımda garip bir bilgelik göreceksin.
[_Chilax hariç_ her şeyi tüket.

_Chil._ Peki, yine savaşlarda olsaydın
Yaşlı _Memnon_, orada amacından bahsederdin,
Ve bu saray deve kuşlarının en gururlusu
Bunu da mantıklı bulmaktan mutluluk duyardı: bu
Ölü barışın, bu Piç üremesinin, alçak, tembel tembelliğin vebası,
Şimdi flüt çalmayı öğrenmeli ve geçimimizi
Eski çürümüş amaçlardan seçmeliyiz: bu yirmi beş yıl
Ülkeme hizmet ettim, gençliğimi ve kanımı kaybettim,
Hayatımı günlerden daha fazla tehlikelere maruz bıraktım;
Yine de isteklerimi söylememe izin ver, cevaplarını biliyorum,
Kral beni düzeltmek zorunda, iyi insanlar
Sadece elden ağza sahipler. Karılarınıza bakın
Genç, bakımlı karılarınıza, yüksek günlük karılarınıza, marş panolarınıza,
Çünkü askerler karşılığını bulamazlarsa,
Henüz yumurtadan çıkan yok; inanıyorum ki
Siz mal sahipleri, savaş adamları sizi kesecek,
Çünkü açlıktan ölmemeliler, yalvarmamalılar; benim küçük kaynaklarım
Füme içinde gitti: daha iyisini yetiştirmek için
Yalan söylemek veya Köpek dalkavukluğu yapmak dışında,
Ülkemizin mükemmel olduğu; Köpek günlerini gözlemleyerek,
Bu iyi hanım kızardığında ve
O iyi Tanrı tarafından veya buna benzer ahlaki öğretiler tarafından,
Burada imkansız; Peki; aralarında sürtüneceğim
Eğer dürüstlük adına bir şey elde edilirse,
Sadece ekmek ve peynirle tatmin olabilirim:
Rüzgar esmese bile, ne kadar sert olsam da
Yine de sürüklenmeyi öğreneceğim:
İsmi olmayan ama yaşayan yaşlı bir kız var, son umudum,
Cebimi sık sık taçlarla doldurdu. Eğer hepsi başarısız olursa--Jack-Dawes, hala hayatta mısın?
O zaman kıyının açık olduğunu görüyorum, aptallar ve oğlanlar refaha kavuşabilir.

_Aptal_ ve _Sayfa.

_Sayfa. _ Cesur Teğmen.

_Aptal._ Tapınılan adama selam olsun.

_Chi._ İyisiniz beyler,
Her açıdan çok iyisiniz.

_Aptal._ Gördüğünüz gibi efendim,
Yerli ve yakışıklıyız, kıyafetlerimizi kesmiyoruz efendim
Terzilerinizin yaptığı gibi yarı kılıçla ve pembeleştiriyoruz
Pike'lar ve Partizanlarla, emekli yaşıyoruz efendim
Beyefendiler gibi ve onurumuza kıskanç.

_Chi._ Çok iyi aptal ve iyi çocuk, Barış seninle oynuyor,
Rüzgar tüylerle oynuyor gibi, dans ediyorsunuz,
Her türlü rüzgarla öğütüyorsunuz, yiğit adamlar.

_Page._ Zıplayabiliriz efendim,
Siz askerler jambonlarla eğildiğinizde ve zıpladığınızda.

_Aptal._ Yirmi tane gezi ceketin iplerini çevirdiğinde,
Ve tuzsuz ve sirkesiz soğuk salletlerin
Midelerinde sallanır; kenevir ve çivi
Şimdi hiçbir bedeli olmayacak, asmalar ve eski koşumlar
Bizi ezip geçecek gibi.

_Pa._ Fahişeler ve sıcak evler.

_Aptal._ Cerrahlar ve Şırıngalar akıl çanlarını çalıyor.

_Sayfa._ Senin Jübile'n, senin Jübile'n.

_Aptal._ _Prob Deum._
Aziz Georges'umuz Ejderhaların,
Kırmızı ve çılgınca ilerleyen Ejderhaların üzerine nasıl binecek.

_Sayfa._ İleri aptal--

_Aptal._ Ama sonra kuyruklu oğlanın acısını hisset.

_Sayfa._ _Tanto Melior._
Çünkü tehlike ne kadar büyükse, onur da o kadar büyüktür.

_Chi._ Mesleğimizle çok hoşsunuz Beyefendi.
Bu ateşli Yılanlar arasında çok hoş olan
Kanınızdan bir Kör solucanı konabilir,
Bir Anne veya Kız Kardeş.

_Aptal._ Benimki eyerden geçmiş,
Onun dışında emin olmalısınız: ama deyin ki Sir _Huon_,
Şimdi davullar düdük çalıyor ve sopalar yatak sopalarını döndürüyor,
Tüm eski Tilkiler deliklerine avlandı,
Demir çağı _Erebus_'a geri döndü,
Ve _Honorificabilitudinitatibus_
Baştan ve omuzlardan tutularak Krallıktan dışarı atıldı,
Hangi mesleği takip etmeyi düşünüyorsunuz?

_Chi._ Bu bir soru.

_Aptal._ Evet ve eğer bunu not ederseniz,
Düşünün ve söyleyin.

_Chi._ Ne kadar aptalca davranırsanız davranın, bu benim aldığım en iyi meslek.

_Aptal._ O zaman doğru anla
Çünkü arkadaşlarının önünde olmasından kork, dinle Teğmen
Aptallık şeydir, tüm kavgalarına değecek şey,
Her şey bittiğinde aptal olmalısın efendim.

_Chi._ Öyleyse yapmalıyım.

_Aptal._ Ama aptallığın ne olduğunu biliyor musun? Gerçek aptallık,
Buna ait koşullar?
Dişlerini gösteren her aylak düzenbaz,
Yaşamak ister ve ister, hokkabazlık yapabilir, takla atabilir, keman çalabilir,
Köpek suratı yapabilir veya arkadaşlarına kötü davranabilir,
İlk hamlede aptal değildir; bulacaksın efendim
Bu işte garip dönüşler var; aptallık hiçbir şey değildir
Aptallık olduğu gibi, ama adil yolu kandırmak,
Yeni yol, en iyi adamların arkadaşlarını kandırması gibi,
Çünkü tüm adamlar aptallık ederek geçinir, sadece aptallık ederek,
Çöl hiçbir şey yapmaz, yiğit, bilge, erdemli,
Ekmek veya pantolon olmadan yürüyen şeylerdir.

_Chi._ Buna kısmen katılıyorum.

_Aptal._ İyi zekalar, iyi zekalar efendim,
İşte genç çocuk, o da kendi yolunda iyi gidiyor,
Efendisinin yokluğunda başka türlü yaşayamazdı;
Bir hanımın jartiyerini öyle, öyle güzel bağlıyor ki,
Eli kayıyor deyin, ama öyle deyin.

_Chi._ O zaman neden kaysın ki.

_Aptal._ Vücudun peşinden onda bir gelir,
Ve çalışan ücretini hak eder.

_Chi._ Bu doğru.

_Aptal. _ Bekleyen bir hanıma incelikle bilmeceler sorar,
Rüyaları bir peygamber gibi açıklar, kendisi de rüya görür,
Ve tüm rüyaların gerçek olmasını diler; Amin diye bağırırlar,
Ve bir _Muhtıra_ vardır: Şarkı da söyleyebilir
Yaşlı hanımları memnun edecek kadar müstehcendir: nadiren yalan söyler,
Her noktada bir sürü elbise rehin verir, tamamen,
İsterseniz bir cepten veya tabuttan çalabilir;
Bir hizmetçiyi yakalamak için uzandığında peltek peltek konuşur,
Ve ev sahibine annesi der, bunlar artık şeylerdir,
Bir adam yaşamak istiyorsa: kavga etmek ve böbürlenmek,
Ağlayan koyun postlarıyla kulaklarına vurulmak,
Yaz için ruhuna kadar kesilmiş: burada bir kol kaybedildi,
Ve orada bir bacak; Onun şerefli başı
Merhemler ve tülbentlerle mühürlenmiş, bir paket gibi,
Ve böylece bir Hastaneye gönderilmiş, orada dur, orada hücum et,
Orada yemin et, orada fahişe, orada ölü,
Ve tüm bu spor peynir için, ve köpek eti çinleri,
Ve iki çarşamba bir araya geldiğinde para,
Nerede alçakgönüllü olmak bir beyefendidir,
Ve temiz bir gömlek giyenin kefeni vardır.

_Chi._ Ben senin bilginim, eğer şaka yapmayı seviyorsam gel.

_Aptal._ Bunu beğenmemek elde değil, bir gün seninle dövüşeceğim
Başka birini kandıracağım, Cerrahın ödendiğinde,
Ve tüm sızıntıların duracak, kimin pisliği daha ağır,
Bir kutu şarap için bir şilin alacağım,
Bir tezgah için iki Çavuşun olduğunda.

_Çocuk._ Gel de bizi öğren Teğmen, Demirini as,
Sana daha soğuk savaşlar bulacağız.

_Chi._ Hadi gelin,
Hilelerinizi göreyim, hem de hoşuma gittiği gibi.-- [_Exeunt._

_Memnon, Eumenes ve Kaptanlar_ girer.

_Mem._ O zaman neden kampta böyle kadınlar yoktu?

_Eum._ Yer yoktu efendim.

_1 Kaptan._ Neden Kargaşalarda yaşasınlar ki? Onlar yumuşak ve ayık tabiatlı yaratıklardır.

_Mem._ Karılarınız,
Anneleriniz veya Kızkardeşleriniz
Egzersiz yapmak için gönderilemez miydi?

_Eume._ Lordluğunuza teşekkür ederiz.

_2 Kaptan._ Ama ne demek istiyorsunuz?

_Mem._ Gerçekten demek istiyorum.

_2 Kaptan._ Ne efendim?

_Mem._ Onu görmek,
Ve seni asılmış görmek ve beni öfkelendirmek,
Ve binlerce boğazını kesmek, benden alın,
Davranışlarınızdan gevezelik ediyorsunuz,
Ve kafamı alçak durumlarla dolduruyorsunuz,
Daha iyi Baladlar, saray tapınmalarınız,
Şapkamı nasıl çıkaracağınızı, beni nasıl döndüreceğinizi,
Ve siz (gerçekten) burnumu gizlice sümküreceksiniz;
Beni yalnız bırakın, çünkü onu seveceğim, onu göreceğim,
Onunla konuşacağım, ve kendi yolumla.

_Eume._ O Prenses.

_Mem._ Neden Şeytan olmasına izin veriyorsunuz, dedim
Gök gürültüsü beni engellemeye cesaret edemediğinde, sevmeliyim,
Onun benim için saklanmış bir şey olduğunu biliyorum.

_Eume._ Ve biliyorum efendim,
O sizin doğmuş olsa da, yine de garip davranışlarınız
Ve istiyorsunuz--

_Mem._ Yalan söylüyorsunuz.

_Eum._ Ben yapmam.

_Mem._ Ha!

_Eume._ Ben yalan söylemiyorum efendim,
Ben sizin güzel bir dil istediğinizi söylüyorum, hayır kesin
Günaydın diyemiyorsunuz.

_Mem._ Ey Köpek yavruları,
Geveze dillerinizin en gururlusu--

_Eume._ Doe, bizi öldürün,
Gerçeği söylediğimiz için bizi öldürün: Benim açımdan, General,
İnsanların bir mayıs oyunu oynamasını görmek için yaşamam
Onu bir Efendi yaptım, bizi hemen öldürün,
O zaman siz--

_Mem._ Ne?

_Eume._ Dilediğini yap, kılıcını çocukça çek
Sana söylemek zorunda olan Hizmetkarlarına;
Hayatımdan bıktım.

_1 Kaptan._ Ve ben.

_2 Kaptan._ Ve hepsi Efendim.

_Eume._ Prensese git, onunla eğlen, ona ağla
Ben savaşın şanlı adamıyım.

_Mem._ Lütfen beni yalnız bırakın,
Kızgın olduğum için üzgünüm, daha iyi düşüneceğim,
Dua edin daha fazla söz söylemeyin.

_Eume_. İyi Beyefendi.

_Mem._ O zaman hayır.

_2 Yüzbaşı._ Gittik efendim. [_Exeunt_ Eume. _ve Yüzbaşı_.

_Girin_ Prenses Calis, Lucippe, Cleanthe.

_Cal._ Nasıl geldi buraya? Tanrı aşkına bakın kızlar,
Ne yüz ve ne tavırlar takınıyor, { _Mem. kenara çekilir
Bence o mükemmel değil. { garip
{ hareketlerle dolu._
_Cle._ Eğer sevginiz
onun küçük zekasına ihanet etmediyse, yeterince iyidir,
Olacağı kadar iyi.

_Cal. _ Nasıl da düşünüyor, bak.

_Lucip._ Şimdi beyninde bir Batalia var, şimdi çekiyor,
Harpers'a bak.

_Cle._ Bak, bak, ateş sönüyor.

_Lucip._ Bak ne kadar çok yüz var içinden.

_Cle._ Ah, aşk, aşk, ne kadar da aşık görünüyorsun
Eski paslı bir zırhın içinde.

_Cle._ Ben gidiyorum, çünkü yemin ederim ki ondan korkuyorum.

_Lucip_. Tanrılardan korkun, Madam,
Ve asla insanın ne yapabileceğini umursamayın, bu adam
Etrafındaki tüm korkuları ve öfkesiyle,
Larumları, süvarileri, kılıçları ve hedefleri,
Hayır, onu zırhlı Cap-a-pe ile kuşatmayın,
Yine de iki saat içinde harekete geçmeye cesaret edebilirim,
Eğer saldırmaya, onu böyle bir sarsmaya cesaret ederse,
Yiğitliğini silkeleyip, bacaklarını yakabilirse.

_Cle._ Artık utanılacak bir şey yok.

_Cal._ Hâlâ düşünüyor.

_Cle._ Şeytan--
Bu eski kurumuş kereste neden gök gürültüsüyle parçalansın ki--

_Cal._ Eski odun en çabuk yanar.

_Lucip._ Dışarı, derdiniz Madam,
Bana beni ısıtacak yeşil bir çubuk verin,
Ve beni de sağlam bir şekilde dumana katın; Dönüyor ve sizi görüyor. { Memnon
{ _ona geliyor_. _Cle._ Artık kaçış yok, hadi bakalım.

_Mem._ Hanım.
Sana ne kadar çok bakarsam. [_Onu tutar._

_Cle._ Ne kadar çok bakarsan bak, Beyefendi.

_Cal._ Onu rahat bırak.

_Mem._ Sabrını rica ediyorum.
Ne kadar çok baktığımı söylersem, o kadar çok-- [_Onu tutar._

_Lucip._ Benim Talihim,
Çok yerinde, Beyefendi.

_Mem._ Kadınlar, benim Talihim,
Ve yalnız ben, lütfen bu tarafa gelin,
Ve orada öylece durun Hanımefendi.

_Cal._ Sözcükleri bırak Beyefendi, ve anlama atla.

_Mem._ Yine de:
Sana seni sevdiğimi söylüyorum.

_Cal._ Neden?

_Mem._ Soru yok: dua et, daha fazla soru sorma. Seni seviyorum, sonsuzca: neden gülümsüyorsun?
Gülünç müyüm?

_Cal._ Ben canavarca korkuyorum, hayır, beni sevdiğin için mutluyum.

_Mem._ O zaman sevin ve gurur duyma, seni seviyorum,
Dur, beni rahatsız etme sen Kadınlar.
O seni seviyor, ayaklarının dibinde diz çökmüş Prenslerin özgürlüklerini dilediği, yiğitliğiyle
Bütün krallıkları istila eden.

_Cal._ Bu beni şüphelendiriyor, Efendim,
Beni de istila edecek.

_Mem._ Kılıcı olan.

_Cle._ Bu kadar büyük konuşma, Efendim, Prensesi korkutursun.

_Mem._ Ha.

_Lucippe._ Kesinlikle hayır.

_Cal._ Harikalar yarattığını biliyorum.

_Mem._ Daha fazlasını ve daha büyüklerini, daha cesurlarını yaptım ve yapacağım; Ve güzellik mucizelerin için, o Krallığı adlandır
Ve seçimini yap.

_Cal._ Efendim, ben hırslı değilim.

_Mem._ Sen olacaksın, o Şan Çocuğu: Sevdiğim o
Arzularımın büyüteceği, zaman hikayeleri,
Ve Dünya'nın tüm İmparatorlukları.

_Cle._ Ona sormak isterdim--

_Lucip._ Lütfen sessiz ol, yoksa ikimizi de yener.

_Cle._ O zaman bana ne yapacaksın, Efendim?

_Mem._ Seni
Durdurup susmanı sağlayacağım; bir kalbim var, Leydi.

_Cal._ Yoksa sen bir canavardın.

_Mem._ Sevgi dolu bir kalp,
Gerçekten sevgi dolu bir kalp.

_Cal._ Ah, nasıl oldu?

_Mem._ Keşke onu eline alsaydın, tatlı Leydi,
Sana taşıdığı gerçeği görebilmen için.

_Cal._ Veriyor musun?

_Lucip._ Bu iyi düşünülmüş.

_Cle._ Onu Fahişeye koyacağım.

_Cal._ Ve göreceksin ki onu almaya cesaret edeceğim, Efendim,
Elime alıp bakacağım: eğer bulursam
Sevgi dolu ve tatlı bir kalp, dediğin gibi,
Bağlıyım, varım.

_Mem._ Daha fazlası değil, sana göndereceğim,
İçimde onurum olduğu için, onu alacaksın.

_Cle._ Güzelce yapılmış, Efendim ve her şekilde parfümlenmiş,
Hava sıcak, Efendim.

_Mem._ Her koşulda.

_Lucip._ Çok tuhaf bir şekilde işlenmiş bir peçete.

_Mem._ İlahi.

_Cle._ Saf Altından bir Kadeh içine koydum.

_Mem._ Evet _Jacinth_'te
Ruhu görebilmesi için.

_Lucip._ Onu yağladın
Tekrar aceleyle aşkı çiğnediği için.

_Cle._ Eğer yaparsa.

_Cal._ Eğer Cennet düşerse tarla kuşlarımız olur; o yapar!

_Cle._ Bakın nasıl düşünüyor.

_Cal._ Bu üç yılı düşünecek
Böyle bir eşek olduğunu kanıtlamadan önce, Teklifini beğendim,
Onu başka türlü vazgeçirmenin başka yolu yoktu. _Mem._ Yapacağım--
Hanımefendi kalbimi bekleyin.

_Cal._ Beklerim, efendim.

_Mem._ Bayılırım, çünkü bu bir kalptir--ve bu yüzden sizi terk ediyorum.
[_Çıkış_ Mem.

_Cle._ Ya tamamen delirmiştir,
Ya da bence bunu kastediyor.

_Cal._ Tamamen delirmiş olmalı
Yoksa asla yapmayacak, boşuna Zafer,
Ve onda bunu kışkırtan yargı eksikliği;
Uyku ve Toplum her şeyi iyileştirir: kalbini mi?
Hayır, hayır, iyi beyefendi daha fazlası var,
Kalpler daha yüksek fiyatlarda, içeri girelim
Ve orada onu biraz daha iyi inceleyelim.
Arkasından tüm kapıları kapatın, çünkü takip eder,
Umarım bir sevgilimi kaybettim ve kaybetmediğime sevindim. [_Örn._ Hanım.

_Actus Secundus. Scena Prima._

_Memnon_ _yalnız_ girer.

_Mem._ Sadece boyamak için, Köpekler yapar bunu, Ördekler oynaşarak,
Kuşlar ruhlarını öttürür, & Bebekler uyutur,
Neden bu üçlü avantajdan bahsediyorum?
Çünkü diğer Dünyada beni almaya mecburdur;
Onun prenslik sözü geçti: benim büyük çölüm de
Onu hemen ardından gelmeye çekecektir,
Bu adalettir ve tanrılar da bunun yapıldığını görmeli.
Ayrıca, orada hiçbir Kardeş, Baba, Akraba
Bizi engelleyemez, bütün diller de aynıdır.
Orada aşk sonsuzdur, her daim gençtir,
Hastalıklardan, çağlardan, kıskançlıklardan uzaktır,
Kadınlar, Beldanlar, Ressamlar, Kusur gidericiler: boyamak mı? Hiçbir şey değil,
İnsanlar Juleps çekmek için kendilerini boğarlar
Şarapla ısındıklarında: Rüyalarda yaparız bunu. Ve sporu çok seven birçok yakışıklı kız,
Ruhunu sevgilisinin koynunda öylece teslim eder;
Ama önce ben kesilmeliyim, kesilmeli ve açılmalıyım,
Kalbim ve yakışıklı bir şekilde, benden; orada kal,
Bir kez ölünce, kal, tekrar düşüneyim, orada kimi tanıyorum?
Yoksa beklenmeden yukarı aşağı dolaşmak
Ve yerimde ve projemde dikkate alınmamak,
Bir Sowters Ruhu içindir, eski bir Asker için değil.
Cesur eski Alaylarım--işte gidiyor,
Benden önce öldürülenler, doğru.--

_Chilax_ gir.

_Chil._ O burada ve onu rahatsız etmeliyim.

_Mem._ Sonra fethettiklerim
Kafilemi doldurmak için.

_Chi._ Efendim.

_Mem._ O zaman Kaptanlarım--

_Chi._ Efendim, yalvarıyorum.

_Mem._ Onunla orada buluşmak için
Bir prenses ve kralın tek kız kardeşi olmak
Büyük bir konaklama ile ilgilenilmesi gerekir.

_Chi._ Sadece askerlerin yoksulluğunu tart.

_Mem._ Önce kendi birliğim
Çünkü onlar ölecek.

_Chi._ Nasıl, bu ne?

_Mem._ Sonraki--

_Chi._ Daha yüksek sesle konuşayım mı, efendim?

_Mem._ Kare bir Battalia--

_Chi._ Bizi düşünmüyorsun.

_Mem._ Zırhları yaldızlı--

_Chi._ İyi asil efendim.

_Mem._ Ve etrafta böyle Motorlar
Cehennemi sarsacak.

_Chi._ Benimle alay etmiyorsun.

_Mem._ Çünkü, Efendim,
Ben güçlü olacağım, cesur olacağım--

_Chi._ Düşünebilirsiniz,
Size yeterince hizmet ettiğimizi biliyorsunuz.

_Mem._ Kutsanmış _Elyzium_'a ayak basan
Hiçbir Asker,
Benim istediğim gibi yürümedi veya yürümeyecek.

_Chi._ Yürür müsünüz, Efendim,
Krala kadar gidip bizi--

_Mem._ Kral veya _Keiser_
O dünyada bana denk olamaz.

_Chi._ Ne Şeytanın derdi var onun?

_Mem._ Sonra, bulduğum o Kasabaların nadir güzellikleri.

_Chi._ Paradan bahsediyorum, Efendim.

_Mem._ On bin Araba--

_Chi._ Ey pound, Efendim, pound yalvarıyorum Lordluğuna,
Arabalar hafızanızdan tükensin.

_Mem._ Şehvetli _Aşk Tanrıları_ ve Zarafetler
Batı rüzgarlarının tutuşturduğu arzularla çekilmiş,
Ve sonra Şairlerimiz--

_Chi._ Sonra bizim ücretimiz.

_Mem._ Zafer geldiğinde _Chilax_ için; Prenses
Sonra, çünkü bir Cennet yaptıracağım--

_Chi._ Lordluğunuzu kutsayın!
Durun, Efendim.

_Mem._ Ben de öyle yapıyorum ve içinde--

_Chi._ Ölüm Efendim,
Bilmediğiniz şeylerden bahsediyorsunuz.

_Mem._ Bu kadar nadir icatlar:
Bana bir Cennet dedirt.

_Chi._ Ben de öyle diyorum, Efendim.

_Mem._ Çünkü burada bir Takımyıldızı akacak.

_Chi._ Ve orada işeyen bir Kanal.

_Mem._ Ha!

_Chi._ Şarapla, Efendim.

_Mem._ Orada onun yüksekliğinde bir Güneş, orada böyle bir Gezegen.

_Chi._ Ama paramız nerede, o nerede?

_Mem._ Ha?

_Chi. _ Para,
Para Lordluğunuza benzemez.

_Mem._ Neden tüm araba arkadan gelecek, eşyalar,
Zengin perdeler, hazine;
Ya da hiç yok diyelim.

_Chi._ Gerçekten öyle diyebilirim,
Çünkü bir Groat'ım varsa beni asın: İyi hizmet ettim
Ve dürüst bir adam gibi: Hiçbir neden göremiyorum--

_Mem._ İyi ölmen gerek _Chilax_.

_Chi._ Çok iyi, efendim.

_Mem._ Etrafımda dürüst, yiğit ruhlar olacak,
Seni özleyemem.

_Chi._ Boya?

_Mem._ Evet öl ve _Pelius_,
_Eumenes_ ve _Polybius_: Bu iki saat içinde
daha fazlasını düşüneceğim.

_Chi._ Boya Efendim?

_Mem._ Ben, Efendim,
Ve siz öleceksiniz.

_Chi._ Ne zaman, yalvarırım Lordum?

_Mem._ Yarın öleceğinizi görün.

_C[h]i._ Kısa bir uyarı,
Troth, Efendim, hazırlıksızım.

_Mem._ Kendimi o zaman boyarım,
Ayrıca bir sebep var--

_Chi._ Oh!

_Mem._ Lütfen söyle bana,
Çünkü sen büyük bir Rüyacısın.

_Chi._ Rüya görebiliyorum, Efendim,
İyi yer ve iyi uyursam.

_Mem._ Sana hiç
Rüya veya Hayaletle açılmadı mı--

_Chi._ O deli.

_Mem._ Diğer dünya neydi, ya da _Elyzium_?
Uykunda hiç seyahat etmedin mi?

_Chi._ Meyhanelere,
Gece sarhoş olduğumda; ya da bir Fahişeye,
Sizin için bir _Elyzium_ var, genç bir hanım
Sizin etrafınızı bir Yılan gibi saran: bu mu?
Ya da bahsettiğin o garip _Elyzium_ Şeytanın olduğu yerdeyse, Onu düşledim,
Ve onu boynuzlarından yakaladım ve kurtardım,
Hançerini kınından çıkardı.

_Mem._ _Elyzium_,
Kutsanmış tarla adamı.

_Chi._ Kutsanmış tarlalardan başkasını bilmiyorum, ancak onlar sayesinde kazandım.
Ben de Cennette olduğumu düşledim.

_Mem._ İşte, şu yeri idare et; orası _Elyzium_.

_Chi._ Cesur şarkı söyleme ve cesur dans,
Ve nadir şeyler.

_Mem._ Hepsi çiçeklerle dolu.

_Chi._ Ve Pot-otları.

_Mem._ Aşıklar için çardaklar,
Ve sonsuz zevk çağları.

_Chi._ Çok fazla uyuyamadım.

_Mem._ O kıyılarda buluşalım
Bundan iki gün sonra.

_Chi._ Rüyamda mı, Efendim?

_Mem._ Ölümde değil, Efendim.
Ve orada herkesi toparlayıp Askere ödeme yapacağım.
Uzaklaş, artık yok, artık yok.

_Chi._ Tanrı sizi korusun Lordum:
Bu bizim için güzel bir dans.

_Siphax_ girsin.

_Si._ General nerede?

_Chi._ Ruhun olduğu _Memnon_'un eski işareti var
Benim yaptığım gibi siz de gidip bakabilirsiniz.

_Si._ Ne oldu?

_Chi._ Neden ona sorup görsün; Şeytanlardan,
Cehennemlerden, Cennetlerden, Prenslerden, Güçlerden ve Hükümdarlardan bahsediyor,
Sen de çömleğe gitmelisin.

_Si._ Nasıl?

_Chi._ _Elyzium_'u biliyor musun? Vahşi kaz avından bahsettiği bir hikaye.

_Si._ _Elyzium?_ Böyle bir yer hakkında okumuştum.

_Chi._ O zaman ona git,
Sizler olabilecek en iyi arkadaşsınız. [_Çıkış_ Chilax.
Saygılarınız oldukça yerinde.

_Si._ Bize merhamet edin,
Bu Beyefendinin derdi ne?

_Mem._ Tedarik--

_Si._ Kafası nasıl çalışıyor!

_Mem._ İki Kaburga Arasında,
Eğer beni kısa keserse veya paramparça ederse; onu alırım
Ve boynunu döndürürüm.

_Si._ Şimdi Tanrılar bizi korusun.

_Mem._ Saf bir Kupada şeffaf, bir yazıyla
Anlamı--

_Si._ Onu hiç böyle tanımadım:
Kesinlikle büyülenmiş ya da zehirlenmiş.

_Mem._ Kim var orada?

_Si._ Ben efendim.

_Mem._ Gel buraya, _Siphax_.

_Si._ Evet, nasılsınız Lordum?

_Mem._ Tanrı merhamet etsin Asker, çok iyi,
Ama lütfen bana söyle--

_Si._ Elimden gelen her şeyi, efendim.

_Mem._ Dünyanın sahip olduğu en nadir Güzelliği
elde etmek için ne yapmaya cesaret ettin?

_Si._ Dünyanın sahip olduğu? Yapmaya değer.

_Mem._ Öyle mi; ama buna ne katlanıyor?

_Si._ Neden! Herhangi bir şey; göründüğü kadar tehlike var.

_Mem_. Bunlardan birkaçını adlandırın: yap.

_Si._ Üstlenirdim, Efendim,
Dünyanın etrafında bir yolculuk.

_Mem._ Kısa, _Siphax_.
Bir Tüccar bunu bira kaplarını baharatlamak için yapar.

_Si._ Zırhlı yüzmeyi tercih ederim.

_Mem._ Daha da kısa; zavallı bir Yeşim
Loaden bir dereyi alıp sertçe durdurur
Bir kısrağa atlamak için.

_Si._ Veba, cüret ettim.

_Mem._ Daha da kısa,
Bir Soğanla tedavi edeceğim.

_Si._ Aşırılıklar.

_Mem._ Daha da kısa:
Genellikle sağlığımız için Fizik'tirler ve bize yardım ederler. _Si._ Bir gedik açardım.

_Mem._ Şerefiniz sizi çağırıyor, Asker:
İkinci bir dava bulmak utanç verici.

_Si._ Cesaret ettim, Efendim,
En korkunç Canavarla dövüşmeye.

_Mem._ Bu en fakiri,
İnsan Efendi olarak atandı; ölmeye cesaret ettiniz mi, Efendim?

_Si._ Nasıl? Boyayın efendim!

_Mem._ Boyayın _Siphax_; Kılıcını alın,
Ve o kapıdan ona gelin; bir bedeli var
Şehvetli bir aşkı satın almak için.

_Si._ Memnunum, Efendim,
Hiçbir Alıcıyı kanıtlamamak.

_Mem._ Uzaklaşın Dünya Solucanı,
Eşsiz bir Güzellik mi kazandınız?

_Si._ Kaybetmek efendim,
Öldüğüm için, ulaştığım ödül nerede? Çalıştığım aşk mı?

_Hatır._ İşte başlıyor Aptal,
Sen sadece kandırılmışsın; çünkü şimdi bildiğimiz aşklar
Yarım saatlik sıcaklıklardır; ve nefret edilir
Doğanın onu artırmak için harekete geçirdiği arzular;
Birbirlerini şehvete yalamak;
Sıradan ve bayağı iştahlar, yeryüzü daha çok mirasçıdır
Ve Tembelliğin ve kanın mirasçılarıdır; Saf Aşk,
Ruhun etkilediği ve satın alamadığı
O bizim etimizle doluyken, Efendim,
Onurun bedeli olan o Aşk burada yaşamaz,
Hanımlarınızın gözleri o Erdeme karşı sönüktür,
O güzellik yanaklarda yıkandığında gülümsemez,
Ne de kehribarların tatlı kokusunu yalar; aşağıda, _Siphax_
Aşağıda, diğer Dünya _Elyzium_'da,
Artık ölmenin, umutsuzluğun, yasın olmadığı,
Bütün arzuların dolu olduğu, acıların yüklendiği,
Orada _Siphax_, orada, aşkların her zaman yaşadığı.

_Si._ Öyleyse bu Dünya'da neden seviyoruz?

_Mem._ Onu korumak için,
Yaratıcı işini kaybetti; ama dikkat et _Siphax_,
O aşk ne sorunlar taşır.

_Si._ Neden Çocuklar, Efendim.
Daha önce hiç böyle konuştuğunu duymadım; böyle ilahi
Ve mantıklı.

_Mem._ Öyle yapıyor, _Siphax_,
Kendimiz gibi şeyler, şehvetli, boş, havalandırılmamış
Kabarcıklar ve hava nefesleri, kaşıntıyla kapıldı
Kabarcıklar olduğu ve yetiştirildiği gibi, çok fazla bozulma
Hayatlarından akar, keder onları tasarlar ve şekillendirir,
Ve çoğu zaman en çok sevdiklerimizin ölümü.
Yetiştiriciler onları lanetlemek için Dünya'ya getirir,
Ağlayarak aramıza genç Kediler gibi sürünürler.
Kaygılar ve sürekli Haçlar onları tutar,
Zamanı onlara bakmak ve deneyimlemek için yaşlandırırlar
Bir eşek, öyle değişirler; büyürler ve güzelce,
Düşüncelerimizi çeviremeden, su damlaları gibi
Anakaraya düşerler, artık bilinmezler;
Bu Dünya'nın aşkıdır; sana söylemeliyim
Çünkü sen anlayışlısın.

_Si._ Ne isterseniz, Efendim.

_Mem._ Ve sadık bir adam olarak:
Hayır, sana güvenmeye cesaret edemiyorum,
Prenses'i seviyorum.

_Si._ İşte onu ateşleyen,
Biraz ilham aldığını biliyordum.
Ama bunu biliyor mu, efendim?

_Mem._ Evet, evleniyor,
Kalbimi ona verdim.

_Si._ Eğer onu seviyorsan.

_Mem._ Hayır, beni anla, kalbim benden alındı,
Vücudumdan, adam, ve böylece ona getirildi.
Bu cesur teklifi nasıl buldun? İşte sana bahsettiğim aşk; ve ölümden sonra, yaşayan;
Adaletle gelmeli, Çocuk, ha?

_Si._ Kalbin, efendim?

_Mem._ Ben, kesinlikle, _Siphax_.

_Si._ Kızartmayı çok sever
Tükürük yiyen.

_Mem._ Ve madem ki sen böyle uygun bir şekilde geldin,
Ben hemen yapacağım ve sen taşıyacaksın,
Çünkü sen bir hikaye anlatabilir ve onu tarif edebilirsin.
Ve seni çağırıyorum, _Siphax_, soyluların adına,
Sonra savaştığımız şanlı savaşlar adına,
Tüm tehlikeler, yaralar, sıcaklar, soğuklar, sıkıntılar adına,
Sonra sevgin ve itaatin, hatta hayatın adına.

_Si._ Ama bir şey, ilk önce, Efendim, eğer o bunu kabul etmek isterse,
Onu burada sevemez ve yaşayamaz mıydın? Düşün.

_Mem._ Ha? Evet, sanırım yapabilirim.

_Si._ 'Çok daha yakın olurdu,
Ayrıca buradaki tatlılar son aşkı teşvik ederdi
Ve onu bağlardı.

_Mem._ Doğru söylüyorsun, ama buradaki saflarımız
Ve kanlar aramızda engeller, o da uzak durmalı
Anladığım kadarıyla öyle yapıyor.

_Si._ Çöl ve Görev
Her şeyi eşitler, efendim.

_Mem._ O zaman Kral, her ne kadar
İnsanın hak edebileceği kadarını hak etmiş olsam da, ona izin vermemeli,
Bu kadar çok Prens onun güzelliğine göz dikmiş;
Tüm kalbimle isterdim, ama bu imkansız. _Si._ Neden, sonra evlendiğini söylüyor.

_Mem._ Hayır, cesaret edemez;
Tanrılar kötülük yapmaya cesaret edemez; gel.

_Si._ Ciddi misin?

_Mem._ Bana bıçağını ödünç ver ve beni kurtar.

_Si._ Tanrı aşkına,
Bu kadar aptal ve deli olma, sevgili General.

_Mem._ Görevlendir, diyorum.

_Si._ Aradığın şeyi sevdiğin gibi,
Cennet ve kutsanmış hayat.

_Mem._ Cehennem seni alsın, Coxcomb,
Beni neden ondan alıkoyuyorsun? Bıçağını diyorum.

_Si._ Sadece şunu yap, dizlerimin üzerinde yalvarıyorum,
Tekrar dönene kadar sadece iki saat kal.
Çünkü ona, tüm erdemlerini,
En değersiz sevgini ve tehlikeni atlatacağımı söyleyeceğim;
Eğer o yumuşarsa, o zaman sakin yaşa ve sevgi dolu yaşa,
Mutlu ve itibarlı: eğer kaşlarını çatarsa--

_Mem._ Bunu kesinlikle bileceğim mi?

_Si._ Yaşadığım sürece, Efendim,
Hızlı dönüşüm ya sana servet getirecek,
Ya da seni kendi kaderine bırakacak.

_Mem._ İki saat mi?

_Si._ Evet, Efendim.

_Mem._ Saklansın, uzak dursun, bekleyeceğim. [_Örn._ Mem. Si.

_Chilax_ Girer, _Aptal ve Çocuk_.

_Chi._ Siz zarif zekalılar! İkiniz bir Cater'a,
Bir akşam yemeğinden onu mahrum etmek için mi?

_Çocuk._ Sarayda on kişi var, Efendim,
Yeterince azlar, onlar da bizim kadar akıllılar.

_Chi._ Durun, her zaman ve her yerde yerim,
Ben asla o ihtiyacın bir parçası olmam, bana vaaz verin
Ne yapabileceğinizi ve ne zaman istediğinizi.

_Aptal._ Sabrınız,
Sarayda zor bir gün, bir balık günü.

_Chi._ Öyle görünüyor, Efendim,
Yüzgeçler yüzünden çıkıyor.

_Aptal._ Ve satın almak için
Bugün sevgili bir muhallebinin,
Ya da bir yığın pilavın _Thomas_, büyük bir zekâya ihtiyacı var;
Önümüzde biralarla kaplı sığır eti
Ve fıçı domuz eti; bağıran dana etleri,
Ve henüz yalan söylenmemiş diller.

_Chi._ Ağzını onlarla doldur.

_Aptal._ İhtiyacın var, hem de büyük ihtiyacın,
Bu yüzgeçli balık günlerine,
Subayların anlayışları çok gevşek,
Bizi yakalayamazlar.

_Chi._ Bu çok yazık,
Çünkü sen bunu hak ediyorsun ve yakalandığında
Kırbaç da; Çocuk ne yapıyorsun bu kadar yakınımda?
Dokunuşuna güvenmeye cesaret edemiyorum Çocuk.

_Stremon_ ve Çocuğu_ girer.

_Çocuk._ Ben erdemli olduğum için,
Ne, aramızda hırsızlar mı var?

_Chi._ _Stremon._

_Stre._ Teğmen.

_Chi._ Bir kıyıya hoş geldin, bir kıyıya.

_Aptal._ Ne _Mounsieur Musick_?

_Stre._ Benim güzel Aptalım.

_Çocuk._ Dostum _Çatlak_, neden ne bir eş
Şimdi bununla kutsanmış mıyız?

_Aptal._ Aptallık ve keman,
Hayır ve artık yaşamıyoruz çocuklar; ne yeni şarkılar, Sirra?

_Stre._ Bin, dostum, bin.

_Aptal._ Kaşınan Havalar
Eski spora gönderme yaparak.

_Stre._ Her boyutta.

_Aptal._ Ve küçük _Tym burada nasıl tiz ses çıkarır? Yürek değil mi?

_2 Çocuk._ Sana hizmet etmek için.

_Aptal._ O _Tym_ zamanlar, zamanlar _Tym_.

_Stre._ General nasıl,
Ve sonra hangi para hareketleniyor?

_Chi._ General için
O burada, ama ne General! Zaman değişti, _Stremon_,
O cömert bir General ve sevgi doluydu,
Bir askerin besleyicisi ve Babaydı,
Ama şimdi aptal oldu.

_Stre._ Neden, nesi var?

_Chi._ Hayır, bir At bilse ve başı yeterince büyük olsa,
Asılırım; hiç bir Köpeği gördün mü
Diş ağrısından deliye dönmüş, başka bir oyuncak
Şimdi öyle, öyle sırıtıyor ve ısırıyor.

_Aptal._ Neden onu hemen asıyorsun,
O zaman insanlara zarar veremez.

_Chi._ Bir saat çılgınca,
Başka bir saat gülümsüyor, üçüncü saatte tek kelime etmiyor,
Sana söylüyorum _Stremon_ coşkulu bir ruha sahip,
Ne yapmaya çalışırsa çalışsın
Başka bir zamanda yirmi bedeni yıpratır.

_Aptal._ Bunu benden uzak tutacağım, benimki için ama Buckram,
O bunu iki saat içinde çözerdi.

_Chi._ Sonra konuşur
Mantıktaki en garip ve en çılgınca şeyler,
Ya da sunduğun herhangi bir şey; sen orada dur,
Sana nasıl olduğunu göstereceğim, çünkü _Memnon_
Daha önce duyduğun en garip General, _Stremon_.

_Stre._ Lordum.

_Chi. _ Hemen git ve beni bul
Kuyruğu kıvrık siyah bir at; boş Kornet'e emret
Denizde hücum et ve Donanmayı batır: yavaşça,
Ruhlarımız içimizde uyandırılmaması gereken şeylerdir
Bağırışlarla ve yüksek sesle haykırışlarla, çünkü _Elyzium_'da
Sükunet ve sessizlik ve tatlılık, Sirra,
Sahip olacağım, çünkü bu benim şerefimle çok ilgili,
Hoş geldin demem için böyle güçlü bir ün
Tüm dünyanın söyleyeceği gibi: çünkü en önde
Beyaz Tekboynuzlar üzerinde çok sayıda, onların yanında
Beyefendilerim, Süvarilerim ve Kaptanlarım,
On derin ve tutunmak için Gergi kancalarıyla tuzaklanmış
Her fırsatta: çünkü Cuma oltayla çıkaramaz
Hedeflediğim sonu; bana _Diocles_'ten bahset,
Ve ne yapmaya cesaret ediyor? Çıplak halde benimle karşılaşmaya cesaret edebilir mi?
Bu elinde gök gürültüsü? Solunda--Aptal--

_Aptal._ Evet, Efendim.

_Chi._ Aptal, Havada uçmanı istiyorum, hızla uç
Güneşin battığı yere, oraya teslim et.

_Aptal._ Teslim etmek mi? Ne, efendim?

_Chi._ Bu efendim, bu köle, efendim, [_Hep güler._
Ölüm ey kaba haydutlar, ey Scarabe'ler.

_Aptal._ Tanrı aşkına tutun, Teğmen, tatlı Teğmen.

_Chi._ Yaptım, efendim.

_Çocuk._ Onun boynunu kopardın.

_Chi._ Hayır çocuk, bu garip tutkunun doğası
Saçlarından tutup, tekmelemek, kafalarını kırmak için insanları vurmamak.

_Aptal._ Buna oyunculuk mu diyorsun, beni dövmek senin işin miydi?

_Chi._ Evet, onun yaptığı her şeyi ben de yapmalıyım.

_Aptal._ Veba oyna,
Bir daha oynamayacağım.

_Stre._ Bu sadece insana göstermek için.

_Aptal._ O zaman insan
Sadece göstermeliydi ve yapmamalıydı,
Eminim beni Eylemden daha çok yendi,
Ağır yumruğunun gutları.

_Chi._ Seni ona vereceğim,
İyi bir zekan var, iyi aptal ve nadiren oynayabilirsin.
Seni kucaklayacak, Çocuk, ve seni okşayacak.

_Aptal._ Önce ben ayaklara gideceğim,
Böyle okşanmadan önce.

_Strem._ Ama o nasıl oldu, _Chilax_?

_Chi._ Bunu bilmiyorum.

_Strem._ Ona gideceğim.

_Chi._ Seni çok seviyor,
Ve seni şarkı söylerken duymaktan çok hoşlanıyor; çok alınmış
O senin savaş şarkılarınla ​​birlikteydi.

_Stre._ Eğer Musick
Deliliğini bulabilirse; onu öyle kemanlarım ki,
Omuzlarından dışarı atarım.

_Chi._ Benim güzel kemancım,
Seni üfler ve sen de aldırma: Nadir bir eğlence olur
Kendi işinin ona galip geldiğini görmek;
Lavtası kafasına takılmış, sürünen çalılar için;
Para için hiç kıpırdamıyor; iyi _Stremon_'u dene
Şimdi senin gümüş sesin neler yapabilir; seslerimiz
Sadece boş yankılar.

_Stre._ Bir şeyler yapılacak
Ona her şeyi anlatacak; hadi meyhaneye gidelim,
Hâlâ birkaç Tacım kaldı: düdüğüm bir kez ıslandığında
Ona böyle bir Paven çalacağım--

_Chi._ Başını dik tut,
Bir litre şarapla iyileştireceğim; Coxcomb'a gel,
Çocuk peçetelere dikkat et.

_Aptal._ Artık oyunculuk yapmayacak mısın?

_Chi._ Tavuk yok artık.

_Aptal._ Hadi git o zaman. [_Exeunt omnes._

_Siphax_ bir kapıdan, bir beyefendi diğer kapıdan_ girsin.

_Si._ Tanrı sizi korusun efendim; lütfen prensesi nasıl görebilirim?

_Beyefendi._ Çok uygun bir şekilde, efendim, o şimdi bile
Parka doğru bu yoldan yürümeye hazır; orada dur,
Onu gözden kaçıramazsın, efendim.

_Si._ Çok teşekkür ederim. [_Çıkış beyefendi._

_Calis_ girsin, Lucippe, _ve_ Cleanthe.

_Cal._ Hadi bakalım, çünkü sizi temin ederim ki Kızlar
Onunla bir daha isteyerek karşılaşmam;
Çünkü ondan korkmasam da, tarzını pek bilmiyorum.

_Cle._ Kibar Hanım,
Korkmanıza gerek yok, yollar görünüyor ve boş,
Ama bence, Madam, bu nazik kalbi--

_Lucip._ Yavaş geliyor.

_Si._ Beni koruyun, mübarek Melekler,
Bu hangi öldürücü güç?

_Cal._ Neden, arıyorsunuz?
Ciddi konuştuğunu düşünüyor musunuz?

_Lucip._ Bence, Madam,
Bir beyefendi sözünü tutmalı; ve bir hanıma,
Sizin yüceliklerinizden bir hanıma.

_Cal._ Deli!
Bana kalbini gönder? Ne yapalım? Dans mı edelim?

_Lucip._ Kurutup solucanlar için içelim.

_Cal._ O kim?
Orada duran adam kim?

_Temiz. _ Nerede?

_Cal._ Orada.

_Cle._ Bir Beyefendi,
Lütfunuzun çok onurlandırmasını rica ediyorum,
Onu hizmetkarınızın Kardeşi olarak bilin.

_Cal._ _Siphax?_

_Cle._ Aynısı lütfunuzun hoşuna gitmiyor mu; burada ne yapıyor?
Hangi iş için? Ve ben cahil miyim?

_Cal._ Yakışıklı bir Beyefendi oldu: iyi _Siphax_
Savaşlardan hoş geldin; bizimle olur musun, Efendim?
Lütfen isteğini söyle: kızarıyor, korkma,
Kızkardeşinizin hatırına size temin edebilirim, Efendim,
İşte elim üzerinde.

_Cle._ Duyuyor musun, Efendim?

_Cal._ Elbette bu Askerler
Hepsi akıllarını kaçırmış.

_Cle._ Nerede olduğunuzu biliyor musunuz, Efendim?

_Cal._ Dili bağlı,
Hayatım boyunca iyi görünmüyor, sanırım--

_Cle._ Utançtan konuş.

_Lucip._ Bir adam konuşurdu--

_Cal._ Bu Askerler
Hepsi aptal Azizler: düşünün ve zaman ayırın, Efendim,
Hadi Kızlar ilerleyelim, Palat'ı düştü.

_Luc._ Bu adamlar ateş ve kurşunların yüzüne saldırmaya cesaret edebilir mi?
Ve yakışıklı bir Kadına başlarını eğmeye?
İyi efendim _Mars_, bu çok kötü bir hata. [_Örn. Prin._ Lucippe.

_Cle._ Vye canavar,
Artık yok Kardeşim.

_Si._ Kardeş, onurlu Kardeş.

_Cle._ Şerefsiz aptal.

_Si._ İtiraf ediyorum.

_Cle._ Vye sana.

_Si._ Ama ben teslim edene kadar kal.

_Cle._ Bırak beni,
Sana sahip olmaktan utanıyorum.

_Si._ O zaman hoşça kal,
Beni bir daha asla görmeyeceksin.

_Cle._ Neden kalıyorsun canım _Siphax_,
Öfkem geçti; konuşmanı dinleyeceğim.

_Si._ Ey Kardeş!

_Cle._ Söyle gitsin dostum.

_Si._ Ey yaramazlığımı içtim.

_Cle._ Ha? ne?

_Si._ Benim yıkımım.
Gözlerimin içine içtim; Ey Prenses,
Nadir bulunan tatlı Prenses!

_Cle._ Ne kadar aptalsın? Nadir bulunan Prenses mi?
Söylediğin Prenses miydi?

_Si._ Prenses.

_Cle._ Onu kesinlikle sevmiyorsun, cesaret edemezsin.

_Si._ Evet, Tanrı aşkına.

_Cle._ Evet, Tanrı aşkına? Cesaret edemeyeceğini biliyorum.
Prenses? Senin hayatın, onun bilgisi,
Tüm akrabalarını içine çekecek küstahlık,
Ve onları köle ve yardımsız bırakacak; Prenses?
Neden o, görülecek ve tapılacak kutsal bir şey,
Güneş gibi bizden sabit, yüksek ve görkemli,
Tapınılacak değil, şımartılacak; mümkün olan şeyleri arzula,
Sen aptal genç adam, bir umut besleme
Kalbini canlandıracak.

_Si._ Bu benim kaderim,
Ve hem rezilliğin hem de ölümün onu terk edeceğini biliyorum,
Eğer biliniyorsa.

_Cle._ O zaman onu takip etme, _Siphax_,
İyi ve sağlıklı düşünceler seni besleyebilir,
Eve git ve dua et.

_Si._ Yapamam.

_Cle._ O zaman uyu, _Siphax_,
Ve düş görerek şefkatini yok et.

_Si._ Onu almalıyım,
Yoksa artık Kardeşin değilsin; çalış _Cleanthe_,
Çalış ve çabuk çalış, yoksa ben ölürüm Fahişe.

_Cle._ O zaman boya, unutmaya cesaret ediyorum; elveda.

_Si._ Elveda Kardeş.
Sonsuza dek elveda, beni gömülürken gör.

_Cle._ Kal.
Lütfen kal: O benim kardeşlerim: Hayır _Siphax_,
Başka Kadın yok mu?

_Si._ Hiçbiri, hiçbiri, o batıyor.

_Cle._ Git ve iyi umut et, hayatımı senin için riske atacağım
Ve tüm sanatım, Bir Kadın mucizeler yaratabilir;
Artık yok, talihlerime karşı yürekten dua et,
Çünkü en büyük olanından çok korkuyorum.

_Si._ Bunu yapacağım. [_Exeunt._

_Actus Tertius. Scena Prima._

_Venüs'ün Rahibesi_ ve bir Çocuk_ girer.

_Pri._ Onu her ne pahasına olursa olsun bul; ve iyi çocuk ona
Eski dostunu unuttuğunu söyle, ona bunu ver,
Ve bu gece mazeretsiz veya işsiz de,
Bir dost bulduğunda bana gel,
Yolu ve nasıl olduğunu biliyor, başla.

_Çocuk._ Ben dörtnala gidiyorum. [_Çıkış Çocuk._

_Cleanthe_ girer.

_Cle._ Seni arıyordum.

_Pri._ Güzel _Cleanthe_,
Senin işin ne olabilir?

_Cle._ Ey kutsal Ana
Böyle bir iş, böyle tuhaf bir ağırlık, şimdi veya asla.
Beni sevdiğin gibi, yaptığın veya yapacağın gibi,
Uygun bir zaman bulduğumda.

_Pri._ Eğer benim vasıtamla
İşin uygun olabilirse; beni tanıyorsun,
Ve sana nasıl bağlı olduğumu; cesur ol Kızım
En iyi umutlarını inşa etmek için.

_Cle. _ Ama bu garip bir şey,
Bu kadar çok tehlikeyle sıkışmış--

_Pri._ İşte iş,
Küçük şeyler kendilerini gerçekleştirir ve zevk vermez;
Emin ol, ölüme kadar hizmet edeceğim.

_Clea._ İşte.

_Pri._ Bozulma yok.

_Cle._ Al onu; senindir,
Ve iyilik vicdana hakaret değildir,
Bunu boşaltmanın yollarını biliyorum: tutabilirsin.

_Pr._ Senin için saklayacağım; ne zaman?

_Cle._ Yarın sabah
Seni tekrar ziyaret edeceğim; ve fırsat
Kendini sunduğunda--

_Pr._ Bana öğret ve seninle ilgilen.

_Cle._ O zamana kadar elveda; emin ol.

_Pri._ Kendi düşüncelerin gibi, Leydi.

_Cle._ Bu bir ana eser ve korku dolu. [_Çıkış Cle._

_Pri._ Sadece aptallar
Etkilerini korkutucu göster, elveda kızım.
Bu altın benim eski sert mizacım için iyi kazanıldı,
Şimdi tekrar onun tatlısı olacağım; ne işi var
Bu onun bir ayağı mı? şehvetli bir sevgili
Soyunun ötesinde, genç Fahişe işemek isterdi,
Onu canlandırmak için biraz düşünülmeli,
Öyle de, ona sahip olmalı; ama benim vasıtamla,
Bir Şeytan, onu nasıl sürebilir? Ben hala bekliyorum
Tanrıça'nın önünde, Kahin vererek,
Ona nasıl fayda sağlayabilirim? Bu onun kendi projesi,
Ve eğer onu yanlış yaparsa, bu onun kendi hatası olsun. [_Çıkış_ Rahip.

_Polydore_, Eumenes, _Kaptanlar_, Stremon girer.

_Pol._ Neden, bu tam bir delilik.

_Eum._ Öyledir efendim.

_Pol._ Sadece prensesi mi görüyorsun?

_1. Bölüm._ Yargılayabileceğimiz tek şey.

_Pol._ Buna zamanında bakılmalı.

_Eum._ Evet, ve akıllıca.

_Pol._ Hayatını feda etmiyor mu?

_Eum._ Henüz değil efendim,
Duyduğumuz kadarıyla.

_Pol._ Soylu Beyler,
Onun üzerindeki nöbetlerinizi rica edeyim,
Sizden daha değerli bir iş yapamazsınız.

_2. Bölüm._ Biz geldik efendim,
Bu hizmet için hazırlandık.

_Pol._ _Chilax_ nerede?

_Strem._ Biraz meşgul, efendim.

_Pol._ Aptal ve Çocuk burada mı?

_Strem._ Onlar burada, efendim.

_Memnon_ girer.

_Pol._ Bırakın öylece dursunlar; ve onun mizaçlarını bulduklarında.

_Eumen._ Şimdi onu görebilirsiniz.

_Pol._ Yakın durun ve gürültü yapmayın;
Şimdi gözlerinden, Beyler,
Sanırım öfke dolu.

_Eumen._ Orada görülmeyin.

_Mem._ Saat çoktan geçti, o sahte ve korkak,
Korkak, Kaygılı ruhunla git, sen Pis Köpek,
Sen soğuk Budala, vahşi ateş seni ısıtıyor, korkunç derecede korkak,
Kölenin titrediğini biliyorum ama düşünmemek için.

_Pol._ O kim?

_Eumen._ Bilmiyorum, Efendim.

_Mem._ Ama seni yakalayacağım, Rascal,
Uyuz Ruhun burada ölümsüz değil, Efendim,
Ölmelisin ve buluşmalıyız; Yapmalıyız, kurtçuk,
Emin olmalıyız, çünkü Cehennemin bir köşesi değil,
En korkunç Çukur bile sana ev sahipliği yapamaz;
Şeytanın kuyruğu seni saklamaz, ama ben seni istiyorum,
Ve seni nasıl kullanacağım! kırbaçlar ve çakmaklar:
Kuyruğunu vahşi ateşin alevine savurmak,
Ve onu kükürtle ıslatmak, hiçbir şey olmayacak,
Hiçbir şey; sana hain olmayı öğreteceğim:
Cehennem Cehennem olduğundan beri Köle hiç bu kadar savrulmamıştı
Kölenin Ruhunu savuracağım kadar; ve emin ol ki savrulmayacaksın.

_Pol._ Bu bir hayal mi, yoksa bir durum mu?
Çünkü bu çok garip.

_Eumen._ Yaptığı her şey bu, efendim.

_Mem._ O zamana kadar seni yalnız bırakacağım; kim var orada? Cerrah nerede?
_Demagoras?_

_Dem._ Lordum.

_Mem._ Cerrahı getirin:
Ve siz de bekleyin.

_Cerrah_ girin.

_Pol._ Bir Cerrahla ne yapmak isterdi?

_Eum._ Kafasında bir şeyler yankılanıyor olmalı: lütfen dikkat edin.

_Mem._ Buraya gelin,
Aletlerinizi getirdiniz mi?

_Sur._ İçerideler, efendim.

_Mem._ Bir süre kapılara koyun; kesebilirsiniz
Bir saç teli kadar, tahribata uğratmadan.

_Sur._ Evet efendim.

_Mem._ Ve etten güzelce çıkarın.

_Sur._ En ufak bir şey.

_Mem._ Hadi buraya gelin; yeleğimi çıkarın,
Çünkü bakın Cerrah, Kalbimi burada, ve nazikçe kesmenizi istiyorum: Hayır, bakmayın,
Ve irkilmeyin; Yoksa boğazını keserim, Cerrah,
Gel ve bunu yapmaya yemin et.

_Sur._ İyi Beyefendi--

_Mem._ Sirrah, tut onu,
Kafasına tek bir darbe indireceğim.

_Sur. _ Ben yapacağım,
Sizden sonra yaşarken ne yapalım efendim?
İsterseniz önce ölelim.

_Mem._ Hayır, hayır.

_Sur._ Yaşamak mı? Yaşamak mı? Yaşasın.

Sürünerek geçebileceğim bir kedi deliği yok mu?
Keşke _Hint Adaları'nda olsaydım. [_Kenara._

_Mem._ O zaman yemin edin ve hemen ölümümden sonra
Kendinizi öldürün ve dürüst olduğunuz gibi beni takip edin,
İnancınız ve sevginiz olduğu gibi bana.

_Dem._ Yapacağız.

_Eum._ Lütfen henüz kıpırdamayın, yeterince yakınız
Tüm tehlikelerin arasından koşarak geçelim.

_Mem._ İşte buradayım, efendim;
Gel, bana bak, en iyi yolu cesurca gör,
Hiçbir şeyden korkma, ama eve doğru kes; elin titrerse, efendim,
Ya da kalbimi keserek herhangi bir şekilde çirkinleştirirse,
Üzerinde en ufak bir çizik bile bırakırsan; ama bütünüyle çiz,
Mükemmel bir güzellik, her noktadan gösteriyor, Cerrah,
Sahibinin Şerefini ve Yiğitliğini,
En kusursuz sevgiyle karıştırılmış olarak gönderiyorum,
Bak, seni ruhuna kadar keseceğim.

_Sur._ Korkma, Efendim,
Bunu zarifçe yapacağım; keşke bir kez dışarı çıkabilseydim.

_Mem._ Bunu yaparken gülümsemeni istemiyorum, Efendim,
Sanki bir Hanımın Mısırını kesiyormuşsun gibi; bu iskorbüt:
Bana dualarını ettiğin gibi yap, ciddiyim.

_Sur._ Bunu bir çöplükte yapacağım, Efendim.

_Mem._ Bir Köpekte, Efendim,
Ne çöplük ne de köfte almayacağım; aletlerini getir,
Ve sonra sana daha fazlasını anlatacağım.

_Sur._ Daha fazlasını duymak için
geri dönersem, asılacağım.

_Mem._ Çabuk, çabuk.

_Dem._ Evet efendim,
Tüm topuklarımızla. [_Exeunt_ Cerrah, Demagoras.

_Eumen._ Yine de ayakta dur.

_Pol._ O yapacak.

_Eum._ O yapamaz ve biz buradayız.

_Mem._ Neden siz Serseriler,
Siz sıkıcı Köleler: gelecek misiniz, efendim? Cerrah, şırınga,
Köpek sülüğü, gelip sizi alayım mı?

_Pol._ Şimdi ona gideceğim.
Tanrı sizi onurlu Kardeş'ten korusun.

_Mem._ Sevgili _Polydore_,
Seyahatten hoş geldin, hoş geldin; ve sen nasılsın?

_Pol._ Peki efendim, siz de öyle olsaydınız.

_Mem._ Öyleyim, teşekkür ederim. Sen çok daha iyi bir adamsın, ben hala aynıyım,
Yaşlı, kaba bir asker, efendim.

_Pol._ Lütfen açık ol, Kardeşim,
Ve bana sadece bu Vizyonun anlamını söyle,
Çünkü bana artık öyle görünmüyor;
Ortak Yol ve Akıldan çok uzak.

_Mem._ Teşekkür ederim, Talih,
Sonunda adamı buldum: adam bunu yapmalı,
Şerefli adam.

_Pol._ Ne yapmak için?

_Mem._ Dinle, çünkü seni şu zayıf gölgenin durumuyla kutsayacağım.

_Pol._ Konuşmaya devam et, efendim. [_Onunla birlikte yürür._

_Mem._ Herkesin duyabileceği bir hikaye değil.

_Pol._ Prenses mi? [_Fısıldar._

_Mem._ Huzur ve herkesi duy.

_Pol._ Nasıl?

_Eum._ Kesinlikle tehlikeli
O da öyle başlıyor.

_Pol._ Kalbiniz? Biliyor musunuz efendim?

_Mem._ Evet, lütfen daha yumuşak olun.

_Pol._ Ben mi yapayım?

_Mem._ Sadece saklı ve adanmış.

_Pol._ Utanç, Kardeş,
Ne olduğunuzu bilin, bir adamsınız.

_Mem._ _Atina'nızın hiçbiri,
İyi tatlı efendim, felsefe yok, hissetmiyorsunuz
Onurlu son, aptal.

_Pol._ Hissettiğimden eminim
Takip eden utancı ve küçümsemeyi; bu kadar uzun süre hizmet ettiniz mi
Ülkenizin şanına, Fetihlerinizle?
Komşularınızın kıskançlığına, Erdemlerinizle? Kendi ordularını yönettiler, Milletlere Yasalar verdiler,
Şöhretin gittiği her yerden sevilip korkulan,
En şanslı ve mutlu _Memnon_ olarak adlandırılan,
Burada evde her şeyini kaybetmek, zavallıca kaybetmek mi?
Zavallıca, huysuzca, gülünç bir şekilde
Servetini savurmak mı? Bilgeliğin nerede?
Başkalarını yönettiğin, takdir yetkisi nerede?
Kuralların sonunda kendine tutunuyor mu? Kardeşim,
Nasılsın? Şerefine kavuş,
Cesaretinin en üst dalı ve oradan,
Bak ve gör, _Memnon_ şimdi ne kadar küçük görünüyor.

_Mem._ Hum! Güzel söyledin; ama genç Bilgin,
Meleklerin dilleri mutluluğumdan
Hedeflediğim amaca ulaşabilir mi? Hayır, ulaşamazlar.
Bu bir Kitaplık değil, Kardeşim; sen yapacak mısın? Artık sanat kullanmayacağım, kararlıyım.

_P[o]l. _ Beyefendi
Bana dürüst bir şey yapmamı emredebilirsiniz,
Ve asil amacınız için: ama bu, taşır--

_Mem._ Bu kadar onurlandırılmayacaksınız; hala bir eşek gibi yaşayın,
Ve kar için hecelemeyi öğrenin: gidin, gidin çalışın.

_Eum._ Onu böyle tutmamalısınız, o zaman kaybolmuştur.

_Mem._ Tekrar okula gidin ve şalgamlardan bahsedin,
Ve bir köpeğin yattığı yerden
neden üç kez döndüğünün doğal nedenini bulun: Öğrenme var.

_Pol._ Gel, şimdi yapacağım; cesurca buluyorum,
Ve şimdi sebebi bırakın.

_Mem._ Öyle mi, Beyefendi?
Bunu taze buluyor musunuz?

_Pol._ Evet, evet, mükemmel.

_Mem._ Sana söylemiştim.

_Pol._ Aptalca davrandım: Ben de buradayım
Gerçeği bulmanın en nadir yolu; dinle?
Benim tarafımdan yönetileceksiniz.

_Mem._ Olacak: ama--

_Pol._ Ben ona ulaştım,
En kötüsü düşerse, en kötüsünü al; ikimiz de gideceğiz.
Ama iki gün ve bu böyle; ha?

_Mem._ İyi yapacağım.

_Pol._ O zaman mükemmel değil mi, anlıyor musun?

_Mem._ Kesinlikle işe yarayacak.

_Pol._ Onu gıdıkla,
Ve o zaman bir satırdan anlayacaksın.

_Mem._ Hoşuma gidiyor,
Ama bir daha kandırılmayayım.

_Pol._ Hiçbir şeyden şüphe etme,
Bana haksızlık ediyorsun o zaman, oraya özel olarak gir
Sana öğrettiğim gibi; _Basta_.

_Mem._ Çalış. [_Çıkış_ Memnon.

_Pol._ Ben yaparım.

_Eum._ Sebebi buldunuz mu?

_Pol._ Evet, ve duyduğum en tuhafı, Beyler,
Anon size söyleyeceğim: _Stremon_
Hala onun yanında olun ki hayalini etkilesin,
Ve düşüncelerini uzak tutsun: Aptal ve Çocuk onu
Onu tutsun, onlar da biraz zevk verebilirler: _Eumenes_
Ya bir Fahişe, yakışıklı bir Fahişe getirse,
Nadiren giyinse ve bunu söylemeyi öğretse?

_Eum._ Peki efendim.

_Pol._ Onun sebebi sadece bir sıcaklık: ve
Prensesin ona deli olduğuna inandırdı.

_Eum._ Bence
Yanlış değildi.

_1. Kaptan._ Ve onu öpmesine izin verin.

_Pol._ Başka ne?

_2. Bölüm._ Onun Bawd'ı olacağım ve seni memnun etmeyeceğim, genç ve sağlıklı
Sana temin ederim ki olacak.

_Eum._ İnanç ona bırak.

_Pol._ Umarım ona yardım eder, biraz yürüyebilir.
Sana durumunun ne olduğunu ve projemin ne olduğunu anlatacağım
Bu konuda yas tutabilirsiniz, ama kesinlikle
Ondan ayrılmayın, _Stremon_.

_Strem._ Hayatlarımıza yemin ederim, Efendim. [_Exeunt._

_Girin_ Rahibe, _ve_ Chilax.

_Pri._ Ah, çok değerli bir adamsın! Şehirde iki gün
Ve eski Arkadaşını hiç görmemek?

_Chi._ Lütfen beni affet.

_Pri._ Ve eğer göndermeseydim vicdanımda.

_Chi._ Daha fazla değil, gelirdim; gelmek zorundayım.

_Pri._ Tanrı'nın merhametine muhtaç olduğunuzu görüyorum,
Bana hiç aldırış etmiyorsunuz
Ama pislikleriniz boş olduğunda.

_Chi._ Bundan asla korkmayın, Fahişe;
İyi frenk üzümü Parası hâlâ bulacağım; Burası eski Ev mi?

_Pri._ Unuttunuz mu?

_Chi._ Ve hala ayakta duran kapı
Tapınağa giden?

_Pri._ Hala.

_Chi._ Cüppeler de,
Buraya kaydırmaya alıştığım?

_Pri._ Hepsi hala burada.

_Chi._ Ey sert hırsız, ne dertlerden geçtim!
Ne korkular ve ürküntüler! Her zavallı fare bir canavar
Kıpırdadığımı duyduğum ve her bastonun bastığım,
Vicdanıma keskin bir acı.

_Pri._ Zavallı vicdan.

_Chi._ Ve hepsi eski çizmelerini içmek için, Fahişe.

_Pri._ Canavarımız:
Nasıl konuşuyorsun!

_Chi._ Ben yaşlıyım, Fahişe,
Ve yaşlı bir adamla konuşmak mide bulandırıcıdır,
Kanını sıcak tutar.

_Pri._ Ama lütfen söyle bana--

_Chi._ Herhangi bir şey.

_Pri._ Çocuk seninle nerede buluştu? Bir Fahişede, emin misin?
Bir Fahişenin ucunda, bir Kadeh Şarap, emin misin?

_Chi._ Çok dürüst olduğumu biliyorsun.

_Pri._ Bu senin hatan,
Ve bunu Cerrah biliyor.

_Chi._ O zaman elveda,
Seni yakında hayal kırıklığına uğratmayacağım.

_Pri._ Akşam Yemeğinde kalacaksın;
Yemin ettim, buna göre kalacaksın.

_Chi._ Kalacağım, Fahişe;
Ama Akşam Yemeği'nden sonra bir saat, benim işim.

_Pri._ Ve sadece bir saat?

_Chi._ Hayır, bu öpücükle, o bitti
Geri döneceğim ve bütün gece senin Kollarında kız.

_Pr._ Daha fazla değil, anlamını anlayacağım; Akşam Yemeği zamanı geldiğinde. [_Exeunt._

_Gir_ Calis, Cleanthe, Lucippe.

_Calis._ Sen iyi değilsin.

_Temiz._ Majesteleri benim hissettiğimden çok daha fazlasını görüyor, (yine de yalan söylüyorum) Ey Kardeş!

_Cal._ Dikkat et,
Gözünün hızı tükenmiyor mu, fahişe?
Canlı kırmızı ve beyaz?

_Lucip._ Hayır, çok değişti,
Anladığım kadarıyla, bütün uykuları Leydi
Ki onlar sağlıklı ve tatlıydı--

_Cle._ Lütfen beni,
İyi Hanımefendi, olmadığım yerde, hasta olmaya zorlama,
Kibir iki yönlü bir hastalıktır; inancıma göre, sizin yüceliğiniz
Benimle ilgili daha çok yanılmış. { _İçinde Ölü Bir Marş
{ Davul ve Sagbutts_
_Cal._ Buna sevindim. Yine de sen böyleyken bunu her zaman fark ettim,
Bu hala garip bir olayın habercisi: Kızkardeşim
Sen böyleyken öldü: dinle dinle, ho,
Bu nasıl bir kederli ses, sürünerek yaklaşıyor?
Hala yaklaşıyor, yaklaşıyor, duyuyor musun?

_Polydor_ ve Kaptanlar_, Eumenes _yas tutuyor_.

_Lucip._ Bir Asker cenazesi gibi görünüyor: bak, giriyor.

_C[a]l._ Ne anlama geliyor olabilir?

_Pol._ Tanrılar seni güzel tutuyor _Calis_.

_Cal._ Bu adam konuşabiliyor ve iyi; duruyor ve bize bakıyor;
Daha kötü görünmemeyi dilerdim: Ne kadar alçakgönüllülükle
Gözleri şimdi Dünya'ya çevrilmiş! Lütfen onu izle
Ve sorunlarını ne kadar nadiren sıraladığını izle:
Bak şimdi ağlıyor, hepsi ağlıyor; daha tatlı bir keder
Hiç bakmadım, ya da daha cesur olan
Acısı oldu; bizimle mi istiyorsun?

_Pol._ Büyük Hanım, [_Kupayı çıkarır._
Mükemmel güzellik.

_Cal._ Yakışıklı bir şekilde konuşuyor.
Acısını ne kadar da nadir bir retorikçi oynuyor!
O duraklama takdire şayandı.

_Pol._ Bak, gör Prenses,
Sen bütün kalplerin büyük komutanısın.

_Cal._ Buldum,
Ah ruhum nasıl da titriyor!

_Pol._ Bak, gör asil yüreği
En asil olanın: gör ve övün
(Gururlu Tanrı'nın kendisi gibi) satın aldığın şeyde,
İşte _Memnon_'un yüreği: seni harekete geçiriyor mu?

_Cal._ İyi tanrılar, vahşiliği ne yaptı?

_Pol._ Cesurca bak,
Sen cesurca cesaret ettiğini söyledin, zavallı kadın bak,
Hayır, geri kaçma güzel çılgınlık, artık çok geç,
Erdem ve çiçek açan onur burada ölüme kanıyor,
Al, Aşkın Mirası sana miras kaldı,
Zalim Aşkın zalim Mirası;
O zaman bunu yapan irade neydi? Ağlayabilir misin?
En gerçek gözyaşlarında mumyala
Kadınlar bir gerçeği ağlayabilirse, ya da keder henüz batmışsa
Cinsiyetinin ruhuna, çünkü o bir Mücevher
Dünyanın değeri aşağı çekemez,
Al onu Leydi; Ve onunla birlikte (küfür etmeye cesaret edemiyorum) tüm kederlerim,
Ve Yılanlara dönüşebilirler.

_Eumen._ Nasıl görünüyor
Hala üzerinde! Şimdi bir gözyaşının ondan çaldığını gör.

_2 Kaptan._ Ama hala gözlerini dik tutuyor.

_Pol._ Sonra şunu oku,
Ama ruhunu biraz sıkıntılı gördüğümden
Senin için yapacağım.

_2 Kaptan._ Yine de çoğunlukla ona bakıyor.

_Git mutlu kalp, çünkü sen yatacaksın_
_Öldüğüm onun içinde gömüldüm_
_Onun zalimliğinin örneği._

_Eğer azarlamaya kalkarsa ona söyle_
_Beni gururunda yavaş davrandığım için_
_Onun için öldüğümü._

_Gözlerinden bir damla yaş akarsa_
_Benim hatıram için değil_
_Ama senin itaatkarlık hakların için._

_Sunak benim sevgi dolu göğsümdü,_
_Kalbim kurban edilen hayvandı,_
_Ve ben kendim Rahiptim._

_Vücudun kutsal mabetti,_
_Zalim zihnin ilahi güçtü_
_İnsanların kalpleriyle memnun oldu, ineklerin değil._

_Eumen._ Şimdi yağıyor.

_Pol._ Nadiren severim: Leydi.

_Eumen._ Dilini ne kadar da açgözlülükle yutuyor!

_2 Kaptan._ Gözü onun üzerinde.

_Pol. _ Zalim Leydi,
Güzelliğin alaycı olduğu kadar büyük; gücün vardı
Ama tüm kalplerde eşit denge, tüm kalpler yok olur;
Ama _Aşk Tanrısı_'nın birden fazla okları, daha fazla alevleri var,
Ve şimdi gözleri açık olmalı, bu Adalet:
Özleminin tadını çıkarmak için yaşa; yaşa ve gül
Acı çektiğimiz kayıplara ve sefaletlere;
Zalimliğin bu Krallıktan tüm erdemi kestiğinde
konuşulmak için yaşa,
Onuru yeryüzüne ve sadık hizmete dönüştürdü.

_Cal._ Öfkesinin mükemmel olduğuna yemin ederim.

_Pol._ Gerçek ve en denenmiş aşk
Küçümseme ve düşüşe.

_Calis._ Daha da hoş.

_Pol._ Yaşa o zaman diyorum ki, sivil katliamlarla ünlü,
Yaşa ve zaferlerini ortaya koy, ihtişamlarını yaldızla,
Yaşa ve konuşul bu o, bu Leydi,
Bu güzel Leydi, ama en öldürücü güzellik;
Bu iki keskin gözlerle, sertlik için kalp
Kayaları geride bırakan; ve soğukluk, Kristal kayalar.
Bu şişkin ruhla, Kur yapmanın daha utangaç
Kıyılar onu kucakladığında gururlu denizden daha;
Anneler seni bulana, hikayeni okuyana kadar yaşa,
Ve çorak lanetlerini güzelliğine ekene kadar,
Aşklarının tadını çıkaranlar seni hor görene kadar,
Bakireler sana dua edene, yaşlılık seni bulana kadar,
Ve hatta boşa harcanan kömürler ölürken parıldarken,
Tanrılar seni küllerinle ödüllendirsin:
Ama sen benim Kralımın kız kardeşisin; daha fazla kehanet
Yoksa sizden bahsederdim, gerçek aşklar ve sadık
Sizden sonsuza dek kutsansınlar: bu yüzden sizi terk ediyorum.

_Cal._ Hala öfkelenmeni istiyorum genç adam: iyi adil efendim
Beni tekrar azarla, bu adam ne yapmak isterdi ki,
Tutkusu ruhları büyüleyebiliyor? kal.

_Eumen._ Hayatım üzerine onu seviyor.

_Calis._ Lütfen kal.

_Pol._ Hayır.

_Cal._ Sana emrediyorum.

_Pol._ Hayır, yapamazsın Leydi,
Sana karşı bir büyüm var, İnanç ve Akıl,
Bana ulaşamayacak kadar zayıfsın: Benim de bir kalbim var,
Ama şahin eti için değil Leydi.

_Cal._ Hatta Hayırseverlik için bile
Beni böyle acı içinde bırakma: bana öğretebilirsin.

_Pol._ Başkalarına nasıl vaaz verebilirsin ki
Kendi ruhunda bir Ateistsin,
Ne güce ne de korkuya inanmıyorsun? Seni rahatsız ediyorum,
Tanrılar sana iyi davransın.

_Cal._ Amin.

_Lucip._ Leydi. [_O Yemin Ediyor._

_C[l]e._ Ey asil Madam, Beyler, Tanrı aşkına. { _Onlar
{ geliyorlar
_Pol._ Ona temiz hava ver, o yine geliyor: uzaklaşın beyler { geri._
Ve burada, çalışmayı algılayana kadar yakın durun.

_Eumen._ Her şeyi mahvettin.

_Pol._ Öyle korkuyorum.

_2 Kaptan._ Seni seviyor.

_Eumen._ Ve sonra tüm umutlar bu şekilde kayboluyor.

_Pol._ Huzur yükseliyor.

_Temiz._ Şimdi amacım için Talih.

_Calis._ Beyefendi nerede?

_Lucip._ Gitti hanımefendi.

_Calis._ Neden gitti?

_Lucip._ İşini bitirdi.

_Calis._ Benimle konuşmaya geldi,
Geldi.

_Temiz._ Gelmedi.

_Calis._ Çünkü birçok sorum vardı.

_Lucip._ İnancım üzerine hanımefendi,
Uzun uzun konuştu sizinle.

_Calis._ Düşünmüyorsun,
Konuşması gerektiği gibi konuşmuyor; ah kalbim
Uzaklaş o hüzünlü görüntüden; beni sevdin mi?

_Lucip._ Neden bu soruyu soruyorsun?

_Calis._ Eğer
Koş, koş kız, koş: bak nasıl kıpırdanıyorsun.

_Lucip._ Nereye?

_Calis._ Eğer 'kendini memnun edecek bir şey olsaydı' şeytana koşardın: ama ben büyüdüm--

_Temiz._ Aman Tanrım.

_Cal._ Ne talihini ne de aşklarını isterim,
Eğik arzularından hiçbirini gevşetmem, sen değilsin
Tüm erkeklere aşık mısın? Utanç için bir tanesin
Onurlu hanımlarını mı terk edeceksin? Neden öyle bakıyorsun?
Benim hakkımda ne görüyorsun, söyle bana?
Tanrım, ne oldum? Çok emin değilim,
Tanrı bunu benden saklasın: Ey _Temiz_ bana yardım et,
Yoksa ölüme batarım.

_Cle. _ Siz gücendirdiniz ve güçlü bir şekilde, aşk size karşı tütsüdür,
Ve bu yüzden Tavsiyemi Tapınağa götürün,
Çünkü o en hızlı fiziktir: Tanrıça'nın önünde
Tövbekar dualarınızı edin: Onun isteğini sorun,
Ve Kahin'den hükmünüzü dinleyin,
O yumuşak ve merhametlidir.

_Calis._ Ben isterim: Ey _Venüs_
Kendini sevdiğin gibi!

_Temiz._ Şimdi benim talihim için. [_Exeunt_ Cal. _ve kadınlar_.

_Pol._ Ne yapacağım?

_1 Kaptan._ Neden kendini yapıyorsun.

_Pol._ Cesaret edemem,
Hayır Beyler, bir kötü adam olmaya cesaret edemem,
Her ne kadar onun parlak güzelliği bir Meleği baştan çıkarsa da. Son umudum Kral'a: ona bir kadın bul
Daha önce bitirdiğimiz gibi: ve geçerken
Spartalıların silahlı olduğunu ve korkunç olduğunu verin;
Ve bu amaçla bazı mektuplar da sahte olsun
Ve size, General'e de bazı Postalar gönderilsin;
Ve ben çalışayım: onu daha fazla bekletme.

_Eumen._ Yapacağız efendim.

_Pol._ Elveda: ve herkes için dua edin: ne istersem
Yapın ve adil bir son umun.

_Eumen._ Tanrılar size yardımcı olsun. [_Exeunt_.

_Girin_ Stremon, _Aptal, Çocuk ve Hizmetçiler_.

_Hizmetçiler._ Sessizce yatıyor.

_Strem._ Bırak yatsın ve sana söylediğim gibi
Bu gösteriye hazırlan: Çeşitli zamanlar
_Orpheus_'u ortaya çıkması için çağırdım
Ve sevinçleri göster: Şimdi ben o _Orpheus_ olacağım,
Ve ben çalıp söylerken, hayvanlar ve ağaçlar gibi
Seni şekillendirmek ve içeri girmek istiyorum: Sen bir Köpek, aptal,
Senin için bir sürü şey gönderdim: Çocuk bir çalı,
Sen bir Eşek, sen bir Aslan.

_Aptal._ Ben bir Köpek miyim?
Seni bir Köpek olarak giydirdim. Eğil vay.

_Strem._ Bu mükemmel,
İçeri gizlice gir ve gürültü yapma.

_Aptal._ Eğil vay.

_Strem._ Uzaklaş Haydut. [_Exeunt_.

_Rahibe ve_ Chilax girer.

_Rahip._ İyi tatlı dost uzun sürmez.

_Chi._ Her saatin on olduğunu düşünüyorsun
Ta ki ben kurcalayana kadar.

_Prie._ Seni sevdiğimi biliyorsun.

_Chi._ Bir saatten fazla kalmayacağım; cübben hazır olsun
Ve kapı tutulsun. { _Kapıyı çal._ İçeriyi temizle
{ _Kapıyı çalar_.
_Prie._ Kim çalıyor orada?
Daha fazla iş mi?

_Gir_ Temizle.

_Chi._ Emeklileriniz mi var? Prenses kadın?
Hayır, biraz daha kalacağım, şimdi hangi oyun var?

_Temiz._ Şimdi tam zamanı.

_Chi._ Bu elin yanında da bir soylu orospu var,
Her iki tarafı da öğütüyor: Hey oğlanlar.

_Rahip._ Nasıl, Kardeşin _Siphax_?
Prensesi seviyor mu?

_Cle._ Deadlie ve bilirsin
O bir beyefendi soyundan gelen asilzadedir.

_Chi._ Ama her zamanki gibi bir düzenbaz.

_Cle._ Tut Anne,
İşte daha fazla altın ve biraz mücevher.

_Chi._ Burada kötülük yok,
Duymaya geldiğim için mutluyum.

_Rahip._ Ah Kızım,
Ne yapmamı istiyorsun?

_Chi._ Uzak dur yaşlı fahişe;
Daha fazla altın geliyor; hepsi benim, hepsi.

_Cle._ Şimdi çekiniyor musun,
Sadakatle söz vermedin mi ve bana
Herhangi bir tehlikeden geçmeyi?

_Pri._ Geçebileceğim her şeyden.

_Cle._ Kolayca ve kolayca yapacaksın, günah da görülmedi,
İşte daha iyi bir şal ve yeni bir örtü için anne:
Gel, benim dostum olacaksın.

_Chi._ Eğer hepsi vurursa, beni asın,
Seni Tanrıça'dan daha zengin yapacağım.

_Pri._ O zaman söyle,
Ben seninim, ne yapmalıyım?

_Cle._ Sabahleyin
Ama çok erken, Prenses ziyaret edecek
Tanrıça Tapınağı'nı, rahatsız olmuş bir şekilde
Onu rahatsız eden garip şeylerle: Kahinden
(Çok fazla aşık olduğu için) talep edecek
Tanrıça'nın zevkini ve onu iyileştirecek bir Adam,
Verdiğin Kahini: Kardeşimi tarif et,
Onu mükemmel tanıyorsun.

_Pri._ Onu sık sık gördüm.

_Cle._ Ve ona, dışarı çıktığında karşılaşacağı bir sonraki adamı almasını emret
Beni anlıyorsun.

_Rahip._ Peki.

_Cle._ Hangisine katılacak; hepsi bu,
Ve kolayca şüphe duymadan sona erdi,
Ve kimse itaatsizlik etmeye cesaret edemedi, bunu yapan Cennet,
Ve o zaman kim onu ​​geçmeye cesaret etti veya bir kez şüphelendi?
Girişim en kolayı.

_Pri._ Bunu yapacağım.

_Cle._ Başarılı olacağınız gibi?

_Pri. _ Ben başarılı oldukça.

_Cle._ Bunu da al ve elveda; ama önce buraya kulak ver.

_Chi._ Bu genç fahişe, onun Hanımına ihanet ediyor mu?
Binlerce Aldatılacak Koca olacak,
Seni evlendiren, çok yaramazsın.
Tekerleklerinin arasına bir tel koyacağım.

_Temiz._ Sabırlı ol.

_Rahip._ Tamamdır.

_Chi._ O zaman bir daha drop shot yapmayacağım. [_Çık_ Chilax.

_Pri._ Elveda fahişe. [_Çık Rahip ve_ Cleanthe.

_Actus Quartus. Scena Prima._

_Bir Hizmetçi girer ve_ Stremon, _kapıda_.

_Hizmetçi._ Kımıldadı, kıpırdadı.

_Strem._ Bırakın, ben hazırım ona,
Bugün yok olmayacak, eğer tutkuları
Müzikle beslenebilirse; hazırlar mı?

_Memnon_ girer.

_Ser._ Herkes, herkes: nereye geldiğini görün.

_Strem._ Hemen yanına gideceğim. [_Stremon_ çıkar.

_Eumenes_ ve Kaptanlar_ girer.

_Ser._ Ne kadar da üzgün ve asık suratlı görünüyor! [_Yakın durun._
İşte Kaptanlar: korkum artık geçti.

_Mem._ Davayı diğer dünyaya koyun
O da beni sevmiyor mu? Yaşlıyım, bu kesin.

_Eumen._ Ruhu biraz daha sakin.

_Mem._ Kanım çekildi ve uzuvlarım kaskatı kesildi; kucaklamalarım
Soğuk, inatçı kabuk gibi, ağarmış ve sıcaksız,
Sözlerim daha da kötü: sadece şöhretim ve başarılarım
Gücüm, kanım, gençliğim, modam olan,
Onu baştan çıkarmalı, kazanmalı, onunla evlenmeliyim; bu sadece rüzgar,
Ve kadınlar gölgelerle yatağa getirilmez:
Ona haksızlık ediyorum, çok haksızlık ediyorum; o genç ve kutsanmış,
İlkbahar kadar tatlı ve onun çiçekleri kadar yumuşak,
Ve ben ısıran bir Kuzey rüzgarıyım, başım eğik
Dolu ve buzlu İsicles ile: ruhlar da öyledir
Buradan ayrıldıklarında, topal ve yaşlı ve sevgisiz?
Emin değilim, orada her zaman gençlik var; Zaman ve Ölüm
Artık etimizi takip etmeyin: ve o zorla kabul ettirilmiş görüş
Ruhların cinsiyeti olmadığına inanmıyorum.

_Orpheus_ gibi_ Stremon_ girsin.

Aşk olmalı, aşk var: sen nesin?

ŞARKI.

Stre. _Orpheus'um ben, aşağıdaki derinliklerden geliyorum,_
_Sana sevginin belalarını göstermek için sana düşkün adam:_
_Ebedi aşkların yaşadığı güzel tarlalara_
_Gelen yok, ama önce cehennemden geçerler:_
_Dinle ve dikkat et, eğer hiç sevmediysen,_
_Tekrar sevil, o sevinçleri asla göremezsin._

_Ölüp umutsuzluğa kapılanların nasıl inlediğini gör,_
_O zaman dikkat et:_
_Aşırı cüretkarlıklarından nasıl uluduklarını gör,_
_Hepsi insandı._

_Aptal olanlar ve şöhret uğruna ölenler_
_İsimlerini kaybederler;_
_Ve kanayanların_
_Nasıl da hızlandıklarını gör._

_Şimdi soğuk donlarda, şimdi kavurucu ateşlerde_
_Otururlar ve yitik arzularına lanet okurlar:_
_Ne de Bu ruhlar acılardan ve korkulardan kurtulacak mı,_ _Kadınlar onları gözyaşlarıyla savurana kadar._

_Hatır._ Geçişimin reddedildiğini nasıl bileceğim?
Ya da hangi Şeytan cesaret edebilir?

_Eumen._ Bu Şarkı
Nadiren ona uyacak şekilde biçimlendirilmişti.

ŞARKI.

Orph. _Charon O Charon,_
_Sen ruhların mutluluğa mı yoksa felakete mi sürükleniyorsun._

Cha. _Cehennemin Kayıkçısını kim çağırıyor?_

Orph. _Yaklaş,_
_Ve kimin neşe içinde, kimin korku içinde yaşadığını söyle._

Cha. _İyi ölenleri, Ebedi neşe takip edecek;_
_Kötü ölenleri, kendi kötü kaderleri yutacak._

Orph. _Kara Kabuğun o suçlu ruhları saklayacak mı_
_Aşk için kendilerini öldürenler?_

Cha. _O hayır, hayır,_
_Böyle büyük günahlar yakınken halatım çatlar,_
_Hiçbir rüzgar güzel esmez, ne de ben dümen tutabilirim._

Orph. _Hangi aşıklar geçer ve Elyzium'da koşar?_

Cha. _Tekrar sevilen o Nazik aşklar._

Orph. _Bu Asker sever ve kazanmak ister,_
_Devam edecek mi?_

Cha. _Hayır, bu çok çirkin bir günah._
_Gemiye gelmemeli: Kürek çekmeye cesaret edemem,_
_Umutsuzluk fırtınaları ve suçlu kanı esecek._

Orph. _Zaman onu serbest bırakacak mı, söyle?_

Cha. _Hayır, hayır, hayır, hayır._
_Ne zaman ne de ölüm bizi değiştirebilir, ne de dua;_
_Benim teknem kaderdir, ve o zaman kim cesaret edebilir_
_Ama tayin edilenler gemiye biner? Hala yaşa,_
_Ve akılla sev, Ölümlü, iradeyle değil._

Orph. _Ve senin Mestris'in gözlerini kapattığında,_

Cha. _O zaman gemiye bin ve geç,_

Orph. _O zamana kadar bilge ol._

Cha. _O zamana kadar bilge ol._

_Eumen._ Ne kadar da sessizce oturuyor: Umarım bu Şarkı onu sakinleştirmiştir.

_1 Kaptan._ Dudaklarını ısırıyor ve ateşli gözlerini kırpıştırıyor, yine de
Bütün bunlardan korkuyorum--

_2 Kaptan._ _Stremon_ hala ona başvuruyor.

_Strem._ Bana daha fazla alan ver, tatlı bir şekilde vur, ilahi bir şekilde
Eski dünyanın hareket ettiği gibi gerginlikler.

_Orph._ Hem hayvan hem de bitki üzerindeki gücüm,
Sen tek başına sefil bir ihtiyaç hissediyorsun. [_Müzik._
İsteğime uyan nadir Ruhları vur,
Ve becerimle vahşi vahşiliğini kaybet.

_Bir_ Hayvan_ Maskesi_ gir.

Bu Aslan, ölen bir Savaş adamıydı,
Senin yapacağın gibi, Hanımının gururunu yaldızlamak için:
Bu Köpek, aşk uğruna kendini asan bir aptal:
Bu Maymun, her gün bir eldivenle kucaklaşarak,
Yemeyi unuttu ve öldü. Bu güzel ağaç,
Hanımının önünde hala büyüyen bir görevli,
Kökünden kurudu. Bu, çünkü kur yapamadı,
Homurdanan bir Avukat: bu uşak Kuş,
Yaş istediği için eriyip gitti. Hala Stygian kıyısında uluyan bu yalanlar,
Ah, artık sevme, artık sevme. [_Çıkış_ Memnon.

_Eumen._ Uyuyacakmış gibi sessizce uzaklaşıyor,
Artık değil, ama herkes onun yanında olsun, hayalini beslesin
İyi _Stremon_ hala; bu onun çılgınlığını kilitleyebilir.
Yine de Tanrı bilir ki ondan çok korkuyorum; yavaşça uzaklaş. [_Çıkın Kaptanlar._

_Aptal._ En inatçı şekilde yapmadım mı?

_Strem._ Çok nadiren.

_Aptal._ O cesur bir adam, ne zaman tekrar köpek olacağız?

_Çocuk._ Önce beni Tanrı aşkına çöz,

_Aptal._ Çocuğa yardım et; o bir ormanda zavallı çocuk: iyi tatlı _Stremon_
Hadi bir ayı dövüşü yapalım; beni oynarken göreceksin
Tek bir Köpek için en nadiri: hepsi başın üstünde;
Ve eğer ölümsüz şan kazanamazsam,
Köpek oyna Şeytan oyna.

_Strem._ Bu seferlik huzur.

_Aptal._ Prethee
Hadi ona siyah bir Santis söyleyelim, sonra hep birlikte uluyalım
Kendi canavarca seslerimizle; ağaç zamanını koru,
Orada çöz; eğil, vay, vay.

_Strem._ Uzaklaş ey Eşek, uzaklaş.

_Aptal._ Neden bir şey yapalım
Beyefendiyi memnun etmek için, o deli;
Beyefendi gibi bir mizah ve moda,
Ve onun için deli olan adamlar olmalı.

_Strem._ Huzur,
Ve hemen gel, başka bir on
Bir köpeği dövmek için bir asa bulur; daha fazla söze gerek yok,
Sana her işi bulurum; yumuşak, hepsinde yumuşak. [_Exeunt._

_Chilax_ ve_ Cloe_ girer.

_Chi._ Ne zaman geldin fahişe?

_Clo._ Ama şimdi bu akşam,
Ve o zamandan beri _Siphax_'ı gözetiyorum,
Savaşlarda bana bakardı: eminim
Başka Mistris'ler mi buldu?

_Chi._ Bin, fahişe, bin,
Burada Tırtıllar kadar yaygınlar
Mısır arasında, tüm Askerleri yiyorlar.

_Clo._ Çok mu açlar? Yine de onların izniyle _[C]hilax_,
Ben de bir parça koparacağım.

_Chi._ Hala onu seviyor musun fahişe?

_Clo._ Neden sevmeyeyim? O benim Bakire kafamı
Ve tüm gençliğimi aldı.

_Chi._ Sen en mutlu olansın,
En mübarek zamanda, en uygun tatlı kız,
Eğer talihini yapmaya cesaret edersen: bu ışıkla, _Cloe_,
Ve seni öpeceğim: ve eğer istersen,
Çünkü bu bir nezakete değer.

_Clo._ Sana ne bırakmalıydım?

_Chi._ Miniklerinin tadını çıkar.

_Clo._ Hala yaşlısın _Chilax_.

_Chi._ Hala sakin ve sonsuza dek öyle kalacak: eğer, derim ki,
Vuruşunu yapmazsan: Çok fazla zarar veremem kız.

_Clo._ Ne de çok fazla iyilik.

_Chi._ _Siphax_ senin Kocan olacak,
Senin gerçek Kocan, senin aptalın, senin Aldatılan kocan,
Ya da onu ne yapacaksan: Çok mutluyum,
Bu talihle çılgına dön, temiz çılgına dön; öp beni,
Yoksa kendimi kaybedeceğim.

_Clo._ Kocam mı dedin?

_Chi. _ Dedim ki? ve diyeceğim ki, _Cloe_: hayır ve yap
Ve eve de yap; Seni ona yakın tut
Kuşların birbirine iğneyle bağlanması gibi;
Benim var, yapabilirim: Sen de elbise istiyorsun,
Ve seninle evlenmediği sürece asılacak
Seni geçindirmeden önce: şimdi Hanımları, Saraylıları var
Sırtının eğilemeyeceği kadar çok, kalabalıklar;
Harmancı olarak alındık, ısırır mısın?

_Clo._ Evet.

_Chi._ Ve bırak ben--

_Clo._ Evet ve bırak sen--

_Chi._ Ne!

_Clo._ Neden bunu merak ettin.

_Chi._ Kalamam, talimatlarını al
Ve eve doğru bir şey, gel, ne olursa olsun
Sana tavsiyede bulunacağım, tam olarak uygula,
Ve sana gösterdiğim zamanları koru; çünkü sana söyleyeceğim
Garip bir yoldan geçmen gerekecek.

_Clo._ Korkma benden efendim.

_Chi._ Gel o zaman, ve şu azıcık şeyi halledelim,
Çünkü kalmam için sadece bir saatim var, kısa bir saat,
Başka bir değirmen için daha fazla sudan başka,
Eski, zayıf bir taşma sağlamalıyım,
Yakınlarda eski bir rahibe manastırı var.

_Clo._ O ne?

_Chi._ Bir müstehcen ev.

_Clo._ Bir çiçek hastalığı onu tüketsin.

_Chi._ Eğer üzerine inşa edilen taşlar
İçinde yaşayan et kadar kırılgan olsaydı,
Lanetin çok güzel geldi: korkma, hanımlar var,
Ve diğer iyi, üzgün insanlar: Pembe Vatandaşların
Orada bir çarşafı sallamaktan utanma: Gel kız. [_Exeunt._

_Enter_ Cleanthe _ve_ Siphax.

_Temiz._ Bir Asker ve bu kadar korkak mı?

_Siph._ Beni suçlayabilir misin;
Üzerimde böyle bir yük varken?

_Temiz._ Sana yemin ederim,
Sana söylüyorum, onu alacaksın: onu güvende tutacaksın,
Ve kendi isteğiyle karın olacak.

_Siph._ İyi Kardeş--

_Cle._ Ne kadar güvenilmez bir adamsın! yarına,
Yarın sabaha--

_Siph._ Mümkün mü?
Böyle bir mutluluk olabilir mi?

_Temiz._ Neden beni asıyorsun
Eğer evli değilsen: eğer yarın gece,
Yapmazsan--

_Siph._ Ey sevgili Kardeş--

_Temiz._ Ne yapmak istersen,
Ne yapmak istersen; onunla yat: Şeytan,
Ne kadar da sıkıcı bir adamsın!

_Siph._ Hayır, şimdi inanıyorum,
Ve beni sevecek mi?

_Temiz._ Hayatı kadar, ve okşa.

_Siph._ Ah, ben onun hizmetkarı olacağım.

_Temiz._ Bu senin görevin.

_Siph._ Ve tüm iradesine sahip olacak.

_Temiz._ Evet, bu sebep,
O bir Prenses ve bu kurala göre sınırsız.

_Si._ Sen ne olurdun? Çünkü kız kardeşinin
etrafımızda büyük bir yer seçmesini isterdim: çünkü onun kadını
o kadar uygun değil.

_Temiz._ Hayır, hayır, yerler bulacağım.

_Siph._ Ve yine de onun yatak odasının Hanımı olmak,
Ben de o kadar uygun bulmuyorum,
İnanın, büyük bir ünvan gözetilecek.

_Temiz._ Yapabilirsin, bir Hollandalı
Ya da böyle bir oyuncak, küçük bir şey hoşuma gider efendim.

_Yudum._ Ne istersen Kardeşim: eğer bir komşu Prens,
Biz geldiğimizde--

_Temiz._ Düşünmeyeceğiz,
O anda hazır ol, hem de o yerde,
Ve bırak da gerisini ben halledeyim, bu yarım saat içinde
Prenses gidecek, neredeyse sabah oldu,
Uzaklaş ve işine bak.

_Siph._ Talih bizi korusun. [_Exeunt._

_Girin Kral_, Polydor _ve Lordlar_.

_Pol._ Lütfunuza yalvarıyorum, beni sürgüne gönderin.

_Kral._ Neden Beyefendi, o evlenmeye layık değil mi?

_Pol._ En değerli, efendim, değerin tekrar buluşacağı yer,
Ama ben ağır ve yavaş seyreden yoğun bulutları severim,
Onun tarafından daha yükseğe çekilse de, yine de onu saklayacak olsam da,
Bir hain olmaya cesaret edemem; ve bu ihanettir,
Ama hayal edin: onurunuzu sevdiğiniz kadar--

_Kral._ Bu onun ilk bakiresidir, ona tapar ve eğer kırılırsa,
Biliyorum ki bu onu öldürür.

_1 Lord._ Majesteleri onu nasıl seviyor biliyor?

_Kral._ Karısı bana her şeyi anlattı (onun hikayesinin dışında)
Hizmetçisi _Lucippe_, hangi sebeple de,
Ve bundan neredeyse zevk alıyor.

_Polydor._ Efendim,
Hatta sizin bilgeliğinizle; o büyük takdirle
Yönetmek ve düzene uymak zorundasınız--

_2 Lord._ Bu adam kesinlikle,
Servetini savunmak için--

_1 Lord._ Ve Kral da,
Böyle olmasını istiyor!

_Pol. _ O ölü Prensler adına
Soyundan hayranlık duyulan bir yıldız duruyorsunuz,
Erdemleriniz hakkında bu kadar aşağılık bir yalan söylemeyin;
Dikkat edin, onur uğruna dikkat edin: dikenli çalı
Hiçbir akıllı adam gülün yanına dikilmemiştir,
Tüm güzelliğini mahveder; ne de asma
Tam kızardığında güneşe kur yaptığında, hiç kimse
Şehvetli Sarmaşıklarla boğulmaya cesaret edemez: aman Tanrım,
Kim bir anıt, Temel Jasper,
Ve ana gövde Tuğlası inşa eder?

_2 Lord._ Değerinizi yanlış değerlendiriyorsunuz,
Asil bir şekilde soylu bir beyefendisiniz.

_1 Lord._ Her iki kanda da gerçekten asil.

_Kral._ Değil olduğunuzu söyleyin,
Benim isteğim sizi öyle yapabilir.

_Pol._ Hayır, asla, asla; Soydan gelmiyor, Prenslerin iradesi de bunu yapmıyor,
İstediğim erdem, Ölçülülük,
Dostum, dürüst adam: Majesteleri,
Sarhoşluğumu, pervasızlığımı Kardeşim olarak adlandırmaya uygun değil mi?
Ya da böylesine mübarek bir Hizmetçiye sadakatsizliğimi,
(Çünkü çok şehvetliyim) ve öfkelerimi
Düşürüyorum, ki bunda da yaramazım, Kocası?
Tanrılar onu korusun! Kış kadar vahşiyim,
Şeytan kadar hırslıyım: üzerime,
Kendimden nefret ediyorum, Efendim, eğer onu bir tebaaya bahşetmeye cesaret ederseniz, onu hak eden birine sahipsiniz.

_Kral._ Ama onu sevmiyor: Ne demek istediğinizi biliyorum.
Bu genç adamın asil Kardeşine olan sevgisi
Bir ayna gibi görünüyor; şimdi ne yapılmalı Lordlar? Çünkü ben çakıllıyım, eğer o ona sahip değilse,
Kesinlikle ölür, eğer kardeşi onu özlerse,
Ona ve tüm onurlarımıza elveda.

_1 Lord._ O öldü, efendim,
Majesteleri bunu duydunuz, hem de garip bir şekilde.

_Kral._ Hayır,
Size temin ederim ki hayır, bir hile vardı,
Bunu okuyun ve sonra her şeyi öğrenin; Beyefendinin derdi ne?
Onu tutun; nasılsınız efendim? [Polydor _aniden hastalandı_.

_Pol._ Aniden hastalandı,
Son derece hasta, harikulade bir hastalık.

_Kral._ Sizi nereye götürdü?

_Pol._ Burada kafamın içinde, efendim ve kalbimde, Tanrı aşkına.

_Kral._ Onu hemen odasına götürün,
Ve Doktorlarıma emredin--

_Pol._ Hayır, iyi olacağım, Efendim,
Tanrı aşkına bile Majesteleri'nize yalvarıyorum
Zavallı Kardeşimi hatırlayın, o zaman dua edeceğim.

_Kral._ Uzaklaşın, daha da zayıflıyor: Ben yapacağım,
Ya da Tanrı beni sonsuza dek unutsun. Şimdi Danışmanlarınız, [_Ex._ Pol.
Çünkü aklımı yitirmek üzereyim; sizin için ne var efendim?

_Mesajcı_ _bir Mektup_ ile_ giriyor.

_Karmaşa._ Savaşçı _Pelius_'tan mektuplar.

_Kral._ Daha da mı sorun?
_Spartanlar_ Silahlandı ve her şeyi kazanmak istiyorlar:
Malzemeler ve General gönderildi;
Bu diğerlerinden daha öfkeli; Hadi ona gidelim,
Çünkü ona sahip olmalı, bu bir zorunluluk,
Yoksa onurumuzu kaybetmeliyiz, her şeyi savunalım,
Çünkü her şeyden daha fazlasına, her türlü nedeni gösterelim
Eğer aşk o taraftan duyabilirse, eğer o teslim olursa
En iyi şekilde savaştık ve en asil meydanı kazandık. [_Exeunt._

_Girin_ Eumenes, _Kaptanlar_, Stremon.

_1. Kaptan._ O kadını getirdim, şehvetli bir kadın,
Ve biraz Prenses gibi.

_Eumen._ Daha iyisi, onu görelim,
Ve içeri gir ve ona söyle, onun Majesteleri
Onu ziyarete geldi: Nasıl uyuyor _Stremon_?

_Stre._ Yapamaz, sadece düşünür ve _Polydor_'u çağırır,
Kandırılmayacağına yemin eder; bazen öfkelenir,
Ve bazen oturur ve düşünür. [_Çıkar_ Stremon.

_Fahişe_ ve _Kaptan_ girer.

_Eume._ Her türlü yardımdan geçmiş, emin misin?
Onu nasıl buldun?

_2 Kaptan._ Kütlesi itibariyle iyi ve yuvarlak bir Bakire,
Ve ilk bakışta benzediği gibi, iyi giyinmiş de.

_Eume._ Ama sağlam mı?

_2 Kaptan._ Rüzgar ve uzuv konusunda, garanti ediyorum.

_Eume._ Öğretildin mi Leydi?

_Kim._ Evet, ve biliyorum, Efendim,
Nasıl davranmam gerektiğini, korkma.

_Eume._ _Polybius_,
Bu Haşereyi nereden buldu?

_1 Kaptan._ As onu Porsuk,
Ondan kurtulacak bir delik yok, fahişeler ve fahişeler eşleri
Herkes ona itaat etsin.

_Eume._ Gerçekten de Savaşta,
Mahallesi tamamen Fahişeydi, Fahişe üstüne Fahişe,
Ve Fahişelerle doluydu; bana lanet olsun, bu güzel bir Fahişe.

_1 Kaptan. _ Kanını sildi; ama güzel ya da çirkin,
Ya da kör ya da topal, sadece bacağını kaldırabilen,
Ona hiç de fena gelmiyor, bir gece kısrağı gibi at sürüyor,
Her çağda, her dinde.

_Eume._ Söyleyebilir misin?

_Kim._ Bir değişiklik yapacağım.

_Eume._ Seninle yatmalı, Leydi.

_Kim._ Bırak onu, [o] yattığım ilk adam değil,
Son da olmayacak.

_Memnon_ giriyor.

_2 Kaptan._ Geliyor, daha fazla söz yok,
Dersini sonuna kadar almış; ona nasıl bakıyor!

_Eumen._ Hadi şimdi ilerle, bu yüzden cesurca, ayakta dur!

_Mem._ Büyük Hanım,
Ne kadar alçakgönüllülükle bağlıyım--

_Kim._ Diz çökmeyeceksin, Efendim,
Gel, sana haksızlık ettim; ayağa kalk Askerim,
Ve böylece telafi ediyorum-- [_Onu öper._

_Eumen._ Bir Veba sizi mahvetsin,
Bu senin halin mi?

_2 Yüzbaşı._ Yeterince iyi.

_Mem._ Ey Hanım,
Senin asil elin, senin elin benim en sevgili güzelliğim
Satın almam gerekenden daha fazlası: işte ilahi olan,
Haksızlıklarımın intikamını almaya cesaret ediyorum: ha?

_1 Yüzbaşı._ Lanet olası bir pislik.

_Eume._ Baudy'nin Lees'i önlük giyiyor: yas eldivenleri mi?
Hepsi Cennet tarafından bozulmuş.

_Mem._ Ha! Sen kimsin?

_2 Yüzbaşı._ Yazıklar olsun sana,
Pençeli uyuz orospu.

_Mem._ Diyorum ki, sen kimsin?

_Eumen._ Neden Prensessin, Efendim.

_Mem._ Şeytan, Efendim,
Bu bir haydutluk.

_Kim._ Eğer bu taciz aşksa, Efendim,
Ya da ben, namusumu bir kenara bırakan--

_Eumen._ Şimdiye kadar onu asla bulamayacaksın.

_Mem._ Ağlama,
Çünkü eğer sen Prenses isen, seni seveceğim,
Gerçekten seveceğim ve seni onurlandıracağım, senin için savaşacağım,
Gel, gözlerini sil; Tanrı aşkına, o kokuyor; sen kimsin?
Asılmış bir sıçanın arkasındaki zehirli fare gibi kokuyor?
Kadın, kimsin? Çürük bir lahana gibi.

_2 Kaptan._ Çok suçlusun, Efendim, Prenses.

_Mem._ Nasıl?
O Prenses mi?

_Eumen._ Ve sevgi dolu Prenses.

_1 Kaptan._ Gerçekten de tapan Prenses.

_Mem._ Bir daha gel buraya,
Prenses sabahın nefesi gibi kokuyor, saf Amber,
Baharatlarında kur yapılmış _Hint Adaları_'nın ötesinde.
Hala Cennette ölü bir Fare; sen bir Prenses misin?

_Eumen._ Ne sıkıcı bir Fahişe bu!

_Mem._ Sana hemen söyleyeceğim,
Çünkü eğer o bir Prensesse, ki öyle olabilir
Ve yine de çok kötü kokuyorsa, ve güçlü bir şekilde, onu bulacağım;
Getirdiğim _Numidyalı_ Lyon'u getir,
Eğer o Kraliyet kanından geliyorsa, Lyon,
Sana saygı gösterecek, yoksa--

_Who._ Yalvarırım Lordum--

_Eumen._ Onu paramparça edecek.

_Who._ Ben Prenses değilim, Efendim.

_Mem._ Seni buraya kim getirdi?

_2 Kaptan._ İtiraf edersen seni asarız.

_Kim._ Aman Tanrım Lordum--

_Mem._ Peki sen kimsin?

_Kim._ Zavallı bir fahişe, Efendim,
Lordluklarından birine Kaptan.

_Mem._ Ah zavallı fahişe,
Git, hala fahişe ol ve daha da kötü kok: _Ha, ha, ha_. [_Çıkış_ Cloe.
Bunlar ne aptallar ve Coxcombs! [_Çıkış_ Memnon.

_Eumen._ Hâlâ çok mutluyum,
Bunu çok hafif karşılıyor.

_1 Kaptan._ Bana göre yüzü de
Eskisi kadar bulutlu değil; nasıl görünüyor!

_Eume._ Ölü faren nerede?

_2 Kaptan._ Şeytan onun
Belini yiyor; neden bir İlaç almıştı
Bir Fahişe denemek için!

_Gir_ Stremon.

_Stre._ İşte _Polydor_'dan biri sizinle konuşmak için kalıyor.

_Eume._ Kiminle?

_Stre._ Herkesle; General neredeydi?
Kendi kendine çok gülüyor.

_Eumen._ Gel,
Sana nasıl olduğunu söyleyeyim; yine de çok neşeli. [_Exeunt._

_Actus Quintus. Scena Prima._

_Gir_ Chilax _ve Rahibe_, Calis, _Leydi ve Rahibe_.

_Chi._ Oraya girenler hangi ışıklardır, daha da yakın?
Çürük kaşıntınızın vebası, beni buraya mı çekiyor
Bana ihanet etmek için Tapınağa mı? Günahınızı tatmin etmek için
bir yer yok muydu? Tanrılar beni affetsin,
Yine de öne çıkıyorlar.

_Rahip._ Ahmak, barışı buldum,
Genç Prenses _Calis_.

_Chi._ Şeytan,
Bizim gevezeliğimiz için bizi pençeleyecek.

_Rahip._ Yavaşça çekil,
Bu iki saattir seni aramadım, Leydi,
Acele et: o yoldan. [_Chilax'a_. _Chi._ Bu Sunağa gidiyor!
Ey yaşlı kör Canavar.

_Rahip._ Bilmiyorum, her neyse;
Yine de yaklaşıyorlar,
Ben Kahin'in içindeyim.

_Chi._ İyi hatırlandı, ben de seninleyim.

_Rahip._ Yap. [_Çık Rahip ve_ Chilax.

_Gir_ Calis _ve Treni ışıklarla, şarkı söyleyerek:_
Lucippe, Cleanthe.

ŞARKI.

_Ey güzel tatlı Tanrıça Aşkların Kraliçesi,_
_Yumuşak ve nazik, Güvercinlerin gibi,_
_Alçakgönüllü gözlü ve her zaman pişman_
_O zavallı kalpler, Aşklarını kovalayan:_
_Ey zevklerin Annesi,_
_Bütün mutlu gecelerin tacı,_
_Sevgili memnuniyetin ve hazzın yıldızı,_
_Karşılıklı aşkların sonsuz hazinesi,_
_Getirdiğimiz bu fedakarlığı kabul et,_
_Sen sürekli gençlik ve bahar,_
_Bu hanıma arzularını bahşet,_
_Ve her saat ateşlerini taçlandıracağız._

Bir Rahibe girer.

Rahibe. _Siz onun etrafında çekilin,_
_Prenses ateşi beslerken,_
_İbadetleriniz sona erdiğinde_
_Kahin'e katılacağım._

[_Çıkar_ Rahibe ve Perdeyi _Calis_'e kapatır.

_Stremon_ ve_ Eumenes girer.

_Strem._ O dışarı çıkacak.

_Eumen._ Mizahı onu nasıl tutuyor?

_Stre._ Şimdi harika bir şekilde üzgün, sık sık ağlıyor da,
Kendi kendine Kardeşinden bahsediyor, garip bir şekilde irkiliyor.

_Eumen._ Küfür etmiyor mu?

_Strem._ Hayır.

_Eumen._ Ne de öfkeyle patlıyor,
Yeni bir girişim mi öneriyor?

_Strem._ Hiçbiri; Tapınağa
Şimdi duyduğumuz tek şey: orada ne yapacak--

_Eumen._ Umarım aptallığından tövbe eder, ona yakın olalım.

_Strem._ Gerisi nerede?

_Eumen._ Bir iş hakkında
Onu esas olarak ilgilendiren, eğer Cennet deliliğini iyileştirirse,
Sonsuza dek yaratılmış, _Stremon_.

_Strem._ Kral bunu biliyor mu?

_Eumen._ Evet, ve bununla çok uğraşmış, şimdi gitti
Kız kardeşini aramaya.

_Strem._ Hadi gidelim o zaman. [_Exeunt_ Eumen. Strem. Cal.

_Nun girer, Calis'e perdeyi açar.
Calis _Kahin'de._

_Nun._ Dualarınıza huzur olsun Leydi, Kahin'e geçmek sizi memnun eder mi?

_Cal._ Çok alçakgönüllülükle. [Chilax _ve Rahip, Kahin'de_.

_Chi._ Duyuyor musunuz?

_Rahip._ Evet, yakın durun.

_Chi._ Bir orman yangını sizi alır,
Ne olacak benim halim? Şimdi asılacağım:
Sallanma zamanı mı bu? Bir yular sizi alır,
Gelip hokkabazlık yapın, gel.

_Rahip._ Ben korkunç derecede korkuyorum.

_Chi._ Yukarı, ağzı açık yaşlı İstiridye, yukarı ve cevap ver;
Bana, çenelerinde küflü bir uyuz olduğunu söylemiştin
Çan çalana kadar burada güvende olduğumu söyledin.

_Rahip._ Engellendim,
Ve bu üç saat boyunca Prenses'i aramadım.

_Chi._ Yakalanacak mıyız?

_Rahip._ Aşk uğruna konuş, _Chilax_;
Yapamam, cesaret de edemem.

_Chi._ İhanetten bahsedeceğim, çünkü bunun için asılacağıma inanıyordum.

_Rahip._ İyi _Chilax_.

_Chi._ Şarkı mı söylenmeli yoksa söylenmeli mi? Onlara ne söyleyeyim?
Onlar burada; şimdi burada hazırlanıyorlar.

_Rahip._ Ey Vicdanım!

_Chi._ Mahmuzlu Vicdanının belası, şimdi yoruluyor mu?
Şimdi en sert olması gerektiğinde? Seni zorlayabilirim--

_Rahip._ Bizi kurtar, yoksa ikimiz de mahvoluruz.

_Chi._ O zaman yere yat Köpek,
Sessiz ol ve hiçbir su baskınına karşı dur.

_Nun._ Tekrar diz çök ve _Venüs_ dileklerini yerine getir.

Calis. _Ey Cennetin İlahi Yıldızı,_
_Yediden üstün güçte olan:_
_Sen arzuların tatlı ateşleyicisi,_
_Onlar karşılıklı ateşe dönüşene kadar:_
_Sen, ey nazik Kraliçe, sen_
_Her yaralı kalbin şifacısısın:_
_Sen yakıt ve alevsin;_
_Sen Cennette ve burada aynısın:_
_Sen kur yapan ve kur yapılan:_
_Sen açlık ve yiyeceksin:_
_Sen dua eden ve dua edilensin;_
_Sen olan veya söylenecek olansın:_
_Sen hala genç ve altın saçlısın,_
_Cevabınla beni kutsa._

_Çi._ Ne zaman?

_Rahip._ Şimdi güzelce ve her anlamda küçük konuş,
Sana ne olduğunu söyledim. [_Thunder._

_Chi._ Ama sana yeni bir hikaye anlatacağım,
Şimdi benim Neck-verse'ime; dualarını duydum,
Ve beni iyi hatırla.

_Musick._ Venüs _iniyor_.

_Nun._ Tanrıça çok hoşnutsuz,
Tapınak sallanıyor ve sarsılıyor; o beliriyor,
Eğil, Leydi, eğil.

Venüs. _Tapınağı temizle,_
_Ve bundan böyle bu örnekle yaşa._
_Bakire, gözyaşlarını gördüm,_
_İsteklerini ve korkularını duydum;_
_Kutsal Tütsüsü yukarıda uçtu,_
_Bu yüzden Aşk'taki kaderine kulak ver;_
_İlk başta kalbin yumuşak olsaydı,_
_Şimdi susuzluğunu gidermiş olsaydın,_
_İnatçı iraden sadece eğilmiş olsaydı,_
_Buradaki tüm üzüntülerin sona ermiş olurdu;_
_Bu yüzden Aşk'ta adil olmak için,_
_Garip bir Talih kanıtlamalısın,_
_Ve sert ve utangaç olduğun için,_
_Ölü bir Aşk'ın tadını çıkaracaksın._

_Cal._ Ey nazik tanrıça!

_Ven._ Kalk, senin kıyametin söylendi,
Ve korkma, seni ölülerle memnun edeceğim. [Venüs _yükseliyor_.

_Nun._ Tapınağa çık ve orada bit
Kutsal Ayinlerin, Tanrıça sana gülümsüyor. [_Exeunt_ Cal. _ve_ Nun.

_Chilax _cübbesiyle_ girsin.

_Chi._ Daha fazla Kahin, Mucize,
Daha fazla Kilise işi istemiyorum, Önce çekilip asılacağım.
Gök gürültüsüyle parçalanmıyor muyum? Ölüm, yaşadığıma inanamıyorum bile,
Bana kalçalarıma acımasız, büyük bir darbe indirdi,
Sanki onları köpek kırbaçlarıyla tırmalatmışım gibi:
Bundan sonra sessiz olun, şimdi sonunuzu hissediyorsunuz,
Size eski dostlarıma tavsiyede bulunmak isterim, iyi hanımefendi
Dilsiz kaldı ve orada oturup lütfu gevezelik ediyor
Yaşlı bir maymunun bir kas yediği gibi; iyi Tanrıça kesinlikle
Niyetimin dürüst olduğunu biliyordu, Prensesi kurtarmak,
Ve biz genç adamların nasıl kötülüğe sürüklendiğimizi,
Bu ahlaksız kadınlar tarafından, başka hiçbir şey için ödeme yapmamıştım.
Şimdi canavarca kutsalım ve zalimce korkuyorum,
O, intikamla yüklenen vebalı bir vuruştu.

_İçeri_ Siphax, _sahnenin üzerinden yavaşça yürüyor ve içeri giriyor_.

Keşke evde iyi olsaydım; en iyisi, gün değil:
O kim? ha? _Siphax!_ Hemen sizinle olacağım, efendim;
Size kehanetlerde bulunulacak,
Ve gök gürültüsü duyulacak, benim gibi; Lord Hazretleri

_Memnon, Eumenes, Stremon, ve iki Meşale taşıyan_ giriyor.

Prensesin tadını çıkarmalı, evet: ha! Meşaleler mi?
Ve _Memnon_ bu tarafa mı geliyor? O bir köpek delisi,
Ve ona böyle göründüğü için onda bir,
Beni endişelendiriyor, onun yanından geçmeliyim.

_Eum._ Efendim?

_Mem._ Bana başka soru sorma; sen nesin?
Nasıl bakıyorsun! Uzak dur; hayır bana bak,
Titremiyorum, senden korkmuyorum-- [_Kılıcını çeker._

_Chi._ Beni öldürecek,
Bu Kilise işi için.

_Mem._ Neden şimdi beliriyorsun?
Sen adil bir şekilde öldürüldün: Seni tanıyorum, _Diocles_,
Ve benim onurum için kıskançlığını biliyorum: ama--

_Chi._ Dur _Memnon_,
Ben bir Ruhum ve sen bana zarar veremezsin.

_Eum._ Bu _Chilax_'ın sesidir.

_Strem._ Onu böyle yapan şey nedir?

_Chi._ Doğru, savaşta öldürüldüm, ama çirkin bir şekilde,
Kalabalıklar tarafından, erkeklik tarafından değil: bu yüzden beni dinle,
Onurumdan vazgeçmek için tekrar beliriyorum,
Ve tek başına.

_Mem._ Meydan okumayı kabul ediyorum.
Nerede?

_Chi._ Stygian Kıyılarında.

_Mem._ Ne zaman?

_Chi._ Bundan dört gün sonra.

_Mem._ Git asil Hayalet, ben katılırım.

_Chi._ Sana teşekkür ederim.

_Stre._ Boğazını kurtardın ve cömertçe:
Elveda, Efendim. [_Çıkış_ Chilax.

_Mem._ Bana _Pelusium_ Savaşlarını söyle,
Bu Değerli'nin öldüğü.

_Eum._ Bu her şeyi mahvedecek ve onu eskisinden
daha kötü yapacak: Otur, Efendim,
Ve dinlenmeye bırak kendini.

ŞARKI.

_Kol, kol, kol, kol, İzciler geldi,_
_Sıralarınızı yakın tutun, ve şimdi onurlarınız kazanacak. _
_İşte şu tepeden düşman beliriyor,_
_Yaylar, Gagalar, Kılıçlar, Oklar, Kalkanlar ve Mızraklar,_
_Karanlık bir orman gibi geliyor, ya da fırtına yağıyor;_
_Atların Kanatlarını, Çayırları kaşlarını çatarak seyredin,_
_Öncü birlik cesurca yürüyor, dinleyin, Davullar_--dub, dub.
_Karşılaşıyorlar, karşılaşıyorlar ve şimdi Battel geliyor:_
_Okların nasıl uçtuğunu görün,_
_Bütün gökyüzünü karartan;_
_Tornaların nasıl duyulduğunu dinleyin,_
_Tepelerin nasıl geri sıçradığını dinleyin._-Tara, tara, tara.
_Atların nasıl hücum ettiğini dinleyin: Çocuklar, Çocuklar_--tara, tara.
_Bakın Battel sendeliyor; Şimdi yaralar başlıyor;_
_Ah nasıl da ağlıyorlar,_
_Ah nasıl da ölüyorlar!_
_Yiğit _Memnon_ için yer var, yıldırımla silahlanmış,_
_Bakın, safları nasıl ayırıyor:_
_Uçuyorlar, uçuyorlar, _Eumenes_ şansı yakaladı,_
_Ve cesur _Polybius_ yerini sağlamlaştırdı._
_Ovalara, ormanlara,_
_Kayalara, sellere,_
_Yardım için uçuyorlar: Takip edin, takip edin, takip edin,_ Hey, hey.
_Dinleyin, askerler nasıl da boş
_Cesur _Diocles_ öldü,_
_Ve bütün askerleri kaçtı,_
_Savaş kazandı ve kaybetti,_
_Birçok cana mal oldu._

_Hatır._ Şimdi Tapınağa doğru ilerleyelim. [_Exeunt._

_Gir_ Chilax.

_Chi._ Gittin mi?
Bu sabah nasıl kaçtım! Hangi mucizeyle!
Elbette cesur bir son için tayin edildim.

_Gir_ Cloe.

_Clo._ Nasıl?

_Chi._ Gel, olabilecek en iyi şey bu.

_Clo._ Ama mümkün mü
Bunun doğru olması gerektiğini mi söylüyorsun?

_Chi._ Kesinlikle.

_Clo._ Prensesi sevmek için ne kadar iğrenç bir eşek?

_Chi._ Sakin ol,
Cübbeni iyice sar:
Sana öğrettiğim her şeyde mükemmelsin?

_Cl[o]._ Elbette.

_Chi._ Tanrılar sana iyi şanslar versin. 'Beynim hala Knavery'yi dövüyor olması garip
Bütün bu tehlikeler için, ama bunlar gerekli kötülükler,
Ve bunlar benim için Fındık; ve ben onları yapmalıyım.
Beni hatırlayacaksın--

_Clo._ Bu öpücükle, _Chilax_.

_Chi._ Daha fazlası yok, bir gök gürültüsünden daha korkuyorum.

_Clo._ Biz Tapınak'ta değiliz, dostum.

_Siphax_ girsin.

_Chi._ Barış, işte geliyor,
Şimdi işimize bakalım, hadi gidelim şimdi. [_Örn._ Chilax, _ve_ Cloe.

_Si._ Prensesin diz çöktüğünden emindi,
Ve her yöne baktı: Umarım Kahin
Beni mutlu etmiştir; umarım beni arıyordur,

_Chilax_ girsin, _ve_ Cloe _diğer kapıdan_.

Talih, seni öyle onurlandıracağım ki, Aşk, sana öyle tapacağım ki.
O yine burada, etrafına bakıyor, yine,
Bitti, bittiğini biliyorum; onunla _Chilax_ var,
Ve onu tanıyacağım; o kim?

_Chi._ Yumuşak konuş,
Kahin'den Prenses.

_Si._ Bana bakıyor,
Cennet adına beni çağırıyor.

_Chi._ Yaklaş, seni istiyor.

_Si._ Ey asil Leydi. [_Elini öper._

_Chi._ Bunu okumanı istiyor, çünkü sanki sessiz kalmaya mahkum
Böyle bir zaman için; sana karşı harika derecede lütufkar.

_Si._ Cennet beni minnettar kılıyor.

_Chi._ Bunu okumanı istiyor. [_Okur._

_Si._ _Siphax_, Cennetin iradesi beni sana verdi
Senin karın olmam için, İradesine itaat edilmesi gereken:
Beni onurla kullan, seni çok seveceğim,
Ve bundan sonra değerlerini anlamanı sağlayacağım;
Beni gizli bir törene götür,
Hem kalplerimiz hem de aşklarımız birleşsin,
Ve Kardeşimin önünde hiçbir Dil kullanmayalım,
İkimiz de belirelim, Kahini göstereceğim yere,
Çünkü o zamana kadar bağlıyım, cevap vermemeliyim.

_Si._ Ah, ne mutlu bana!

_Chi._ Sen yaratılmış bir adamsın.

_Si._ Ama _Chilax_,
Onun Kadınları nerede?

_Chi._ Sadece Majesteleri Kızkardeşin,
Çünkü o bunu Dünya'ya özel tutmak istiyor,
Bu işi biliyor.

_Si._ Sana teşekkür edeceğim, _Chilax_,
Sen dikkatli bir adamsın.

_Chi._ Majesteleri Hizmetkarınız.

_Si._ Senin için uygun bir yer bulacağım.

_Chi. _ Eğer yapmazsan,
İyi bir hanımefendi bunu ister, seni yönlendirir,
Uzaklaş ve servetini al; tek kelime etme, efendim:
Umarım yağlanmışsındır. [_Örn._ Si. _ve_ Cloe, _manet_ Chilax.

_Stremon_ girer, _Aptal ve Çocuk_.

_Chi._ _Stremon_, Aptal, _Picus_,
Efendini nerede bıraktın?

_Strem._ Tapınakta, _Chilax_.

_Chi._ Ondan neden uzaksın?

_Strem._ Neden, Kral onunla birlikte,
Ve bütün Lordlar.

_Chi._ Prenses de orada değil mi?

_Strem._ Evet.
Ve aralarındaki en tuhaf Bobin; Acı acı ağlıyor:
Kral yalvarıyor ve kaşlarını çatarak, Lordum Sonbahar gibi
Umutlarını avuç avuç döküyor, tüm Tapınak
Bu Acıyla terliyor.

_Chi._ Genç _Polydore_ nerede?

_Strem._ Öldü, dedikleri gibi, ansızın.

_Chi._ Öldü mü?

_Strem._ Kesinlikle,
Ama henüz yurtdışında bilinmiyor.

_Chi._ Yeni bir sorun var,
Cesur bir genç adamdı; ama hepimiz ölmeliyiz.

_Strem._ General bu sabah seni görmedi mi
Uzun boylu bir Aygır Rahibe gibi?

_Chi._ Daha fazla o iş yok, Çocuk.

_Strem._ Sen kurcalıyordun.

_Chi._ Hepsi bir, Aptal;
Aklıma ticaret yapmayı öğreten Usta Aptal,
Senin Bilgeliğin ne yaptı? nasıl kar ettin?
Denetlemenle dışarı çık: gel, boş değilsin,
Gözümü on iki peniyle mi çıkarıyorsun? sen titrek misin?
Bu titreme hakkında ne düşünüyorsun? işte zekâ, Coxcomb,
Ha Çocuklar? ha benim güzel Serserilerim, işte bir Yüzük, { _Çıkar
Ne kadar da doğru gidiyorlar! { Bir Kese._

_Aptal._ Öndeki Zili çalmama izin ver.

[_Chi._] Ve işte vurucular, Chiqueens, altın hırsızlar,
Zekâ, zekâ, siz Serseriler.

_Aptal._ Burada bir Arpacık var, _Chilax_.

_Chi._ Onu tedavi edecek Altınım yok, bir penim yok,
Tek bir haç yok, Süvari; biz sıkıcı Askerleriz,
İğrenç, ağır başlı adamlar; Yiyecek için mi savaşıyoruz?

_Aptal._ Neden, siz zamanın Ruhlarısınız.

_Chi._ Kesinlikle hayır.

_Aptal._ Yiğit ateş.

_Chi._ Ayıp, ayıp, hayır.

_Aptal._ İnan bana, Efendim.

_Chi._ Keşke yapabilseydim, Efendim.

_Aptal._ Seni tatmin edeceğim.

_Chi._ Ama seni memnun etmeyeceğim; yazık zavallı Çocuk,
Dürüst bir Doğa gösteriyorsun, Efendin için ağlıyorsun,
Sana Mendiller satın alacak kırmızı bir Hırsız var.

_Aptal._ O dürüst bir Beyefendiydi, ben de kaybettim.

_Chi._ Gerçekten emeğin var, Aptal; ama _Stremon_,
Sen de para mı istiyorsun? Erdemli yaşam yok mu?
Parmak uçlarında saçmalama yok mu?

_Strem._ Öyle görünüyor.

_Chi._ Hepiniz bana hizmet edecek misiniz?

_Strem._ Evet, Lord General olduğunuzda,
Daha azı için gitmem.

_Chi._ O zaman senin için Altın var,
Bir Asker aklın var. Aptal--

_Aptal._ İşte, ilk adamın.

_Chi._ Sana zekân için vereceğim, çünkü o güzel bir zekâ,
Zarif bir dalış zekâsı, bekle, sadece hiçbir şey,
Avam Kamarası'nda otla, yine de merhametliyim--
Altı peni var: Bir tabak al, eski bir elbise çal,
Ve tapınaktan bir peygamber dilen, gel Çocuklar,
İşlerin nasıl yürüdüğünü görelim, Aptal, yukarı Sirrah,
Bir akşam yemeği yiyebilirsin: Çocuk, terfini
Ben üstleneceğim, cesur Efendinin hatırına,
Yok olmayacaksın.

_Aptal._ _Chilax._

_Chi._ Beni iyi memnun et, Aptal.
Ve sen benim pipomu yakacaksın: Tapınağa doğru.
Ama dur, Kral burada, oyun üstüne oyun, Çocuklar.

_Kral girin, Lordlar_, Siphax _diz çökmüş_, Cloe _bir peçeyle_.

_Kral._ Ne istiyorsunuz, Kaptan?
Aniden konuşun, çünkü ben harika meşgulüm.

_Si._ Bir af, Kraliyet Efendisi.

_Kral._ Ne için?

_Si._ Çünkü
Cennetin İradesi olan, sadece benim olmamalı, Efendim;
Bu Hanımla evlenmem.

_Kral._ Affa gerek yok,
Çünkü Evlilik Günah değildir.

_Si._ Kendi başına değil, Efendim; Ama çok fazla varsayımda bulunmak: yine de Tanrı bilir,
Bana bunu söyleyen Kahin de öyle,
Ve----Prenses, asil Efendim.

_Kral._ Hangi Prenses?

_Si._ Aman Tanrım, kızmayın korkunç Kralım, kız kardeşiniz.

_Kral._ Kız kardeşim; o Tapınakta, Dostum.

_Si._ O burada, Efendim.

_Lord._ Kaptan delirmiş, o Sunakta diz çökmüş.

_Kral. _ Onun iyi olduğunu biliyorum; tüm kalbimle iyi Kaptan,
İkinizi de affediyorum: örtünmeyin, Leydi. [_Örtüsünü çıkarır._
Daha fazla affedici olacak mısın? Adamın çılgınlığı,
Hadi gidip onu dışarı çıkaralım: Tanrı size neşe versin, Efendim.

_Si._ Nasıl, _Cloe_? eski _Cloe_'m? [_Vazgeç. Kral, Lordlar._

_Clo._ Aynı şekilde, Efendim.

_Chi._ Tanrılar erkekliğinize çokça mutluluk versin.

_Strem._ Prenses
Geldiğinden beri biraz küflenmiş gibi görünüyor.

_Aptal._ Onu fırçalamanız iyi olurdu.

_Si._ Aptallar ve Kemancılar
Benim hakaretimle de dalga mı geçiyorsunuz?

_Aptal._ Bu bizim doğamızdır
Birbirimize karşı cüretkar olmak,
Ama siz akıllısınız, cesur beyler.

_Chi._ Prensesinizi neşelendirin,
İnanın efendim, Kral kızmayacak,
Ya da kızdığını söylemeyecek; neden, Kahin'di.
Kahin, Majesteleri Kahin gibi değil.

_Strem._ Ve kim, en kudretli _Siphax_?

_Siph._ Benim fahişemle.

_Cloe._ Başka kiminle evleneceksin, vicdanını konuş,
Silahlar yasasını çiğneyecek misin, Asker'i kendi günahlarıyla ödüllendiren?

_Siph._ Şeytanlarla.

_Cloe._ Benim kızlığımı, gençliğimi, tatlılığımı aldın,
O zaman bu adalet değil mi?--

_Siph._ Öyle olmalı,
Ama bu elle, sana bir kilit asacağım.

_Cloe._ İhtiyacın olmayacak, dürüstlüğüm bunu yapacak.

_Siph._ Eğer tüm dünyada savaşlar olsa bile--

_Cloe._ Seninleyim,
Çünkü bir Asker olduğumu biliyorsun,
Gel, lanet oku: Başka bir Kahine ihtiyacım olduğunda.

_Chi._ Bana _Siphax_ gönder, Sana bir Prenses ayarlayacağım,
Ve böylece ikinizin de şerefine.

_Aptal._ Ve lütuflarınız.

_Siph._ Şeytan hepinize lütufta bulunsun.

_Cloe._ Tanrı merhamet etsin _Chilax_.

_Chi._ Şimdi yarım saat gülelim mi?

_Strem._ Hayır Kral geliyor,
Ve tüm tren.

_Chi._ Hadi bakalım, bizim Eylemimiz sona erdi. [_Exeunt._

_Kral_, Calis, Memnon, _ve_ Cleanthe, _Lordlar_ giriyor.

_Kral._ Biliyorsun ki o seni hak ediyor, seni çok seviyor,
Biliyorsun ki kanlı şiddet bize { _Cehennem Arabası
Kendisine, ama Kardeşi onu çaprazladı, { hazır, Polydor,
Biliyorsun ki aynı düşünceler hala onun içinde yaşıyor { Eumenes &
Ve doğmayı arzuluyor: Ona bak Leydi, { Kaptanlar._
Savaşlar onu henüz tüketmedi,
Soğuk yaş onu sakatladı veya hastalık onu batırdı
Nefret edilecek: Onurlu Kız Kardeşine bak,
Üzerinde zamanın damgası yok, kırışıklık yok,
Ne hüzünlü yıkım ne de ölüm ona ulaşamıyor:
Geceleri uyanan Cennetin gözleriyle bak,
Görkemli Yaratıcının harikalarını görmek için,
Ve zayıflığı değil: Erdemli gözlerinle bak,
Ve sonra tüm fetihlerinde kraliyet giydi,
Eşsiz aşkı binlerce erdemle asılıydı,
Ebedi gençlik eşlik ediyordu, Şöhret ve Talih,
Zaman ve Unutulma onun erdemlerine kızıyor,
Bir mucize olarak görünecek: tehlikelerimize bak,
Kamunun yıkımına bak.

_Calis._ Ah, sevgili Kardeşim.

_Kral._ Aman Tanrım, gururlu ve açgözlü suları sevmeyelim
Tekrar akıp gitmek için: bu bizim Denizimiz,
Ve sen onun _Cynthia_'sı, onu yönet, dikkat et,
Onun dalgaları herkes kadar yüksek ve doluydu,
Ve şimdi görkemli bir şekilde kuşağa ulaştı,
Satın aldığı Krallıklar; asil Kız Kardeş,
Erdemini ondan alma, Ah dikkat et
Şimdi hiçliğe düşmüyoruz, dikkat et _Calis_.

_Calis._ Cennetin iradesi benim değil, ki değişmemeli,
Ve bildiğim kadarıyla benim ebedi mahkûmiyetim
Üzerime kararlaştırıldı; ah, hiçbir şeyi sevmemeliyim,
Tekrar seven hiçbir şeyle kutsanmamalıyım:
Nazik Asma Oke'ye tırmanır ve onu keser,
Ve vuruş geldiğinde, yine de birlikte düşerler;
Ölüm, ölümün tadını çıkarmalıyım ve onu sevmek için yaşamalıyım,
Ey asil Bey!

_Mem._ O gözyaşları hala bir ödül,
Lütfen acılarını benimle evlendir.

_Calis._ Al onları Asker,
Onlar verimli olanlardır, üzerlerine sadece bir iç çek,
Ve hemen sonsuza kadar gebe kalacaklar;
Size onları ne bulacağınızı söyledim.

_Cenaze_ törenine_ girin, _Kaptanlar arkalarından, ve_ Eumenes.

_Kral. _ Şimdi nasıl, bu ne? Okyanusa daha fazla damla mı?
Bu kimin bedeni?

_Eum._ Asil _Polydor_,
Bu onun ölümünü anlatıyor.

_Mem._ Kardeşim öldü mü?

_Calis._ Ey Tanrıça!
Ey zalim, zalim _Venüs_, işte benim talihim.

_Kral._ Oku Kaptan.

_Mem._ Yüksek sesle oku: elveda çılgınlıklarım.
[Eumen. _Mükemmel Prenses_ Calis'e okur.

_Eum._ Akıllı ol, güzel olduğun gibi, yargıyla sev,
Ve asil Kardeşime açık gözlerle bak,
Değer ve erdem, onlar Mücevherlerdir,
Senin değerine ve giydiğine uygun: dikkat et Leydim,
Tanrılar en ağır nankörlüğü ödüllendirir;
Beni artık hatırlama, ya da hatırlaman gerekiyorsa,
Beni asil _Memnons_ aşkında ara, orada yaşıyorum:
Yaşamaya cesaret edemedim, çünkü ona haksızlık etmeye cesaret edemedim,
Artık beni ebediyen mutlu edemezsin
Sevgilerine tepeden bakarak. _Elveda._

_Mem._ Ve benim için mi öldün?

_Kral._ Mükemmel bir erdem!
Şimdi ne yapacaksın?

_Calis._ Sonsuza dek burada yaşa Efendim.

_Mem._ Benim için sevgili _Polydor_? Ey değerli genç adam!
Ey aşk, aşk, aşk, telafi edilemeyecek aşk!
Sonsuz aşk, sonsuz dürüstlük!
İyi Hanımefendi git, burada hiçbir payın olmamalı,
Kederlerini eve götür: beni depolamak için burada yeter,
Cesur görkemli kederler! Hiç böyle bir Kardeş oldu mu?
Dünyadaki tüm hikayeleri çevir,
Ve insanlığın tüm anılarını ara,
Ve bana böyle bir dost bul; o hepsini geride bıraktı,
Onları tamamen geride bıraktı, hepsi, hepsi, sen _Polydor_,
Benim için ölmek için; neden, mutluluk umarken,
Şeyler üzerine en nadir düşüncelerden biriydi,
En cesur ve eylemlerimizin sınırlarının ötesine taşınan,
Nasıl vurduğunu merak ediyorum, genç bir adam da,
Gençliğinin ve güzelliğinin tüm çiçekleriyle,
Damarlarının ve isteklerinin tüm doluluğuyla
Cennet tarafından baştan çıkarılmış, Cenneti yakalayacak;
Beni aşırı derecede etkiliyor, sen kutsanmış Küller,
Sen sadık anıt, aşk ve dostluğun
Dünya var olduğu sürece, yeni mucizeler yaratacağı yer.

_Calis._ Ah! Ben de konuşayım.

_Mem._ Hayır henüz değil; sen adam,
(Çünkü biz sadece insanın gölgeleriyiz,) tek adam,
Ona söyleyecek sözüm yok; konuş Leydi,
Bir süre düşüneceğim.

_Calis._ Tanrıça bana bunu bahşetti,
Ölülerin tadını çıkaracağım: Hiçbir mezar seni tutamayacak
Ama bu iki kol, gözyaşlarım dışında hiçbir hile
Senin cenaze araban üzerinde, kederlerim hüzünlü kollar gibi
Sonsuza dek asılı kalacak: en sert Mermerin üzerinde
Gözlerim sana bir Mezar Yazıtı ağlayacak,
Ayaklarının dibinde aşk diz çökecek, keskin yayı kırılacak;
Başında inanç, gençlik ve Graces yas tutanlar;
Ah tatlı genç adam!

_Kral._ Şimdi ben de erimeye başlıyorum.

_Mem._ Hâlâ yeterince var mı Leydi? Bir kumarbaz için yer.
Benim şefkatli Aşkıma ve tüm o boş hayallere
Uzun bir veda, benim için öldün sevgili _Polydor_,
Bana huzur vermek için, sonsuz ihtişamın var,
Burada kalıp konuşuyorum; Önce seni öpeceğim,
Ve şimdi seni takip edeceğim. [_Polydor ayağa kalkar._

_Pol._ Dur, Tanrı aşkına!

_Mem._ Ha!
Yaşıyor mu?
Beni kandırıyor musun?

_Pol._ Şimdiye kadar,
Yine de senin iyiliğin ve şerefin için.

_Kral._ Şimdi sevgili Kardeşim.

_Calis._ Kahin sona erdi, asil Bey,
Şimdi beni istediğin gibi kullan.

_Pol._ O zaman sen benimsin?

_Calis._ Olabilecek tüm sevinçlerle.

_Pol._ Rızanız efendim?

_Kral._ Bunu özgürce elde ettin.

_Pol._ O zaman benimle yürü,
Ve beni sevdiğin gibi, benim isteğimi de sev.

_Calis._ Öyle yapacağım.

_Pol._ İşte değerli Kardeşim, bu erdemli Prensesi al,
Onu asilce hak ettin, seni sevecek,
Ve hayatım sana barış getirdiğinde, tıpkı onun yaptığı gibi,
Emret, ona sahip olacaksın.

_Mem._ Efendim, sana teşekkür ederim.

_Kral._ Bu kadar iyiliği bu kadar uzun yıllar boyunca hiç bulamadım.

_Mem._ Beni aşırıya kaçmayacaksın, uğruna ölsem bile,
Ah, senin iyiliğini ne kadar seviyorum, en iyi Kardeşim,
Bana burada beni zenginleştirecek bir hazine verdin,
Yaşayan en değerli Kralı bile dilenci yapar,
Sana geri ne verebilirim?

_Pol._ Sevgin Efendim.

_Mem. _ Ve sen onu alacaksın, en sevgili aşkım bile,
İlk, en asil aşkım, onu tekrar al, Efendim,
O senin, dürüstlüğün beni alt etti,
O seni seviyor, onu kaybetme: mükemmel Prenses,
Dileğinin tadını çıkar ve şimdi Generaller edin.

_Pol._ Cenneti sevdiğin gibi onu da sev, o sadece senindir, Efendim.

_Mem._ Cenneti sevdiğin gibi onu da sev, o sadece senindir, Efendim;
Efendim, Kral.

_Pol._ Kendini mahvedecek Efendim,
Ve onsuz yok olmak zorunda; o zaman kim savaşacak?
Krallığını kim koruyacak?

_Mem._ Bana işittir,
Ve ondan sonra, inanç, o benim ruhum olsaydı
(Onu eşit sevdiğim gibi) tüm zaferlerim,
Ve savaşta kazandığım tüm yaşayan isimler,
Ve o iyiyi, o erdemli iyi adamı,
Sadece Kardeş ismine layık olanı sevmek,
Her şeyden özgürce vazgeçerdim, hepsi aşk
Bana göre, tüm evlilik törenleri, sevinç veya sonuçlar
Onu verimli tanımak, bu kadar sadık olmuştur.

_Kral._ Bu en asil farktır; seçimini yap Kardeş.

_Calis._ Onların çok cesur ve asil olduklarını görüyorum,
Hangisine bakacağımı bilmiyorum.

_Pol._ Dikkatlice seç,
Ve erdem sana rehberlik etsin, orada tüm dünya tek bir adamda
Hedefte duruyor.

_Mem._ Orada tüm adamın dürüstlüğü,
Tüm gençliğin tatlılığı--

_Cal._ Ey Tanrı'nın!

_Mem._ Zırhım,
Tüm Tanrılar adına o senin; Silahlarım, diyorum,
Ve Majesteleri'nizden rica ediyorum, bana iş verin,
O şimdi benim Hanımım olacak, orada benim Kur'anım.

_Kral._ Her şeye sahip olacaksın.

_Mem._ Erdemli Hanım,
Beni hatırla, şimdi Hizmetkarın; Genç adam,
İyiliğinle beni aşamazsın;
Ah aşk! Şimdi ne kadar tatlı görünüyorsun! Ve ne kadar nazik!
Seni uyuturdum ve güzelliğini lekelerdim;
Elin, elin Efendim!

_Kral._ Onu al ve Tanrı onu kutsasın.

_Mem._ Öyleyse.

_Pol._ Bu sizin isteğiniz Efendim, benim liyakatimden hiçbir şey;
Ve sizin kraliyet hediyeniz olarak, bu kutsamayı alıyorum.

_Cal._ Ve ben cennetten bu beyefendiyi: Tanrıça'ya şükürler olsun.

_Mem._ Öyleyse şimdi memnun musunuz Leydi?

_Calis._ Şimdi ya da asla.

_Mem._ Soğuk, sert leşim sizi dondururdu,
Savaşlar, savaşlar.

_Kral._ Savaşlarınız olacak.

_Mem._ Bir sonraki cesur savaşımı
Senin parlak şerefine adıyorum, Kardeş,
Bana bir iyilik yap ki dünya bilsin
Ben senin Askerinim.

_Calis._ Bu ve tüm güzel talihler.

_Mem._ Ve bunu benden alan, cesurca vurmalıdır.
[Diz çökmüş _temizle.

_Calis._ Seni affediyorum: dürüst ol; artık fahişe olma.

_Kral._ Şimdi Şenliklere gel, bu mübarek gün
Asil İnancın ve Sevginin mutlu tacını kanıtlayacak. [_Exeunt._

Önsöz.

_Herkesi memnun etmek imkansızdır ve umutsuzluğa kapılmak_
_Kendimizi mahveder ve Yazarın kaygısını söndürür:_
_Ne yapacağımızı, ne söyleyeceğimizi veya ne zaman yapacağımızı bilseydik_
_Burada insanların zihinlerinin eşit olduğunu bulmak için:_
_Ama riske girmeliyiz; şimdi Denize gidiyoruz,_
_Talih bizimle, bize alan ver ve es;_
_Hepinizin maceraperest olduğunuzu unutmayın; ve bu Oyun'da_
_Bugün kaç tane on iki barış 'istiflediniz':_
_Sevincinizin dönüşü için hatırlayın_
_Biz denize açılırız ve korku ve parlaklık fırtınalarında ilerleriz:_
_Bize ön rüzgarlarını adil bir şekilde ver, kanatlarımızı doldur,_
_Ve bizi doğru yola koy, ve Saylor'un söylediği gibi,_
_Zenginlikle yüklü, çılgın denizlerde, biz de_
_Ev yolculuğumuzu neşeyle yapacağız;_
_Ve siz asil Tüccarlarımız, hazineniz için_
_Yüklü olanı eşit olarak paylaşalım, zevk için koşarız._

Sonsöz. _Şüphe burada yatıyor şimdi, Oyunlarımız iyi olsun,_
_Bu Tufanda eşit yelken açan kendi bakımımız;_
_Hazırlıklarımız yeni, Giysilerimiz yeni,_
_Yine de buradayız hala sakin, hala çamurdayız,_
_Burada sıkıca tutunuyoruz; Temizlemenin bir yolu yok mu_
_Bu senin yargının ve korkumuzun geçişi,_
_Bu yasanın hafifletilmesi yok mu? Cesur dostlar,_
_Biz sizin olduğumuzu düşünün, sizin amaçlarınız için yaratılmışız,_
_Ve her şey kendini korur, her irade_
_Eğer sapkın ve eğri değilse, yine de tamamen_
_Giriştiği şeyin en iyisine dikkat edin_
_Zevkleriniz uğruna bile, olduğumuz şeyle ilgili olarak,_
_Ve her şeyi mahvetmeyin, Hala kaşlarınızı çatabilirsiniz,_
_Ama iradeyi kontrol etmenin daha asil yolu budur._

EK.

_Aşağıdaki metin referanslarında satırlar sayfanın en üstünden numaralandırılmıştır, başlıklar, eylemler, sahne talimatları vb. dahil olmak üzere, ancak elbette başlık veya yalnızca 'kurallar' dahil değildir. Temsil Edilen Kişiler listelerinde olduğu gibi,
çift sütunlar
varsa, sağdaki sütun soldakinden sonra numaralandırılır._

Her çevrilen harfin düzeltilmesinin veya ünlem işaretlerinin
soru işaretleriyle değiştirilmesinin ve _tam tersinin_ kaydedilmesinin gerekli olduğu düşünülmemiştir. Konuşmaların
sonlarına sessizce nokta işaretleri eklenmiş ve her yeni konuşmacıya
yeni bir satırın onuru verilmiştir: çift sütunlu folioda konuşmalar
sık sık tekrarlanır. Sadece Quartos ve
First Folio'daki ilgi çekici
baskı hataları kaydedilir.

THE ELDER BROTHER ve WIT WITHOUT MONEY.

_Eklere Ekler, Cilt._ II.

s. #450#, s. 23. _D_ için _A--D_okuyun.

s. #451#, s. 39. _for_ E _read_ A, D, E.
l. 46. _for_ A--C _read_ A--D.

s. #452#, l. 9. _for_ E _read_ A--E.
l. 12. _for_ thing _read_ creature.
l. 25. _for_ A _read_ A ve D add ekler.
l. 37. _for_ A _read_ A ve B.

s. #503#, l. 41. _for_ l. 21 _read_ l. 31.

THE MAD LOVER.

Aksi belirtilmediği sürece varyasyonlar 1. folyodaki varyasyonlardır.

s. #1#, ll. 3-38. 1. folyoda yok.

s. #2#, l. 19. Generall Generall.
l. 33. Biraz da olsa.
l. 37. _Sahne yönetimi ekler_] İçinde davul.

s. #3#, s. 1. sadece _Davul_ okur.
l. 15. terlemeli; getir.
l. 32. Cesaretin varsa.
l. 36. nemli.

s. #4#, s. 27. var.

s. #6#, s. 32. Sorunlu.

s. #7#, s. 23. 2. sayfada _kırılmış_.
l. 27. ne veya nasıl düşünüldüğü.
l. 31. sindirilmemiş yapılmış.
l. 38. 2. sayfa _baskı hataları_] Erkekler.

s. #8#, s. 4. bir savaşın.
l. 12. sırtı.

s. #9#, s. 10. 2. folio _baskı hataları_] veba.
l. 22. Siz savaş adamları.
l. 31. Siz.

s. #10#, l. 16. Yürüyerek.

s. #12#, l. 9. Ve para.
l. 36. Ve sen.

s. #13#, l. 39. _Sahne yönetimi_] Kaptanlar.

s. #14#, l. 1. 2. folio] Prenses, Calis.
l. 9. Sahip.
l. 23. shankes too [_omits_ ake].
l. 31. a turnes.

s. #15#, l. 15. feete has.
l. 27. Ve konuş.
l. 31. İmparatorluk.

s. #16#, l. 2. beares ye.
l. 19. ruhlar.
l. 31. ... için _ihmal_ eder.
l. 34. Bence.
l. 36. Ya da o.
l. 38. tüm kalbi.
l. 40. daha yüksek ödüller.

s. #17#, l. 3. _Ekler_ Finis Actus Primi.
l. 31. Burada.

s. #18#, l. 17. garip ol.

s. #19#, l. 35. 2. folio _baskı hataları_] Cni.

s. #21#, l. 9. onu al.
l. 23. Kesinlikle öyle.
l. 35. tüm tehlikeler.

s. #22#, l. 12. teklif eder.
l. 20. bir ödül.
l. 22. oldukça memnunum.

s. #23#, l. 1. tatlılar.
l. 2. diğer Kelime.
l. 15. ayres nefesi.
l. 18. ölümler.
l. 20. ağlıyorlar.
l. 25. ve biliniyor.

s. #24#, l. 27. güzellik.
l. 28. ben kur yaptım.
l. 30. o cesaret etti.

s. #25#, l. 15. Foole ve Page.
l. 16. iki zekâ, bir de evet.

s. #26#, l. 3. Boy Ed. Hor.
l. 34. bir eldiven.
l. 39. bir. s. #27#, s. 25. cesaret etti.
s. 32. ye Scarrubbs.

s. #28#, s. 7. Gowts a.

s. #29#, s. 7. _İhmal ediyor_ ve.
s. 15. Yavaş.
s. 38. kızarıyor.

s. #30#, s. 24. a utanç.
s. 39. Sen yapıyorsun.

s. #31#, s. 33. _Ekliyor_ Son Eylem Secundi.
s. 35. bir Rahip.

s. #32#, s. 5. _İhmal ediyor_ Enter Cleanthe.
s. 10. garip bekleyiş.
s. 24. _Satırı ekliyor_] Bu kadar baharatlı olma, bu iyi altın.
s. 26. Seni tanıyorum.

s. #33#, s. 30. ve worke.
s. 35. senin catine.

s. #34#, s. 7. saklanacak.
s. 18. _Sahne talimatı ekler_] Cerrah Girer.
s. 23. sen ile.
s. 33. buraya.

s. #35#, s. 8. _Bir kenara_ atlar.

s. #36#, s. 2. Cerrah, Serring.
s. 25. _nasıl_ ekler: _satırın sonuna ve sonraki satırı tamamen atlar._

s. #37#, s. 10. Nasılsınız.
s. 12. ve ağıt.
s. 18. 2. folio _baskı hataları_] Pnl.
s. 26. o ly.
s. 36. Ben yapacağım.

s. #38#, s. 1. değilse.
l. 2. _Sahne talimatı ekler_] Bir bowle hazır.
l. 30. Bir yapacaktır.
l. 35. Rahip.

s. #39#, l. 2. bir gel.
l. 21. _Aşağıdaki satırları ekler_]

_Pr._ Canavar dışarı!

_Chi._ Yeni carine'e karkasını, bu gerçek değil
Omurgan nasıl? Çiviye ihtiyacı var mı? Bir diğeri
Tüm ketenlerin yukarıdayken: ve daha yare?

_Pr._ Fye, Fye Efendim

_Chi._ Nere saplandı düz?

_Pr._ Nasıl konuşuyorsun?

l. 26. 2. folio] ben mi?

s. #40#, l. 26. 2. folio _baskı hataları_] Cal.
l. 28. a duruyor.
l. 32. a ağlıyor.

s. #41#, l. 17. o zaman yapabilir.

s. #43#, l. 5. tutkular.
l. 22. 2. folio _baskı hataları_] Cel.
l. 34. Has.
l. 35. A geldi.
l. 36. A yaptı.
l. 37. A yaptı.

s. #44#, l. 37. bazı Şairler.

s. #45#, l. 19. Rahip.
l. 33. a her ikisi.

s. #46#, l. 16. _Ekler_: eğer hepsi _arkadaştan_ sonra_ vurursa _ve
bir sonraki satır_ Chi. Hang, _vb._ başlarsa

s. #47#, l. 9. _Ekler_ Finis Actus Tertii.
l. 11. Hizmetçi ve R. Bax ve.
l. 12. Bir karıştırır karıştırır.
l. 26. havlar.

s. #48#, l. 34. ve kim.

s. #49#, l. 26. onun vahşi.
l. 29. oda o zaman.
l. 30. ve yaşlı.
l. 33. senin nadir.
l. 37. onun Hanımları.

s. #50#, l. 12. yapmalıyım.

s. #51#, l. 2. var.
l. 7. 2. folio _baskı hataları_] Philax.

s. #52#, l. 1. _Aşağıdaki gibi ekler_]

_Clo._ Neden bunu istiyorsunuz,

_Chi._ İyi olan turne mi?

_Clo._ Herhangi bir turne Roche turne;

_Chi._ Bu, karnını
yukarı kaldıran doğru dönüş, ben yapamam, _vb._

l. 17. brickle olarak.
l. 20. Hayır olduğunu düşünüyorum.

s. #55#, l. 7. ath'.
l. 8. ath' the.
l. 17. daha zayıf.
l. 29. a that.
l. 38. a will.

s. #56#, l. 26. 2. folio _misprints_] ne's.
l. 29. A geliyor.
l. 35. ayağa kalk benim.

s. #57#, l. 14. haydut.
l. 21. art ta?
l. 23. art ta?
l. 32. sen bir.
l. 39. doe ye.

s. #58#, l. 18. Lyons.
l. 26. _Ekler_ Finis Actus Quarti.
l. 28. Rahip.
l. 30. senin.

s. #60#, l. 9. bunu tedavi et.
l. 10. O adam.
l. 12. şimdi.
l. 16. Kahin, Arras.

s. #61#, l. 36. bu nedenle, senin.

s. #62#, l. 3. Bu nedenle ol.
l. 9. Ben yapacağım.
l. 19. bir vardı.
l. 36. 2. folio] ha'!

s. #63#, l. 6. Bir irade.
l. 14. yapar o.
l. 28. Battell.

s. #64#, l. 2. _İptal eder_ ve.
l. 7. boyes boyes içinde.
l. 38. 2. folio _baskı hataları_] Cle.

s. #65#, s. 17. _Onu_ atlıyor.

s. #67#, s. 10. 2. folio _atlıyor_] Chi. (_char._).
s. 10. Tavuklar.
s. 24. ağlıyor.
s. 26. A was.
l. 27. Sahipsin.

s. #69#, l. 8. ve benzeri.
l. 33. Cleanthe, Curtisan, Lords.

s. #70#, l. 6. benim muhteşemim.
l. 34. bir manzara.
l. 36. yapabilirsin. _Sonraki satıra ekler_] Oradan önce oda.
_Knock._

s. #71#, l. 8. _Yazdırır_ To the, vb., _ayrı bir satır ve bir
başlık olarak._
l. 9. _For_ Eum. _reads_ 1. Cap.

s. #73#, l. 15. onu seviyorum.
l. 31. 2. folio] Kardeş!

s. #75#, l. 13. Saylors şarkı söylüyor.
l. 28. söylüyor.
l. 32. _Ekler_ Finis.

SADIK ÖZNE.

s. #76#, ll. 3-40. 1. folioda değil.

s. #78#, s. 14. Archus.
s. 15. souldier.
s. 23. Archus.
s. 37. şimdi sen.

Francis Beaumont ve John Fletcher'ın

The Mad Lover adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAD LOVER ***

***** This file should be named 35000.txt or 35000.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/0/0/35000/

Produced by Jonathan Ingram and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
