*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vineta (Vineta)
Yazar: E. Werner
Yayın Tarihi: January 19, 2011 [EBook #35007]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35007
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vineta, by E. Werner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vineta
       The Phantom City

Author: E. Werner

Translator: Francis A. Shaw

Release Date: January 19, 2011 [EBook #35007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VINETA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi







Transcriber'ın notları:
   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://www.archive.org/details/vineetaphantomcit00wern






                                Vineta,



                           Hayalet Şehri.



                     E. Werner'in Almancasından,
              "İyi şanslar", "kırık zincirler" vb. Yazarı



                                   İLE

                            Frances A. Shaw.




                                Boston:
                           Estes ve Lauriat.
                                 1877.






                               Telif hakkı,
                                 1877.
                           Estes ve Lauriat.





             Boston Stereotip Foundry'de stereotip,
                          19 Bahar Şeridi.




                               İçerik.


    Chap.

       I. dul ve oğlu,

      İi. Waldemar,

     III. Villica,

      IV. Toplantı,

       V. Kardeşlerin İlk Toplantısı,

      VI. Bir dönüşüm,

     Vii. Strateji ve kıskançlık,

    VIII. Eski "Wonder-City"

      İx. Dr. Fabian'ın diplomatik misyonu,

       X. Leo'nun Altenhof'a Ziyareti,

      Xi. Vilica'daki yeni rejim,

     Xii. Yeni komplocular,

    Xiii. Genç ev sahibinin dönüşü,

     Xiv. Av Partisi,

      Xv. "Eski Almanya Tarihi".

     Xvi. Cassandrian uyarıları,

    Xvii. Fransız dersleri,

   Xviii. Değerlendiricinin wooing,

     Xix. Orman Drive,

      Xx. Aşk ve görev arasındaki çatışma,

     Xxi. Kurtarma,

    Xxii. Yeni Üniversite Profesörü,

   Xxiii. Kardeş kardeş,

    Xxiv. Ölümcül Girişim,

     Xxv. Hubert yanlış büyüyor,

    Xxvi. Bir sürgün rüyası,

   Xxvii. Hükümet Danışmanı,

  Xxviii. "Frau Professinin"

    Xxix. Yeniden birleşme,

     Xxx. Auf Wiederssehen!






                                Vineta.




                               Bölüm I.

                         Dul ve oğlu.


Sıcak yaz öğleden sonra yaklaştı. Güneş zaten batmıştı ama
Alacakaranlık parıltısı hala batı gökyüzünde kaldı ve yansıtıldı
Bir Zephyr'in nefesi ile neredeyse dalgalanan denizde,
Ölmekte olan günün son ihtişamları.

Büyük Geri Dönüşü'nün yanındaki kıyıdan bir mesafede
C ---- Moda Sulama Yeri, genellikle ziyaretçilerle tahtlı
Bu saatte, mütevazı ve iddiasız yalnız bir ülke evi durdu,
ama büyük ve muhteşem villalardan ayırt edildi
Mahalle, durumunun güzelliği ve bakış açısına göre
Ufkun eşiğine deniz. Sessiz, tenha bir noktaydı, iyi donatılmış
Emeklilik arayan ve hiçbir parça istemeyen insanların evi olmak
Etraflarında eşcinsel, heyecanlı yaşam. Açık bir cam kapıda dışarı çıkar
Bir balkon üzerine derin yas tutan bir bayan duruyordu. Onun boyu uzundu ve
heybetli ve hayatın meridyenine ulaşmış olmasına rağmen,
Hala güzel. Bu yüz, firmasıyla, düzenli ana hatları asla
nezaket ve sevgilerlik cazibesine sahipti, ancak yıllar
Soğuk, şiddetli güzelliğinin çok azını soydu. İle siyah elbise
Ağır krep süslemeleri yeni bir yası gösterdi, ancak gözler
Gözyaşı izi yoktu; İçinde duyarlılık dokunuşu yoktu
kararlı özellikler. Keder bu kadına yaklaşmış olsaydı, hissetmemişti
Derin bir şekilde ya da fethetmişti.

Bayan tarafında eşit derecede heybetli bir görünümden oluşan bir beyefendi;
Yaşına çok yakın olmasına rağmen, on yıl boyunca kıdemli görünüyordu.
Ve hayat başının üzerinden süpürürken derin izler bırakmıştı. Mezar,
Etkileyici yüz, dünyanın fırtınalarının ve
Çatışmalar arkalarında bırakıyor; karanlık, bol saç
gri, kaş çatlamıştı ve bakışın derin melankoliği
tüm özelliklere damgalanmış üzüntü görünümüyle uyumluydu. Dikkatle denize bakıyordu, ama şimdi döndü
sabırsız bir jestle.

"Henüz görünür değiller," dedi; "Muhtemelen olmayacaklar
Karanlıktan önce geri dön. "

"Geldiğini duyurmalıydın," diye yanıtladı bayan. "Yapmadık
Seni birkaç gün bekle. Tekne asla görünene kadar görünmez
Bu ormanlık noktayı ikiye katladı.-plaja in, Paul, "o
Bir hizmetçiyle konuşarak "ve tekne iner inmez bilgilendirin
Morynski sayan genç efendiniz ve metresiniz geldi. "

Hizmetçi işini bıraktı ve sayımı, saatini terk ederek
Balkon, eve bayanla girdi ve kendini oturdu
taraf. "Sabırsızlığımı affet, kardeşim," dedi; "Toplumunuz
şimdiki zaman için beni memnun, ama gördüğümden bu yana bir yıl oldu
küçük kız. "

Bayan gülümsedi. "Artık küçük bir kız göreceksin," dedi. "A
Yıl onun yaşında çok sayılır ve Wanda büyük güzellik vaat eder. "

"Ve entelektüel kültürünün fizikseline ayak uydurmasını sağladı
gelişim? Mektuplarınız her zaman büyük bir memnuniyet ifade etti
onun ilerlemesi. "

"Zihinsel kazanımları yıllarının ötesinde; her zaman onu geride bırakıyor
görevler ve bu açıdan çağrılmak yerine kısıtlanmalıdır.
Ama size Wanda'nın büyük bir hatası olduğunu söylemeliyim: kendi kendine irade. Bende
bazen eğilimli olduğu itaati zorlamak zorunda kaldı
Beni inkar et. "

Baba cevap verirken gülümsedi: "Bu garip bir sitem
_Your_ Dudaklar, Maryna. Kendi kendine irade, farkındasınız, ayırt edici bir
kendi karakterinizin özelliği; Aslında bu bizim özel bir özelliğimizdir
aile."

"Ama on altı kişilik genç bir kızda tolere edilmemelidir."
kız kardeş. "Sana bir kez söylüyorum, Wanda'nın inatçılığı
kontrol edildi. "

Bu iddia sayımı memnun etmedi ve değişmeye çalıştı
konu. "Çocuğumu daha iyi hale getirebileceğimden eminim
seninkinden daha eller, "dedi" ve şimdi sahip olduğum için iki kat sevindim
Wanda'yı eve götürmeye gel, hala yanınızda olacak. Saymadım
Kocanızın ölümünden hemen sonra geri döndüğünüzde. Sanırım
Leo çalışmalarını tamamlayana kadar Paris'te kalacaktı. "

"Paris'te evimde hissetmedim," diye yanıtladı bayan; "biliyorsun
Sürgünün kendi deneyiminiz kaçınılmaz bir partidir. Yine de benim
Kocası kendi ülkesinden ömür boyu sürüldü, dönüş değildi
dul eşi ve oğlunu reddetti. Leo yarışının sonuncusu; O yapmalı
aileyi temsil eder. Onu evde eğitmek istedim, böylece olabilir
Düşünceye alın ve anavatanının gerçek bir oğlunu hissedin. O hala
Çok genç, ama onun için gerekli olan görevler onun ötesinde
yıllar, onları yerine getirmeyi öğrenmeli. "

"Evinizi nerede yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Kont Morynski; "Sen
Evimin her zaman size açık olduğunu bilin. "

"Biliyorum," diye döndü prenses, "ve teşekkür ederim; ama benim harika
Hayattaki nesne, benim adına layık olan leo için bir geleceği güvence altına almaktır
ayılar. Manastır koşullarımızı anlıyorsunuz; Feda ettik
neredeyse hepsi ülkemiz ve onun kayıp nedeni ve sürgündeki hayatımız için
özelleştirmelerle doluydu. Biraz daha iyi servet,
biz. Leo aşkına, yalnız kendim için bir adımda karar verdim
Ben almazdım. Seçmemin nedenini ilahi yapabilir misin
C ---- Bir yazlık konut için? "

"Hayır, yapamam; seçiminiz beni şaşırtıyor. Herr Witold'un mülkiyeti sadece
Buradan on mil uzakta ve sanırım isteyeceğinizi varsaymalıyım
Böyle bir yakınlıktan kaçının. Son zamanlarda yazıştınız mı
Waldemar? "

"Hayır," diye yanıtladı prenses, soğuk bir şekilde. "Fransa'da yokluğumuz sırasında ben
ondan neredeyse duyulmadı; Tüm bu yıllar boyunca hiçbir soru yapmadı
annesinden sonra. "

"Ve annesi onun peşinden mi sordu?" sorma sordu.

"Eğer bunu yapsaydım, kendimi itmeye tabi tutmak olurdu
ve aşağılama, "diye yanıtladı Prenses, heyecanla. "Herr Witold
her zaman benden nefret ediyordu ve sınırsız haklarını koruyucu olarak iddia etti
En büyük oğlum en sinir bozucu şekilde. Burada güçsüzüm. "

"Bir annenin hakları o kadar yüksek duruyor ki,
Kazanan kararın, Witold hepinizi inkar etmeye cesaret edemezdi
çocuğunuzla ilişki. Ama bunu yapmadın; Dürüst ol
Maryna, en büyük oğlunu hiç sevmedin! "

Prenses başını eline eğdi ve sessizdi. Hissetti
Kardeşinin sözlerinin gerçeği.

"Waldemar'ın neden kalbinizde ilk sırada bulunmadığını biliyorum,"
sayımı devam ettirdi; "O,
kabul etmeye zorlandı; Size en akılsız bir evliliği hatırlatıyor. Leo
Kalbinin ve aşkının çocuğu. "

"Ve babası bana asla şikayet için en ufak bir neden vermedi," diye ekledi
Prenses.

"Son kocanız üzerinde tüm etkiniz oldu," dedi sayım; "Ancak
Bu konudan feragat edeceğiz. Bir planın var, öyle görünüyor. Öneriyor musun
Bir annenin Waldemar hakkındaki iddialarını iddia etmek mi? "

"En azından ilk kocamın
Beni soyacak; Bu haksız irade, her satırı tarafından dikte edilen
Nefret ve dul kadının ve annenin olması gerektiğine dair bir karar
dezavantajlı. Şimdiye kadar, irade tam güçte kaldı, ama
Yirmi birinci yılında Waldemar'ı yaşı ilan eder. Buna ulaştı
yaş ve şimdi kendi efendisi. Teste koymak istiyorum-eğer
annesinin akrabalarıyla bir iltica aramasına izin verecek,
Ülkenin en zengin mülk sahipleri arasında hesaba katıldı ve
ona maliyeti ama annesine onurlu bir varoluş sağlamak için tek bir kelime
ve erkek kardeşlerinden birine. "

Kont Morynski başını salladı. "Herhangi bir evliyeyi düşünüyorsan
Bu oğlumdaki duygular, kendinizi kandırmanızdan korkuyorum. O öyle
Bebeklikten beri sizden ayrılır ve sahip olduğundan çok emin olabilirsiniz
Annesine sevgi öğretilmedi. Onu sadece bir kez gördüm; O öyleydi
Sonra on yaşında bir çocuk ve beni olumlu etkiledi. Ancak
Mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. "

"Bunu söyleyebilirsin," diye döndü prenses. "O babasının kendisi
Oğlum ve onun gibi kaba, kontrol edilemez ve açıklanamaz olmalı
Yüksek ve asil etkiler. Sanırım Waldemar'ın
karakter, ama onu kontrol etmeme izin verecek. Daha düşük doğalar her zaman
Entelektüel üstünlüğe verim, eğer sadece sağda iddia edilirse
yol."

"Çocuğun babasını kontrol edebilir misin?" sormak sordu, ağırlık.

"Unutuyorsun, Bronislaw, ilk evliliğimin zamanında olduğumu
Deneyimsiz ve bilgisi olmadan on yedi genç kız
insan doğası. Şimdi böyle bir karakterle nasıl başa çıkacağımı bilmeliyim ve
Vasiyetim için kalıplamak için. Ayrıca, Waldemar ile uğraşırken,
annenin otoritesi; Bana verecek. "

Sayım farklı düşündü, ama cevaplamak için zamanı vardı, bir ışık,
Hızlı adım balkonda yankılandı. Kapı açıldı, genç bir kız
Odaya sınırlanmış ve bir sonraki an babasının
kollar.

Prenses yükseldi ve içinde duran oğluyla tanışmak için ilerledi
kapı. "Uzun zamandır yoksun Leo," dedi; "sahibiz
Dönüşünüz için tam bir saat bekledi. "

"Pardon'a yalvarıyorum, anne; su üzerindeki gün batımı çok güzeldi
Son ana kadar ona bakmak istedik. "

Bu sözlerle Leo Zulieski annesinin elini tuttu ve onu yönetti
Kanepeye, yanında oturdu. O çok gençti, belki on yedi
veya on sekiz yaşında ve ona çarpıcı bir benzerlik taşıyordu
anne; Ama o eski yüzün soğuk, şiddetli ifadesi yoktu
Her şeyin sıcaklık ve animasyon olduğu bu genç özelliklerden ve
ateşli, dürtüsel bir şekilde gösteren karanlık, ateşli gözlerden
mizaç. Genç adam, genç gücün böyle bir resmiydi,
Grace ve güzellik, annesinin elini tuttuğu gurur
ve amcası affedilmiş olabilir. "Leo'nun babası yok," dedi ne yazık ki. "Ne zaman bir erkeğin tavsiyesine ihtiyaç duyarsa
Ve rehberlik, sana güveniyorum Bronislaw. "

Sayım yeğenini sıcak ve samimi bir şekilde kucakladı, ancak bakışları
Düşünceleri kızına odaklandı. Buluşmanın sevinci
Yine diğer tüm duyguları geçersiz kıldı.

Wanda babasına en ufak bir benzerliği taşımadı; o görünüyordu
benzersiz ve diğerlerinin aksine. Zarif figürü,
Yine de bir çocuğunki, tam boyuna ulaşmamıştı veya
gelişim; Özellikleri bir çocuktu, ancak onların
İfade sağlam ve kararlıydı. Yüzü soluktu, ama ile değil
Hastalık: Mükemmel sağlık etkisini taşıyordu; hafif bir sifon,
En az heyecan ya da duygu ile ileri geldi ve dudaklarına gitti ve
yanaklar. Bol, derin siyah saçlar,
Cilt hala daha çarpıcı ve büyük, karanlık, sıvı gözler
uzun siyah kirpikler tarafından gölgelenmişti. Wanda gerçekten harika söz verdi
güzellik. Şimdi güzel olarak adlandırılamadı, ama buna sahipti
Üzerinde dururken birçok genç kızda gördüğümüz tanımlanamayan hayranlık
o büyülü sınır,


           "Derleme ve nehrin buluştuğu yer,
            Kadınlık ve çocukluk tatlı. "


Bu genç kızın tüm görünüşünde keyifli bir karışım vardı
çocuğun ağırlığı ve masumiyetinin ağırlığı
Arada sırada on altı yılını akla çağıran genç bayan ve
Çocukluğunun geçtiğini hissediyor. Erken gençliğin halesi
onu yarı açılmış bir rosebudun etrafında kokulu koku gibi kuşattı,
onu iki kat büyüleyici yaptı.

Birleşme'nin ilk sevinci ve sürprizi sona erdi ve konuşma
sessiz kanallarda akmaya başladı. Sayım kızını yaklaştırdı
onun tarafı ve daha erken geri dönmediği için onu şakacı bir şekilde kandırdı.

"Geldiğini bilmiyordum Papa," dedi; "Ve ayrıca,
Ormanda Macera. "

"Ormanda mı?" teyzesini kesintiye uğrattı. "Leo ile birlikte değil miydin
deniz?"

"Sadece dönüşümüzde Maryna Teyze. Bir yelken planlamıştık
Buchenholm; Leo, suyun mesafesini bundan daha az düşündü
orman yolu; Aksini korudum. Bir süre tartıştık ve
Son olarak hangisinin doğru olduğunu kanıtlamak için sonuçlandı. Leo yalnız yelken açtı ve ben
ormandan yol aldı. "

"Sana kim rehberlik etti?" sorma sordu.

Wanda Archly gülümsedi. "Ey, biraz satyr!-O eski dev-ghostlardan biri
ki burada ve sonra buraya doğru uçuyor. Ama beni sorgulamalısın
Dahası, Papa. Leo bilmek için meraktan ölüyor; Bana işkence etti
eve kadar sorular ve bu nedenle söylemeyeceğim
ona bir hece. "

"Bunların hepsi uydurulmuş bir hikaye," diye bağırdı Leo, gülerek; "Bir subterfuge
Geç dönüşünüzü açıklayın. Yerine bir peri masalı icat edersin
kendimden daha sağdeydim. "

"Subterfuge ya da değil," diye konuştu prenses, "bu yalnız yürüyüş
son derece uygunsuz. LEO ile kısa bir yelken almanıza izin verdim,
Ama seni ormanda yalnız saatlerce bırakacağına dair hiçbir fikrim yoktu. "

"Wanda ısrar etti," diye yanıtladı Leo. "Yerleşmeye kararlıydı
mesafe hakkındaki anlaşmazlığımız. "

"Evet, Maryna Teyze, kendi yolum var," dedi Wanda,
"Ve Leo beni geri tutamayacağını biliyordu."

Prenses, bu yeni sergi için yeğenini kınamak üzereydi
Kendinden irade, ama kardeşi aceleyle, "Biraz yorgun hissediyorum
benim yolculuğumla ve odama emekli olmak istiyorum. Ben de yapardım
Yalnız Wanda ile konuşun. İyi geceler."

Yükseldi, kızının kolunu aldı ve odadan ayrıldı.

"Amcam Wanda'da mükemmel bir şekilde bağlı görünüyor," dedi Leo, baba olarak
ve kızı kayboldu.

Prenses iki geri çekilen formdan sonra baktı ve yarısı dedi
duyulabilir,-

"Onu bozacak. Bir zamanlar onu putlaştırdığı için onu körü körüne putlaştırıyor
anne. Wanda çok yakında gücünü öğrenecek ve egzersiz yapacak. BEN
dönüşünden önce bundan korkuyordu; Şimdi endişelerimin
Sadece. Peki ya bu orman macerası Leo? "

"Bilmiyorum. Muhtemelen Wanda'nın jestlerinden biri. O ilk
merakımı her türlü ipucu ile canlandırdı, sonra inatla reddetti
Açıklayın ve kızgınlığım için kendini neşelendirdi. Onun yolunu biliyorsun. "

"Evet, biliyorum," dedi prenses hafif bir kaşlarını çattı. "Wanda Seviyor
hepimizi spor yapmak için. Bunun onun için bu kadar kolay olmasına izin vermemelisin
Leo, endişelendiğin yer. "

Leo alnına kızardı. "_İ_, mamma? Sık sık Wanda ile kavga ediyorum."

"Ve yine de O'nun kaprisleri için sadece bir araç olmanıza izin veriyorsun. Ben
İyi farkında, tüm kavgalarınızı kazanan oğlum. Ama bu sadece
çocukluk. Seninle ciddi konularda konuşmak istiyorum. Kapatmak
Balkon kapısı ve yanımda otur. "

Leo itaat etti, ama yüzü ve tarzı onun kırıldığını gösterdi,
Belki de annesinin kınamasında "çocukluk" kelimesinden daha az.

Oğlunun ruh hali hakkında en ufak bir dikkat çekmeden, anne
Başladı: "Babanla evlendiğimde dul olduğumu biliyorsun ve
Hala yaşayan ilk evliliğin bir oğlu var. Sen de biliyorsun
Almanya'da yetiştirildiğini. Yakında onu göreceksin ve onu yapacaksın
tanıdık. "

"Kardeşim Waldemar mı demek istiyorsun?"

"Evet, Waldemar Nordeck. Burada mahallede, onun üzerine yaşıyor
Guardian'ın mülkü. Ona varışımızdan yazdım ve umuyorum
Onu birkaç gün içinde gör. "

Leo'nun kötü adam yok oldu ve konusuna derin bir ilgi gösterdi
konuşma. "Mamma," dedi tereddüt ederek, "Bana söylemeyecek misin
Bu aile ile ilgili kesin bir şey mi? Sadece biliyorum
İlk evliliğin mutsuzdu, düştüğün için
Waldemar'ın akrabaları ve koruyucusu ve bunu ipuçlarıyla öğrendim
Amcam ve evimizin eski hizmetçileri. Hiç sorgulamadım
ebeveynler; Bu konunun babamı yaraladığını ve seni kızdırdığını gördüm ve
ikiniz de anısını yasaklamak için çabaladınız. "

Hanımın özellikleri katı bir ifade aldı ve sesi zordu
ve cevapladığı gibi soğuk,-

"İmtiyazları ve aşağılamaları kapladığımızda en iyisini yapıyoruz
unutkanlık ve ben bunu mutsuz ile ilgili olarak yapmaya çalıştım
Her ikisiyle de dolu evlilik. Benden bir açıklama sorma,
Leo; Devam filmini biliyorsun,-bu yeterli olsun. Yapamam ve yapmayacağım
Sizi asla hatırlamadığım bu aile trajedisine başlatmak
Bu geç gün, ölüme karşı nefret etmeden. Lekelemeye çalıştım
Hayatımdan bu üç yıl; Zorlanmam gerektiğini hayal etmedim
onları hatırlamak için. "

"Ve ne onları hatırlamaya zorlayan?" diye sordu Leo, heyecanla. "Amcam
bize korumasını teklif etti; Onun evine gitmiyoruz mu? "

"Hayır, oğlum; Vilica'ya gidiyoruz."

"Vilica'ya!" Leo'yu şaşırttı. "Bu Waldemar'ın mülkü."

"Bu benim dul kadınım olmalıydı," dedi prenses, kızgın bir şekilde;
"Şimdi oğlumun mülkü ve annesine bir
sığınak. "

Leo başladı. "Bu ne anlama gelir?" Dedi, heyecanla. "Biliyorum
fakir, ama tüm özelleştirmelere katlanacağım ve tüm dünyevilerden vazgeçeceğim
Benim iyiliğime izin vermek yerine avantajlar-"

Prenses görkemli bir şekilde yükseldi. Bakışı ve yatağı öyle
Oğlunun sessizliğe uğradığı zorunlu. "Sence annen
Seni aşağılayabilir mi? "Diye sordu." Onu tanıyor musun
yüzeysel olarak? Bana, oğluma, konumunun bakımı ve
benim kendim. Kesinlikle eylemlerim için sınırları tanımlamanıza gerek yok; Ben yalnız
onları anlayın. "

Leo gözlerini yıktı ve cevap vermedi. Annesi onun yanına çekildi
ve elini tuttu.

"Bu ateşli kafa asla tutkuyla düşünmeyi öğrenmeyecek mi?" Dedi,
nazikçe. "Girmeden önce büyük bir müzakere ihtiyacınız var
Senden önceki hayat oğlum. Planlarımı yalnız başına gerçekleştireceğim
Waldemar ile ilgili; Siz, benim Leo, hiçbirini yaşamayacaksınız
Belki de benim için mağazada olan acı. Vizyonunu korumalısın
Net ve sizi bekleyen gelecek için cesaretiniz. Bu
göreviniz; Benimki bu geleceği herhangi bir fiyata güvence altına almak olacaktır. Güven
anne. "

Oğlunu kalbine sıktı ve annesinin elini bastırdı
Dudakları, sanki affetme için sessiz bir katılım gibi. Öpmek için eğilirken
yakışıklı genç yüz, umutla çok parlak, çok parlak
Yüksek başarı sözü, bu soğuk, gururlu kadının
bir annenin tüm kendini korumalı özen ve hassasiyetine sahipti ve
Bu, ona davrandığı titizliğe rağmen, Leo hala
Onun idolü.




                              Bölüm II.

                               Waldemar.


"Doktor, tüm bunlar için bir kez duracak nezaketiniz olacak mı?
Sonsuz şikayetler! Delikli ile hiçbir şey yapılamaz, size söylüyorum. BEN
yollarını değiştirmesini sağlayacak kadar sık ​​denedi ve aradı
Bana yardım edecek altı özel öğretmen. Onu yönetemedik ve yapabilirsiniz
Olumsuz; Öyleyse kendi yoluna sahip olmasına izin verin! "

Bunu veren Altenhof'un zengin sahibi, Herr Witold'du
koğuşunun öğretmenine tavsiye. Her iki beyefendi de büyük köşe odasına oturdu
Altenhof konutunun. Pencereler,
Isı ve tüm çevre burada yaşayan insanların
Zarafet ve konfor gereksiz gibi şeyleri değilse
utanç verici. Köşkü, eski moda mobilyalar buraya itildi ve
Rahatlık istediği gibi ve en azından zevk almadan veya
emir. Duvarlarda karışık bir karışık parçalı karışık bir karışıklık, av
uygular ve geyikler. Boş bir alan nerede sunulursa, bir çivi vardı
sürüldü ve bazı sıradan nesneler olmadan asılmıştı
Görünüşler için en az endişe. Yazı masası yatağında hanehalkı
Hesaplar, tütün çipleri, mahmuzlar ve yarım düzine yeni binicilik-; A
Yerdeki günlük gazetelerin yığını lüks bir kanepe verdi
büyük av köpeği ve sık kullanım kanıtı verdi. Hiçbir şey değildi
onun yerine; Ama odada bir ipucu veren bir makale vardı
evin mahkumlarının sanatsal zevkleri; Bu çok
Kanepeye asılan, işgal eden şatafatlı, yüksek renkli av parçası
Boş, kirli duvar üzerine şeref yeri.

Herr Witold koltukta bir pencerede oturdu, ama yüzü ve başı
Meerschaum borusundan yoğun duman bulutlarında oldukça kayboldu. İçinde
Beyaz saçlarına ve altmış yılına rağmen, taze, genç bir
Bak ve güç ve sağlığın dolgunluğundaydı. Çok uzun
Şekil, orantılı bir çürüklük gösterdi; Kırmızı yüz yapmadı
Büyük zekayı gösterir, ancak belirgin etkisini taşıyordu
iyi doğa. Ev ve av kostümünün bir kombinasyonu olan elbise,
Oldukça ihmalkar ve güçlü çerçeve ve yüksek sesle bir
İnce form ve çekingen ile çarpıcı ve neredeyse acı verici bir kontrast
Öğretmen aksanları.

Doktor açıkça otuz geçti; Orta yüksekliğindeydi
Yaylı formu onu daha kısa görünmesine rağmen; Yüzü değildi
Gerçekten sade, ama kötü bir sağlık etkisi ve bir
Hayatta ikincil yer, çekici olarak adlandırılamayacaktı. Onun
Cilt soluk ve soluktu, kaşları buruşmuştu ve gözleri vardı
Düşünceleri nadiren insanlara özgü, belirsiz bir bakış
Ya da asla gerçek ve pratik şeyler seviyesine inmez. Siyahı
Takım en titiz bakıma ihanet etti ve çekingen bir şey vardı
ve adamın tüm görünüşünde endişeli. Bu çekingenlik ve kaygı
Hafifçe cevap verirken sesinin tonlarını kapladı,-

"Biliyorsun, Herr witold, sana sadece aşırı durumlarda geldiğimi
gereklilik; Bu sefer sizden otoritenizi iddia etmenizi istemeliyim; Hayır görüyorum
başka bir yol. "

"Waldemar ne yapıyor?" Guardian'a, harika bir tonda sordu
sıkıntı. "Senin kadar iyi biliyorum, onun yönetilemez, ama yapamam
Sana yardım et. Genç otoritemi aştı, artık itaat etmiyor
herhangi biri. Sürmeyi tercih ettiğini, kitaplarından kaçtığını söylüyorsun
Avcılarla birlikte; Bu hiçbir şey; Ben de aynı şeyi yaptım
bir delikanlıydı ve bu öğrenilmiş saçmalığı asla kafama alamadım
yapabildiğinden daha iyi. Ayrıca onun görgü kuralları olmadığını söylüyorsunuz; Peki, onlar
Hiç gerekli değil. Burada kendimiz yaşıyoruz ve eğer olursak
Komşularımızla tanışmak için utanma hissetmiyoruz; Bizim tavır bizim
onlarınki kadar iyi. Bunu itiraf etmelisin, doktor, eğer
Avlanma ve içme partilerimiz olduğunda topuklu. "

"Ama bunlar sadece erkek şirketleri;
ekilmemiş davranışlar, diğer çevrelere ve topluma girmeli
bayanlar; Bir gün evlenmesi gerektiğini varsayalım ... "

"_Marry! _" Herr Witold'u tekrarladı, gerçekten böyle bir varsayımda yaralandı.
"Bunu yapmayacak. Neden evlenmesine ihtiyacım var?
hayat ve çok mutlu ve rahatım. Ölen akrabam
Nordeck, bekar kalmak için çok daha iyi olurdu. Ama gerek yok
Waldemar'ın evlenmesi konusunda kendimizi rahatsız edin, cennet övülebilir! O koşuyor
Tüm kızlardan uzakta ve orada haklı! "

Eski bekar, yüce bir havayla kol sandalyesine yaslandı
konfor ve memnuniyet. Doktor yaklaştı.

"İlk konuşma konusuna geri dönmek," dedi tereddüt ederek;
"Öğrencimin tamamen kontrolümün ötesine geçtiğini itiraf etmelisin,
Ve üniversiteye gönderilmesinin zamanı geldi. "

Herr Witold o kadar şiddetli bir başlangıç ​​yaptı ki, öfkeli öğretmen adım attı
Birkaç adım geri.

"Üniversiteye geleceğini sanıyordum! Konuştun
Bir ay boyunca başka bir şey yok. Ve Waldemar üniversitede ne yapacak?
Profesörlerin daha fazla öğrenme ile kafasını sıkıştırmasına izin veriyorlar mı? Sahip olduğunu düşündüm
Zaten sizden yeterince öğrendi; Ona akıllıca öğrettin
Ev sahibinin bilmesi gerekiyor. Bir mülkü yönetebilme kadar yeteneklidir.
Müfettişim; Kiracılarını nasıl yapacağımdan daha iyisini anlıyor
Ona saygı duyun ve hiçbiri onu sürme ve avcılıkta mükemmelleştirmez. O muhteşem
genç adam. "

Öğretmen, koruyucunun koğuşuna olan coşkusunu paylaşmadı,
Ama hiçbir fikir vermedi; Sadece küçük stokunu çağırdı
cesaret ve dedi ki, çok çekingen,-

"Vilica'nın varisi, bilgiden daha fazlasını gerektirir
Bir erkeğe iyi bir görevli veya müfettiş olmak için uyar; Bir üniversite eğitimi
Bana Waldemar için çok arzu ediliyor gibi görünüyor. "

"Seninle hiç katılmıyorum," diye yanıtladı Herr Witold. "Değil mi
Yeter Yeter Yeter, kalbime bu kadar büyüyen bu çocuk yakında beni terk etmeli
Bu suçlu Polonya'daki mülklerinin sorumluluğunu üstlenmek mi? Onu göndereyim mi
Benden üniversiteye gitmek istemediğinde? Bahsetme
Konu tekrar doktor; O gidişe kadar burada kalacak
Villica. "

Borusunu korkunç hoşnutsuzlukla sürdürdü, bu kadar muazzam puflar aldı
yüzünün tekrar duman bulutlarının arkasında kaybolduğunu. Öğretmen
İç çekti ve sessizdi, ama bu sessiz istifa bile rahatsız görünüyordu
Altenhof'un zalim ustası.

"Sen de memnun olabilirsiniz, doktor, bu fikri bırakmak için
Üniversite, "dedi, daha uzlaşan bir tonda." Asla olmayacaksın
Waldemar'ı asla oraya gitmeye ikna etmeyin ve kendinize gelince, çok uzak
Altenhof'ta kalmanız daha iyi. İşte senin içindesin
Bu devlerin mezarları ve runik taşları arasındaki unsur ve başka her şey
Tüm gün boyunca okuduğunuz bu tür şeyleri diyorsunuz. Yapamam
Hayatım bu eskide neyi bu kadar dikkat çekici bulduğunu anlayın
Heathen çöp, ama her yaşayan ölümcül kendi zevk fikri vardır,
Ve sana tüm kalbimle sana izin veriyorum, çünkü Waldemar sık ​​sık
yeterince zor; Ve ben de, bu konuda. "

"O, hayır, Herr Witold--" Doktora atıfla başladı.

"Hiçbir protesto yok," diye kesin bir şekilde yaşlı adamı kesintiye uğrattı. "Biliyorum
Burada tuhaf yaşam tarzımızdan nefret etmelisiniz; Uzun zaman önce olurdu
Bizi altı selefin gibi bıraktı, eğer bu eski olmasaydı
Kalbinizin yapıştığı ve yırtılamayacağınız pagan çöpü
Kendin uzakta. Biliyorsun, genel olarak, oldukça iyi bir tür
Dostum, ara sıra parlamama rağmen; Ve düşüncelerin gibi sürekli
O eski barbar zamanların etrafında dolaşın, kendinizi evde hissetmelisin
Geçmiş çağların kalıntılarıyla dolu olan Altenhof'ta. Nasıl ayarlayabilirsin
O zamanların insanları tarafından böyle bir mağaza, böyle bir yürütülebilir olduklarında
töre? Neden, aralarındaki en iyi arkadaşlar birbirlerini dövüyordu
Ölüm sadece saf eğlence için. "

Herr Witold'un tarihsel bilgisi doktoru oldukça karıştırdı. "Yalvarıyorum
Affonun, "Dedi;" Eski Almanlar-- "

"Senin gibi değillerdi, doktor," diye mırıldandı Herr Witold, gülerek.
"Tanıdığım tüm insanları düşünüyorum, Waldemar onlara en çok benziyor ve ben
Neden onunla bu kadar çok hata bulduğunuzu anlayamıyorum. "

"Ama sevgili efendim, on dokuzuncu yüzyılda-" Doktor Fabian'a başladı; O
daha fazla gitmedi, çünkü şu anda açıktan bir atış
pencere ve yazı masası üzerinde asılı olan büyük boynuzlar
bir kaza.

Herr Witold sandalyesinden fırladı. "Bu ne anlama geliyor? Genç
Upstart bizi oturma odamızda buraya mı vuracak? Bekle, ben
Buna bakın! "

Kapılardan acele etmek üzereydi, ama şu anda genç bir adam patladı
odaya. Av kostümündeydi, onu büyük bir tazı takip etti,
Ve elinde bir fowling parçası taşıdı. Selam olmadan veya
Özür, koruyucusuna yürüdü, hemen önce kendini dikti
O ve dedi, muzaffer bir şekilde, "Peki, kim haklı, sen mi, ben?"

Yaşlı beyefendi gerçekten kızgındı. "Ateş etmekle ne demek istiyorsun
İnsanların omuzları ve hayatlarını tehlikeye atmak mı? "Diye bağırdı heyecanla.
"Gerçekten doktoru ve beni vurmak istedin mi?"

Waldemar omuzlarını silkti. "O, hiçbir şekilde! Kazanmak istedim
bahis. Dün dışarıdan ateş edemediğimi, yapamadığımı ilan ettin,
Geyik-Anters'ın asıldığı çiviye çarp. Top var! "

"Evet, orada emin olmak için," diye tekrarladı Witold, hayranlıkla ve oldukça
Pasifiye. "Ama _you_, doktorla ilgili nedir?"

"Doktor Fabian'ın sinir saldırılarından biri var," dedi Waldemar,
aşağılayıcı omuz silkme, silahını bir kenara bırakarak, ama yardım etmek için hiçbir çaba sarf etmiyor
Kanepeye yarı bayılıyor ve titreyen öğretmeni
Yaya başa. İyi huylu witold onu dik tuttu ve
ona güvence ver.

"Bayılmayın çünkü küçük bir toz ateşlendi," dedi; "BT
düşünmeye değmez. Bir bahis koyduk, ama hiçbir fikrim yoktu
Gençler buna bu akıl almaz bir şekilde karar verecekti. Orada sen
Şimdi daha iyi, şükürler olsun! "

Doktor Fabian Rose ve onu kontrol etmek için kullanılmayan bir çaba sarf etti
dehşet. "Bizi vurmuş olabilirsin Waldemar," dedi beyazla
dudaklar.

"Hayır, doktor, bunu yapamazdım," diye yanıtladı Waldemar,
ilgisiz bir şekilde. "Amcamla birlikte sağdaki pencerede durdun, ben
Pencereden sola çekin, en az beş adım uzakta. Sen
Bilin, amacımı asla kaçırmadığımı biliyorum. "

"Ama bu kadar aptalca eylemleri durdurmalısın," dedi The Guardian
otoritesini iddia etme çabası. "Bundan sonra senin
bahçede ateş. "

Genç adam kollarını katladı ve meydan okurcasına koruyucusuna baktı.
“Tehlike edebilirsin, amca, ama ben itaat etmeyeceğim” dedi. "Çekeceğim
Nerede olursa olsun. "

Koruyucu babasının önünde durdu,
Kendi kendine irade ve meydan okuma. Waldemar Nordeck, Cermen'den sonra kalıplandı
Tip ve Polonya kökenli bir iz bırakmadı. Uzun boylu, neredeyse dev
Şekil Witold'un görkemli biçiminin üzerinde bile yükseldi, ama eksikti
simetri; Anahatları keskin ve açısaldı. Sarışın ağır kütlesi
Saçlar kafasına bir yük gibi görünüyordu, çünkü alnın üzerine alçakta kaldı,
ve her zaman sabırsız bir hareketle geri atıldı; .
Mavi gözlerin somurtkan bir ifadesi vardı ve öfke anlarında,
Bu, neredeyse kötü huylu bir parlama; yüz kesinlikle sade, sahipti
ne çocuğun hassas soyları ne de karar verilen özellikler
adam. Waldemar'daki gençlikten erkekliğe geçiş dönemi
Nordeck neredeyse kovucu bir form aldı ve kibar eksikliği
Tüm sosyal gelenekleri göz ardı eden kültür, artmaya hizmet etti
Görünüşünün ürettiği olumsuz izlenim.

Herr Witold, fiziği bir enerji gösteren adamlardan biriydi
Sahip değiller. Kararlı bir şekilde karşı çıkmak ve düzeltmek yerine
Koğuşunun inatçılığı ve kabalık, pasif olarak iradesini verdi.
her şey. "Sana söylüyorum, doktor, o çocuk benim için bir maçtan daha fazlası,"
Bunun olağan olduğunu gösteren bir huzurla
Aralarındaki tüm farklılıkların ve Waldemar
Kendi yoluna sahip olmakta ısrar etti, Guardian güçsüzdü
özel öğretmen.

Genç adam da başka bir fark etmedi; Kendini attı
kanepe tamamen botlarının sırılsıklam olduğu gerçeğinden habersiz
Hendek su ile, minderlere dayanıyordu. Köpek de
su ile boğulmuş, efendisinin örneğini izledi ve
Aynı ilgisizlik kendini halıda rahatlattı.

Takip etti. Herr Witold, kendine mırıldanarak,
borusunu yeniden aydınlatın; Doktor Fabian bir pencereye kaçmıştı ve
Gökyüzünü, ifade edilen, huzursuz bir bakışla düşünmek
Etrafındaki hayattaki rahatsızlığını aşan kelimelerden daha açık bir şekilde
o. Herr Witold, borusunu boş buluyor, bu arada arıyordu
şu anda yazı deskinde bulduğu tütün kutusu
mahmuzlar ve binicilik-bipler. Kutuyu bir kütlenin altından çizerken
Çöp, açılmamış bir mektup ellerine düştü. Onu aldı, dedi
"Oldukça unutmuştum Waldemar; işte senin için bir mektup."

"Benim için_?" diye sordu Waldemar, kayıtsızca ve yine de bu aksanla
alışılmadık bir olaya eşlik eden sürpriz.

"Evet; ve mühürde bir taç ve her türlü bir kalkan var
Armori rulmanları. Prenses annenden olmalı. Bu bir
Bizi zarif bir örnekle onurlandırdığından beri uzun süre
el yazısı."

Genç Nordeck mühürü kırdı ve mektubu okudu. Sadece bir
Birkaç satır, ama kaşları okurken karardı.

"Peki, nedir?" Guardian'a sordu. "Prenses hala içeride
Paris? Postmarka fark etmedim. "

"Prenses Zulieski oğluyla birlikte C ----
anne ve erkek kardeş isimlerinden kaçınmış gibi görünüyordu. "Onlar
Beni orada görmek isterim, yarın süreceğim. "

"Böyle bir şey yapmayacaksın!" dedi Herr Witold. "Prens akrabalarınız
Yıllarca sizi görmezden geldi ve şimdi onları görmezden gelebilirsiniz. Umursuyoruz
Onlar için bizim için onlardan daha fazlası. Gitmeyeceksin. "

"Witold Amca, sonsuz komutlarınızdan yeterince var ve
Yasaklar, "diye bağırdı Waldemar o kadar vahşi ki koruyucusu baktı
açık ağızlı harikada. "İzin istemesi gereken bir okul çocuğu muyum
Attığım her adım için? Yirmi bir yaşındayken, hakkım yok
Gidip annemi görüp görmeyeceğime karar vermek için? Zaten karar verdim.
M ---- yarın sabaha gideceğim. "

"Tut! Tut! Bu kadar öfkeli olma," dedi yaşlı beyefendi, daha fazlası
Bir öfkenin bu ani salgına kızgın olmaktan şaşkınlıktan şaşkın
anlamak. "Benim için sevdiğin yere git, ama hiçbir şeyim olmayacak
Bu Polonyalı nazik ile yap, sana söylüyorum! "

Waldemar, öfkeli bir sessizliğe sığındı ve uzun süredir onu alarak
Fowling-parça ve onu takip etmek için köpeğine ıslık çaldı,
ev. Herr Witold koğuşundan sonra baktı, başını şüpheyle salladı,
Ama hepsi bir kerede yeni bir fikir ona şafak gibi görünüyordu; O aldı
Waldemar'ın dikkatsizce masaya fırlattığı ve okuduğu mektup
başından sonuna kadar. Kaşları sırayla karanlıklaştı, okurken ve sesi kırıldı
Fury'ye.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı, sıkışık eliyle çarparak
Tablo, "Bu bizim Lady-Prensess gibi. Yarım düzine satırda
Bana karşı isyan etmek için genç adamı yapıyor; Şimdi ne olduğunu görüyorum
Bir zamanlar onu bu kadar meydan okuyan yaptı. Doktor, sadece bu değerli dinle
Epistle. "


"'Oğlum: Bir kelime veya işaret aldığımdan beri yıllar geçti
senden hayat, '-(' sanki ona bir tane vermiş gibi! '
Okuyucu.)-'Yalnızca yabancılar aracılığıyla yaşadığını biliyorum
Guardian'ınızla Altenhof. Şu anda C ----'deyim ve olacak
Seni orada görmek ve kardeşinle tanıştırmaktan memnun. ben değillim
gerçekten biliyorum '-, (' dinle, doktor, şimdi sokma geliyor ')-' Yapmıyorum
Bu ziyareti yapmanıza izin verip vermeyeceğini gerçekten biliyorum,
Çoğunluğunuza ulaşmış olmanıza rağmen, hala
Tamamen koruyucunuzun kontrolü altında.'-- ('Doktor, kendin yapabilirsiniz
Genç alanın bizi her nasıl etkilediğini ve aştığını ifade edin
gün. ')-' Gelme isteğinizi sorgulamıyorum, ama şüpheliyim
gerekli izni alıp alamayacağınız. Düşündüm
Size yazmak için en iyisi ve bağımsızlığa sahip olup olmadığınızı göreceğim
Annenizin bu isteğini memnun etmek için yeterli
size ifade edilirse veya denemiyorsanız '-(' Bu _DARE_
altı çizili. ')-' Eski davada, seni hemen bekliyorum ve kapatmak
Kardeşinizden ve benden en nazik selamlarla.

                            "'Annen.'"


Herr Witold o kadar bıkmıştı ki mektubu yere fırlattı.
"Bu, prenses annede güzel bir strateji parçası" dedi.
"Kendini istekli bir Waldemar'ın ne olduğunu ve ben olduğunu biliyor ve eğer
Onu yıllarca incelemişti, ona yaklaşamazdı
zayıf taraf. Sadece zorlama düşüncesi onu öfkelendirir. Şimdi yapabilirim
onu burada tutmak için cennet ve yeryüzünü hareket ettirin ve sadece
Kendi yolu olduğunu kanıtlayın. Konuyla ilgili ne söyleyeceksin? "

Doktor Fabian, aile ilişkilerini tam olarak anladı ve
yaklaşan röportajı,
Herr Witold; Ancak tamamen farklı nedenlerden kaynaklandı. "Cennet Yardımı
Biz! "Dedi, endişeyle." Eğer Waldemar, ekilmemiş tavırlarıyla,
C ---- ve prensesden önce ortaya çıkıyor, ne düşünecek
o?"

"Babasına benzediğini düşünecek,"
empatik cevap. "Ve Waldemar'ı görür görmez
Ona entrikaları için esnek bir araç yapamayacağını açık;
Çünkü elinde bir entrikası olduğu için kafamı bahse gireceğim. Herhangi biri
Prens çanta boş-inanıyorum ki hiç de hiç
dolu-ya da küçük bir hükümet komplosu Tapis ve Vilica'da,
Polonya sınırına yakın olan, çok uygun bir yerdir.
Cennet sadece oğlumdan ne istediğini biliyor ama onu bulacağım
Planlar ve sezonda gözlerini aç. "

"Ama, Herr Witold," diye tekrarladı doktoru, "Bunu neden genişletin?
anne ona sunduğunda, ailenizde talihsiz ihlal
uzlaşma eli? Sonunda barış yapmak daha iyi olmaz mıydı? "

"Durumu anlamıyorsun," diye yanıtladı Guardian,
Acı onun için çok sıra dışı. "Bu kadınla barış yapılamaz
otoritesine sunulmadan; Ve çünkü ölen
Akraba onun isteğini yerine getirmezdi, sürekli anlaşmazlığı vardı
evinde. Ama onu suçsuz tutmuyorum; Ciddi hataları vardı
ve karısının hayatını çok sefil hale getirdi; Ama bu prenses Maryna hayır
onun için karısı. Başka bir ve farklı bir kadın belki de kazanmış olabilir
onun üzerindeki sınırsız etki ve bütünüyle bir değişiklik yaptı
karakter; Ama tek başına şefkat böyle bir güce sahip olabilir ve bu kadın
Kendisinden başka hiç kimseyi hiç umursamadı. Doğa gereği kalpsiz ve
kibirli. Eh, ilkinin sözde aşağılaması için kefaret etti
Bir Sendika tarafından bir Polonyalı Prens ile evlilik, ama bir yüce
Hayatının şikayeti, Vilica'dan sınır dışı edilmesi oldu, ki
Nordeck onu iradesiyle kesmeseydi dul eşi olmuştu.
Tüm servetini Waldemar'a bıraktı ve delikanlısı eğittik
Öyle bir şekilde kendini aptal yerine koymayacak. "

"Biz!" Doktoru şaşkınlıkla ağladı. "Herr witold, dürüstçe var
Görevimi öğrencime yapmaya çalıştım, ancak etkilemedim
Görgü kurallarında en az iyileşme. Eğer olsaydım-"Kısa durdu.

"Farklı olurdu," diye ekledi Witold, gülerek. "Şey sen
Bu konuda vicdan twing var. Delikanlı bana yakışıyor
Tam şimdi olduğu gibi mükemmel. Eğer sahip olmayı tercih edersen,
onu eğitti; Uygun olduğunu kanıtlamazsa çok mutlu olacağım
Annesinin ilgi çekici planları için enstrüman ve eğitimim ve
Paris kültürü yarın logger başlarında, beni memnun edecek
hala daha fazlası. En azından bu kötü niyetli bir intikam olacak
mektup."

Bu sözlerle Herr Witold odadan ayrıldı. Doktor aldı
Yerden mektup, dikkatlice katlandı ve mırıldandı, derin bir
iç çekiş,-

"Sonuçta, belirli bir Doktor Fabian'ın eğittiği söylenecek.
genç varisi. O, dürüst cennet! "




                             Bölüm III.

                                Villica.


Waldemar Nordeck'in mirası olan Vilica, birinde yer alıyordu.
Almanya'nın doğu illeri ve birkaç büyük
Merkezi Vilica'nın eski kalesi olan mülkler. Tarz
merhum nordeck'in bu mülkün bulunduğu ve
sonunda prenses Maryna'nın elini kazanmıştı, sadece yeni bir
günümüzde bu kadar sık ​​tekrarlanan gösteri örneği-
Eski, asil ve bir zamanlar zengin bir aile ve yeni, plebinin yükselişi
Zenginliği bir zamanlar ait olan güçle birlikte
tamamen aristokrasiye.

Kont Morynski ve kız kardeşi çocuklukta yetim kalmıştı ve
akrabalarının vesayetinde yaşıyordu. Maryna
Bir manastırda eğitim gördü ve duvarlarından ayrılmadan önce bir evliliği vardı
onun için düzenlendi. Soylu aileler arasında bu olağandışı bir şey değil,
Ve kocası seçerse genç Kontes hiçbir protesto yapmazdı
çünkü onun doğumda eşit ya da kendi halkının bir oğlu olmuştu. O
Ancak, taşıma için pasif bir enstrüman olarak seçilmişti
aile planları dışında.

Morynski ailesinin yaşadığı mahallede
Nesiller, belli bir nordeck aniden ortaya çıktı. O bir Almancaydı
Plebean doğum, ama büyük servet topladı,-elde etmek için yeterli
Bu sıkıntılı zamanlarda, eski
asalet kaçaklardı veya sonucunda fakirleşti
Ülkeleri için yaptıkları fedakarlıklar. Birkaç satın almıştı
eşyaları değerlerinin yarısında ve bir kerede bir haline geldi
Ülkedeki en zengin mülk sahiplerinin.

Yeni gelen, dar kültür, kaba görgü kuralları ve
şüpheli ahlak, muazzam mülkleri ona çok büyük verdi
kutuplara ve onların
neden. Bazı sırlarla bu Wily Stranger'ın bir içgörü kazandığı anlamına gelir
onu en tehlikeli düşman yapan belirli parti planlarına ve
Arkadaşlığı herhangi bir fiyata kazanılmalıdır. Milyonnaire yapamadığı gibi
rüşvetle yaklaşılacak, kibirini düzleştirmek en iyisi düşünülüyordu
Bazı asil Polonya ailesiyle bir evlilik ittifakı önerisiyle.
Vilica Manor bir zamanlar Morynski ailesine sahipti,
Ve bu nedenle bir zamanlar zengin bir evin şimdi parasız kızı
fedakarlık olarak seçildi. Çeyiz gerekmeyen kaba parvenu
geliniyle ve bir ittifak teklifinde gurur duyan
Bir kontes ile, plana hevesle rıza gösterdi. Ve böylece Maryna, ne zaman
manastırdan ayrıldı, onun için bütün olduğu bir kader buldu
Ruh isyan etti.

İlk adımı karar verilen bir reddetti. Ama ne işe yaradı bir kız
On yedi yıl içinde, politika tarafından çağrılan bir konuda
Gereklilik mi? Komutlar ve tehditler işe yaramaz, ikna ve
Flattery yargılandı. Yapabileceği parlak rolü hatırlattı
Vilica Mistress olarak oynayın; çok genç, güzel, güzel,
Ve yüksek doğmuş bir eş, plebe kocasının zihnini kazanmalıdır.
Metresi olmak onun için bir memnuniyet olmaz mıydı
atalarından mahrum olan mülkler; Korkunç düşmanı bir
arkadaşım,-partiyin esnek bir aracına
Yerli topraklarının kurtuluşu mu? İkna zorlamanın zaferi
arızalı. Fakir, bağımlı bir ilişkinin hayatı hiç
Genç Kontes Tadı. Son derece hırslıydı ve onu
Kalp henüz sevgiden hiçbir şey bilmiyordu. Nordeck çok aşık görünüyordu
onunla ve onun üzerindeki gücünün olacağına inanmak için bir nedeni vardı
sınırsız olun. Sonunda verdi ve evlilik gerçekleşti. Tüm
Partiler hayal kırıklığına mahkum edildi; Nordeck böyle bir adam olmadığını kanıtladı
düşündükleri gibi. Genç karısının iradesini vermek yerine,
Kendi otoritesini iddia etti ve ne cajoled ne
korkutucu. Maryna'nın onu kullanmak için tasarladığını keşfettiğinde
Ailesi ve arkadaşlarının yararına ilgisi ve mülkiyeti,
Sevgisi nefrete döndü. Bir mirasçının doğuşu hiçbir değişiklik yapmadı
durum; karı koca arasındaki ihlal daha çok görünüyordu
genişlet. Nordeck'in karakteri bir eşin saygısını kazanan biri değildi ve
Bu karısı, herhangi bir şekilde bıkacak şekilde aşağılığını gösterdi.
Adam. Birinden sonra korkunç sahneler izledi
Vilica kaleyi terk etti ve kardeşinin korunmasına kaçtı.

Şimdi neredeyse bir yaşında olan Waldemar, babasıyla kaldı.
Nordeck, karısının ayrılmasından öfkeli, onu istekli bir şekilde istedi
geri dönmek; Bronislaw kız kardeşini korumak için elinden geleni yaptı ve
Ölüm beklenmedik bir şekilde olmasaydı sonuçlar ciddi olurdu
Bu kutsal olmayan evliliği çözdü. Nordeck bir düşüşle ölümcül bir şekilde yaralandı
avlanırken atından. Ama ölürken bile gücü korudu
ve bir iradeyi dikte edecek kadar zihnin varlığı, karısını tartışmak
mülkündeki herhangi bir pay veya çocuğun eğitiminde herhangi bir bölüm.
Evinden uçuşu ona onu dezenfekte etme hakkını verdi ve
acımasızca kullandı. Waldemar Herr'in vesayetinin altına yerleştirildi
Witold, babasının seçtiği arkadaşı ve uzak akrabası,
azınlığı sırasında çocuğun tam kontrolü.

Yeni Guardian, ölen kişi için samimi dostluğunu kanıtladı.
akraba iradenin koşullarını katı bir şekilde yürüterek ve
tüm dulun iddialarını reddetmek. Witold daha sonra sahibiydi
Altenhof ve Villica'da ikamet etmek için elden çıkarılmadı; Bu yüzden onu aldı
Altenhof'a ve bebeklikten çoğunluğa kadar genç varis ziyaret etti
Siteleri ama nadiren ve sonra koruyucusunun şirketinde. Muazzam
Villalı geliri, çocuk sırasında hiçbir faydası kullanılamaz
azınlık, orijinal mirasa eklendi ve
Yaş, Waldemar Nordeck kendini en zengin vatandaşlardan biri buldu
ülke.

Bir süredir, Nordeck'in dul eşi bu arada olan kardeşi ile yaşadı
evli; Ama evde sık sık ziyaretçi Prens Zulieski düştü
genç, yakışıklı ve yetenekli kadına tutkuyla aşık ve
Geleneksel yas yılının sona ermesi evlendiler.
Bu ikinci evlilik çok mutlu oldu; Ve yine de gerçekten iddia edildi
şövalye ama enerjik olmayan bir doğaya sahip olan prens
tamamen karısının kontrolü altındaydı, onun için her şeyi emen sevgisi
Karısı ve oğul bile bir zevk sunuyor.

Bu sendikanın mutluluğu uzun süredir açık kalmayacaktı; ama
Şimdi tehdit edilen fırtına olmadan geldi. Leo bir bebekti
Uzun süren yarısı olan büyük devrimin salgını
Avrupa. Bu Polonyalı eyalette, ayaklanma, sık sık bastırıldı, kırıldı
Yenilenmiş Fury ile. Zulieski ve Morynski, Polonya'nın gerçek oğullarıydı;
Kendilerini bağımsızlığın için çekişme içine çektiler
onların ülkesi. Bu isyan, pek çok öncek gibi, zorla
bastırılmış ve Polonya illeri özel olarak muamele edildi
Şiddet. Prens Zulieski ve kayınbiraderi Fransa'ya kaçtı,
Yakında eşleri ve çocukları katıldı. Kontes
Hassas, hasta bir kadın olan Morynski, uzun süredir devam etmedi
yabancı bir toprak. Bir yılın sona ermesinde öldü ve sayıldı
Morynski, genç kızını kız kardeşinin bakımına yerleştirdi.

Paris'te kalamadı, burada her şey ona kaybı hatırlattı
put karısı. Sabit bir mesken olmadan geri döndü,
Kızını görmek için sadece uzun aralıklarla geliyor. Sonunda bir
Af Bildirgesi eve dönmesine izin verdi, burada büyük
Emlak bir akrabanın ölümü ile ona düşmüştü. Burada yerleşti
kalıcı olarak aşağı. Prens Zulieski, liderlerden biri olan
ayaklanma ve af içine dahil edilmemek zorunda kaldı
Sürgünde kal. Ölümünden sonra, onu paylaşan karısı ve oğlu
Sonuna kadar sürgün, kendi topraklarına döndü.




                              Bölüm IV.

                              Toplantı.


Öğlen saati henüz vurmamıştı. Prenses Zulieski yalnız oturdu
Balkonda açılan yaz villasının o odası. O tuttu
Elinde bir saat daha önce alınan bir mektup,
Waldemar'ın hemen gelmesinin duyurusu. Dikkatle baktı
Mektup, sanki Curt'tan, ürpertici kelimelerden veya el yazısından,
Bu kadar tamamen haline gelen oğlunun karakterini okurdu
ondan yabancılaşmış. Fransa'da ikamet ettiği sırada
Ne gördü ne de ondan duydu. Bellekte farklı bir
ondan kaçtığında arkasında bıraktığı çocuğun resmi
kocanın evi ve bebek olarak bile babasına benziyor,
Resim iticiydi ve öğrendiği her şeye karşılık geliyordu
gençliğin. Şimdi ilgisinin bu sevilmeyen oğlu kazanması içindi,
Ve prenses zor bir şekilde küçülen kadın değildi
taahhüt. O yükseldi ve düşünceye girerek yürüyordu ve
Odadan aşağı, aniden ağır sesle tutuklandığında ve
Salonda acele ayak sesleri. Paul bir kerede kapıyı açtı ve
"Herr Waldemar Nordeck." Genç adam girdi, kapı
Arkasında kapalı ve anne ve oğul yüz yüze durdu.

Waldemar birkaç adım ilerledi ve sonra aniden durdu. Prenses
Ona yaklaşmaya çalıştı, ama aynı anda bir felç gibi hissetti. -Den
Toplantının bu ilk anı, geniş bir uçurum açılmış gibi görünüyordu
anne ve oğul arasında, sanki eski yabancılaşma genişlemiş ve
derinleşti. Bu sessizlik ve karşılıklı itme anı daha çok konuştu
kelimelerden belirgin bir şekilde; Bunları birleştirmediğini gösterdi
Çok yakın olması gereken iki kişi çok uzaktı. .
Prenses ilk büyüyü kırdı. "Geldiğin için teşekkür ederim
Oğlum, "dedi elini uzatarak.

Waldemar yavaş yavaş annesine yaklaştı; Sunulan eli tuttu
Sadece bir an ve sonra düşmesine izin verin. Bir girişim yoktu
Her iki tarafta kucaklayın. Prenses orada güneş ışığında dururken
Yas giyiminin etrafına bir bulut gibi düştü, figürü
alçaltıcı güzel; Ama genç adam ona dikkatle bakmasına rağmen,
Onun lütfu ve ihtişamı en ufak bir izlenim bırakmadı
onun üzerine. Annenin bakışları da oğlunun yüzüne dayanıyordu, ama o
Boşuna kendi gibi tek bir özellik aradı. Bu oğul yaşayandı
Babasının imajı-ölümde bile nefret ettiği adamın.

"Geleceğinden emindim," dedi prenses otururken ve
Waldemar'ın yanında bir yer alması için hareket etti. Waldemar kaldı
ayakta duruyor. "Oturacak mısın?" Diye sordu ve soru hatırlattı
bütünüyle rahatça duramadığı genç adam
ziyaret etmek. Bir sandalye çizdi ve annesinin karşısında oturdu
onun yanında boş kaldı.

Anne bu eylemi yanlış anlayamadı. Dudaklarını sıkıca koydu
Birlikte, ama yüzü duyguya ihanet etmedi. Waldemar her zamanki gibi bir
Kovalamaca işaret etmese de, bir tür av kostümü,
kötü oturan ve ihmalkardı ve zarif bir şekilde farklıydı
Binicilik. Eldiven giymedi ve sol elinde bir tur tuttu
Şapka ve binicilik-bronz. Botları tozlu ve oturma şekli
Kendisi _Salon_ görgü kurallarına ilişkin tüm cehalete ihanet etti. Onun
Anne tüm bunları bir bakışta gördü ve aynı zamanda meydan okumayı da işaretledi
Sıkıştırılmış dudakları ve mavi gözleri. Görevinin olacağını hissetti
Kolay değil.

"Birbirimizden yabancılaştık Waldemar," diye başladı; "Ve
Bu ilk toplantıda bir oğlunun sizden kucaklaşmasını isteyemem. Ben
çocukluğunuzda sizi yabancıların bakımına taahhüt etmeye zorlandı; Bende
bir annenin size görevlerini yerine getirmesine veya egzersiz yapmasına izin verilmedi
onun hakları. "

Bu sözlere eşlik eden öfkeli ifade Waldemar'ı öfkelendirdi. "BEN
Amcamın üzerine kınamaların atılmasına izin ver, "diye bağırdı
öfkeyle; "O benim için ikinci bir baba oldu ve eğer çağırırsan
Ben burada ona saldırı dinlemek için, hemen ayrılacağım. Sen ve ben
Asla yabancılardan daha fazlası olamaz. "

Prenses, hatasını gördü ve böylece
Guardian'dan nefret etti, ama onarmak için çok geç kaldı. Waldemar hepsi
Olasılık bir öfke içinde gider ve yine de her şey ona bağlıydı
geriye kalan. Bu kritik kavşakta yardım beklenmedik bir
kaynak. Bir yan kapı açıldı ve Wanda odaya girdi. O sadece vardı
babasıyla birlikte yürüyüşten döndü ve gençlerden hiçbir şey bilmiyordu
adamın ziyareti.

Zaten gitmek için yükselmiş olan Waldemar, sanki kök salmış gibi durdu
nokta. Yüzü o kadar derinden kızardı ki, yoğun parıltı görünüyordu
bazı iç alev tarafından yakıldı; Tüm öfkesi ve meydan okuması kayboldu ve
Orada durdu ve hareketsizdi, gözleri dikkatle sabitlendi
Güzel genç kız. Wanda odadan ayrılma noktasındaydı
Teyzesinin bir ziyaretçisi olduğunu algıladığında, ama bu yabancının
Bakışla karşılaştı, yarı duyulabilir bir sürpriz ünlemini söyledi.
Ancak kendi kendini kontrol etmedi ve en azından değildi
utanmış. Aksine, kontrol edilemez bir
Gülme arzusu. Emekli olmak için çok geçti, bu yüzden kapıyı kapattı
arkasında ve istasyonunu teyzesinin yanına aldı.

"Oğlum Waldemar Nordeck. Yeğenim Kontes Morynski," dedi
Prenses, birinden diğerine şaşkın bir ifade ile bakıyor.
Wanda, çocukça heyecanının hızla üstesinden gelmişti ve
onun genç bir bayan olduğu ve bunun haysiyetini koruması gerektiği gerçeği
konum. Zarif pruvası topluma sıkı sıkıya bağlıydı
görgü kuralları, ama Waldemar olduğunda ağzının etrafında bir anlatım gülümsemesi gizlendi
Açıkça tasarlanan bir hareketle girişi kabul etti
Yay, ama sadece bir pislik ve yüz buruşturma.

"Kuzeninizle zaten tanışmış gibisin," dedi anne
sorgulama tonu. Kuzen ilişkisine referans,
Genç adam hala daha fazla.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı en büyük utançla. "Aslında,
Ben var-birkaç gün ag- "

"Bu genç beyefendi, yolumu kaybettiğimde rehberim olacak kadar nazikti
Ormanda, "dedi Wanda, kurtarmaya geliyor."
Dün, kayın-holm yolumuzda. "

Prenses, ormanda bu yalnız yürüyüşü düşünmüştü.
En uygun olmayan işlem; Ama şimdi bir sansür sözü yoktu. O
cevap verdi, çok nazikçe,-

"Bu gerçekten tekil bir toplantıdı. Ama neden ikiniz de bu kadar resmisiniz?
Akrabalar arasında bu oldukça gereksizdir. Kuzenine elini ver
Wanda. "

Genç kız, en az utanç duymadan sağ elini uzattı.
Kuzeni Leo, verildiğinde bu eli öpecek kadar cesurdu.
bir anlaşmazlıktan sonra uzlaşma; Ağabey böyle yok
Gallantry. Hassas kalıntıları çekingen ve tereddüt ederek sanki
onlara dokunmaya cüretkar; Sonra hepsi bir keresinde onlara öyle bastı
Sıkı bir şekilde genç bayan bir acı çığlığı bastırabilirdi. Bu
Yeni kuzen, üvey kardeşi için ona çok yabancıydı.
Leo ve beklenenlere eşit merakla ileriye baktılar
ziyaret etmek. Waldemar'ın davranışlarının ve görünüşünün şaşırdığı açıktı
onun büyük.

"Ve böylece ormanda mı tanıştın?" Prenses'e devam etti. "İsim yoktu
Her ikisi de sizi birbirinize duyurur muydu? "

"Maalesef Herr Nordeck'i bir satir için aldım," dedi Wanda,
teyzesinin uyarı bakışından; "Ve beni onaylamak için elinden geleni yaptı
Bu inanç. Sevgili teyze, ne kadar ilginç olduğumuz hakkında en az fikriniz yok
Konuşma! Yarım saatlik arkadaşımız sırasında yapmadı
Kendi günümüzün insan ırkına ait olup olmadığı ya da
Efsane ve masalın eski dünyası harikalarına. Bunu görmelisin
Koşullar, resmi bir giriş gereksizdi. "

Sözlerinin açıkça alaycı bir tonu vardı, ama sadece
kendini çok heyecanlı gösterdi, en az suçu almadı. Gözleri
hiciv gibi görünen genç kıza dikkatle dinlendi
duymak.

Prenses, Wanda'nın jestlerini durdurmanın gerekli olduğunu düşündü
Düpedüz süreksizlikle sonuçlandılar. Oğluna döndü
En görkemli soğukkanlılık ve "Waldemar, hiçbirini görmedin
Kardeş ne ​​de amcan. Seni onlara götüreceğim. Tabii ki yapacaksın
Günü bizimle mi geçiyorsun? "

"İstersen," diye yanıtladı Waldemar tereddüt ederek. Eski meydan okuma
yok olmuştu; Açıkçası en az gitme fikri yoktu.

"Kesinlikle arzu ediyorum. Bu ilk ziyaretin olduğunu unutmayın ve
aniden kırılmamalıdır. Gel, Wanda. "

Genç Nordeck hala tereddüt etti; Ama Wanda teyzesinin
Talep, karar vermekte zorluk çekmedi. Şapkayı attı ve kırbaçladı
şimdiye kadar elinde ısrarla tutulmuştu
ondan itmeden birkaç dakikalık tahriş olmuş ruh hali ve
pasif olarak bayanları takip etti. Neredeyse algılanamaz, ama yine de bir
Prensesin dudaklarında muzaffer gülümseme çaldı. O
Bir gözlemcinin zaten oyunun içinde olduğunu bilemeyecek kadar iyiydi
kendi elleri.




                               Bölüm V.

                      Kardeşlerin ilk toplantısı.


Kont Morynski ve Leo, prensesin oturma odasındaydı. Onlar
Waldemar'ın gelişi hakkında bilgilendirilmişti, ancak içmek istemiyordu
Anne ve Oğul arasındaki bu ilk toplantı üzerine. Sayım ortaya çıktı
Wanda'nın her ikisiyle de girdiğini görünce biraz şaşırdım, ancak
kızını sorguluyor. Genç nordeck şu an perçinledi
tüm dikkat.

Prenses, küçük oğlunun elini aldı ve onu yaşlıya götürdü.
"Siz ikiniz daha önce hiç tanışmadınız," dedi, "ama bugünden itibaren umarım
yabancılaşmanın sona erebileceği. Leo seninle sıcak kardeş bir aşkla buluşuyor
Waldemar ve inanıyorum ki içinde bir erkek kardeş bulacak. "

Waldemar kardeşini aceleci bir bakışla ölçtü, ama yoktu
düşmanlık. Genç prensin güzelliği onu büyüledi ve o
Half Bashful Rezerv ile Leo uzatılmış elini birbirine bağladı.
Kont Morynski şimdi kız kardeşinin oğlunu selamlamak için yaklaştı, ancak Waldemar
Monosylables'daki tüm sorularını cevapladı. Konuşma,
Waldemar ile ilgili olarak, Almanca idi, zorlanmış olurdu ve
Prenses ustaca liderlik etmediyse tatsız. Her biri kaçındı
Hoş olmayan bir konu ve her saldırgan ima. Çok takdire şayan o
yarım saat boyunca en mükemmel olan gibi görünüyordu
Tüm mevcut arasındaki uyum. Leo Waldemar'a yakın durdu ve
İki kardeş arasındaki kontrast çok çarpıcıydı. Genç prens,
Ayrıca, çocukluğunu azaltmıştı ve henüz ulaşmamıştı
erkeklik; Ama ikisinde geçiş durumu ne kadar farklıydı?
Selamlar! Yaşlılar asla ne zamandan daha fazla dezavantajlı görünmedi
Bu ince, elastik, genç figürün yakınında, mükemmel simetriye sahip
Her anahat ve her duruş ve harekette kolay güvence,
Yakışıklı kafa zarif omuzlara çok iyi hazırlandı. Genç
Nordeck, keskin, düzensiz özellikleriyle, somurtkan gözleriyle
onun üzerinde alçakta kalan sarı saç kütlesinin altından bakarak
alnın, bakışına dayanırken annesinin hissini haklı çıkardı
her ikisi de-idolü, yakışıklı, ruhlu çocuğu ve diğerleri üzerine
biri, aynı zamanda oğlu olan, ama kiminle birleşmediği
özelliğin benzerliği ne de kalbin bir duygusu. Waldemar Gündüz
normalden daha iğrenç görünüyordu. Kaba, zorunlu doğası
normalde dış görünüşüne karşılık geldi ve en azından
karakteristik; Ama şimdi hayatında ilk kez çekingen ve
utanmış, ilk kez kendini insan arasında hissetti
ona her bakımdan. Wanda'nın varlığıydı, tümden daha
diğerleri, ona bu çekingenlik ve kendini hayal kırıklığına uğrattı. O gelmişti
düşmanca bir karşılaşmaya hazırlandı, ama şimdi çaresizce vazgeçti
yarışma. Morynski'nin sorgulama bakışını her zaman ve sonra göründü
Bu kızarma, utanç verici gençliğin gerçekten Waldemar olup olmadığını sormak için
Nordeck, kaba, yönetilemez eğilimi çok duymuştu.

Pavlus akşam yemeğini duyurmaya geldiğinde, prenses yükselirken ve
Kardeşinin kolunu aldı, "Leo, kardeşinin Wanda's olmasına izin vereceksin
eskort."

"Peki, meseleler nasıl duruyor?" Lehçe sayılan sayıya sordular, geçtikçe
yemek odasına önceden.

Prenses önemli ölçüde gülümsedi, sonra Waldemar'a baktı
Wanda'ya çekingen bir şekilde yaklaşan ve Polonya'da "Korkma;
Yönlendirilebilir, bundan emin olabilirsiniz. "

Genç Nordeck gece vakti Altenhof'a döndü. Leo ona eşlik etti
Porter'ın kapısı ve sonra çizim odasına geri döndü. Prenses
Ve kardeşi artık orada değildi. Wanda balkonda yalnız durdu
Kuzeninin uzaklaştığını görmek için.

"İyi gökler, bu waldemar ne canavar!" diye bağırdı. "Nasıl
Leo, her zaman ayık bir yüz tutmanız mümkün miydi? Görmek
Burada! Mendemden uzak durmaya çalışan parçalarla yırttım
Gülüyor, ama şimdi artık kendimi kontrol edebiliyorum; Yaparsam yapacağım
boğul! "
Mutlu kahkahalardan sonra.

"Waldemar'ın özelliklerine hazırlandık," dedi Leo,
kardeşinin savunması. "Her şeyden sonra, kesinlikle
En çok onu hayal kırıklığına uğrattı. "

"O, onu sadece salon kisvesinde gördün," diye döndü Wanda.
"Benim gibi, ilkel ormanında bu vahşi tanıştığınızı varsayalım: ben
Bu toplantı düşüncesinde titreme. "

"Ama bana henüz bahsetmedin," diye yanıtladı Leo heyecanla. "Oldu
O zaman, sizi dünden önce kayın-holm gününe yönlendiren Waldemar;
En azından bunu sözlerinizden çıkarıyorum. Ama neden böyle bir şey yapman gerekiyor
İlişkinin Sırrı? "

"Sadece seni kızdırmak için. Bundan bahsettiğimde çok rahatsız oldun
Bir yabancıyla keyifli toplantı, elbette benim
Eskort şövalye bir beyefendi idi, sadece devam etmana izin verdim
öyle düşünüyorum. Şimdi Leo, "diye ekledi, neredeyse kahkahalarla sarıldı"
Bakın bir aşk-afiş tehlikesi yoktu. "

"Evet, anlıyorum," diye yanıtladı Leo, gülerek. "Ama Waldemar
Rehberiniz olarak hareket edecek kadar beyefendi. "

"Ey, evet; ve ona her zaman minnettar olacağım. Hepsi bir keresinde kaybettim
Yol-Sık sık seyahat ettiğim ve mükemmel bir şekilde bildiğimi düşündüğüm bir yol.
Kazanmak için her girişimde ormanın derinliklerine girdim ve
Sonunda kendimi benim için tamamen yeni bir yerde buldum. Bilmiyordum bile
Deniz yönü, çünkü esinti yoktu ve duyamadım
Dalgaların kükremesi. Orada mükemmel bir şekilde çaresiz ve iradeli durdum
Bir kerede, bir bütün gibi çalılarda yüksek sesle çöktüğümde
Av partisi sürüyordu. Aniden önümde bir figür duruyordu
bir satir dışında hiçbir şey alamadım. Yükselmiş gibiydi
Bataklıktan, çünkü çamurla dizlere kaplandı. Genç bir geyik
Sadece omuzlarından sarkan öldürüldü ve ılık kan kandırıyordu
Bu grotesk varlığın kıyafetleri üzerinde. Bir çeşit büyük, sarımsı
Lion's Mane,-Buna saç diyebilirim,-çalıların yanında yırtılmış, asılı
Satir'in yüzünün üzerinde. Böylece görünüşüm önümde durdu, tüfek
elinde ve topuklarında hırıltılı bir av avı. Muhtemelen yapabilir miyim
Bu Sylvan canavarı bir erkek ve avcı olarak görüyor musunuz? "

"Hiç şüphe yok ki çok korktun," dedi Leo, alaycı bir şekilde.

Wanda başını küçümsedi. "Korkmuş, _i_?
korkak. Başka herhangi bir kız şüphesiz kaçardı; Ama tuttum
ve kayın-holm yönünü sordu. Tekrarladım
soru, ama cevap alamadı. Bana cevap vermek yerine canavar
Orada taşlaşmış gibi durdu ve bana büyük, vahşi ile baktı
Gözler, tek bir kelime söylemiyor. Rahatsız hissetmeye başladım ve
gitmeye döndü; Ama bana iki adımda geldi, işaret etti
doğru ve bana rehberlik etmek için kesin bir niyet gösterdi. "

"Ama hepsi pandomimde değil mi?" diye sordu Leo. "Konuşmuş olmalı
Sen."

"Evet, konuştu; yani, tüm mesafe boyunca beni onurlandırdı
Düzine kelime, ama artık yok. Başladığımızda, 'Gitmeliyiz
Sağa;' Hedefimize ulaştığımızda, '
Kayın-Holm. ' Yolda yarım saat kaldık ve bunlar
Sadece konuştuğu kelimeler. Ve ne bir yürüyüştü! Sevimli rehberim gitti
çalılık boyunca önde, tüm çalıları kırmak ve tedavi etmek
bir ayı gibi. Gerçekten ormanın yarısını attığına inanıyorum
benim için yol. Sonra bir açıklığa geldik ve çok yakında bir parça
Bataklık zemin. Tek bir kelime olmadan, arkadaşım beni bir altına aldı
Sanki bir tüyün ağırlığı gibi kol ve beni güvenli bir şekilde taşıdım. BEN
Gerçekten korkmaya başladı ve yüzüne baktığımda bükülme
Üzerimde, her zamankinden daha rahatsız hissettim. O gözlere bakış
beni şaşırttı. Bu garip görünüşün sadece
bir devin mezarından yükseldi ve birincisini taşıyacaktı
tanıştığı insan, bazı eski dinsiz sunakları sunmak için
Pagan tanrılarına fedakarlık. Tıpkı Lost için hepsinden vazgeçtiğim gibi
Ağaçların arasından parıldayan mavi denizden bir bakış yakaladı ve
Kayın-Holm'un çevresini tanıdı. Cavalier'im durdu, baktı
Bana açık gözleri ve ağızla, sanki beni yutmaya hazırmuş gibi
ve bir sağır kulağı titreyen minnettarlık sözlerime dönüştürmek,
Ağaçlar arasında tutulmaz bir şekilde kayboldu. Bir sonraki dakika oldum
Sizi ve teknenin beni beklediğini bulduğum iplikte. Hayal etmek
Benim için eve döndüğümde, satirimi bulmak için benim
dev-spectre,-eskisinde tekrar sandığım
dinlenme yeri, dünyanın bağırsakları,-teyzemin resepsiyon odasında,
Ve bu canavarın bana benim olarak tanıtılması konusundaki şaşkınlığım
Kuzen Waldemar! Gerçekten günümüzde iyi davranışındaydı; O bile
beni yemeğe eşlik etti. Ama, iyi gökler, ne kadar utanıyordu! Bu
İlk kez bir bayanı kolunu teklif etmiş olmalı. Yapmış
Nasıl eğildiğini ve masada ne kadar garip olduğunu fark ettiniz mi? Olma
Rahatsız, Leo; Bu yeni erkek kardeşin gerçek bir oğlu
vahşi doğa; Medeniyetli insanlar arasında sarsılmadan görünemez
Kahkahası olan herkes. Ve bu Vilica'nın gelecekteki ustası! "

Leo, Wanda'nın görüşünü paylaştı, ancak görevde onu almak zorunda hissetti.
Kardeşin parçası. Görgü kurallarında kendi üstünlüğünün tamamen bilincinde ve
Görünüş, muazzam olmayı göze alabilirdi. "Waldemar'ın
Eğitiminin tamamen ihmal edildiği suçu var ”dedi;
"Mamma, koruyucusunun bilerek vahşi koşmasına izin verdiğini düşünüyor. "

"Bu önemli değil,-o bir canavar. Akşam yemeğine böyle bir eskort
Yine bana verildiğinde, masada görünmeyi reddedeceğim. "

Konuşurken Wanda'nın mendil düşmüştü ve sarmaşık altına yatmıştı
Balkonu çevreleyen dallar. Leo onu almak için kibarca eğildi; içinde
ulaşma emri yere diz çökmek zorunda kaldı ve bu duruşta
Mendili, teşekkür etmek yerine kuzenine geri döndürdü
O, yeniden gülmeye başladı.

"Neden gülüyorsun?" diye bağırdı genç prens, aceleyle ona yayıldı
ayak.

"O, sana değil, Leo,-hiç değil. Sadece ne kadar komik olduğunu düşünüyordum
Kardeş böyle bir konumda görünecekti. "

"Ama onu içinde görmekten neredeyse zevk alacaksın. Waldemar
Kesinlikle dizini asla hiçbir bayana bükmeyecek ve en azından
Sen."

"En azından _me_!" Wanda, kırılmış bir tonda tekrarladı. "Ah, evet!
Bana öyle bir çocuk olduğunu düşünüyorsun ki hiç kimse onun üzerine düşmeyi düşünemez
Bana dizler. Sana aykırı olduğunu kanıtlamak için harika bir zihnim var. "

"Nasıl-Waldemar'ı sana diz çöktürmek?" Genç kız ona
meydan okuyan bakış. "Ve onu gerçekten bu geçişe getirmeye çalıştığımı varsayalım?"

"Gücünü kardeşim üzerindeki gücünüzü istediğiniz gibi deneyin," dedi Leo, Pettishly; "Sen
kapsamını usulüne uygun olarak tahmin etmeyi öğrenebilir. "

Wanda, yeni bir çocuğun hevesiyle fırladı
oyuncak.

"Bu bir pazarlık," dedi; "Bahis ne olacak?"

"Ama bu, dizlerin üzerine düşen bir gerçek olmalı, sadece bir eylem değil
Nezaket, şimdi beni ayağına getiren böyle. "

"Tabii ki. Gülmeye devam ediyorsun. Böyle bir şeyi imkansız mı düşünüyorsun?
Bahçe kazanacağım. Waldemar'ı daha önce dizlerinin üstünde göreceksin
Burayı terk ediyoruz. Sadece bir koşul yapıyorum: Ona hayır vermelisin
Bu işlemin ipucu. Düşük doğası uyandırılırsa
onun müthiş benliğini yapmak için düşündüğümüzü öğrenmelidir
bir bahis nesnesi. "

"Sessizliğime güvenebilirsin," diye cevapladı Leo,
şaka ve Wanda'nın başarısına olan güvenini paylaşmak. "Ama yapacak
Sonunda onu reddedersen öfkeli olun ve gerçek ona şaşkına döner. Veya
Evet demeyi düşünüyor musun? "

Ve böylece on altı ve on sekiz yıllık bu iki çocuk güldü ve
Oynamak üzere oldukları güzel şaka fikrinden hoşlanıyor
Waldemar. Küstah, düşüncesiz çocuklar! Çok alışkınlardı
Birbirlerinin jestlerine, üçüncü sırada yer almadıkları bir komplike hissetmedikleri
sporlarına parti. Ne kadar az olduğunu hiç düşünmediler
Waldemar'ın kaba, yoğun doğası böyle bir aptallığa uyarlandı ve
Bu şakayı ne kadar korkunç bir şekilde çevirebilir,
Yaramaz ve anlamsız genç kafalar.




                              Bölüm VI.

                           Bir dönüşüm.


Haftalar geçti; Yaz sona eriyordu ve hasat
Altenhof alışılmadık derecede bol miktarda bulundu. Herr Witold, dışarıda olan
işçilerini denetleyen tüm feda alanları
çok ihtiyaç duyulan ve iyi kazanılmış bir
dinlenmek. Gereken hazırlıkları yaparken, bakışına düştü
Binicilik-kostümünde pencerede duran Foster-Son,
atının görünümü.

"Gerçekten günün sıcağında C ---- mı gidiyorsun?" diye sordu
karışık sürpriz ve öfke. "O iki saat içinde güneşe çarpacaksın"
Gölgesiz bir yolun üzerinden geçin. Ziyaret etmeden var olamıyor gibisin
Annen haftada en az üç veya dört kez. "

Genç adam kaşlarını çattı. "Annemin isteklerine aykırı olamam
Beni görmek istiyor, "dedi." Çok yakın olduğumuz için,
Benden sık sık ziyaret talep ediyor. "

"Şey, otoritesini iyi kullanıyor. Yine de,
Nasıl itaatkar bir oğlunu yapmayı başardığını bilin. Ben oldum
yaklaşık yirmi yıldır boşuna denemek; Tek bir
gün. Ama her zaman yönetmeyi oldukça iyi bir şekilde anladı. "

"Witold Amca, kimsenin yapmamasına izin verdiğim herkesten daha iyisini biliyorsun
Beni yönet, "diye cevapladı Waldemar öfkeyle. "Annem benimle tanıştı
Siz
Vesayetin altında olduğumdan beri yaptım. "

"Şüphesiz orada size ulaştığınızı söylerler
çoğunluğunuz. Bu gerçeği çok geç vurguluyorsunuz; Ama orada
buna gerek yok, oğlum. Her zaman kendi yolunuz vardı ve sık sık
İrademe karşı çok. Yaşlanmanız sadece bir form meselesidir
Endişelendiğim kadarıyla, ama bu sizin için daha fazla sonuç.
Prenses-Anne. Ne hakkında olduğunu mükemmel bir şekilde biliyor ve bu
Bu yüzden size sürekli olarak kendi efendiniz olduğunu hatırlatıyor. "

"Neden bu sonsuz şüpheler?
Akrabalarım sadece onlardan hoşlanmadığın için mi? "

"Keşke net akrabalarınızın sevgisini koyabilseydin
Test, "Witold'u yeniden katıldı."
Vilica'nın ustası değildin. Şimdi bir tutkuya uçma! Sahibiz
Bu konuda o kadar geç tartışmalı ki, öğlenim olmayacak
şekerleme günümüzden rahatsız oldu. Değerli akrabalarınız yakında ayrılacak
C ---- ve sonra tüm paketten kurtulacağız. "

Waldemar cevap vermedi. O odada sabırsızlıkla yukarı ve aşağı doğru ilerledi.
"Ahırda orada ne hakkında olduklarını bilmek istiyorum," diye mırıldandı,
sabırsızlıkla. "Norman'ın üzülmesi emir verdim, ama damat olmalı
uyumaya gitti. "

Herr Witold, "Kaçmak için müthiş bir acele gibi görünüyorsun," dedi Herr Witold. "BEN
Aslında C ---- içinde size sihirli bir iksir verdiklerine inanıyor, böylece
Başka hiçbir yerde barış bulamıyorsun. Artık her zaman sabırsızsın
eyer. "

Waldemar'ın tek cevabı yumuşak bir şekilde ıslık çalmak ve havayı onunla yenmekti.
Binicilik.

"Prenses Paris'e dönecek mi?" Diye sordu Witold aniden.

"Bilmiyorum; Leo'nun onu bitireceği yere yerleşmedi.
çalışmalar. Annem nereye giderse gitsin ona eşlik edecek. "

"Keşke Konstantinopolis'te okumasını ve prenses-annesi
onunla Türkiye'ye giderdi; O zaman yoldan çıkacaklardı,-
En azından zaman. Bu genç Zulieski bir öğrenme harika olmalı; Sen
her zaman onun edinimlerine zarar veriyorlar. "

"Leo benden çok daha fazlasını öğrendi ve yine de yaklaşık dört yıldır
daha genç. "

"Annesi, şüphesiz onu sürekli kitaplarında tuttu; ama o
Muhtemelen tek bir öğretmene sahipti, altısı sizden kaçarken ve
Yedinci, sadece onunla bağlantılı nedenlerle kalmaya cazip
kendi bilimsel araştırmalar. "

"Ve neden _i_ kitaplarımda tutulmadı?" diye sordu Young Nordeck,
heyecanla ve kınan bir şekilde.

"Çocuğun beni suçladığına gerçekten inanıyorum çünkü kendisine sahip olmasına izin verdim
Her şeyde! "diye bağırdı Witold, yaralı bir tonda.

"O, hayır. İyi demek istedin, amca ama nasıl hissettiğimi bilmiyorsun
Tüm çalışmalarında önümde Leo, özellikle hepsini duyduğumda
Daha fazla kültür ihtiyacından bahsetmişken ve orada duruyorum
Eklenmemiş, yani-- ama, boşver, sana bir kerede de söyleyebilirim: ben
Üniversiteye gidiyorum. "

Herr Witold o kadar şaşırmıştı ki, içinde bulunduğu kanepenin
Düzenleme eylemi, yere düşer.

"_University_?" Tekrar etti.

"Kesinlikle. Doktor Fabian aylardır bunu çağırıyor."

"Ve aylarca reddettin."

"Fikrimi tamamen değiştirdim. Leo gelecek yıl gidiyor;
Ondokuz'a girmeye hazır, oradaydım. Yapmamalıyım
Küçük erkek kardeşimin aşağısında kal. Doktora danışacağım
Yarın fabian. Şimdi ahıra kendim gidip bunu göreceğim
Norman üzücü. Ben çok uzun süre beklemek için sabırsızım. "

Bu sözlerle şapkasını masadan aldı ve acele etti
kapılar. Herr witold kanepeye hareketsiz oturdu, oldukça unuttum
Öğleden sonra siesta için minderleri düzenleyin. O çok fazlaydı
Şaşırmış ve yaslanmak için heyecanlı.

"Doktor, delikanlı ne oldu? Oğluma ne yaptın?"
Yeni giren rahatsız edici doktora öfkeyle bağırdı
oda. "BEN?" zavallı doktoru alarmda tekrarladı; "Hiçbir şey, Herr Witold. Waldemar
varlığınızdan yeni çıktı. "

"Seni kınamak istemiyorum," diye döndü Herr Witold, peevishly; "BT
Bunlar Zulieskis ve Morynskis. Onu elinde tuttukları için
Değişen bir varlık haline geldi, onunla hiçbir şey yapamam. Sadece düşün, o
Üniversiteye gitmek istiyor! "

"Ah, gerçekten!" Doktora bir memnuniyet gülümsemesi ile geri döndü.

Guardian, öğretmenin belirginliğinde hala daha bıkkın hale geldi
zevk. "O, ecstasies gibi görünüyorsun," dedi; "Daha fazla bir şey istemiyorsun
öğrencinizle buradan uzaklaşmak ve beni bir
Beni şirket tutacak yaşayan ruh. "

"Her zaman bir üniversite kursu tavsiye ettiğimi iyi biliyorsunuz.
koğuş. Ne yazık ki, hiç dinlenmedim ve eğer prenses
Zulieski Waldemar'ı bu adımı atmaya ikna etti, sadece düşünebilirim
Etkisi salutary olanı. "

"Salutary etkilerinizle şeytana git!" Ağladı yaşlı adam
Odanın ortasına doğru olan kanepe yastığı fırlatın. "Biz
Yakında tüm bunların altında ne gizli olduğunu görecek. Bir şey var
DANYA OLDU: Dreaming gibi geniş gün ışığında dolaşıyor;
Çevresindeki hiçbir şeye ilgi duymaz ve sorgulandığında,
En akıl almaz cevapları verir. O, eli boş geri döner
Chase-amacını hiç kaçırmayan; Ve hepsi aynı anda bir çözünürlük
Üniversiteye gitmek için başını giriyor! Nedeni bulmalıyım
Bu dönüşüm ve siz, doktor bana yardım edecek. Eşlik etmelisin
onu c ----. "

"Cennet uğruna, böyle bir şey düşünme!" diye bağırdı Doktor Fabian.
"Hayır ve bin kez hayır! Orada ne yapmalıyım?"

"Gözlerini açık tut. Orada bir şeyler oluyor, şüphem yok
bunun. Kendim gidemem, çünkü
Prenses ve buluştuğumuzda her zaman perişan bir savaş var. Gelemem
Koruyucu yollarına katlanın ve o benim kabalıktan dehşete kapılıyor. Ancak
Siz, doktor, nötr zeminde duruyor; Sen sadece adamsın. "

Doktor hala protesto etti. "Ben böyle bir nitelikte değilim
Misyon, "dedi;"
yabancıların ve özellikle bayanların varlığı. Ve ayrıca,
Waldemar ona eşlik ettiğim için asla rıza göstermeyecek. "

Herr Witold'u, "Protestolarınız boşuna değil,"
diktatör tonu. "C ----, Doktor Fabian'a gitmelisin; sen
Sadece güven verebileceğim kişi. Bende beni başarısızlığa uğratmayacaksın
en çok sana ihtiyacı var. "Ve o asla doktorun kalesini fırlattı
İnatçı, böyle bir çığ ile isteyerek, sitemler ve
Yarı şaşkın olan zavallı adamın, yapmayı vaat ettiği iddiaları
Onun için gereken her şey.

Dışarıda atın toynaklarının sesi duyuldu. Waldemar dizgin
Filosu Norman ve pencereye bir bakış olmadan bile
Guardian onu izleyerek oturdu, dörtnala.

"İşte gidiyor!" dedi Witold, yarım öfkeyle, yarısı hayranlıkla, onun
Evlat edinilen oğul geçmişti. "O çocuk atını sanki o ve atı gibi oturuyor
bronzda döküldü. Ve Norman'ı yönetmek küçük bir mesele değil. "

"Waldemar'ın vahşi, genç atlara binmek için tuhaf bir tutkusu var,"
bir endişe ile doktoru gözlemledi. "Nedenini anlamıyorum.
Norman onun favorisi olmalı; O,
bütün istikrarlı. "

"Bunun sebebi bu," dedi Guardian gülerek. "Eğer gençse
Adamın bastırılacak ve kırılacak bir şeyi yok, o olamaz
mutlu. Ama şimdi gel, doktor, görevin hakkında konuşacağız. Mecbursun
Olay'a diplomatik olarak başlayın. "

Böylece, doktorun kolunu kavradı ve neredeyse onu almaya zorladı
Kanepede yanında oturun. Zavallı öğretmen göndermekten başka bir şey yapamazdı
sabırla; Tüm hayatı başkalarının iradesine verdi ve şimdi
Tek protestosu ne yazık ki mırıldanmaktı, ama duyulabilir bir şekilde,-

"_İ_ bir diplomatist, Herr witold? Tanrı bana yardım et!"




                              Bölüm VII.

                         Strateji ve kıskançlık. Prenses ve ailesi karıştı ama toplumunda çok az
C ---- ve geç saatlerde normalden daha fazla emekli olmuşlardı.
Waldemar ziyaretlerini yaparken aileyi her zaman yalnız buldu,
çok sık olmuştu. Count Morynski, birkaç gün süren Sojourn,
mülklerine gitmişti. Onun niyeti olmuştu
Onunla birlikte kızı, ama prenses uzun süreli bir konaklamayı düşündü
Wanda'nın sağlığı için gerekli ve kardeşinin nasıl kazanılacağını biliyordu
Biraz isteksizce verilen rıza.

Aşırı öğlen sıcağına rağmen, genç Nordeck içeri girmişti
acele aşıyor. Annesinin varlığına girdikten sonra onu buldu
onun yazı deskinde oturdu. Leo böyle ısıtılmış bir şekilde ortaya çıkmış olsaydı
koşul, kesinlikle bir isteği ya da
onun için uyarma; Ama Waldemar'ın görünüşü fark edilirse,
yorum yok. Bu anne ve oğul çok sık tanışsa da,
Aralarında en ufak bir güven veya yakınlık ortaya çıkmıştı. .
Prenses Waldemar'a en büyük saygıyla davrandı ve çabaladı
onun huzurundaki kaba dürtülerini kısıtlamak; Ama yoktu
Bu karşılıklı çabada en az sevgi iyi bir anlayış sürdürme.
Hala esneyen görünmez uçurumu geçemediler
olağandışı bir etki,
Sunmak. İlk toplantılarında olduğu gibi birbirlerini soğuk bir şekilde selamladılar, ama
Waldemar'ın gözleri huzursuzca ve oda hakkında bilgi alarak dolaştı.

"Leo ve Wanda mı arıyorsunuz?" diye sordu prenses. "Onlar sahip
Plaja gitti ve sizinle orada buluşacak. Şüphesiz düzenledin
Bir yelken mi? "

"Evet; ve aynı anda onlara katılacağım," dedi Waldemar aceleyle hareket ediyor
ama annesi elini koluna koydu.

"Gitmeden önce sizinle birkaç dakika konuşmak istiyorum. Var
Sana söylenecek önemli bir şey. "

"Dönüşümüzden sonra da cevap vermeyecek mi?" diye sordu Waldemar,
sabırsızlıkla.

"Seninle yalnız konuşmak istiyorum," diye yanıtladı prenses. "Olacaksın
Hala yelken için zamanında olun; dörtte biri için ertelenebilir
saat."

Young Nordeck bu istekte büyük bir sıkıntı gösterdi ve onu kabul etti.
Annenin açık bir isteksizlikle oturma daveti. Oldu
Dikkatini düzeltmek imkansız, çünkü gözleri sürekli döndü
oturduğu ve deniz kıyısının manzarasını emrettiği pencere.

Prenses, "C ---- konusundaki ikamemiz sona eriyor," diye başladı prenses başladı; "Biz
Yakında ayrılmayı düşünmeli. "

Waldemar hoş bir sürpriz gibi görünüyordu. "Çok yakında?" dedi. "Eylül
iyi olma sözü; Neden buradan geçmiyorsun? "

"Wanda'nın hesabına gitmeliyim. Kardeşimden kalmasını isteyemem
Çok daha uzun sevgilisinden ayrıldı. Onu terk etmeyi kabul etti
Kendi ayrılmasından kısa bir süre sadece benim
Evini bizzat almak ve kalması için ayrılan zaman neredeyse
günü geçmiş."

"Emlak Villica yakınında yatıyor-değil mi?" diye sordu Waldemar,
hevesle.

"Oradan sadece bir saatlik sürüş mesafesindedir; Altenhof'un yaklaşık yarısı kadar
buradan. "

Genç adamın yüzü bir an için aydınlandı; Sonra huzursuzca baktı
Pencereden,-Strand, onun için onun için güçlü cazibe merkezlerine sahipti.

"Vilica'dan bahsettiğimiz için," dedi prenses,
Kayıtsızlık gibi görünüyor, "oraya gitmeyi düşündüğünüzü sorabilir miyim? Senin gibi
çoğunluğunuza ulaştınız, hiç şüphesiz, yakında varacaksınız.
mülklerinizin yönetimi. "

"Önümüzdeki baharda gitmem için düzenlemeler yapıldı," Waldemar
Yanıtladı, devamsızlık ve hala pencereden dışarı bakıyor. "
Amcamla bir kış daha kal, ama bu imkansız olacak
Üniversiteye gireceğim. "

Anne onaylayarak başını salladı. "Bu benim tüm
onay, "dedi." Eğitimi düşündüğümü hiç reddetmedim
Guardian'ınızdan çok pratik ve tek taraflı aldınız. A
Seninki gibi pozisyon daha kapsamlı bir kültür gerektiriyor. "

"Ama Vilica'yı bir kez daha görmek istiyorum," dedi Waldemar. "Bende
Çocukluğumdan beri orada bulunmadı ve-ve şüphesiz kalacaksın
Bir süredir? "

"Bilmiyorum. Şimdiki zaman için kesinlikle sığınmayı kabul edeceğim
Kardeş beni ve oğlumu sunuyor. Güvenecek olsaydık görülüyor
kalıcı olarak cömertliği üzerine. "

Genç Nordeck şaşkınlıkla başladı. "Sığınma-Yaygınlık; bu ne yapar?
demek, anne? "

Annenin dudakları gergin bir şekilde titredi-ve bu tek göstergeydi
İçeri mücadeleyi, attığı adımı ona mal verdi;
Aksi takdirde, cevapladığı gibi mükemmel bir şekilde hareketsiz görünüyordu,-

"Şimdiye kadar aile işlerimizi dünyadan gizledim ve ben
bunu yapmaya devam edecek. Ancak, onların sırrı yapamayacağım
Sen. Evet, kardeşimle sığınma talebinde bulunmak zorunda kaldım. Sen
İkinci sırada meydana gelen halka açık etkinliklere aşina
evlilik. Kocamın yanında durdum.
Devrim onun etrafında kırıldı. Onu sürgüne takip ettim ve paylaştım
Onunla yaklaşık on yıllık sürgün. Mülkümüz bizim için kurban edildi
ülkenin davası; Bu son yıllar,
Şimdiki konumumuzun gereksinimleri anlamına gelir. Bir soruşturma
Kocamın ölümünden kısa bir süre sonra işlerimize, bana yapmam gerektiğini gösterdi
Mücadeleyi terk et,-Kaynaklarımız sona eriyor. "

Waldemar konuşmaya çalıştı, ancak annesi tarafından kesintiye uğradı.

"Bu açıklamaları yapmanın bana maliyeti biliyorsun ve asla
İlgili tek kişi olsaydım bunu yapardı; Ama
Anne oğlumun çıkarlarını korumalıyım ve burada birbirleri
Düşünme önemsizliğe girer. Leo şimdi eşiğinde
aktif yaşam. Yoksulluğun yoksunluklarını çok az önemsiyorum ama ben
Onun için aşağılamalarından büyük korkuyor; Onlara dayanamayacağını biliyorum.
Fortune, bundan böyle dolu olduğunuz servetle destekledi
kontrol. Waldemar, kardeşinin geleceğini büyüklüğüne taahhüt ediyorum. "

-başka bir kadın için, yalvarmak için korkunç bir aşağılama olurdu
Nefretle terk ettiği adamın oğlunun yardımı için
hor görme, ama bu kadın aşağılamayı soyulacak şekilde taşıyordu
tüm abasement ve en azından onu ödün vermeyen
gurur. Onun tutumu bir tedarikçi değildi; İtiraz etmedi
Varlığı yoktu. Anne ve onu
Haklar hiçbir iddiada bulunmadı; Ağabeyinin duygusuna hitap etti
Adalet Ondan gençlere yardım etmesini isteyen ve sonuç onu kanıtladı
Waldemar'ın mükemmel anlayışı.

"Ve bunu bana ilk kez mi söylüyorsun!" diye bağırdı
aceleci bir şekilde. "Neden daha önce bilmiyordum?"

Prenses oğlunun bakışlarını sıkıca karşıladı. "Ne cevaplardın
Bu açıklamayı ilk toplantımızda yapsaydım? "Diye sordu, yarısı
kederli bir şekilde.

Waldemar gözlerini indirdi. Saldırgan tarzı iyi hatırladı
daha sonra annesine ondan ne istediğini sormuştu. "Sen
Beni yanlış anladı, "dedi." Asla sana ve Leo'nun aramasına izin vermem
Ben dışında herhangi birinden yardım. Vilica'nın efendisi, izin verebilir miyim
Annem ve erkek kardeşim başkalarının hayırseverliği üzerinde mi yaşıyor? Beni yargılıyorsun
Yanlış, anne; Gerçekten de böyle bir güvensizliği hak etmedim. "

"Seni suçlamadım oğlum; sadece sahip olan etkileri suçladım
Şimdiye kadar sizi kuşattı ve hala bir ölçü içinde olabilir.
Bize sunmak için _lowed_ olup olmayacağınızı bile bilmiyorum
iltica."

Bu asla etkili olamayan ve
Prenses her zaman uygun anda başladı.

"İnanıyorum ki size nasıl iddia edeceğimi bildiğimi kanıtladım
Bağımsızlık, "diye bağırdı Waldemar, meydan okurcasına." Şimdi bana ne yapacağımı söyle;
Ben her şeye hazırım. "

Prenses büyük bir risk verdiğini biliyordu; Hala gitti
hedefine sıkıca ve kasıtlı olarak. "Sadece bir form var
Yardımınızı kabul edebiliriz ki bu bizim için aşağılama olmayacak: siz
Vilica Ustası; Senin için çok doğal bir şey olmaz mıydı
Misafir olarak annenizi ve erkek kardeşinizi mi alıyorsunuz? "

Waldemar şaşırmıştı; Vilica'dan bahsedildiğinde, eski şüphe ve
düşmanlık yeniden başladı. Koruyucu babasının tüm uyarıları
Annesinin planları ona tekrarladı. Prenses yaklaşmakta olanı gördü
Tehlike ve onu nasıl koruyacağını biliyordu.

"Sadece kardeşimin yanında olmak için orada ikamet etmek istiyorum" diye
dedi, "ve hala bir ölçüyle bir annenin Wanda'ya yerini tedarik etmek."

Bu her şeye karar verdi. Genç adam ışıltı gözleri ve parlayan
yanaklar, "kendinize uyacak şekilde düzenleyin ve memnun olacağım. Ben
uzun süre kalacak olan Vilica'ya gitmeyecek, ama sana eşlik edeceğim
Bu ve her yıl tatillerimi seninle geçireceğim. "

Prenses elini uzattı. "Teşekkür ederim Waldemar, Leo'nun adına
Ve kendim, "dedi.

Ya Teşekkürler veya Waldemar'da sıcaklık yoktu
Cevap: "Hayır teşekkürler anne, ima ediyorum; hiçbirine gerek yok. Sorun
yerleşti. Şimdi plaja gidebilir miyim? "

Daha fazla sohbetten kaçınmak için endişeli görünüyordu ve annesi
onu gözaltına almaya çalışın. Bu zafere kime borçlu olduğunu iyi biliyordu. O
Pencerede durdu ve genç adamın acelesi içinde baktı
bahçeye ve ipliğe. Daha sonra Escritoire'deki koltuğuna devam etti,
Kardeşine başladığı bir mektubu bitirmek için.

Mektup bitti ve prenses onu mühürlemek üzereydi.
Leo odaya girdi. Kızardı ve heyecanlandı ve yaklaştı
Kaşlarını kaşları ve sıkıştırılmış dudaklarla annesi.

"Sorun nedir Leo?" diye sordu şaşkınlıkla. "Neden geliyorsun
yalnız? Waldemar sana ve Wanda'ya katılmadı mı? "

"Ey, evet; yarım saat önce geldi."

"Peki şimdi nerede?"

"Wanda ile yelken açıyor."

"Yalnız?"

"Evet; tamamen yalnız."

"Wanda'ya tek başına güvenmediğimi biliyorsun, senden başka kimseyle büyümüş
onunla kardeşi olarak. Yelken üçü için de düzenlendi; Neden
Kalmadın mı? "

"Çünkü gereksiz bir üçüncü kişinin rolünü oynamayacağım;
Çünkü Waldemar'ı her zaman görmekten zevk almıyorum
Wanda sanki yeryüzündeki tek kişi gibiymiş gibi. "

"Sana bu küçük kıskançlık hakkındaki fikrimi söyledim," dedi prenses
Mektubunu mühürlerken.

"Mamma," diye bağırdı Leo, alevli gözlerle, "değil misin yoksa görmeyecek misin
O Waldemar yeğenini seviyor-ona bayılıyor mu? "

"Peki bu senin için ne, doğru olsa bile? Ama sadece hayal ediyorsun
BT. Bu çocuksu hayalleri ciddiye almamı ister misin? Sen ve
Waldemar, ideal olmanız gereken o yaştadır ve bu nedenle
Far Wanda, tanıdığınız tek genç kız. O
Neyse ki, görünen enfatasyonunuzu bir
alay; Bu öyle değilse, birlikte olmanıza izin vermemeliyim. Eğer
Hiçbir zaman ciddi olmalıyım, görevde hissetmeliyim
Müdahale edin ve ilişkinize sınırlar yazın. Ama bu olacak
Asla gerçekleşmez. Wanda sadece ikinizle de korkuyor; Öyleyse hayal et
onu istediğin kadar. Kardeşine gelince, bu uygulama cesaret
ona zarar veremez. Ne yazık ki, sadece çok fazla ihtiyacı var. "

Bu sözlere eşlik eden gülümseme ve ayrıca annesinin ima
Wanda için çocuksu bir tutku olarak duyduğu duygu onu rahatsız etti. "Keşke
Waldemar ile 'çocuksu hayalleri' hakkında konuşursunuz; Yapmazdı
Benim kadar sakin bir şekilde taşıyın, "dedi Leo.

"En kısa sürede ona bu infatasyon olduğunu düşündüğümü söylerdim
sadece çocuk çılgınlığı; Siz veya Waldemar, dört ya da beş yıl sonra söyle
Ben Wanda'ya olan sevginizden, duygularınıza saygıyı ödeyeceğim; Ancak
Şimdiki için her ikisi de kuzeninize kavşak oynayabilirsiniz ve
Sizin arasında anlaşmazlıklar var. "

"Waldemar ile bir anlaşmazlık yaşadım ve benim yelkenden vazgeçtim
kendi anlaşması. Wanda'nın şirketini tekelleştirmesine izin vermeyeceğim ve
konuşma ve artık onun otoritesine katlanmayacağım
biçim; Bunu anlamasına izin vereceğim. "

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye döndü anneyi. "İyi bir anlayış
Aranızda her zamankinden daha ihtiyaç duyuyor, çünkü Waldemar'a eşlik edeceğiz
Vilica'ya. "

"Vilica'ya!
Asla! Ona hiçbir yükümlülük altına girmeyeceğim; Bütünüm olsa bile
Gelecek tehlikede, elinden hiçbir şey kabul etmeyeceğim. "

Prenses sakin kaldı, ama sesi gururlu ve sertti,
dedi, "Bütün geleceğinizi zorlayacak kadar aptal olsanız bile
Sadece bir heves, ben senin yanındayım ve buna izin vermeyeceğim. Bilirsin
asla aşağılayıcı bir şey sormayacağım, ama hiç değilim
Planlarımın kıskançlığınız tarafından hayal kırıklığına uğramasına izin vermeye meyilli. Ben
dileklerimin saygılı davranması için alışkın. Diğer düşünceler
Sadece kişisel olanlardan daha yüksek, Vilica'yı evim yapmaya çağırıyorum. Biz
oraya gidiyor ve kardeşinize aynı saygıyla davranacaksın
Ona gösteriyorum. Senden itaat istiyorum Leo. "

Leo bu tonu anladı ve annesi bunu varsaydığında
planlarını herhangi bir fedakarlıkla yerine getirecekti; Ama daha güçlü bir etki
Daha önce bildiğinden daha önce onu direnişe itti. Girişti
Cevap yok, ama yüzüne isyan yazıldı.

"Siz ve sizin arasında böyle bir anlaşmazlık ortaya çıkmadığına dikkat edeceğim.
gelecekte kardeşim, "dedi prenses." Bir hafta içinde ayrılıyoruz ve
Wanda babasının evindeyken, onu daha az sık göreceksiniz.
Günümüzde Waldemar ile yalnız yelken onun sonuncusu olacak. "

Paul için zili çaldı ve mektubunu göndermesi için gönderdi. BT
Morynski'nin Wanda'nın hızlı dönüşünü saydığını duyurdu
Prenses Zulieski'nin koruması ve ayrıca Prenses'in
Ve oğlu nazikçe konukseverliğine ihtiyaç duymazdı; O
Vilica'nın eski metresi yakında eski zamanında eski haline getirilecekti
konum.




                             Bölüm VIII.

                         Eski "Wonder-City".


İki genç zevk arayanı taşıyan tekne,
Tam yelken. Deniz pürüzlü idi; Dalgalar köpüğe girdi, saçılıyor
etraflarına sprey duşları; Ama Waldemar dümeni sabit bir şekilde tuttu
El ve onun karşısında oturan Wanda, açıkça bile zevk aldı
pasajın tehlikesi ve rahatsızlığı.

"Leo bizi annesine şikayet edecek" dedi.
Zaten uzaktan geri çekilen kıyı. "Çok kızgındı
Bizi terk ettiğinde; Ona saygılı değildin Waldemar. "

"Teknede olduğumda başka bir yönlendirmeyi sevmiyorum," diye yanıtladı
Waldemar, zorlu bir şekilde.

"Peki ya _i_ yönlendirmek istiyorsa?"

Tek cevabı aceleyle yükselmek ve genç kıza dümen sunmaktı.
Gülerek patladı. "O, hayır, teşekkür ederim. Sadece soruyu sordum
Nasıl cevap vereceğinizi görün. Gerekirse yelkenden zevk almamalıyım
Tekneyi yönlendirmeye tüm dikkatimi ver. "

Bir kelime olmadan Waldemar yine vesilesiyle yapılan dümeni aldı.
Gerçek nedeni olmasına rağmen, kendisi ile Leo arasındaki anlaşmazlık
İkisinin de sahibi olmayacak çok farklı madde.

"Nerede yelken açacağız?" diye sordu Wanda, kısa bir sessizlikten sonra.

"İstediğimiz gibi kayın-holm'a gitmeyelim mi?"

"Çok uzak değil mi?"

"Bu olumlu esinti ile yarım saat içinde orada olacağız. Sen
gün batımını o noktadan görmek istedim. "

Wanda, huzursuz, endişeli bir duygu gelse de, muhalefet teklif etmedi
onun üzerinde. Şimdiye kadar Leo, tüm dış mekandaki sürekli arkadaşı olmuştu
geziler; Günümüzde, ilk kez kendini yalnız buldu
bir diğer. Olduğu gibi genç, kadın penetrasyonu ona öğretti
Waldemar'ın ilk ziyaretinde çekingenliği ve utanç nedeni. O
Dissimülasyondan acımasızdı ve ihanet etmemiş olmasına rağmen
Kendisi tek bir kelimeyle, gözleri sadece çok sade bir dil konuştu; O
ona karşı başkalarına karşı daha az göstericiydi, ama yine de
Onun üzerindeki gücünün tamamen bilincinde ve nasıl kullanılacağını biliyordu. O
Elbette, zaman zaman, bu gücü kötüye kullandı, çünkü tüm olay sadece
ona bir jest. Bunu kontrol etme fikrinden memnun kaldı
Bir kelime veya bir bakışla inatçı, yönetilemez doğa. Kibirdi
Bu sessiz ve garip ama tutkulu hayranlıkla gurur duydu ve
Leo'yu Waldemar'ı çok kıskanmış görmek için müstehcen bir şekilde eğlendirdi. O yapmadı
Ağabeyine tercih verme niyetinde; onun dış cephesi
onu püskürttü, düzgünlüğü dehşete düştü ve konuşması
onu sıktı. Aşk onu artık kabul etmedi. Bunu asla göstermedi
Gallantry ve nezaket, Leo, çok genç olsa da, zaten
usta. Genç kız büyüye isteksizce vermiş gibiydi
etrafına attı, kendisini yapabileceği bir tutkuya istifa etmek
Kırılmayın-onu isteksiz köle yapan bir tutku.

Kayın-holm bir zamanlar küçük bir ada olabilir; Şimdi bir
Bir isthmus tarafından anakara ile bağlantılı yoğun ormanlık yarımadası,
bunun karşısında kolayca yürüyerek ulaşılabilir. Olduğu gibi güzel,
Yer nadiren ziyaret edildi; Çok yalnız ve uzaktı
en sevdiği gezileri olan C ----'da zevk arayanlar
Sahil boyunca uzanan komşu köyler. Günümüzde kimse yoktu
Tekne indiğinde Holm. Waldemar dışarı çıktı ve Wanda, olmadan
Yardımını bekliyorum, beyaz kumun üzerine hafifçe fırladı ve acele etti
tepe.

Kayın-holm haklı olarak adlandırıldı. İlkel kayınlar güçlülerini yayar
çok geniş dallar, yemyeşil gölgelerini yemyeşil gölgelere döküyor
buraya ve orada dağılmış olan çim ve hava kabı kayalar,
işaretleme, gelenek dedi, eski bir pagan yerinin yeri
kurban etmek. İniş yerine her iki tarafında ağaçlar geri çekildi,
Derin, mavi bir açık denize bir tür çerçeve oluşturma,
Taşınamayan genişlik mesafeye doğru uzandı. Kıyı yok, hayır
Ada vizyonu sınırladı; Ufkun eşiğinde bir yelken görünmedi;
Genişliği ve güzelliğinde ve ihtişamında denizden başka bir şey yoktu;
Ve kayın-holm orada yalnız ve terk edilmiş gibi
Okyanus ortasında küçük ada.

Wanda, tek kırpma basit bir grubu olan hasır şapkasını kaldırdı
siyah şerit ve yosun kaplı taşlardan birine oturdu. O hala
teyzesinin kocası için hafif yas giydi. Beyaz elbisesi kesildi
siyah ve uzun uçlu siyah bir kanat belini kuşattı. Bu
Beyaz ve siyah kıyafetler genç kızın
Ona düzgün bir şekilde ait olmayan görünüm. Orada parlak oturdu
Işınlı gözleri ve sarılmış elleri olan gençlik, sağlık ve güzellikte,
suya bakıyor.

Kendini bir kayın bagajında ​​oturan Waldemar,
Güzel genç kızın hayranlığı. Uzak veya yakın başka bir nesne yok,
onun için en ufak bir ilgiye sahipti ve sanki bir
Wanda jestly sorduğunda hayalini, koltuğuna işaret ederek-

"Bu eski runik taşlarınızdan biri mi?"

Waldemar omuzlarını silkti. "Öğretmenime sormalısın, Doktor Fabian,
bunun hakkında. Çağımızın ilk yüzyıllarında daha fazla evde
şimdiki zamanda. Sana çok öğrenilmiş ve kapsamlı bir ders verirdi
antik mezarlar, runik taşlar ve tüm bu tür şeyler üzerinde; Ve
Hiçbir şey ona daha fazla zevk veremezdi. "

"Bana bunu, cennet uğruna! Ama Doctor Fabian'ın böyle bir
Geçmiş çağlar için coşku, merak ediyorum benzer bir tat aşılamadı
sana. Geçmişe çok kayıtsız görünüyorsun. "

"Tüm bu eski zaman saçmalıklarına ne önem veriyorum? Tarlalar ve ormanlar
sadece sundukları oyun nedeniyle beni bugün ilgimi çekiyor. "

"Ne kadar prosaik! O zaman burada bu güzel kayın-holm üzerindeydin
Şüphesiz sadece geyik ve tavşanları düşünmek muhtemelen
çalılık. "

"Hayır," diye yanıtladı Waldemar, "_here_ değil."

Wanda, "Bu tür düşünceler bu manzaranın ortasında olumsuz olurdu." Dedi.
"Sadece o gün batımı aydınlatmasına bak! Dalgalar sadece ışınlar veriyor
üstlerindeki gökyüzününki kadar göz kamaştırıcı. "

Waldemar kayıtsızca baktı. "Ah, evet!" dedi; "Vineta
orada batık. "

"Orada ne batmış olmalı?" Diye sordu Wanda hevesle.

"Vineta'yı hiç duymadınız mı? Deniz kıyılarımızdan biri
gelenekler. Herkesin bildiğini sanıyordum. "

"Yapmıyorum; bana her şeyi anlat."

"Ben zavallı bir hikaye anlatıcıyım. Sahil boyunca herhangi bir yaşlı denizciden ilişki kurmasını isteyin
Size; Bunu benden çok daha iyi yapabilir. "

"Ama bunu dudaklarından duyacağım; öyleyse söyle."

Waldemar'ın kaşları karardı. Genç bayan çok zorunluydu.

"Olacaksın_!" Oldukça keskin bir şekilde geri döndü.

"Evet, ben _will_," diye tekrarladı, eskisi gibi aynı inatçilikle. O
Açıkça gücünü biliyordu ve onu kullanmak istedi.

Genç adamın kaşlarında kaşlarını çattı. İsyan gibi hissetti
onu fetor eden büyüye karşı, ama karanlık gözlerle tanıştığında
bakıştan komuttan entrteaty'ye değişiyor gibi görünen, onun meydan okuması
Kayboldu, kaşları temizledi ve gülümsedi.

"Peki, o zaman, hikayeyi kendi ani olarak anlatmalıyım, _prosaic_ yol"
dedi, son sıfatın vurgulanması. "Efsaneye göre Vineta
deniz kenarında eski, müstahkem bir şehirdi, bir insanın metropolü
Tüm dünyayı ponponda aşan kara ve su çok yakın ve yakın
ve ihtişam ve tüm toprakların zenginliği ve hazinesi olan
döküldü. Ama Vineta sakinleri çok kibirli oldu,
Gururları ve günahları, zorbalık ve o kadar kötü ki
şehirlerinde cennetin intikamı ve
dalgalar. Denizcilerimiz, kıyının geri çekildiği yere yemin ediyor
Büyük şehir, tüm eski ihtişamında günümüzde dinlenir. Bunu ilan ediyorlar
Sık sık kulelerinin ve kubbelerinin parıltılı bakışlarını yakalarlar
suların derinliklerinin altındaki fathoms; o zaman zaman onun eskisi
ihtişam denizden yükselir ve bazı tercih edilenler
Büyüleyici manzarayı görmesine izin verildi. Gerçekten de seraplar var
Bu sahil boyunca yeterince ve burada kuzeyde bir çeşit _fata var
Morgana_ Sebepimi açıklayamıyorum, öğretmenim bana söylemesine rağmen
Her şeyle ilgili-- "

"Açıklamaya aldır," diye kesintiye uğradı Wanda. "Bunu kimin umurunda,
Efsane sadece güzelse? Ve bu keyifli-sence değil mi
Bu yüzden?"

"Şey, gerçekten, güzelliğine hiç bir düşünce vermedim," diye yanıtladı
Waldemar.

"Öyleyse, şiirsel için bir his var mı? Bu acınacak."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Gerçekten yaparım."

"Kimse bana ne dediğinizi bilmeyi veya takdir etmeyi öğretmedi
Şiirsel, "dedi genç adam, bir özür tonuyla." Şiir Hayır
amcamın evinin bir parçası ve öğretmenlerim bana sadece kuru dersler verdi
pratik şeylerde. Şimdi ilk kez anlamaya başlıyorum
Şiir diye bir şey var. "

Waldemar'ın söylediği gibi, yüzünün alışılmadık derecede rüya gibi bir ifadesi vardı. O
Genellikle alnının üzerinde asılı duran saçları geri attı ve
başını ağacın gövdesine yasladı. Wanda şimdi ilk için
Zaman, son derece yüksek ve ince şekilli bir keşif yaptı
Aln, o sarı saç kütlesinin altında gizlenmişti. Bu bir
Düz, düzensiz özellikleri onurlandıran ve yenen alın.
Sol tapınakta tuhaf bir şekilde işaretlenmiş bir mavi damar koştu, açıkça ve
Sakin olmayan anlarda bile keskin bir şekilde tanımlanmıştır. Wanda sık sık vardı
"Sarımsı Aslan Yelisi" ni alay etti, açık, yüksek olan küçük rüya görüyor
altında yatan kaş.

"Waldemar, yeni bir keşif yaptığımı biliyor musun?" dedi.

"Ah! Nedir?" Soyut bir şekilde cevap verdi.

"Alnınızdaki o tekil mavi damar; teyzemin tıpkı
Sadece çok güçlü bir şekilde tanımlanmamış. "

"Gerçekten! O zaman annem arasındaki tek benzerlik noktası bu
Ve ben. "

"Bu doğru; ona sadece bu açıdan benziyorsun; ama Leo
tam imajı. "

"Leo!" Tuhaf bir tonlama ile Waldemar'ı yineledi. "Ah, evet!
çok doğal. "

"Ve neden küçük kardeşin yaşlının avantajına sahip olması gerekiyor?"

"Neden her şey olmasın, çünkü annesinin ilk sırası var
Aşk?"

"Ama Waldemar--

"Bu haber sana mı?" neredeyse ne yazık ki genç adamı kesintiye uğrattı. "BEN
Anneme olan ilişkilerimin herkes tarafından bilindiğini düşündüm. O
Kendini bana nazikçe ve nazik davranmaya zorlar ve yeterince çaba sarf eder
ona mal oluyor. Ama onun içten isteksizliğinin üstesinden gelemez-ne yapamam;
Yani aynı temelde duruyoruz. "

Wanda cevap vermedi. Konuşmanın onu şaşırttığı sırada
büyük ölçüde. Waldemar onun şaşkınlığını fark etmedi; O devam etti
büyük bir acı tonunda. "Prenses Zulieski bir yabancı
Ben ve öyle kalmalıyım. Ben ona ya da oğluna ait değilim; Bende yok
hayatlarının bir parçası. Bunu her toplantıda daha fazla hissediyorum. Sen
Hiçbir fikrim yok Wanda, eşiklerini geçmemin maliyeti. Bu bir
Kendime dayattığım işkence ve asla inanmazdım
bu kadar sabırla dayanabilirdi. "

"Neden katlanıyorsun? Kimse seni gelmeye zorlamıyor," diye bağırdı Wanda,
düşüncesizce.

Ona dikkatle baktı ve tüm ruhu o bakışındaydı. .
Cevap gözlerinden o kadar açık bir şekilde ışınlandı ki genç kız kızardı
derinden. Bu ateşli, kınaklı görünüm sadece çok açık bir şekilde konuştu.

"Teyze adaletsizliğimi yapıyorsun," dedi heyecanla onu gizlemeye çalışıyor
utanç. "Kesinlikle kendi oğlunu sevmeli."

"O, en önemlisi!" Waldemar'ı aceleci bir şekilde iade etti. "Hiç şüphe yok
Ona sert davranmasına rağmen Leo'yu çok sevdiğini; Ama neden
Beni mi sevmeli mi? Her ikisini de kaybettiğimde sadece bir yaşındaydım
Baba ve annem. Birlikte büyümek için evimden yırtıldım
yabancının evi. Yansıtmayı ve soru sormayı öğrendiğimde
Ebeveynlerimin evliliğinin her ikisi için talihsiz olduğunu ve
acı nefretle ayrıldılar. O zamandan beri deneyimledim
Bu nefretin kendi hayatım üzerindeki felaket etkileri. Erken öğretildim
Annemin sadece suçlanacağını, ama bu tür ipuçlarını attığını duydum
Babamın karakteri ile ilgili olarak onu suçsuz tutamadım.
Ve böylece ailemden hoşlanmamak ve şüphelenmek için büyüdüm-bu iki varlık
Çocuk en yüksek sevgiyi ve saygıyı tutmalıdır. Şimdi kurtulamam
Kendim bu erken izlenimlerden. Amcam-ona amca diyorum
O sadece babamın uzak bir akrabası-benim için çok iyiydi
Ama bana hayattan farklı bir şey sunamazdı.
Şüphesiz bu hayatın ne olduğunu biliyorsunuz; Annemin ailesi hepsi
Bu noktada iyi bilgilendirilmiş. Ve yine de, tüm bunları bilmek, Wanda, sen
Benden talep estetik ve şiir bilgisi? "

Bu son kelimelerin bir tonu öfkeli sitem vardı, ama bunların altında
melankolik bir pişmanlık duydu. Wanda ona geniş açık gözlerle baktı
Bugün hiç anlamadığı refakatçi. Bu onun ilkiydi
onunla ciddi konuşma; Daha önce hiç sessizliğini kırmamıştı
Ona doğru rezerv. Bu arasındaki tuhaf uzak ilişkiler
Anne ve oğul bildiriminden kaçmamıştı, ama inanmamıştı
Waldemar bu noktada hassas. Şimdiye kadar hece değil
Konu dudaklarından düşmüştü ve şimdi bir keresinde bir
Neredeyse tutkulu ağıt olan duygu derinliği. Buna göre
Anı, ilk kez, genç kız ne kadar yalnız ve
Boş ve ihmal edilen Waldemar'ın çocukluğu ve nasıl olmalıydı.
terk edilmiş ve arkadaşsız, serveti olan bu genç varisi
çok duydum.

"Gün batımını görmek istedin," dedi Waldemar aniden ve
tüm ses ve tarz değişimi. "Bence nadiren biri olacak
Geceye ihtişam. "

Ufku süpüren bulut katmanı,
sıcaklık ve parıltı ve deniz, ışıkla dolup taştı ve
açık derinlikleri, aydınlatılmış gökyüzünün tüm ihtişamını geri verdi
Kalkış gününün veda selamlaması. Hem gökyüzünden hem de karadan akar
Kendini uzak ve yakın yayan bir parlaklık seli. Ama yerinde
Harika şehir Vineta'nın okyanusun zemine, dalgalar
kırmızı bir parıltı ile yakıldı ve yükseldi ve sıvı dalgalanmalarına düştü
Altın, binlerce ateşli kıvılcım sularda dans etti.

Eski geleneklerde batıl inançları aşan bir şey var ve
Bununla birlikte, modern irfan içinde olabiliriz, bunların
Masallar ve efsaneler zihnimizin önünde belirir ve en azından bir
geçici tanıma. Bu eski efsanelerin sonsuz bilmeceleri,
Ebedi gerçekleri gibi, günümüzde bile insan kalbinin derinliklerinde yatıyor.
Doğru, bu gizemli peri krallığına artık sadece tercih edilenler için erişilebilir
ölümlüler, şairlere ve büyük kalbine yakın yaşayanlara
doğa; Ancak kayın-holm üzerindeki bu ikisi
tercih edilenler, çünkü nazikçe büyülü etkiyi açıkça hissettiler
Ama karşı konulmaz bir şekilde onları çemberinin içine çekti ve ne de kalbi yoktu
Ondan kaçma cesareti.

Kafalarının üzerinde ağaç üstü rüzgarda sallandı,
Deniz ayaklarına daha yüksek sesle yükseldi. Wave On Wave Haddeleme
Kıyıya, her biri alnına beyaz bir tepe taşıyan, sıçrayan
Bir an için dev gücünde, sadece parçalara ayrılmak için
Strand. Okyanusun büyük, eski melodisiydi,
Islık Rüzgarı ve Kükreyen Dalgalar, O Büyük, Ebedi Diyapason
Hangi acele, ama kalbi büyülüyor. Rüya gibi şarkı söylüyor
okyanus sakinleri, terör ve yıkım taşıyan şiddetli fırtınalar
Yolu, huzursuz, çalkantılı dalgalar; Ve her dalgadan geliyor
Ton, her esinti bir anlaşma.

Waldemar ve onun yanındaki genç kız bunu anlamış olmalı
Dil iyi, çünkü onu nefessiz bir sessizlik içinde dinlediler; Ve bunlar
duydukları tek suş değildi. Suyun derinliklerinden yukarı
Batık şehrin kuleleri, gümüş çanlardan bir ses geldi; Onlar
dinledi ve kalpleri bir ağrı ve özlem duydu ve sonunda
Büyük ve kalıcı bir mutluluğun öngörülmesi. Altından ve
Mor dalgalar ışıltılı bir görünüm yükseldi. Denizin üzerinde uçtu,
akşam güneş ışığında banyo; Çatıları ile havada durdu,
ve altın ve opal ve safir tarafından aydınlatılan kuleler ve savaşlar
tonlar; Phantom-uygulaması, pek çok şarkının teması ve
Hikaye-Eski "Wonder-City"-Vineta!

İnen güneş, ışıltılı sulara ışıltılı olarak dokundu
Disk ve alt ve alt batma, yakında görüşten geçti. Ama
Tonları çözmek yeni parlaklık topladı; Bir kez daha batı ufku
ateşle aydınlatıldı; Sonra ışık yavaşça soluklaştı ve peri
Vizyon kayboldu.

Wanda yarısı duyulabilir bir şekilde iç çekti ve elini alnının üzerinden geçirdi. Daha sonra
Yumuşak bir şekilde, "Güneş battı; düşünmenin zamanı geldi
geri dönüyor. "

"_Returning_?" Bir rüyada olduğu gibi Waldemar'ı yineledi. "Neden bu kadar yakında?"

Genç kız sanki acı verici bir duygudan kaçıyormuş gibi hızla yükseldi.
"Alacakaranlıktan önce eve ulaşmalıyız," dedi, "ya da teyzem asla
Bu gezi için beni affet. "

"Annemden sorumlu olacağım; yine de geri dönmek istiyorsan
hemen--"

"Ey, evet; lütfen gidelim!"

Genç adam tekneye başladı ve sonra aniden durdu:-

"Wanda, birkaç gün içinde ayrılmayı düşünüyorsun, değil mi?"

Bu soruyu garip bir şekilde heyecanlı bir tonda sordu ve Wanda'nın sesini
her zamanki soğukkanlılığından yoksundu,-

"Babama gitmeliyim, çok uzun süredir ayrıldık."

"Annem ve Leo Vilica'ya gidiyorlar--" Burada Waldemar tereddüt etti ve
nefes almak için nefes aldı. "Onlara eşlik ettiğimden biraz konuşma var. _May_
BEN?"

"Neden bana soruyorsun?" diye cevapladı Wanda, utançla çok sıra dışı
ona. "Mülklerinizi ziyaret edip etmeyeceğinize karar vermeniz sizin için."

Genç adam cevabına dikkat etmedi. Onun üzerine eğildi, sesi
Titredi, derinden taşındı.

"Ama ben _you_, wanda, yalnızsın. Vilica'ya gelebilir miyim? "

"_Yes_," diye cevapladı Wanda, istemeden; Ama ne zaman ürküttü
Waldemar elini şiddetli bir jestle ele geçirdi ve tuttu
Asla bırakmayacak gibi sıkıca. Şimdi anladığını hissetti
Bu _Yes_ tarafından ve fikir onu dehşete düşürdü. Biri gibi derinlemesine kızardı
yanan bir ateşte. Waldemar duygularını algıladı.

"Sana çok şiddet miyim?" diye sordu nazikçe. "Kızgın olmamalısın
Benimle Wanda, en azından günümüzde değil. Düşünceye dayanamadım
ayrılışınız. Ama şimdi seni tekrar gördüğümden eminim, bekleyeceğim
Vilica'ya ulaşana kadar sabırla. "

Wanda cevap vermedi. Tekneye sessizce yürüdüler. Waldemar seti
yelkenler ve kürekleri kavradı. Birkaç güçlü vuruş küçük olanı gönderdi
suyun üzerine kabuk. Dalgalar hala poseate ile bağlanmıştı
Tekne üzerlerinde vurulurken yansımalar. İkisi de konuşmadı
pasaj; Ama deniz yükseldi ve içi boş bir üfürümle düşerken, sonuncusu
Gökyüzündeki yıkama kayboldu ve ilk akşam gölgeleri yerleşti
Kayın üzerinde, daha uzağa ve daha uzak mesafeye doğru uzanıyor.
Gün batımı vizyonu sona ermişti; Ancak eski efsane,
bir zamanlar batırılmış Vineta'yı gören ölümlü, bir zamanlar dinledi
Çanlarının chiming, büyülü olana kadar asla barışı daha fazla bilemez
Şehir tekrar onu selamlamak için yükselir ya da derinliklerine doğru aşağı doğru çeker.




                               Bölüm IX.

                  Doktor Fabian'ın diplomatik misyonu.


Doktor Fabian'a sokulması gereken diplomatik görev,
infazında herr için yarısı çok zor görünüyor
ön düzenlemeler. Ne hakkında güvenilir bilgi edinmek için
C'de devam ediyordu ----, doktorun evine erişimi olmalı
Prenses Zulieski ve bu sadece Waldemar aracılığıyla elde edilebilir.
Ama yaşlı adam bu konuyu nasıl koruyucu oğluna çekebilir?
Karar reddetme mi alıyorsunuz? Şans beklenmedik bir şekilde yardımına geldi.
Waldemar'ın son ziyaretinde prenses olma arzusunu dile getirmişti.
şahsen oğlunun öğretmeniyle tanıştı. Herr Witold itiraf etti
hayatında ilk kez, prenses çok
uygun ve makul bir dilek. Doktor gizli bir umudu şımartmıştı
Önerilen görev, öğrencisinin inatçılığı ile engellenecekti,
ama kendini vaadine kaçınılmaz olarak tuttu ve zorundaydı
Waldemar'a C ----.

Waldemar at sırtına girdi; Binicilik onunla bir tutkuydu ve o
Tam binebildiği zaman taşlı yolda yavaş sürüşten hoşlanmadı
dörtnala. İçinde oturması gerektiği ortaya çıkmadı
öğretmeni ile taşıma; Ama Doktor Fabian böyle alışkındı
hafifler ve doğal olarak çekingen ve akma, ne de
Rahatsız tedaviye kızma cesareti ya da pozisyonunu istifa etme cesareti.
Ayrıca, hiçbir servete sahip değildi ve bir durum hayati bir soruydu
onunla. Altenhof'taki hayat onu memnun etmedi ve çok az rol aldı
İçinde: Aile Çemberinde sadece yemeklerde ve
Herr Witold ile ara sıra bir saat geçti. Öğrencisi hiçbirini daldırmadı
dikkatinin çok fazla; Waldemar çalışma saatlerinde her zaman memnundu
Bitti ve öğretmeni hala daha fazlaydı. Geri kalan zaman
öğretmenin emrinde ve kendini özgürce ona adayabilir
Hobi-Yaşlı Alman Tarihi. Bu favori çalışma sayesinde doktor
Fabian altı selefinin örneğini takip etmemişti ve koştu
uzak. Altenhof'un ona geniş fırsatlar sunduğunu ve
Tarihsel araştırmalar için bol bol eğlence, tüm bunlara sabırla katlandı
onun çok rahatsızlıkları. Günümüzde şikayet etmeyi düşünmedi
Waldemar önünde dörtnala, onu beklemeyi vaat etti
Öğlene doğru geleceği kasabanın girişi.

Varışlarında Wanda'yı çizim odasında yalnız buldular. Doktor
Fabian, çok utanmış olmasına rağmen, tanıtımdan geçti
pasif bir şekilde iyi; Ama ne yazık ki, onun belirgin ve biraz komik
Lütfen genç kızı onu alay etmeye karar vermeye neden olmak için endişe
bir kere.

"Peki sen benim kuzenim Waldemar'ın öğretmeni misin?" dedi; "Sana teklif ediyorum
Samimi başsağlığı ve tüm kalbimle size acıyor. "

Fabian endişe duydu ve şaşkındı. Şimdi tavana baktı ve
şimdi alaycı sözleri duymamış gibi görünen öğrencisinde
Onun tarzı öfkenin en ufak bir göstergesine ihanet etmedi.

"Ben-seni tam olarak anlamıyorum, Kontes," diye kekeledi doktoru.

"Demek istediğim, Waldemar Nordeck'i eğitirken, kıskanılacaksın
görev, "diye yanıtladı Wanda, şımarık ve açıkça çok eğlendirilmiş
Öğretmen utanç.

Doktor Fabian, öğrencisinin aşırı hassasiyetini bilerek,
onu alarmda. Herr Witold'dan genellikle yeterince daha az saldırgan sözler
onu öfkelendirmişti; Ama şimdi, hesaplanamaz bir nedenden dolayı, orada
Bir fırtınanın en ufak bir jetonu değildi. Genç adam sakince eğildi
Wanda'nın sandalyesine karşı ve hatta onun üzerinde eğilirken gülümsedi, o
sordu,-

"Gerçekten beni çok kötü düşünüyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum. Seni dünden önce bir gün önce görmedim
Bir dümen? "

"Ama sana kızmadım," dedi Waldemar.

Doktor şimdiye kadar iki elinde tuttuğu şapkayı düşürdü.
Bu ne tür bir tondu ve bakış açısı ne anlama geliyor?
eşlik etti mi? Konuşma aynı gerginlikte devam etti. Wanda,
Her zamanki gibi yaramazlık yapmaya eğilimli olan Waldemar'ı en acımasızca alay etti; Ancak
Tükenmez bir sabırla sundu. Görünüşe göre hiçbir şey
Bu kaynak onu tahriş edebilir veya rahatsız edebilir. Tüm gençlere gülümsedi
Kızın Sallies; Onun huzurundayken tamamen dönüşmüş gibiydi.

"Doktor Fabian bizi en büyük ilgiyle dinliyor" diye
dedi, gülüyor. "Kuşkusuz, iyi huylu bizim için çok memnun."

Zavallı Doktor Fabian! Hiç memnun değildi, sadece
şaşkın. Aşk İşleri'ndeki deneyimi gibi, gerçek, gerçek,
Yavaş yavaş, ona şaşkına döndü; Neler olduğunu görmeye başladı.
Bu, Waldemar'ın ani uzlaşmasını, binme hevesini açıkladı
C ---- Güneş ve fırtınada, tam dönüşüm. Bu bir
Bu kadar köklü bir nefreti seven Herr Witold'a korkunç bir darbe
"Polonya partisinin". Diplomatik görev bile
Bütün bir başarının başlangıcı, ancak sonucu büyükelçiyi çok şaşırttı
Muhtemelen talimatlarını unuturdu ve ihanete uğradı
Prenses o anda ortaya çıkmamış olsaydı şaşkınlığı.

Prenses'in kişisel istemek için birden fazla nedeni vardı
öğrencisine eşlik edecek olan oğlunun öğretmeniyle tanışmak
Üniversiteye. Şimdi o ve Waldemar uzlaşmıştı, onun
Hemen çevre ona kayıtsızlık meselesi olamazdı. A
Fabian ile on dakikalık tanıdık, onu muhalefetin olmadığına ikna etti
ondan korkulması gerekiyor; Aksine, pasif olurdu
elinde enstrüman. Bu sürekli arkadaştan çok şey olabilir
Gelecekte erişilemeyenden alınamayan öğrenilmiş
Waldemar. Fabian'ı onu uygun olarak görmenin onurunu yaptı
planları için enstrüman; En küçümseyenleri doluydu
ona dikkat ve onu aldığı alçakgönüllülük
Tazminatlar onu çok memnun etti. Çekingenliğini affetti ve
utanç; Ya da daha doğrusu, onların içinde oldukça uygun olduğunu düşündü
varlık ve uzun süreli bir
onunla sohbet.

Annesinin odaya girişinde Waldemar
olağan. Konuşmada çok az rol aldı, ama sonunda bir
Bir alt tondaki prenses için birkaç kelime. O yükseldi ve onunla yürüdü
balkona.

"Benimle yalnız konuşmak ister misin?" diye sordu.

"Sadece bir an. Sadece bunun imkansız olacağını söylemek istedim
Önerdiğimiz gibi sana ve Leo'ya Vilica'ya eşlik etmem. "

"Neden?" diye sordu anneye endişeyle. "Zorluklar
senin yolun? "

"Evet; gelmemde uyulması gereken bazı formaliteler var
Çoğunluğumda-Mevcut olması gereken bazı yasal işlemler.
Babamın iradesinin bu konuda özellikleri var
Ne de Witold Amcam hayal etti; Ve şimdi, gitmek istediğimde,
Dikkat geliyor. Şimdiki için Altenhof'ta kalmalıyım. "

"Şey, o zaman biz de ayrılmamızı erteleyeceğiz ve Wanda'yı göndermeliyim
babasına yalnız. "

"Hiçbir şekilde," diye döndü Waldemar, şiddetle. "Yazdım
Birkaç gün içinde oraya geleceğiniz ve
Resepsiyonunuz için gerekli hazırlıklar. Seni en kısa sürede takip edeceğim
Bunu yapma özgürlüğümde olduğum için; Her halükarda, birkaç hafta geçeceğim
Üniversiteye gitmeden önce seninle. "

"Koruyucu bunu biliyor mu Waldemar?"

"Hayır; onunla sadece Vilica'yı ziyaret etme niyetimden bahsettim."

"O zaman oraya yaşanmamızı ona açıklamanız gerekecek mi?"

"Bunu yapacağım; geri kalanı için,
Kendim gelene kadar kendini emrinize yerleştirecek. Var
Sadece siparişlerinizi vermek için; Onlar itaat edilecek. "

Prenses ona teşekkür ederdi, ama sözler öldü
dudaklarında. Bu cömertliğin onun uğruna olmadığını iyi biliyordu,
ve ihale edildiği tuhaf bir şekilde soğuk bir şekilde onu zorladı
Eğer kendini soğuk bir şekilde kabul etmek, eğer kendini aşağılamayacaksa.

"Kesinlikle seni bekleyeceğiz. Leo-"

"Leo, dün önceki günün kavgamızı hala somurtuyor. Benim
Varış, benimle tanışmaktan kaçınmak için Strand'a gitti. "

Anne kaşlarını çattı. Leo, onunla tanışmak için özel bir komut almıştı.
Kardeş nazikçe ve bu meydan okuma en çok uygun olmayan bir anda geldi.

"Leo genellikle aceleci ve tartışmasız;
bağışlamak."

"O, hayır; kendine bu sorun verme," dedi Waldemar,
kayıtsızca; "Meseleleri kendimiz düzenleyeceğiz."

Wanda'nın kendini eğlendirdiği çizim odasına tekrar girdiler
Doktor Fabian'ı bir utançtan diğerine atarak. .
Prenses şimdi rahatlamasına geldi: onunla özel olarak konuşmak istedi
Oğlunun çalışma seyri hakkında ve ona eşlik etmesi için yalvardı
Yan oda.

"Zavallı doktor," dedi Wanda, peşinden bakıyor. "Bana öyle geliyor ki
Waldemar, siz ve öğretmeninizin rolleri değiştirdiniz; Sen değilsin
Ona en az saygı, ama senden ölümcül korkuyor. "

Waldemar bu iddiayla çelişmedi, ki bu sadece çok doğruydu. O
sadece cevapladı, "Doktor Fabian'ı hesaplayan bir kişiyi düşünüyor musunuz?
Saygı İlham? "

"O, hayır, hiç değil; ama çok iyi huylu ve hoşgörülü görünüyor."

"Bu belki; ama bunlar hiç takdir etmediğim nitelikler,"
diye cevapladı Waldemar, aşağılayıcı bir şekilde.

"Saygınızı kazanmak için kişi üzerinizden vazgeçmeli mi?" sorulan
Wanda, Archly.

Waldemar sandalyesini çizdi ve yanına oturdu. "Bu bağlı
Zalim kim, "dedi." Altenhof'ta kimseye tavsiyede bulunmamalıyım
Bu oyunu denemek için, burada sadece bir bireye izin veriyorum. "

"_İ_ böyle bir şey denemeye cesaret etmemeli," dedi Wanda düşük bir tonda.

Cevap vermedi; Düşünceleri başka bir kanalda akıyor gibiydi.

"Kayın önce çok güzel düşünmedin mi?
Dün? "Diye sordu aniden.

Genç Kontes kızardı, ancak çelişkili bir ton varsayarak,
cevap verdi, "Güzelliğine rağmen yer kasvetli görünüyordu ve
O deniz efsaneleriniz, onları tekrar gün batımında dinlemeyeceğim.
Uzun zamandır eski geleneklere inanmak için gelebilirim. "

"Evet, bu doğru. Anlayamadığım için beni kınadın
efsanenin şiiri; Şiir hakkında ne bilmeli? "

Wanda sessizdi; o sırada o garip utanç
Bu genç adamın huzurunda hissettim, yine onun üzerinden geldi. O vardı
gülerek ve jestleyerek ve
Başarılı oldu; Ama yalnız kaldıkları anda duygu
yeni güçle geri döndü ve her zamanki gibi kabul edemedi
sınırsız bir şekilde. Kayın-Holm'daki o olaylı ikramiye
Jest ve hiçbir şey olması gereken bir ilişkiye tuhaf bir yerçekimi
Daha.

Waldemar bir cevap için boşuna bekledi ve almamada incindi
BT. "Anneme şu anda Vilica'ya gidemeyeceğimi bildirdim."
dedi; "Üç veya dört hafta içinde geleceğim."

"Şey, bu çok kısa bir zaman," diye gözlemledi Wanda.

"Kısa bir süre! Sonsuzluk!
burada kalmak ve yalnız ayrılmanıza izin vermek. "

"Daha fazlasını söyle, sana katılıyorum," diye kesti Wanda, algılanabilir
duygu. Ama Waldemar aynı ateşli gerginlikte devam etti:-

"Vilica'ya kadar beklemenize söz verdim, ama sonra umdum
sana eşlik et. Şimdi bir ay belki tekrar buluşuruz ve ben
Bunca zaman sessiz kalamaz. Senin düşüncesine dayanamıyorum
Leo ile çok uzun zamandır olmak ve benim olduğunuzu bilmemek ve benimki
sadece."

Bildirge o kadar aniden geldi, o kadar acımasız bir şekilde, Wanda'nın yoktu
önleme zamanı; Ve eğer ona zaman verilmiş olsaydı, çaba olurdu
meyvesiz. Tekrar elini ele geçirmiş ve
Kayın-Holm.

"Benden küçülme Wanda; uzun zamandır beni zincirleri bilmelisin
Burada. Onu gizleyemedim; Gelmeme izin verdin; Sen yok
Beni itti ve ben de konuşmaya teşvik edildim. Olduğumu biliyorum
Başkaları gibi değil, çok fazla eksik olduğum, belki de her şeyde
Bu seni memnun eder; Ama öğrenebilirim ve öğreneceğim. Sadece senin için
Üniversitede bu yıllarca süren eğitim verdiğim uğruna.
Öğrenme veya toplum için neyi umursamıyorum? Benim için cazibeleri yok;
Ama bu avantajlardan yoksun olduğum için benden küçüldüğünü gördüm ve
benim sporu yap. Bunu yapamayacağınız zaman gelecek. Bana izin ver
Sadece bir gün benim olacağını biliyorum, iddia etmek için geri dönebilirim
Sen ve ben seni sana layık edecek hiçbir çaba sarf etmeyeceğim.
Wanda, yalnız kaldım ve bebeklik dönemimden terk ettim. Eğer görünürsem
kaba ve ekilmemiş, annem olmadığını hatırlamalısınız
bakım, annenin sevgisi yok. Leo gibi olmadığımı merak etme,
Hepsinden mahrum kaldım. Ama doğam daha fazla
ondan daha yoğun; Ondan daha sıcak ve derin sevebilirim. Sen
Sevdiğim tek varlık ve senden tek bir kelime kefaret edecek
tüm geçmiş için. Bu kelimeyi bana konuş, Wanda; Ya da en azından bana ver
Umarım bir gün sizden duyabilirim. Ama _no_ demeyin, ben için
taşımayacak. "

Kelimenin tam anlamıyla ondan önce dizlerinin üzerine düşmüştü; Ama Wanda'nın yoktu
Kırk kibirinde olduğu zaferde kaçınma düşüncesi vardı
arandı. Şimdi loş bir premonition vardı ve sonra spora geldi
tahmin ettiğinden daha ciddi bir sonu olabilir, bunun
_finale_ sadece bir şaka olmazdı: ama
On altı yılının tüm açısından endişe. Şimdi belirleyici
An gelmişti ve konuşmalı. Ateşli bir teklifle karşılaşmalı,
bu kaçınılmaz olarak kabul veya reddetmeyi talep etti. Doğru, bu hayır
şövalye, çekici wooing; Bu romantizmden hiçbir şey yoktu ve
Hassasiyet genç bir kız istedi. Aşkının beyanında bile,
Waldemar'ın kaba, aceleci doğası belirgindi, ama her kelime
Şiddet içeren ve uzun bastırılmış duyguları ifade etti ve Ardor ile doluydu
yoğun tutku. Wanda ilk kez derinleri kavradı
Waldemar'ın ona olan sevgisinin ciddiyeti ve vicdanı bunu söyledi
Yakma sitesi: "Ne yaptın?" Sesi titredi
dediği gibi acı,-

"Rise, Waldemar, sana katılıyorum!"

"Dudaklarından evet duyduğumda, o zamana kadar değil."

"Sana cevap veremem-şimdi değil; yüksel, sana yalvarıyorum!"

Dinlemezdi. Kapıda hala dizlerinin üstünde kaldı
Beklenmedik bir şekilde açıldı ve Leo girdi. Bir an için durdu
Odanın ortasında bir taşlaşmış gibi. Sonra öfke ünlem
dudaklarını geçti--

"Sonuçta kazandın! _"

Waldemar ayağa fırladı, gözleri öfkeyle yanıp söndü.

"Burada ne istiyorsun?" Ağladı.

Leo tutkuyla beyazdı, ama kardeşinin sorunun tonu
Kan montajını alnına gönderdi. Bir anda daha önce durdu
Waldemar.

"Varlığımı gereksiz ve müdahaleci düşünüyorsun ve yine de verebilirim
Gözlerimle tanışan sahnenin mümkün olan en iyi açıklamasınız. "

"Sessizlik, Leo!" diye bağırdı Wanda, yarı inandırıcı bir şekilde, yarı istekli bir şekilde;
Ancak kıskançlık, Leo'yu tüm takdir ve hoşgörüyü unuttu.

"Sessiz olmayacağım; sözüm sadece kararını uzattı.
bahis ve şimdi kendi gözlerimle nasıl karar verildiğini gördüm. Bende
genellikle bu sporu durdurmanız için sizi kabul etti. Beni rahatsız ettiğini biliyordun-bu
Beni umutsuzluğa sürükledi; Ve yine de son ekstremiteye ittin.
Ve şimdi alçakgönüllülükle bir davetsiz misafir olarak kapıyı gösterecek miyim?
Waldemar, sözde zaferinde kim var? Bütün bunları içeri alalım
sessizlik,-ben, onu getireceğin için övündüğünü duydum
Ayaklarına talip mi? Amacınızı başardınız, ama o
En azından gerçeği biliyorum. "

Waldemar, o kelimede gök gürültülü, hareketsiz durdu, onun
Gözleri sabitlenirken sandalyesinin arkasını tutarak sağ el
Wanda üzerine şaşkın, sorgulayan bir ifade ile.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu, kıt bir sesle.

Wanda başını bilinçli suçluluk duydu. Leo'ya karşı öfke mücadele etti
göğsünü kendi utanç duygusu ile. Leo ona cevap vermedi
Kardeşin sorusu; Waldemar'ın yüzündeki ani değişim onu ​​susturdu.
Dahası, sahip olduğu kritik pozisyonu fark etmeye başladı.
Wanda'yı yerleştirdi ve onu kurtarmaya cesaret edemedi.

"Bu ne anlama gelir?" Waldemar, anından başlayarak tekrarladı
Stupor ve Wanda ile yüzleşmek. "Leo bir bahis, bir oyundan bahsediyor
Ben kurbanım. Bana cevap ver, Wanda; Sana inanabiliyorum ve sen
sadece. Bana bunun yanlış olduğunu söyle-- "

"Ve böylece bana yalancı düşünüyorsun!" Leo'yu çıkardı. Ama kardeşi yapmadı
onu duy. Wanda'nın sessizliği ona yeterince söyledi; başka bir yere ihtiyaç duymadı
onay. Gerçek O'na çıplak bırakıldığı için, tüm vahşeti
Doğası patlak verdi; Onu bu kadar uzun süre tutan büyü kırıldı,
Ve tutku onu tüm sınırların ötesine taşıdı.

"Bir cevabım var," dedi. "Sadece bir oyun oynadım mı
Sen, bir alay nesnesinden başka bir şey yok mu? Bana gülüyor musun
Ve beni alay ediyor, ben- Wanda, bana yerinde cevap vereceksin
veya--"

Tehdidi bitirmedi, ama görünüşü ve tonu çok tehdit ediyordu
O Leo onu korumak için Wanda'dan önce adım attı. O da dik durdu ve
meydan okuyan; Yarı yurtiçi tehdidi onu bıkkın ve onu restore etmişti
Oto kontrol.

"Bu şekilde hesaba katmaya çağrılmayacağım!" Heyecanla başladı;
Sonra gözü Waldemar ile tanıştı ve kısa durdu. Her ne kadar
Öfke ile özellikler yaşıyordu, gözleri söylenemez olana ihanet etti
Aşkının ihanete uğradığını ve alay ettiğini gören adamın işkencesi ve onun
İdol, acımasızca ondan yırtıldı. Wanda'nın sesi var gibi görünüyordu
onu duyularına geri getirdi; Kırpılmış eller rahatladı, ama
Dudaklar, hiçbir ses kaçması gerektiği gibi sıkıca kapandı. Göğüs yükseldi ve
Baskın öfkesini bastırmak için şiddetli bir mücadeleye düştü; Ama çaba
Çok büyüktü, genç adam sendeledi ve bir sandalyeye battı.

"Sorun nedir Waldemar?" Diye sordu Leo, endişelenmek ve
düşüncesiz eyleminin tövbe edilmesi. "Yapacağını bilseydim
Olayları çok ciddiye al, sessiz kalmalıydım. "

Waldemar beyaz yüzü ve titreyen uzuvlarla yükseldi ve
Kardeşine meydan okuyan jest, tek kelime etmeden gitmeye döndü.

Bu kavşakta Doktor Fabian eşliğinde prenses ortaya çıktı.
Yüksek sesle konuşma dairesine nüfuz etmişti ve bunu biliyordu
Çizim odasında olağandışı bir şey oluyordu. Yumuşak bir şekilde girdi,
ve gözlemlenmemiş bir an kaldı. Wanda hala onun yerinde durdu,
korku ve meydan okuma arasında salınım; Ama uzun süren korku kazandı
ustalık ve affeden rahatsız edici bir çocuğun tonunda,
Genç adamı geri çağırdı.

"_Waldemar! _"

Durakladı. "Benimle konuşmak ister misin, Kontes Morynski?"

Genç kız titredi. İlk kez böyle buzlu, kesim,
küçümseyen ton kulağıyla tanışmıştı ve aniden derin parıltı
Yüzünü aşırı yaydı, ne kadar yoğun hissettiğini gösterdi. Şimdi prenses
oğluyla yüzleşti.

"Ne oldu? Nereye gidiyorsun Waldemar?"

"_Here_'den uzakta!" Bakışlarını karşılamadan çok cevapladı.

"Ama bana nedenini söyle--"

"Yapamam- Gitmeme izin ver. Kalmayacağım;" ve onu geçerek, o
acele etti.

"Bu garip sahneyi bana açıkla," dedi prenses, zorlu bir şekilde,
Wanda ve Leo'ya dönüyor. "Kalan doktor," diye ekledi doktor olarak
Kapıda gergin bir şekilde duran Fabian,
Öğrencisini takip edin. "Herhangi bir durumda burada bazı yanlış anlaşılmalar var ve ben
Oğlum Waldemar'a bir açıklama yapmanızı diliyorum. Yapamam
Bu, aniden ayrılması onu imkansız hale getirdi. Ne var
olmuş? Bilmeliyim ve bilmeliyim. "

Wanda, cevap vermek yerine kendini kanepeye attı ve
şiddetle hıçkırık; Ancak Leo, annesini uzak bir kısmına kadar takip etti.
oda ve ona bütün olayı anlattı. Her kelimede bayanın kaşları
daha koyu büyüdü; Açıkçası ona soğukkanlılığını koruma çabasına mal oldu,
Ama uzun boylu doktora döndü ve dedi ki
sakinlik,-

"Tıpkı sandığım gibi; bir yanlış anlama-daha fazlası.
yeğenim ve küçük oğlum arasındaki bahis Waldemar nedeni verdi
suç; Ona içtenlikle pişman olduğumu söylemen için yalvarıyorum
oluşum, ama umarım ahlaksızlığa az önem verecektir
Bu küstah çocukların hak ettiği gibi. "

"Belki de öğrencilerimi hemen aradım."

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı bayan, henüz masum olmaya sevindim
Bu ailenin istenmeyen tanığı, ayrılışını ele geçirir. "_Au
Revoir_, Doktor. Waldemar'ın hızlı dönüşüne güveniyorum
şirket."

Bu sözleri çok nazikçe konuştu ve öğretmenin
Bir gülümsemeyle veda.

Ama kapı arkasından kapanır kapanmaz Wanda ve Leo'ya döndü
Bir kelime konuşmadan önce belirtilen bir yüz ve jestlerle,
göğsünde şiddetli fırtına.

Bu arada Doktor Fabian, Paul'den Waldemar'ın bindiğini öğrendi
uzak. Onu hiçbir alternatif bırakılmadı, ancak hemen takip etmek
Altenhof ve hemen başladı. Varışında bunu öğrendi
Waldemar orada bulunmamıştı ve endişe duymaya yardım edemedi
Normalde fark etmeyeceği bir yokluk. Sonuç
Tanık olduğu heyecanlı sahneden gerçeği ilahi hale getirmesine izin verdi;
Sadece bir jest veya hafiften daha ağır bir şeyin
Yanlış anlama Waldemar'ın tutku ve ani uyumuna neden olmuştu
kalkış. Daha önce sahip olan genç adam bu kadar sabırla Wanda's
kaprisler ve kaprisler, hafif bir meselenin onu hareket ettirmesine izin vermezdi
çok derin. O öğleden sonra doktor Waldemar'ın dönüşünü bekliyordu
Altenhof, ama görünmedi. Herr Witold şehre gitmişti ve
Akşama kadar evde beklenmiyordu ve bu yüzden doktor taciz edilmedi
Guardian'ın cevaplayamadığı sorularla.

Saatlerce kaydı; Akşam gölgeleri düşmeye başladı, ama
Waldemar,
ev. Anksiyete doktoru kapılardan çıkardı. O boyunca yürüdü
Her ziyaretçinin üzerinde olması gereken araziye giden taşıma yolu
geçmek. Otoyoldan kısa bir mesafe çok geniş ve derin bir hendek yatıyordu.
Genellikle su dolu, ama şimdi yaz ısısı mükemmel bir şekilde işledi
kuru ve altındaki büyük taşlar görüntülenmeye maruz kaldı. Köprü
Geçmek, çevredeki manzaraya muhteşem bir görünüm kazandırdı. BT
Açık tarlalarda hala geniş bir gündü, ancak alacakaranlık zaten sarılmış
orman. Doktor köprüde dururken
Devam etmiş olsan iyi olur
Dörtnala uzakta ortaya çıktı. Doktor iç çekti
rahatlama. Ne korkacağını gerçekten bilmiyordu, ama şimdi onun
kaygı temelsizdi ve zevkle doluydu.
biniciyle tanışmak için hendek kenarı.

"Şükürler olsun, geldiniz Waldemar! Senin için çok endişeliydim
hesap."

Öğretmenini gördükten sonra Waldemar atını yeniden düzenledi. "Neden oldun
Endişeli mi? "Diye sordu."
görünüş?"

Bu zorla soğukkanlılığa rağmen, gençte garip bir yüzük vardı
Doktorun yanlışlarını tekrar uyandıran insanın sesi. O şimdi için
atın yorgunlukla nefes nefese olduğunu ilk kez fark etti,
Burun delikleri köpükle kaplandı ve göğsü şiddetli bir şekilde kaldırıldı.
Hayvan şüphesiz acımasızca basmıştı, ancak binici gösterdi
Yorgunluk belirtisi yok. Dizginleri tutarak eyerde dik oturdu
bir demir kavrama ve yönünde bir kenara dönmek yerine
Fields, hendek atlamak onun belirgin niyetiydi.

"Cennet aşkına, dur!" diye bağırdı Fabian. "Suçlu olmayacaksın
Böyle bir kızarıklık! Norman'ın bu hendekten asla atlamadığını biliyorsun. "

"Ama şimdi olacak!" diye cevapladı Waldemar, mahmuzlarını içine daldırarak
atın yanları. Norman ileri fırladı, ama marjda cıvataladı ve
sıçramayı reddetti.

"Beni dinle!" Doktora ağladı, o yaklaşırken
Çılgın Canavar. "İmkansızlığa ihtiyacınız var; sıçrama yapılamaz,
Ve aşağıdaki kayaların üzerine parçalara ayrılacaksınız. "

Bir cevabı terk etmeden Waldemar tekrar Norman'a çağırdı. "Çıkın
Benim yolum, "diye bağırdı;" Sıçramayı yapacağım. Yoldan çık, söylüyorum
Sen!"

Bu vahşi, kederli ton, öğretmene zihinsel durumunu gösterdi.
en kısa sürede parçalara ayrılmış olan öğrenci
Güvenlikte sıçrama. Yoğun bir felaket korkusuyla,
Doktor her zamanki çekingenliğini fethetti ve diziyi ele geçirdi,
genç adamı aptalca girişiminden caydırmak. Ama Waldemar verdi
Refrakter hayvana kırbaç müthiş bir inme,
ve havada ön-feetiyle çılgınca attı, ama almayı reddetti
sıçramak. Şu anda hafif bir sıkıntı çığlığı binicinin kulağına ulaştı.
Şaşırmış, duraklatılmış ve şimşek gibi hızlı bir şekilde,
atış; Ama çok geç oldu! Waldemar olarak, bir sonraki an,
Zemin, öğretmeninin hareketsiz ve kanamadan önce yattığını gördü.




                               Bölüm X.

                        Leo'nun Altenhof'a ziyareti.


Altenhof'un üzerinden bir haftalık endişe ve üzüntü geçti. Herr Witold'un üzerine
O kötü niyetli akşamın dönüşü, tüm evi buldu
kargaşa. Doktor Fabian, odasında anlamsız ve kanama yaparken
Waldemar, koruyucu babasını kadar ürkütücü bir yüzle
Öğretmen, yarayı engellemeye çalışıyordu. Hiçbir şey yapamaz
yalnız başına suçlanması hariç ondan çekilsin
kaza ve amcası, sonuç olarak bir
hizmetkarlardan açıklama. Onlardan genç Nordeck'i öğrendi
Alacakaranlıkta yaralı adamı kollarındaki taşıyan eve gelmişti ve
Bir kerede en yakın doktor için bir elçi gönderdi. Çeyrek
Bir saat sonra, at nefes nefese ve bitkin gibi görünüyordu. Açık
Kendini efendisi tarafından terk edilmiş olan Norman,
İyi bilinen yol. Hizmetçiler başka bir şey bilmiyorlardı.

Yakında gelen ve yaralı adamın durumunu gören doktor,
Mezar ve endişeli görünüyordu. Kafadaki yara, açıkça bir
atın toynaklarından darbe, ciddi bir şekilde görünüyordu, öğretmen
zayıf anayasa ve büyük kan kaybı
kritik. Uzun süre acı çeken yaşam ve ölüm arasında dolaştı. Herr Witold, koğuşununki gibi kendi sağlığı mükemmeldi ve
bunlardan sonra acının ve hastalığın gerçekte ne olduğunu hiç bilmemiş
Kederli günler bitti, sık sık geçmeyeceğini ilan etti
Onları tekrar tüm dünya için. Bugün, ilk kez, eski
Beyefendinin yüzü her zamanki sakin ve ilgisiz ifadesini üstlendi,
Hasta adamın yatağının yanında otururken.

"En kötüsü bitti," dedi; "Ve şimdi Doktor Fabian,
Waldemar'ın kafasını tekrar ayarlamak için iyilik. En ufak bir şey yok
O'nu etkiler, ama onunla sevdiğin her şeyi yapabilirsin, bu yüzden getir
delikanlı, ya da bu talihsiz olay onun
mahvetmek."

Waldemar, alnını panelere bastıran bir pencerede durdu ve
Bahçeye boşalmak. Hala giyen Doktor Fabian
Başının etrafında geniş beyaz bandaj, soluk ve bitkin görünüyordu. O,
Ancak, yastıklarla desteklenen dik oturdu ve sesi olmasına rağmen
zayıf, istediği gibi hastalık titremesi yoktu,-

"Waldemar ne yaparsın?"

"Onun rasyonel olmasını istiyorum," dedi Herr Witold, "ve
Şükürler olsun ki bu meselenin daha kötü olmadığı, gitmemek yerine
Sessiz ve mahzun hakkında vicdanında bir cinayet varmış gibi. BEN
yeterince acı çekti, cennet bilir, ilk birkaç gün boyunca
Bir iplik tarafından asılı hayat; Ama şimdi doktor seni telaffuz etti
Tehlikeden, tekrar özgürce nefes alıyorum. By-Gones, By-Gones ve ben
Oğlumun böyle bir yüzle dolaşmak için dayanamıyorum, asla konuşma
Her seferinde saatlerce bir kelime. "

"Waldemar'a tek başına suçlayacağımdan yeterince emin oldum.
kaza. Dikkatini tamamen atı yönetirken emildi,
Ve yakın durduğumu göremedi. Ben o kadar alçakgönüllü oldum
Norman'ı dizginden ele geçir ve beni aşağı sürükledi. "

"Norman'ı biraz aldın mı-asla on adımda girişimde bulunmayan
herhangi bir atın? "diye bağırdı Herr Witold, şaşkınlıkla." Dünyada ne
Böyle aptalca bir şey yapmana mı sahip? "

Fabian öğrencisine baktı ve hafifçe cevapladı, "Korkdum
bir kaza. "

"Kuşkusuz gerçekleşecekti," diye ekledi yaşlı beyefendi.
"Waldemar, sıçramayı düşünmek için duyularından çıkmış olmalı
Gecikmede hendek ve yorgunluktan ölü bir atla. Bende
Her zaman ona böyle olduğu için ona bir kaza olacağını söyledi
maceraperest. Şimdi bir ders öğrendi, ama çok fazla koyuyor
kalp. Doktor, ona iyi bir konuşma yap ve onu olmaya ikna et
mantıklı."

Guardian daha sonra ayağa kalktı ve odadan çıktı. Öğretmen ve öğrenci kaldı
Bazı anlar için sessiz ve sonra Fabian,-

"Waldemar, talimatlarımı duydun mu?"

Şimdiye kadar sessizce duran genç adam ve
Kayıtsız, sanki hiçbir şekilde onunla ilgilenmiyormuş gibi, döndü ve
yatağa yaklaştı. Her zamanki gibi görünüyordu, ancak
biraz soluk; İlk bakışta Witold'un isteğini hissetti
aşırı, ancak daha yakından inceleme büyük bir değişiklik olduğunu ortaya koydu. Yüz
hariç tutulan bir kayıtsızlık ve sertlik ifadesi üstlenmişti
başka bir duygu oyunu. Belki de bu sadece bir maskeydi
Waldemar dünyadan derin yaralanan bir duyarlılık saklamaya çalıştı.
Ses artık genellikle güçlü zil sesi yoktu; oldu
Yanıtladığı gibi içi boş ve ifadesiz,-

"Amcamın sözlerine dikkat etmeyin; benim için hiçbir şey yok."

Doktor Fabian, her ikisinde de öğrencisinin sağ elini kavradı, genç
Direniş sunmayan adam. "Herr Witold hala sansürlediğinizi düşünüyor
Bana meydana gelen kaza için. Bu, bilmelisin
Tamamen gereksiz, şimdi tüm tehlike geçmiş. Sebebinden korkuyorum
üzüntünüz başka bir yönde yatıyor. "

Waldemar'ın elleri titredi; Yüzünü çevirdi.

"Şimdiye kadar bu konuyu ima etmeye çalışmadım," diye gitti
Tereddütle. "Hala sana acı verdiğini görüyorum; sessiz kalalım mı?"

Waldemar derinden iç çekti. "Hayır," diye yanıtladı; "Ne lütfen söyle; ama
Önce amcama söylemediğin için teşekkür ederim. Bana işkence etti
Sorularıyla neredeyse öldürüldü, ama onlara cevap veremedim. Benim
O akşam ruh hali neredeyse size hayatına mal oldu. Yapamam ve yapmayacağım
Zaten bildiklerinizi inkar et. "

"Hiçbir şey bilmiyorum; sadece sahne ile ilgili varsayımlarım var
tanık oldu. Cennet aşkına Waldemar, ne oldu? "

"Çocukça bir çılgınlık, başka bir şey yok," diye yanıtladı Waldemar, acı
ironi; "Fark edilmeye değmez sadece aptalca bir heves-en azından annem
Bana dünden önce yazdı. Ama ciddiydim, çok korkunç bir şekilde
Geleceğin benim için sakladığı hiçbir şeyin benim için kefaret edemez
hayal kırıklığı."

"Kontes Morynski'yi seviyor musun?" Diye sordu Doctor Fabian, timidly.

"Ben onu sevdim-ama bu aşk geçmişte kaldı.
beni büyülemek için en iyisi; Artık onun sadece kalpsiz oynadığını biliyorum
oyun. Yara derindi, ama iyileşecek. Bunu fethedeceğim
zayıflık. Üfelenen kızı unutmayı ve hor görmeyi öğreneceğim
Kalbimin en kutsal duygusu. Ama bana bu iyiliği yap: asla bahsetme
Amcam için mesele, bir daha asla bana konuşmayın. Konuşamam
Bu konuda, seninle bile. Beni yalnız savaşa bırakmam için bırak,
Ve bu kadar erken sona erecek. "

Titreyen dudakları, herhangi bir soruşturma nedeniyle yaşadığı acıya ihanet etti.
Hala çok yeni olan yara. Fabian, vazgeçmesi gerektiğini gördü.

"Dileğinize itaat edeceğim ve sessiz olacağım" dedi. "Asla duymayacaksın
Gelecekte bu konuya dudaklarımdan bir ima. "

"Gelecekte!" yankılanan Waldemar; "Ve o zaman benimle kalacak mısın?
Bizi iyileşmenize hemen bırakacağınız için.
Kalmanı istiyorum, ama bunu yaptığımda soramam
Zavallı nezaketiniz için bir geri dönüş ve neredeyse ölümüne neden oldu. "

Doktor Fabian tekrar öğrencisinin elini kavradı. "Sahip olduğunu biliyorum
benden çok daha fazlasını çekti, "dedi;" ve iyi bir şey ortaya çıktı
hastalığımdan. Kanıtladı-bunu söylediğim için beni affedeceksin-bu
Gerçekten bir kalbin var. "

Waldemar kelimeleri duymamış gibi görünüyordu, düşünce içinde kayboldu. -Den
Uzunluk dedi ki, "Neden hayatımı kendin riskiyle kurtardın? i
Kimsenin beni umursamadığını düşündüm. "

"Kimse değil mi? Koruyucu babanın bile değil mi?"

"Ah, evet! Witold Amca-ama onu tek düşündüm."

"Size tek kişi olmadığını kanıtladım," diye yanıtladı öğretmen,
Gravely.

"Bunu en azından hak ettim," dedi Waldemar. "Ama var
Şiddetli bir ders öğrendim, o kadar şiddetli ki bunu unutmayacağım ki
Ben yaşarken. O kötü niyetli gecede seni eve kanamaya getirdiğimde,
Doktor sizi kayıptan vazgeçtiğinde, bir katilin nasıl hissettiğini biliyordum. Eğer
Benimle gerçekten kalmaya isteklisin, pişman olmayacaksın. BEN
o taciz edilemez öfkenin üstesinden gelmek için acı çektiğiniz için yemin et
hayatım boyunca beni sağır yaptı, kendi iyiliğime kör ve
başkalarının iyiliği. Benden şikayet etmek için başka bir nedeni olmayacak. "

"Keşke bana bunun başka bir görünüm ve tonla söz vermesini isterdim" dedi
Doktor Fabian. "Seni terk etme hakkında hiçbir fikrim yok ama geleceğimizde
İlişki, eski aceleci doğanızla mücadele etmeyi tercih ederim.
Bu zorla, umutsuz istifaya katlanın. Senin tarzın lütfen
Ben."

Waldemar hızlı, kovucu bir hareketle yükseldi, sanki daha fazla kaçınılıyormuş gibi
inceleme. "Keşke konuşmanızı daha az kişisel yapsaydın"
söz konusu; "Oda yakın, pencereyi kaldıralım mı?"

Doktor içini çekti, öğrencisinin kazanamayacağını hissetti
kendinden emin. Ancak tüm daha fazla sohbet burada kesintiye uğradı.
Herr Witold'un girişi.

"Waldemar," dedi, "Prens Zulieski alt katta ve görmek istiyor
Sen."

"_Leo_?" diye sordu Waldemar, şaşkınlıkla.

"Evet, Leo. Hemen aşağı inin, ben de Doctor Fabian ile kalacağım."

Waldemar odadan ayrıldı ve Herr Witold başucunda yerini aldı.

"Zulieskis, Waldemar'ı tekrar geri almak için büyük bir acele ediyor,"
dedi. "Üç gün önce eksenden bir mektup geldi
Prenses-Anne. Waldemar'ın cevap vermediğinden çok eminim; .
Annem onu ​​tarafını terk etmeye teşvik edemedi ve şimdi geliyor
Kardeş şahsen; Ve çok yakışıklı bir delikanlı genç Polonya şeritli
! Ama annesine zevkime uyacak kadar çok. Konuşurken
Prenses ve oğlu bana henüz sormadığımı hatırlatıyor
C ---'daki keşifleriniz. Senin için endişemde, tamamen unuttum
Seni bir çeşit keşif yolculuğuna gönderdiğim gerçeği. "

Doktor Fabian gözlerini aşağı indirdi ve utanç içinde çekildi
Sinirle örtüye. "Ne yazık ki, hiçbir şeyim yok
İletişim, Herr Witold, "dedi;" C ---- ziyaretim çok kısaydı,
Ve sana gitmeden önce diplomatist olarak yeteneğim olmadığını söyledim. "

"O zaman hiçbir şey öğrendin mi? Bu talihsiz. Ama nasıl
Waldemar? Ona iyi bir konuşma yaptın mı? "

"Bana geçmişi unutmaya çalışacağına söz verdi."

"Tanrı övülebilir! Sevdiğin onunla her şeyi yapabileceğini biliyordum.
İkimiz de hiç hissetmediğini düşünürken yanlış yaptık. Yoktu
Fikir, ilişkiyi kalbe bırakacaktı. "

"Ben de yoktu," dedi doktor, ithal eden bir iç çekti
anlamadım.

Waldemar kardeşinin onu beklediğini buldu. Onun üzerine
Varış, eski, düşük çatılı görmeye büyük şaşırmıştı
Altenhof'un ev ve harap ek binaları hala daha fazlaydı
içinde bulunduğu odanın sadeliğinde ve barınımından şaşkın
gösterilen. Tüm hayatı yüce ve zariflere alışmıştı
daireler ve kardeşinin neden sahip olduğu anlayamadı
Böyle büyük bir servetten, bu kadar alçakgönüllü bir şekilde yaşamaktan memnun olabilir.
O çok daha düşük görünen o kiralayan villa salonu ----
Kendisine ve annesine,
Altenhof'ta resepsiyon odası.

Bu garip servet tutarsızlıkları üzerinde duruyordu ve soruyordu
Kendisi neden tatmin olmadan ona lüks zevkler verildi?
Onlar, sınırsız servete sahip olan kardeşi önemserken
Waldemar'a girdiğinde servetin sunduğu avantajlar için çok az
oda. Leo onunla tanışmaya devam etti ve aceleyle, sanki sanki
Hoş olmayan bir görevi olabildiğince çabuk boşaltın,-

"Geldiğime şaşırdın; ama ne bizi ziyaret ettikçe ne de
Annemin mektubunu cevapladı, alternatif kalmadı ama benim için gelmem
sana. "

Genç adamın kendi ziyaretini yapmadığını görmek kolaydı
anlaşma. Onun selamlaması ve tarzı açıkça zorlandı; o görünüyordu
Görevde elini sunmak zorunda hissediyorum, ancak yapmakta başarısız oldu
Bu yüzden.

Waldemar utançını fark etmedi veya fark etmeyecekti. "Geliyor musun
Annenizin teklif veriyor mu? "Diye sordu.

Leo, bir röportajdan kaçınma düşüncesiyle derinden kızardı,
annesi sadece tüm anne uygulamasının kullanımı ile güvence altına aldı
otorite.

"Yapıyorum," diye yanıtladı sonunda.

"Üzgünüm Leo, hissetmeniz gereken şeyi yapmaya zorlandığın için
aşağılama olmak. Eğer ben kesinlikle bu ziyaretten kurtulurdum
danışılmıştı. "

"Mamma, evimizde hakaret edildiğini düşünüyor, benim tarafımdan hakaret ediyor,
ve uzlaşmaya doğru ilk adımı atmalıyım. Kabul ediyorum
haklı olduğunu; Ve inan bana, Waldemar, olmasaydı
Bu mahkumiyet, gelmezdim --_ Never_! "

"Sana tamamen inanıyorum," diye döndü Waldemar.

"Dua, özür dilememi zorlaştırma!" Leo haykırdı
Elini uzattı, ama Waldemar onu almayı reddetti.

"Annemden ya da senden özür kabul edemem; ikiniz de
Evinizde aldığım hakaret için suçlanacaktı; Ve ayrıca,
zaten unutuldu. Konuyu bırakalım. "

Leo'nun sürprizi her an arttı; Kendini uzlaştıramadı
Bu beklenmedik kayıtsızlığa, şimdiye kadar Waldemar'ın
Bir hafta önce korkunç bir heyecan.

"Bu kadar çabuk unutabileceğini düşünmedim," diye yanıtladı.
gizlenmemiş şaşkınlık. "Varladığım yerde kolayca unutuyorum."

"Waldemar, bu çok şiddetli!" diye bağırdı Leo. "Wanda yanlış yaparsın; o
Kendimi sana söylememi istedi-"

"Bana mesajı ayırın, sana ima ediyorum! Olay fikrim farklıdır
tamamen seninkinden; Ama bunun hakkında daha fazla şey söylemeyelim. Altında
Koşullar, annem ona iyi teklif vermemi bekleyemez;
Şimdiki için evinden kaçınmalıyım. Bu Vilica'ya gitmeyeceğim
Biz düzenlediğimiz gibi düş; Gelecek yıl ziyaret edebilirim. "

Genç Prens kaşlarını çattı. "Sence bu buzlu mesajdan sonra ben
Sizden eve götürmek zorunda kaldım, yine de misafirleriniz olabilir miyiz? "

Waldemar kollarını geçti ve şömineye yaslandı. "Hatarsın;
Sen ve annem bu olayla hiç ilgilenmiyorsunuz; var
Vilica'da konaklamanızla ne yapacağınız hiçbir şey yok. Ama sen karşı çıktın
ilkinden oraya gidiyor; Sebebini öğrenebilir miyim? "

"Çünkü orada yaşamak beni aşağılıyor. Mamma ne olduğuna karar verebilir
Kendisi için en iyisini düşünüyor, ama bana gelince, asla ayak basmayacağım-- "

Waldemar elini kardeşinin koluna yatıştırdı. "Söyleme
Bu, Leo; Aceleci vaat, sizin için bir kısıtlama olabilir. Bende
Anneme Vilica'da bir ev teklif etti ve kabul etti. Bu
Sadece benim görevim; Onu başkalarına bağımlı olması beni utandırırdı
kendimden daha fazla kişi. Bu konuda duyarlılığa ihtiyacınız yok; Sen
üniversiteye gidiyorlar ve sadece tatillerinizi geçecek
Villica. Bir annenin bir evi kabul etmede aşağılama hissetmesi gerekmez ve
en büyük oğlunun desteği; Ve gururunu seni tolere edebilir
Kesinlikle katlanabilecek. "

"İkimiz de tamamen size bağımlı olduğumuzu biliyorum ve ayrıca
Kasıtlı ve kasıtlı olmasa da sana hakaret ettim.
Elinden her şeyi nasıl kabul edebilirim? "

"Bana hakaret etmedin," dedi Waldemar. "Aksine,
Benim için dürüst olan tek kişi sensin. Açtığın için teşekkür ederim
Gözlerim Wanda'nın gerçek karakterine ve benim için koyduğu arsa. Tüm
Aramızdaki düşmanlık sona eriyor. "

Leo, ipotek ile boğulmuştu; O kıskançlığı iyi biliyordu
tek başına onu kardeşinin
teşekkürler. Waldemar ile şiddet içeren bir sahneye hazırlanmıştı ve
Bu belirgin ilgisizlik ve öz kontrol onu oldukça insansız. O öyleydi
hala çok yüzeysel bir yargıç insan doğası yargıcı görmek veya ne şüphelenmek
Waldemar'ın garip soğukkanlılığının altında gizli uzanmış
o. Gerçek için kabul etti; Ama açıkça algıladı.
Kardeş, kendisine ve annesine tazminatına izin vermeye karar verdi.
geçmiş ve hala onlara Vilica'da bir ev vermekte ısrar etti. O
Kendisinin böyle bir büyüklükten aciz olacağını biliyordu ve
Bu çok daha derin hissetti.

"Waldemar, sizi geçmişte yaptığımız yanlıştan içtenlikle pişmanım,"
dedi, elini uzattı. Bu sefer hareket zorlanmadı; BT
Bütün kalbinden geldi ve kardeşi kabul etti.

"Bana annemize Vilica'ya eşlik edeceğine söz ver," dedi
Waldemar; "Eğer beni gerçekten haksızlığa uğrattığını düşünüyorsanız, bu senin olacak
tazminat. "

Leo rızayı eğdi ve muhalefeti sona erdi.

"Annemize güle güle teklif etmeyecek misin?" Diye sordu Leo, hafif bir
duraklama. "Bunu yapmayı ihmal etmeniz onu derinden acı çekecek."

Waldemar'ın dudakları cevap verirken alaycı bir gülümsemeyle kıvrıldı, "
katlanın. Güle güle, Leo, seni bir kez daha gördüğüme çok sevindim. "

Genç prens bir an için kardeşinin yüzüne baktı ve sonra
Ani bir dürtü kazandıran kollarını boynuna attı. Waldemar
Sessizce Kucaklamaya Gönderildi, ancak iade etmedi, ancak
aralarındaki ilk oldu.

"Elveda," dedi Leo, uzaktan kollarını açarak.

Birkaç dakika sonra, beklenmedik olanı getiren taşıma
Ziyaretçi kapıdan çıktı ve Waldemar eve girdi. Kimse
Şimdi onu titreyen dudakları, çizilmiş özellikleri ve sabit olarak gördüm
melankolik bakış, sakinliğin doğasını anlamış olmalı
tüm bu röportaj boyunca devam etmişti. Yaralı gururu vardı
kendini iddia etti; Leo acı çektiğini görmemeli ve en azından
C ---- içinde söyle. Ama şimdi öz kontrol artık ihtiyaç duyulmadı,
Yara kanadı yeniden. Waldemar'ın sevgisi şiddet içeren ve aceleci olmuştu
tüm doğası; içinde uyandırılan ilk ihale duyguları olmuştu
Bu izole, kültürsüz gençliğin kalbi. Wanda'ya hepsiyle hayran kalmıştı
İlk tutkunun zemini ve ani imhası onun
Sevgili ideal, tüm varlığında radikal bir değişiklik yapmıştı.




                              Bölüm XI.

                       Vilica'daki yeni rejim.


Onu çevreleyen geniş bölgeye isim veren Vilica Kalesi,
Çok yakın yatan çok sayıda mülkün merkezi noktasını oluşturdu
Polonya sınırı. O kadar kapsamlı bir arazi mülk nadiren bulunur
Bir bireyin bulundurulması ve nadiren bir mülk sahibi böyle olur
Yaşlı Herr Nordeck'in sahip olduğu geniş dönümlerine çok az özen gösteriyor
Villica. Yaşamı boyunca mülklerin organize, mantıklı bir
yönetmek. Mülkünü spekülasyon yolunda satın almıştı ve
sonuna kadar bir spekülatör olarak kaldı. Ne sosyal olarak takılmamıştı
Ne de pratik olarak zengin bir ev sahibinin pozisyonu için. Kiralamıştı
Vilica hariç tüm çiftlikleri ve mülkleri, kendi yeri
ve bu bir müfettişin bakımına verildi.
Mülklerin başlıca geliri,
arazinin yaklaşık üçte ikisini kapsadı ve bir
Kendi başlarına bir tür toplum oluşturan tüm orman ordusu.

Nordeck'in ölümünde bebeğin koruyucusu olan Herr Witold
Mülkün varisi ve yöneticisi, mevcut sırasını değiştirmedi
işler. Altenhof gibi küçük bir mülkü kontrol etmek için iyi donatılmış olmasına rağmen,
Her detayı elinden geçen, nitelikli değildi
büyük endişelerini yönetmenin çok daha zor görevi için
Villica; Zavallı bir yöneticiydi ve daha kötü bir disiplinliydi. Sahip olmak
insan doğasına derin inanç ve çoğu insanın dürüstçe
kendisi, faturaları ve makbuzları kabul etti.
soru ve vicdanlı olarak tüm iadeleri çıkar
onun koğuşu. Görevlerinin iyice olduğunu gururlandırırken
Taburcu edildi, yetkililerin istedikleri gibi yapmalarına gerçekten izin verdi. Çok
Yönetim, daha az değerli bir mülke harabe getirirdi, ama
geri dönüşü olmayan bir şekilde Nordeck'in mülkünü yaralayamadı; Binlerce
kayboldu, yüz binlerce kişi hala kaldı; muazzam geliri
Mülk sadece şans eksikliğini değil, aynı zamanda şişmeye gitti
orijinal miktar. Bu gelir, uygun yönetim altında,
çok daha büyüktü, ama ne Witold ne de genç varis umursamadı
artırın. Çoğunluğuna ulaştıktan çok kısa bir süre sonra Waldemar
Üniversite ve seyahat ederken tatillerini geçerken,
Vilica'yı birkaç yıl ziyaret etmedi.

Vilica Kalesi, konutların çoğuna çarpıcı bir kontrast oluşturdu.
Kıtın kale adını hak eden komşu nazik ve
kademeli harap ve çürümesi hiçbir deneme ile gizlenebilir
Dışa dönük ihtişam. Villica onurlarını gururla eski bir prens olarak taşıyordu
ve yaklaşık iki yüzyıl boyunca uzanan seigniorial konut,
Asaletin gücü eşit olduğunda Polonya'nın parlak dönemi
servetleri ve konutları bir ihtişam sahnesi ve
günümüzde nadiren bilinen lüks. Saray gerçekten çağrılamadı
Güzel; Bir sanatçının gözünde iyilik bulurdu. İçinde
Plan ve İnşaat BT ekilmemiş, neredeyse
barbar tatlar, ancak oranlarının büyüklüğü ve
Konumunun ihtişamı genel etkisini çok heybetli hale getirdi. İçinde
daha modern fikirlerin verdiği tüm değişikliklere ve değişikliklere rağmen
Castle Vilica hala orijinal karakterini korudu; katı
Duvarlar, uzun pencereleri ile, büyük ve pitoresquely Rose
ilkel ormanlarla çevrili geniş parktan.

Herr Nordeck'in ölümünden yıllar sonra kale kaldı
ıssız. Genç varis nadiren geldi; ona her zaman eşlik etti
Koruyucu ve ziyaretleri çok kısaydı; Ama eskisi
Şimdi dul prenses zulieski olan Vilica Mistress
Orada mesken, eski yer farklı bir yönü giydi. Uzun süredir kapalı
Daireler yeniden açıldı ve orijinal ihtişamları tamamen
restore edildi. Waldemar annesine tüm gelirleri almıştı
Hemen kaleye ait olan emlak; Bu gelirler, ancak
Gelirinin sadece küçük bir kısmını oluşturmak prenses için çok büyüktü
ve küçük oğlu, bayana o kadar büyük bir miktar bile izin veriyor
"onun pozisyonuna uygun bir şekilde" yaşamak için gerekli. Hiçbir şey kurtarmadı
Liberal miktar, emrine ve çevresi ve
Yaşam tarzı, genç geldiğinde olduğu kadar zarifti
Vilica'ya gelin ve kocası hala sergilemekten zevk aldığında
ona ve akrabalarına serveti.

Ekim ayının başlangıcıydı. Sonbahar rüzgarı,
Yeşillikleri bu tonları çok güzel koymaya başlayan ormanlar ve
Yine de çok üzücü, bu da hızlı çürüme ve çözünmeyi anlatıyor. Güneş boşuna
manzarayı saran yoğun sisleri delmek için mücadele etti ve
Bugün öğlen yüksekti, ışınları devlet salonunu aydınlattı
Villica ve Prenses'in çalışmasını aradığı oda bitişik,
Ve zamanının çoğunun harcandığı yer. Büyük bir daireydi
Yüksek duvarlar ve tonozlu tavanlar, derin pencere girintileri ve büyük bir
Bir odun ateşinin şimdi yandığı şömine.

Ağır, yeşil kadife perdeler geri atıldı ve tam olarak kabul edildi
Mobilyaların büyük ihtişamını ortaya çıkaran güneş ışığı, yeşil
halı ve döşemede hakim renk. Prenses
Ve kardeşi Kont Morynski, orada yalnız oturdu. Sayım ve onun
kızı sık sık mülklerinden günler ve hatta haftalar geçmeye geldi
Villica; Ve uzun bir ziyaret yapmak isteyerek bugün gelmişlerdi. .
Prens onunla ilk toplantımızdan çok daha yaşlı görünüyordu:
Saç gri, kaşları daha çatlaktı; Ama aksi halde onun mezarı,
Etkileyici yüz değişmemişti. Prenses bir gün daha büyük görünmüyordu;
Hala yakışıklı kadının özellikleri o kadar soğuk ve gururlu, onu
Her zamanki gibi kibirli ve uzak bir şekilde. Derin bir kenara bırakmıştı
yas tuttu, ama yine de çok zengin bir malzemeden siyah giydi,
son derece ona oluyor. Cazip bir sohbetle uğraştı
kardeşi ile.

“Bu haberin sizi nasıl şaşırtabileceğini anlamıyorum” dedi; "Biz
Uzun zaman önce hazırlanmış olmalı. Her zaman nasıl olduğunu merak ettim
Waldemar mülklerinden çok uzak kalabilirdi. "

"Bu koşul, gelmesine şaşırtacak
Şimdi, "Sayımı iade etti."
Aniden ve daha önce herhangi bir samimiyetsiz mi geliyor? Nedir
Ziyaretinin nesnesi? "

"O, sadece avlanmak için," dedi prenses; "Babasının miras alıyor
kovalamaca tutkusu. Üniversiteyi seçtiğine ikna oldum
J ---- sadece bir ormana yakınlığından ve yerine
Derslere katıldığında, gün boyu dolaşıyor.
Tüfek ve oyun çantası. Muhtemelen zamanını aynı şekilde geçti
Seyahat ediyor, gerçekten kovalamaca dışında hiçbir şey anlamıyor. "

"Bizim için daha kötü bir zamanda gelemedi. Şimdi her şey bağlı
Burada kalan mutlak metresin üzerine. Emlakım çok uzakta
sınırdan uzak; Orada her tarafta izliyoruz ve buluşuyoruz
her fırsatta engellerle. Vilica'nın kontrolünü elinde tutuyoruz. "

"Biliyorum ve elimizde kaldığına dikkat edeceğim. Sen
Doğru: Waldemar'ın ziyareti en uygun şekilde geliyor, ancak önleyemiyorum
Kendi mülklerini ziyaret ediyor. Daha büyük egzersiz yapmalıyız
önlem."

"Önlem tek başına cevap vermeyecek," diye geri döndü sayıyı sabırsızlıkla.
"Konular durdukça, Waldemar içerideyken tüm planlarımızdan vazgeçmeliyiz
ev; ve gecikmeler tehlikelidir. "

"Bu gereksiz olmayacak; çok az kapıların içinde olmayacak,
Ormanlarımızın Nimrod doğası için sahip olacağı cazibe ile yanılıyorum.
Avcılık, babasının manyasıydı ve onu her şeye kayıtsız hale getirdi;
Waldemar bu açıdan ona mükemmel bir şekilde benziyor. Nadiren sahip olacağız
onun görüşü; Bütün gün ormanda kalacak ve ödemeyecek
Kapılarda olup bitenlere en çok dikkat. Tek şey
burada onu ilgilendirebilecek, babasının büyük koleksiyonudur.
Ona memnuniyetle yapacağımız silahlar. "

Prenses bunu bir tür şefkatli ironi ile söyledi; ama
Kont cevap verdi, şüpheli ve tereddüt ederek,-

"Dört yıldır Waldemar'ı görmedin; o zaman sana itaat etti
şeyler. Umarım şimdi onu kolayca etkileyebilirsiniz. "

"Sanırım yapabilirim; diyelim ki yönetmek o kadar zor değil. Eğer
şimdilik onun kaba itaatkarlığına verilmesi ve ona inanmasını sağlayın
Her durumda kendi yolu olacak, onu tamamen senin içinde
güç. Ona her gün Vilica'nın mutlak ustası olduğunu hatırlatırsak, o
Asla gerçekte böyle olmayı düşünmeyecek. Onu düşünmüyorum
Burada işlere kapsamlı bir inceleme yapacak kadar akıllı. Biz
Endişe yok. "

"Waldemar ile sadece iki kez tanıştığım için, tamamen size güvenmeliyim
yargı. Mektubunu ne zaman aldın? "

"Bu sabah, varışından bir saat önce. Onu çok bekleyebiliriz
yakında. Tüm detaylardan kaçınarak her zamanki laconic tarzında yazıyor. "

"Yalnız mı geliyor?" sormak sordu, ağırlık.

"Sürekli arkadaşı olan eski öğretmeni onunla olacak. Ben
Bu adamdan bazı kesin bilgiler alabileceğimi düşündüm
Oğlumun üniversitedeki çalışmalarına; Ama ben onun içinde aldatıldım. İçinde
Sorularıma cevap, bazılarının öğrenilmesinden başka bir şey almadım
Özel çalışmalardan difiyeler,-
Bilmek. Bu doktor Fabian, en göze çarpmayan ve zararsız olanlardan biridir.
erkekler. O'nun varlığından ya da onun etkisinden hiçbir şeye korkmaya ihtiyacın var, çünkü
Gerçekten hiçbir etkisi yok. "

"Waldemar yapmamız gereken kişidir; eğer korkuya ihtiyacımız olduğunu düşünüyorsanız
Ondan katı gözlem yok-- "

"Yakın gözlem yok, tüm olaylarda; biz böyle bir şey yok
aylarca maruz kaldı, "Prensesi kesintiye uğrattı." Diye düşündüm
Müfettiş bize önlem vermişti. "

"Evet, bu adam Frank ve tüm evi casusunu oynuyor
Biz, "Diye bağırdı Morynski, şiddetle." Anlayamıyorum,
Maryna, neden kendinizi böyle müdahaleci bir insandan kurtarmıyorsun? "

Prenses bilinçli üstünlükle gülümsedi.

"Kendinize daha fazla huzursuzluk ver, Bronislaw," dedi; "Adam
Birkaç gün içinde ayrılacak. Onu reddedemedim; Onu tuttu
yirmi yıl boyunca pozisyon ve mükemmel bir şekilde başardı. Tercih ettim
Ona istifa etmeye teşvik edecek şekilde davranın. Bunu yaptı
sözlü; Resmi bildirim uzun süre ertelenmeyecektir. Bunu tercih ettim
Waldemar'ın gelişi çok yakın olduğu için onun yanından gelmeli. "

"Çok zamandı," diye geri döndü, yoğun bir gülümsemeyle
memnuniyet. "Bizim için tehlikeli olmaya başlamıştı. Ne yazık ki,
Varlığını bir süre daha tolere etmek zorundayız; onun
Sözleşme şüphesiz birkaç ay bildirim belirler. "

"Kesinlikle; ama sanırım aynı anda ayrılmayı tercih edecek. Bir
Uzun zamandır pozisyonunun üzerindeydi; satın almayı önerdiği söyleniyor
kendisi için bir mülk; Aslında çok bağımsız bir ruha sahiptir.
Sadece gururunu hissettiği bir sahne getirmeyi başarabilirsem
Yaralı, hemen ayrılacak. Bu zor olmayacak, şimdi o
gitmeye karar verdi. -Ne, Leo, zaten yürüyüşünüzden mi döndün? "

Bu son sözler şimdi giren genç prens için ele alındı
oda.

"Wanda parkta daha uzun süre kalmak istemedi" dedi. "Umarım ben
Sohbetinize girmeyin. "

"Hiç de değil," dedi sayım yükseldi. "Az önce bilgilendirildik
Waldemar'ın hızlı dönüşü ve kaçınılmaz sonuçlarını tartışıyorlardı.
Bunlardan biri Wanda ve ben ziyaretimizi kısaltmalıyız; Ama biz
kalacak ve yarın düzenlenmiş festivallere katılacak
Akşam ve ertesi gün eve dön. O olacağını sanmıyorum
o zamandan önce; Her halükarda, evinde kalamayız
konuklar. "

"Neden?" diye sordu prenses. "Bu çocukça ilişki yüzünden mi?
Wanda kesinlikle unuttu ve Waldemar'ı bulamayacaksınız.
Dört yıl süren, hala bu hayal kırıklığına uğramış hakaretin üzerinde düşünülüyor. Onun
Leo'ya söyledikten sonra sadece bir hafta boyunca kalp asla derinden kaydedilmedi.
En büyük soğukkanlılıkla, olay hakkında her şeyi unutmuştu.
Vilica'da kalanımız hayır, hayırsever
kızgınlık. Hepimiz için en iyi kurs, bütünü tamamen görmezden gelmektir
oluşum. Wanda onunla samimi bir şekilde buluşursa,
Onun için çocuksu bir fantezi olduğunu neredeyse hiç hatırmadı. "

"Fikrini oldukça onaylıyorum," dedi sayım, ayrılmak için
Oda, "Ve ben Wanda'dan bahsedeceğim."

Leo konuşmada yer almamıştı, ama amcasının sonra
Kalkış kendini öfkeyle boş sandalyeye fırlattı.

"Yürüyüşün aniden sona erdi," dedi prenses; "Wanda nerede?"

"Odasında-sanırım."

"Başka bir kavganın oldu; onu inkar etmeye çalışma Leo. Senin
Yüz bunu yeterince açık bir şekilde söyler ve eğer Wanda'dan asla ayrılmazsın
Seni ondan sürmedi. "

Leo, "Beni uzaklaştırmak için tuhaf bir zevk alıyor," dedi.

"Onu sürekli olarak onu asılsız kıskançlığınızla rahatsız ediyorsun
Ona yaklaşıyor, "diye yanıtladı prenses.

Leo sessizdi ve annesi devam etti,-

"Sevginin dikenleri yoksa eski bir atasözü
onlara. Siz ve Wanda'nın karşılaşacak engelleri yok; Takip edebilirsin
Ebeveynlerinizin tam onayıyla olan sevgilerinizden bükülmüş
Sık sık sefildiniz. Wanda'yı suçsuz tutmuyorum; Ben kör değilim
yeteneklerine, başarılarına ve güzelliğine; Ama babası var
mantıksız hoşgörü ile onu şımartı. O'nun iradesini bilmiyor ama ondan
kendi ve hatta ona karşı isyan etmemeye cesaret edemiyorsun. "

"Seni temin ederim anne, günümüzde isyan ettim," diye yanıtladı Leo,
ton.

"Evet, belki de kendinizi günümüze iddia ettin, ama yarın olacaksın
Ayaklarında affetme yalvarıyor. Seni çok zaman aldı
Orası. Seni asla ikna edemez miyim?
Gururlu, Wanda gibi başlıca kız geleceği nedeniyle saygı
koca?"

"Benim için neyin kanıtlanacağı konusunda serin bir şekilde kınamamam
Ruhumun tüm Ardor'una taptığımda gelecek avantajı, "diye yanıtladı
Leo, tutkuyla.

"O zaman tutkunuz istenenle buluşmuyorsa şikayet etmeyin
cevap. Wanda hakkındaki bilgim beni asla sevmeyeceğine ikna ediyor
kontrolüne koşulsuz olarak veren adam. Onun ihtiyaçları gibi bir doğa
sevmeye zorlanmak; Onu anlamıyorsun. "

"Wanda'nın sevgisine hakkım yok," diye cevapladı Leo, öfkeyle. "Ben değilim
ona nişanlığım demesine izin verildi ve evliliğimizin zamanı
süresiz olarak ertelendi. "

"Çünkü şimdiki an, ülkenizin refahı tehlikede olduğunda,
nişan veya evlilik düşünmek için zaman yoktur; Çünkü şimdi var
ibadet etmek ve tapmaktan ziyade diğer ve daha ciddi görevler
genç karısı. Evliliğin ertelendiğini söylemenize gerek yok
Süresiz olarak, gecikme bir yıldan fazla olmazsa,
en uzun. Kendinizi Wanda'ya layık gösterin; Gelinin elini kazanın;
Fırsat istemeyecek. Ama Leo, söyleyecek bir şeyim var
Daha uzun süre ertelenmemeniz gereken; Amcan hoşnutsuz
Sen. "

"Benden şikayet ediyor mu?" Diye sordu genç adam, morosely.

"Maalesef bunu yapmak zorunda kaldı. Size hatırlatmam gerekiyor
Her koşulda amcanıza saygı ve itaat borçlu musunuz?
Ve yine de kendinizi birkaç genç adamın kafasına yerleştirdiniz.
kendi yaşınız ve siyasi planlarına ve dileklerine açıkça karşı çıkın. "

"Biz artık sanki yokmuş gibi önderlik etmek zorunda olan çocuk değiliz.
Kendi irademiz, "diye yanıtladı Leo, meydan okurcasına." Genç olsak da, biz
Kendi görüşlerimize hakkımız var ve buna daha uzun süre dayanamayız
Sonsuz tereddüt ve gecikme. "

"Kardeşimin genç, ateşli ardoruna izin vereceğini düşünüyor musunuz?
onu ve nedenini belirli bir harabeye götürmek mi? Çok bulur
Karşıt unsurları uzlaştırmak ve kısıtlamak zor ve kesiyor
Kendi yeğeninin bir örneği belirlediğini görmek için kalbine
itaatsizlik?"

"Ona sadece kelimelerle karşı çıktım, asla eylemlerde. Onur ve seviyorum
Morynski'yi kardeşin ve Wanda'nın babası olarak say, ama ben
Düşünce ve eylemin bağımsızlığına izin verdi. Sık sık yeterince var
Bana ismimin ve soyumun bana lider bir pozisyona hak kazandığını söyledi ve
Yine de amcam, ast olanla memnun olmamı gerektiriyor. "

"Ateşli bir kafaya Inşür önemli ilgi alanlarına cesaret edemez.
yirmi iki yıl; Amcanızı tamamen yanlış anlıyorsunuz. Bir varisi var
onu reddedildi ve Wanda onun idolü olmasına rağmen,
sadece bir oğul aracılığıyla fark edildi, sadece sana müttefik olan
ve yakında oğlu olarak adlandırılacak. Onu düşünmesine rağmen
Sizi şimdiki zaman için kısıtlamak için gerekli, onun ana bağımlılığısınız
gelecekte; Yıllarının planlarını gerçekleştirmeye çalışıyor ve
Başarısız olmak onun farkına varmasına izin vermez. Onun sözüm var
Kararlı an geldiğinde, Prens Leo Zulieski
onun vadesi olan pozisyon. İkimiz de kendinizi kanıtlayabileceğinizi umuyoruz
saygıdeğer."

"Şüphelenebilir misin?" diye sordu Leo, parlayan yanaklar ve yanıp sönen gözlerle.

Anne elini yatıştırıcı bir şekilde kolunun üzerine koydu. "Şüphesiz
Cesaret, ama takdirinizi sorguluyoruz. Babanın var
mizaç; Ateşli gayretinde ve Ardor'da çok az düşünmüştü
sonuçları ve onun cömert ama yanlış yönlendirilmiş dürtülere verilmesi
Hem O'na hem de bana anlatılmamış üzüntü getirdi. Ama sen de benim oğlumsun
Leo ve sanırım annenizden bazı özellikleri miras almış olmalısın.
Kardeşime, sadakatin için ona cevap vereceğimi söyledim ve
itaat; Rehin kullanmanız sizin için. "

O kadar çok anne gururu bu sözlerle ifade edildi ki, Leo onu attı
annesinin boynunun etrafında kollar ve ona tüm bağlılığından emin oldu
isteklerine. Prenses gülümsedi ve bir annenin hassasiyeti yatıyordu
Onun görünüşü ve tonunda, oğlunun kucaklamasını geri döndürürken,-

"Seni tekrarlamama gerek yok Leo, sık sık ifade ettiğim umutlar
geleceğinize göre. Sen her zaman benim tek benim oldun, hepim. "

"Senin _only_ bir!" Leo iade etti. "Kardeş Waldemar değil mi?"

Prenses başladı. Bu isimden bahsederken tüm hassasiyet
Sesi ve özelliklerinden kayboldu. Yüzü her zamanki şiddetine devam etti
İfade ve sesi buzlu soğuktu, dediği gibi,-

"Ah, evet! Onu çok unutmuştum. Kader onu ustalaştırdı
Vilica-Biz ona katlanmalıyız! "




                              Bölüm XII.

                          Yeni komplocular.


Vilica'nın malikanesi evinden uzak olmayan
Müfettiş Frank. Kale diğer evlerden oldukça uzaktı.
İşgal olsun ya da olmasın, her zaman aristokrat havası vardı
inzivaya çekilme. Vilica'nın kendisi, görkemli
konut, etrafındaki kiracı evleri ile neredeyse hepsi yeni,
komşu mülklerinkilerle çarpıcı bir kontrast oluşturdu ve
bu bölgede benzersiz ve takdire şayan modeller olarak kabul edildi.
Vilica'nın amirinin pozisyonu,
Mal sahibi, hem gelir hem de tarzı için istekli olabilir.
yaşamak. Karanlık büyüyordu. İkinci kattaki tüm pencere satırı
Kalenin aydınlatılmaya başladı; Prenses veriyordu
büyük bir parti. Müfettişlerde henüz ışık yoktu
oturma odası, orada oturan iki beyefendi
Toplantı karanlığına kulak vermedikleri konuşma.

Orta yaşamın tam canlılığında olan büyük beyefendi,
ince yüz, heybetli bir figür ve maruz kalma ile bronzlaşmış bir cilt
güneş ve hava. Genç adam solgun, hassas bir tenli,
Bu, ülkenin hayatının ve çevresinin izini taşımadı.
Orta yüksekliğin altında olmasına rağmen, hala yakışıklı olarak adlandırılabilir
Adam. Özenle kıvrılmış saçları ve şık kıyafetleri ona
Biraz beceriksiz bir görünüm, ama gerçekten etkilemekten yoksundu.
Konuşması ve tarzı büyük miktarda haysiyet ve
küçültme ile gülünç bir kontrast oluşturan önem
boy.

"Aklım tamamen uyduruldu, gideceğim," dedi yaşlı adam. "Ben söyledim
Prenses, ona Vilica'dan ayrılma lehine yapacağım
Adam [OE] uvres bir süredir geçmişte bu yönde eğildi. Ben yok
Dahası, Majesteleri beni kesintiye uğrattı, 'Sevgili Frank, ben
Kararlığınızı içtenlikle pişman olun, ama buna karşı çıkamam. Emin olmak
Oğlum ve ben uzun ve sadık hizmetini asla unutamayız
Villica. ' Ve bunu bana söyledi-sistematik olarak sahip olduğu birine
Çıktı! Onun görünüşü ve tonu beni sessizce yaşadı. Karar vermiştim
Aklımı serbest bırak ve ona varniksiz gerçeği söyle ve-bir yay yaptım,
ve sol. "

"Prenses olağanüstü bir kadın," dedi genç beyefendi, "
çok tehlikeli bir tane. Hükümete ait olan bizlerin kanıtları var
Bu gerçek. Sana söylüyorum Herr Frank, o bir bütün için bir tehdit
vilayet."

"Etkisinin Vilica'nın ötesine geçtiğini göremiyorum. Yaptı
Burada çok zarar. Her şeyi onun altına getirmeyi başardı
kontrol. Son tökezleyen bloktaydım ve şimdi kurtulacak
Ben. İnanın bana, Herr değerlendiricisi, bu duruma katlandım
Mümkün olduğunca uzun, konumumu korumak uğruna değil,-Tanrı bilir
Her gün kendi ayaklarımın üzerinde durabilirim,-ama beni bilmek beni acıttı
Yirmi yıldır yaptığım tek şey, eski cila ise boşuna olurdu
Sorunlar canlandırılmalıdır. Nordeck'in ölümünden iki yıl sonra buraya geldim.
Oğlu, koruyucusu ve kiracıları, ormancıları ile Altenhof'daydı ve
Gözetmenler neşeli bir zaman geçiriyorlardı. Vilica olaylarında burada
En kötüsü yönetti. Selefim bu kadar açık bir şekilde çaldı ve
Herr Witold'un bile endişe duyduğu ve aniden
onu taburcu etti. Muhteşem harika masalları söylenen kale
Uzak ve yakın, kapalıydı ve size yönü hakkında hiçbir fikir veremem
köyde ve mülkün etrafındaki şeyler. Konutları
Kiracılar sefil, harap ahşap ve günlük kulübeler; Hepsi kaos ve
düzensizlik. Hizmetçiler açık, ikiyüzlü ve ulusal ile doluydu
Almanların nefreti; Alanlar,
İyi çiftçi. Eşimi ve çocukları alabilmem altı ay geçti
Benimle birlikte, onların yaşayacakları için iyi bir yer yoktu. Nasıl
İşler başka türlü olabilir mi? Ölen Nordeck hiçbir şey yapmamıştı
Hunt ve karısı ile kavga ve Herr Witold hiçbir şey yapmadı
Tümü. Hesaplar sadece önünde siyah beyaz olarak atıldıysa ve
harcamaları dengeledi, memnun oldu ve sormadı
Yapılan harcama gerçekten yapılmıştı.

"Başlangıçta istemek zorunda olduğum müthiş miktarlar!
tereddüt etmeden verildi ve onları cebine almadığım gerçeği,
Seleflerimin yaptığı gibi,
Bildiriler. Yaşlı beyefendi beni tek dürüst olarak görmüş olmalı
tüm paket arasında adam, çünkü ilk yıldan sonra benim
Dürüstlüğümden diğerlerinden daha fazla fark ettiğim maaş
onların telinden gerçekleştirildi. Eğer şimdi yaşıyorsa, yapmamalıyım
Vilica'dan ayr. Prenses, Chicaneries'in yapması gerektiğini bilirdi
Ateş-Altenhof'a yazıp bütün gerçeği söyleseydim, orada
bir patlama olurdu. Herr Witold'un yaşamı boyunca huzurum vardı, ama
İki yıl önce ölümünde, tüm Concord sona erdi. Ben katlandım
Bu kadının zulmü ve müdahalesi yeterince uzun ve ben
ayrılacağım. "

"Ama ayrılmanız büyük bir talihsizlik," dedi değerlendirici; "Sen
Herhangi bir şekilde prensesi engelleyebilen tek kişi. Argus-gözlerin
Ona sağlıklı bir kısıtlama getirin. Bizim
_Government_ "(Bu ifadeyi sık sık kullandı ve her zaman vurguladı),
"Diğer sınıflardan daha iyiyiz, sonucun ne olacağını biliyoruz
Nordeck'in mülkleri, büyük boyutları ve cilaya yakınlıkları ile
Frontier, bir Zulieski'nin yönetimi altındadır. "

"Prenses bu dört yılda çok şey başardı"
Müfettiş, acı bir tonda devam etti. "Entrikalarına başladı
Buraya geldiği ilk gün ve adım adım devam etti.
daha iyi bir nedenden oluşan enerji ve kalıcılık
Gerçekten takdire şayan. Kiraların süresi doldukça,
Çiftlikler vatandaşlarının eline geçer. Her Alman unsuru var
ormanların yönetiminden yavaş yavaş elimine edildi, tüm
Hizmetçiler prensesin obsteous araçlarıdır ve ben mecbur kaldım
Alman müfettişlerimi ve gözetmenlerimi korumak için en büyük etkimi vermek için
yerlerinde. Geç saatlerde gönüllü olarak istifa ettiler, hayır
astlarının küstahlığına daha uzun süre dayanabilmek, bence
Halefim zaten atandı. O bir içki adamı, kim bilir
Bir mülkün yönetimi hakkında neredeyse hiçbir şey yok ve kim mahvedecek
Vilica, Nordeck'in diğer mülkleri mahvolurken; Ama o bir direk
Ve bu yer için seçimini açıklıyor. "

"Genç Herr Nordeck'i buraya gelmeye teşvik edemez misin?" sordu
değerlendirici; "İş durumu hakkında hiçbir fikri olamaz."

"Genç ev sahibimiz Vilica için hiçbir şeye önem vermiyor.
on yıl boyunca mülk. Buraya gelmesinden biraz konuşma vardı
Çoğunluğuna ulaşması gerektiğinde yaşa, ama annesini göndermeyi seçti
onun yerine. Astlarından hiçbiri doğrudan yazışmada değil
onunla; Hesaplarımızı avukatına vermemiz emredildi.
L ----. Ancak dört hafta önce ona yazmaya çalıştım, onu bilgilendirerek
kesin durum. Cevap almadım; Hiçbir şey
ondan umulmak. Ama affetine yalvarıyorum efendim, seni bu kadar uzun tuttuğum için
Toplam karanlıkta. Gretchen'in neden getirmediğini hayal edemiyorum
her zamanki gibi lambalar; Muhtemelen burada olduğunuzu bilmiyor. "

"Ey, evet, öyle," diye yanıtladı değerlendirici mağdur bir tonda.
"Fraeulein Margaret, yürüyüşe çıkarken salon kapısında duruyordu;
Bana onu selamlama fırsatı vermedi, ama merdivenlere koştu
Garret olabildiğince hızlı. "

"Bence yanılmalısın," diye döndü Gretchen'in babası.

"Garret'e iki merdiven uçuşu koştu," diye tekrarladı küçük
Beyefendi, kesin ve büyük bir hoşnutsuzluk görünümü ile.

"Üzgünüm," dedi müfettiş, "ama yardım edemem;
Bırakın çocuğun istediği gibi yapsın. "

"Ah, ama sen _can_ yardım et!" değerlendiriciyi haykırdı. "Sadece
Baba otoritenizi iddia edin. Kızınıza bunun olduğunu söyleyebilirsin
arzunuz ve komutan-- "

"Hiçbir şey beni böyle bir şey söylemeye teşvik edemezdi,"
amir. "Takımının önünde hiçbir engel koyuyorum. Ben
Kızım için samimi bir sevginin olduğuna inan ve ben
Size veya konumunuza ve beklentilerinize karşı hiçbir şey yok. Ama kazanmalısın
kızın rızası; Müdahale etmeyeceğim. Gönüllü olarak kabul ederse
Sen, sana bir damadı olarak itiraz etmeyeceğim; Ama dürüst olmak gerekirse, yapmıyorum
Beklentilerinizin çok gurur verici olduğunu düşünüyorum. "

"İşte bir hata var, Herr Frank,-en kesinlikle öyle. biliyorum ki
Kızın sık sık bana soğuk ve kayıtsız davranıyor, ama ben
Tüm bunları anlayın; Gençliğin her zamanki olumsuzluklarından başka bir şey değil
kızlar. Uzun ve ateşli bir şekilde wooed olmak istiyorlar; Onların çabalar
Ödülü daha arzu etmek için rezerv ve çekiçlik. Bunları yaptım
derin bir çalışma önemlidir. Genç hanımın ilgisizliği sadece
görünen; Başarıdan eminim. "

"Duyduğuma sevindim," diye döndü Herr Frank,
Konuşma bir lamba getiren odaya girdi.

Margaret Frank-ya da Gretchen, her birinin onu aradığı gibi
Resmi Değerlendirici-Yaklaşık yirmi yaşındaydı. O bir güzelliğiydi
Hassas, ideal tip, ancak gençlik ve sağlığın mükemmel bir resmi. O
Form, babasınınki gibi görkemli ve sağlamdı ve taze, pembe
Yüz, berrak mavi gözler ve bir taçta düzenlenmiş sarışın örgüler
Pürüzsüz, beyaz alnının üstünde, onu o kadar güzel hale getirdi,
Değerlendiricinin bu saldırıdaki unutkanlığını iyi anlayabiliriz
garret merdivenlerine uçmak ve onun seçtiği selamlamak için hevesi
bir.

"İyi akşamlar, Herr değerlendiricisi," dedi Gretchen, soğuk bir şekilde, yanıt olarak
Beyefendinin sıcak selamlaması. "O zaman senden geçen sensin
Kısa bir süre önce kapı? Yine sen olabileceğini hayal etmedim
Sadece geçen Pazar buradaydın. "

Değerlendirici, bu son kelimeleri cevaplamamayı uygun düşündü. "Geliyorum
Burada resmi iş üzerine günümüzde, "dedi." Büyük bir ilişki
önem bana girdi ve bazı günlerde beni gözaltına alacak
Bu mahalle; Bu nedenle, kabul etme özgürlüğünü aldım.
Babanın misafirperverliği. Hükümetle bağlantılı olan bizler
Şimdi ciddi zamanlar geçiren Fraeulein Margaret. Her yerde gizli buluyoruz
entrikalar ve devrimci hareketler; Bütün eyalet görünüyor
büyük bir komplo kurdu ve Vilica aslında
her türlü entrika merkez. "

"Ve operasyonlar için en uygun yer," diye ekledi Frank. "
Nordeck Estates ormanlarla çevrilidir ve tüm ormancılar ve
Uyduları, burada yöneten prensesin çağrısındadır.
Kesinlikle sınır izlenirken, insanlar da geçer ve her biri
Gece ve kim geliyorsa Vilica Kalesi'nin kapılarını tamamen açık bulur. "

"Tüm bunları biliyoruz Herr Frank," diye döndü değerlendiriciyi bir jestle
Her şeyi bilen hiçbir şey göstermedi; "Ama hiçbir şey yapamayız
Çünkü en ufak bir kanıta sahip değiliz ve hiçbirini bulamayız,
Çünkü yaklaşımımızda tüm operasyonlar bir kerede askıya alınmıştır. Benim görevim
Bu olayı ortaya çıkarmak için ve polis suçlamanız olduğu için
Burada düzenlemeler, yardımınızı talep etmem emredildi. "

"Gerekirse sana yardım edeceğim, ama herhangi bir sırla uğraşmaktan hoşlanmıyorum
hizmet. Şimdi bile, kalede bana bir casus ve
Intermeddler, çünkü gözlerimi gönüllü olarak kapatmayacağım ve çünkü
Astlarımın itaatsizliğini ciddi şekilde cezalandırıyorum. "

"Ben çok tehlikeli iki karakterin izine bugün
bu mahalle hakkında her türlü bahane altında dolaşıyorum, "dedi
Değerlendirici, "ve mümkün olan en kısa sürede güvence altına alınmalıdır. Buraya geliyor
Tüm olasılıkla çok şüpheli görünümlü iki kişiyle tanıştım
Aradığım kişiler. Yürüyüşteydiler. "

Gretchen güldü. "Bu bir şüphe zemini mi? Şüphesiz
Koç kiralamaya para ödeyecek para yok. "

"Pardon'a yalvarıyorum; ekstra bir atış kiralayacak kadar paraları vardı,
çünkü beni birine geçtiler; Ama son istasyonda ayrıldılar
ve Vilica hakkında birçok soruşturma yaptı. Almayı reddettiler
bir rehber ve yaya olarak ilerledi, otoyoldan kaçındı ve kesme
Lots boyunca. Postmaster'ın sorularına cevap vermezlerdi.
Maalesef günümüzde soruşturma yapmak için zamanında gelmedim,
Ama onları yarın tüm olası güçlerle birlikte taşıyacağım. Şüphesiz
Her iki adam da mahallede. "

"Belki oradalar," dedi Gretchen, kaleye işaret ederek,
aydınlatılmış pencereleri karanlıkta parladı. "Prenses
Gece için harika bir komplocu toplantısı düzenliyor. "

Değerlendirici sandalyesinden fırladı. "Bir komplocu toplantısı! Nasıl?
Ne? Bunu olumlu bir şekilde biliyor musun? Onları şaşırtacağım. Yapacağım-- "

"Kendini aptal yerine koyma," dedi müfettiş, gülerek;
"Bu sadece bir kızın jesting-daha fazlası."

"Ama Papa, bu frekansın gizli nedenleri olduğunu söyledin
Kale'deki festivaller, "Gretchen'i müdahale etti.

"Bu benim düşüncem. Prenses ponpon ve gösteri olduğu için düşkün, yapmıyorum
Bu gibi zamanlarda sadece neşeli yapım yapacağına inanıyorum. O
Büyük toplar ve av parçaları, getirmek için uygun bahanelerdir
özel çekmeden Vilica'ya her türlü insan
dikkat. Doğru, dans ve yemek var,-görünüşler tutulmalı
yukarı,-ama konukların büyük bir kısmı gece boyunca kalıyor ve
Balo salonu ışıkları söndürüldükten sonra meydana gelir.
zararsız bir doğa. "

Değerlendirici bu açıklamaları hevesle dinledi. Maalesef
Müfettiş şu anda çağrıldı ve iki gençten ayrıldı
yalnız insanlar.

Gretchen'in hoşnutsuzluğu, değerlendiricinin memnuniyeti kadar sınırsızdı.
Bu beklenmedik _TETE-A-TETE_. Bıyığını bir hava ile döndürdü
memnuniyet, parlak saçlarını okşadı ve en iyisini yapmaya karar verdi
Çok olumlu bir fırsat kullanımı.

"Baban bana görevinden istifa etmeyi planladığını bildiriyor" diye
başlamak. "Vilica'da onu ve kızını artık görme fikri
ağır bir darbe olurdu, gerçekten de bana bir yıldırım, olmasaydı
gerçekte daha uzun kalmayı amaçlamadığım gerçeği-kendim. "

"Sen de uzaklaşıyorsun?" diye sordu Gretchen, şaşkınlıkla.

Değerlendirici gülümsedi-ve bu büyük bir öneme sahip bir gülümsemeydi. "Sen
Farkında, Fraeulein Margaret, ABD Hükümeti yetkilileriyle birlikte promosyon
Genellikle ikamet değişikliği içerir ve umarım yakında
terfi etti. "

"Ah, gerçekten!"

"Hiç şüphe yok. Ben zaten hükümet değerlendiricisiyim ve
Bizimki gibi, bu her şey demek. Bu ilk tur
Doğrudan bakanın sandalyesine giden büyük merdiven. "

"Bu yüksekliğe ulaşmadan önce seyahat etmek için biraz mesafe var,"
Gretchen'i inanılmaz bir şekilde belirtti.

Küçük beyefendi, basit gibi onurla eğildi
oturduğu baston dipli sandalye gerçekten özlemli sandalyeydi
Başbakan.

"Doğru, böyle bir pozisyona bir adımda ulaşılamaz; ama gelecek
büyük olasılıklarla doludur. Fraeulein Margaret, halka açık bir adam olmalı
Her zaman harika şeylere sahip olmak ve en yüksek olanı hedeflemek.
Hırs, yetkilinin en asil teşvikidir. Günlük beklenti içindeyim
devlet danışmanı olarak atanmak. "

"Bunu uzun zamandır bekliyordun."

"Evet ve umudumun gerçekleşmesi kıskançlık ve kıskançlık ve
Malice bana her tarafta saldırıya uğradı. Biz daha genç yetkililer
üstlerimiz tarafından mümkün olduğunca uzun. Şimdiye kadar hiçbir fırsatım olmadı
Kendimi ayırt etmek için, ama şimdi en iyi adam olarak seçildim
Çok önemli bir görevin görevlerini yerine getirmek için uygun. Onun
Ek Ekselanslar, eyalet valisi bana kendisi
gerekli talimatlar ve bana kişisel olarak rapor etmemi emretti
araştırmalarımın sonucu. Çabalarım başarılı olursa, eminim
danışmanlık. "

Bunu söylediği gibi, genç bayana o kadar önemli bir görünüm verdi ki
Hangi kişi olmayı seçtiğinden şüphe olamazdı
gelecekteki danışmanın karısı; Ama inatçı bir sürdürdü
sessizlik.

"O zaman elbette bir ikamet değişikliği izleyecekti,"
değerlendiriciye devam etti. "Muhtemelen başkenti çağrılmalıyım.
Başkentte tanışmıyorsun, Fraeulein Margaret? "Diye sordu
Konuttaki hayatı, avantajlarını ve
Eğlenceler, büyük ölçüde oradaki etkili bağlantılarına dikkat çekiyor,
Ve tüm bu şeyleri kendi kişisel önemine çok katıyor.
Margaret karışık merak ve inanılmazlıkla dinledi. Parlak
Ondan önce açılan resimler gençlere çok cazip bir şey vardı
Kız ülkenin yalnızlığında yetiştirildi. Sarışın kafasını dinlendirdi
elinde ve masa örtüsüne düşünceli bir şekilde baktı. Onun tek
Böyle bir hayata itiraz, şimdiki zamanın
Değerlendirici ve gelecekteki bakan bunu paylaşmalıdır. Ancak onu işaretledi
avantaj ve kâr etmeye karar verildi. Kararın olduğunu hissetti
an gelmişti.

"Ama başkentin tüm eşcinselleri ve ihtişamının ortasında üzgün hissedeceğim
ve ıssız, "dedi, acımasızca;" Kalbim seninle kalacak,
Fraeulein Margaret-- "

Margaret şaşırdı. Uzun süren değerlendiricinin
Adından sonra önemli bir duraklama, şimdi belirgin olanla yükselmişti
ondan önce dizlerinin üzerine düşme niyeti. Ama ciddiyet ve
onun ön hazırlıklarını düzenlediği tören
Bildirge başarısının ölümcül olduğunu kanıtladı; Genç kıza zaman verdiler
kasıtlı olarak ve o da ayağa kalktı.

"Lütfen affedersiniz, Herr değerlendiricisi; sanırım-salon kapısına inanıyorum
Sadece kapalı. Bir yay kilidi var ve Papa içeri giremeyecek
Geri döndüğünde. Kaçıp açacağım; "Ve böylece koştu
Odadan.

Değerlendirici, dramatik pozu ve yarı bükülmüş dizleriyle orada durdu,
Çok şaşkın görünüyor. İkinci kez, seçtiği olanı
ondan kaçmıştı ve ihtiyatlılığı çok can sıkıcı olmaya başladı. Asla
Bir zamanlar Gretchen'in muhalefetinin ciddi olduğunu ortaya çıkardı. Oldu
inatçılık, coquetry ve belki de-bu yüzden talip bir
Gülümseme-onu işleyen bu büyülemelerin ve avantajların
karşı konulmaz. Kızın kesinlikle onu reddetme fikri yoktu ve
Büyüleyici çekingenliği, derhal bir karardan kaçmıştı. Bu
Düşünce genç beyefendiyi büyük ölçüde rahatlattı ve o
Hiçbir karara varılmadığı gerçeğinden pişman oldu,
Nihai zaferden en ufak bir şüphe. Bu tür konuları bir çalışma yapmıştı,
Ve genç kızların baştan çıkarı ve oynak inatçılığı hakkında her şeyi biliyordu.

Gretchen'in kendisini kullandığı bahane saf değildi
buluş. Aslında ön kapıyı yüksek sesle duymuştu
Patlama. Babasının sadece çalması gerektiğini ve bir hizmetçi olduğunu bilmesine rağmen
içeri girmesine izin verirdi, kapıya koştu ve şiddetle açtı
Onsuz bir el düğmeye koyulduğu an. .
Ziyaretçi sendeledi ve arkadaşı olmasaydı düşerdi
onu yakaladı.

"İyi gökler, ne oldu?" diye bağırdı genç bayan.

"Saygılarına içtenlikle yalvarıyorum," diye cevapladı ürkek bir ses, bir tonda
olağandışı nezaket. Gretchen'in cevap vermesi için zamanı olmadan, diğeri
Ziyaretçi ilerledi ve onu suçladı.

"Müfettişi görmek istiyoruz; evde mi?"

"Papa şu anda değil, ama şu anda olacak," diye yanıtladı
Gretchen, bu geç ve beklenmedik ziyaretin onu rahatlatmasından memnun oldu
değerlendiriciyi yalnız bırakmanın veya onu tutmanın alternatifinden
Babasının geri dönene kadar şirket. Ziyaretçileri kullanmak yerine
Babasının ofisine, onları oturma odasına götürdü.

"Papa ile konuşmak isteyen iki beyefendi," dedi
Değerlendirici yükseldi ve yabancıları selamladı. Gretchen ayrıldı
Babasını aramak için bir hizmetçi göndermek için oda. O olduğu gibi
Yeniden girin, değerlendirici onunla salonda tanıştı ve heyecanla, eğer
amir için göndermişti; Sonra kulağına fısıldadı,
"Fraeulein Margaret, bunlar erkekler!"

"Ne erkekler?"

"Bahsettiğim iki şüpheli karakter;
Tuzağım. "

"Ama nasıl biliyorsun, Herr değerlendiricisi?"

"Onlar beni ekstra gönderimden geçiren iki kişi,"
dedi. "Onları inceleyeceğim ve gerekirse tutuklayacağım."

"Ama bu bizim evimizde yapılmalı mı?" diye sordu genç kız
öfkeyle.

"Resmi görevim bunu gerektiriyor," diye cevapladı çok. "Öncelikle,
Evden çıkış önlenmelidir. Kapıyı kilitleyeceğim. " O
Ön kapıyı çift kilitledi ve anahtarı cebine yerleştirdi.

"Ama tüm bu önlemlerin ne ihtiyacı var?" diye sordu Gretchen. "Nasıl
Şüpheli karakterler olduklarını biliyor musun? "

"Fraeulein Frank, bir profesyonelin sagaklığına sahip değilsin
Dedektif, "Değerlendirici cevapladı, patronluk."
yüzler ve size bu iki fizyognominin belirsiz olduğunu söylüyorum
komplocu damgası. Onlar kutuplar; Beni bile aldatamıyorlar
Her ne kadar en saf Almanca konuşuyorlar. Onları keskin bir şekilde sorgulayacağım
Baban görünene kadar ikimiz birlikte danışacağız
en iyi ne yapıldığına dair. Hayatımı riske attığımı biliyorum
gördüğümü bildiklerinde böyle umutsuz erkeklerle yalnız kalmak
Onların tasarımları, ama görev bunu gerektiriyor ve ben kaçmıyorum. "

"Seninle gideceğim," dedi Gretchen cesurca.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı değerlendirici, sanki Gretchen gibi
ona iskeleye eşlik edeceğine söz verdi. "Eylem anı
Gelmek."

Resepsiyon odasına döndü, ardından genç kız geldi
Doğal olarak çok cesur ve meselenin gelişimini bekledi
kaygı kadar merakla. İki yabancı açıkça
savunmasızlarının patlaması hakkında fırtına şüphesi yoktu
kafalar; Aksine, tamamen tehlikeden şüphesiz görünüyorlardı,
Ve çok rahat. Dikkate değer bir şekilde olan genç adam
İyi figür ve arkadaşından daha uzun bir kafa, yürüdü
katlanmış kollarla; İnce bir formu olan ve kabul edilebilir olan yaşlı
özellikler, sunulan koltuğu kabul etti ve müfettişin
Büyük kolay sandalye, görünüşte mükemmel zararsız bir birey.

Değerlendirici en yetkili havasını giydi. Bir mahkumiyet
vesileyle önemi ve hareket etme bilinci
Gelecekteki gelinin varlığının varlığı onun üzerinde ilham verici bir etkiye sahipti. O
yüzleşirken yargı gününün bir kişiliği gibi görünüyordu
iki "birey".

"Henüz kendimi sana tanıtmadım," diye başladı kibarca ve yine de
Çok sonuçta olan bir hava ile, "Ben hükümet değerlendiricisiyim Hubert,
L ----. "

İki yabancı komplo içinde acemi olamazdı, çünkü onlar
Bu resmi haysiyet duyurusunda solgunlaşmadı. .
Yaşlı beyefendi yükseldi, çok kibarca eğildi ve sonra tekrar oturdu. .
Genç sadece başını salladı ve kayıtsız bir şekilde dedi,-

"Tanıştığımıza sevindim."

"İsimlerini sorabilir miyim?" Devam Hubert.

"Ne için?" diye sordu genç, aniden.

"Onları tanımak istiyorum."

"Ama maalesef size söylemeyi umursamıyoruz."

Değerlendirici, "Ben de çok düşündüm" gibi başını salladı. "Ben bağlandım
L ---- Emniyet Müdürlüğü ile, "diye ekledi.

"Çok kaçınılmaz bir pozisyon," diye döndü gençlere geri döndü.
Pencerede duran Gretchen'i değerlendirici.

Hubert bir anlığına fırlatılmadı. Bunlar sertleştirilmeli
komplocular, çünkü onlar
Polis Departmanı ve yine de sözler onlara bir önsöz
kaderleri. Bu obdürans kırılmalıdır; Sınav devam etti.

"İki saat önce ekstra bir atışla beni geçtiniz mi?"

Genç bir cevap vermedi; Ölçünün ötesinde sıkılmış görünüyordu; ama
Elder adam kibarca cevap verdi,-

"Evet; biz de sizi arabanızda gözlemledik."

"Şezlongları son istasyonda bıraktın ve yürüyerek ilerledin.
Kendi girişinize göre, Vilica'ya gitmek istediniz; Sen
otoyoldan kaçındı ve tarlalarda bir yol aldı. "Değerlendirici
Bu suçlamaları bir araya getirirken kıyamet günü yüzünü tekrar giydi
Bir diğeri iki komplocunun başında. Başarısız olmadılar
etkileri. Yaşlı komplocu tedirgin olmaya başladı; ama
Hükümet yetkilisinin delici bakışının sahip olduğu genç
en tehlikeli olarak seçildi, aceleyle yaklaştı ve onu yerleştirdi
arkadaşının sandalyesinin koluna teslim edin. "Tüm bunlara ek olarak, pelerinlerimizi etrafımızda sardık
soğuk büyümeye başladı; Ve yanlışlıkla bir çift eldiven bıraktık
Postane, "dedi, gizlenmemiş ironi ile." Eklemek istiyor musunuz?
Bu iki gerçek, yargılamalarımız üzerindeki dakika gözlemlerinize mi? "

"Efendim, hükümetin bir temsilcisi kendisinin
Bu saygısız bir şekilde ele alındı, "diye bağırdı Hubert,
tutkuyla.

Genç adam cevap vermedi; Omuzlarını silkti ve döndü
Gretchen'in durduğu pencereye doğru.

"Fraeulein Frank, senden tamamen uzak duruyorsun. Seninle olmaz mısın?
Varlık bizi bu adamın dayanılmaz endişesinden mi teslim ediyor? "

Değerlendirici doğru öfkeyle boğuldu; Bu karşıtı ondan daha fazlaydı
taşıyabilir ve müfettiş her an beklenen gibi,
Dikkatli tarzını terk etti ve zorlayıcı bir tonda patlak verdi-

"Korkarım, daha dayanılmaz bir şeyin sizin için saklandığı. İlk olarak.
Her şeyden önce bana isimlerini vereceksiniz ve kağıtlarınızı üreteceksin: Talep ediyorum
O-ısrar ediyorum! Tek kelimeyle, şüphe altındasınız. "

İki beyefendinin yaşlıları terörle solgun başladı ve
"Cennet uğruna!"

"Ha, ha! Suçluluk duygunuz sonunda uyandırıldı," dedi Hubert,
zaferle. "Ve sen de, yaz," diye ekledi, gençlere dönerek,
ve ona soluyan bir bakış atıyor. "İnkar etme! Bir seğirme görüyorum
yüzünde. "

Gerçekten de genç adamın etrafındaki kasların tuhaf bir oyunu vardı
ağız; Arkadaşının dediği gibi hala daha belirgin hale geldi.
"Neden bu saçmalıklara son vermiyorsun?"

"Çünkü beni eğlendiriyor," diye cevapladı.

"Burada fısıldamaya izin verilmez," diye müeste. "Cesaret etmeyin
Benim varlığımda yeni araziler yumurtadan çıkar. Bir kez daha isimlerin? Mısın
bana cevap ver?"

"Peki bizi komploculara mı götürüyorsun?" dedi genç adam çizim
Kendisi ve suçlusu üzerine aşağılayıcı bir şekilde aşağıya bakıyor.

"Ve hainler için de," diye ekledi Hubert.

"Ve hainler için de? Evet, iki meslek genellikle birleşiyor."

Değerlendirici böyle bir küstahlıkta şaşkına döndü. "Sana komuta ediyorum
Son kez bana isimlerini vermek ve bana kağıtlarınızı vermek için ”dedi.
"Çıkarmaya cesaret edersin mi?"

Genç ziyaretçi kolun üzerine çok ilgisiz bir şekilde oturdu
arkadaşının sandalyesinin ve serin bir şekilde,-

"Evet, biz _Dare_!"

"Efendim, bana spor yapmayı düşündüğüne inanıyorum," diye bağırdı
Değerlendirici, yüzü öfkeyle parlıyor. "Bunun olacağını bilmiyor musun
Davanızı daha ciddi hale getiriyor mu? L ---- "Emniyet Müdürlüğü

"Sizi seçmek için çok acınacak bir durumda olmalı
Temsilci, "diye ekledi genç adam, tüm soğukkanlılıkla.

Bu, ölümcül insanın dayanabileceğinden daha fazlasıydı. Hakaret edilen yetkili
Rage ile yanında.

"Canavar!" diye bağırdı. "İffetin öyle bir noktaya ulaştı ki
Kanunun memurlarına açıkça meydan okuyor ve hakaret ediyorsunuz. Ödeyeceksin canım
bunun için. Benimkimde hükümeti alıp saldırdınız ve saldırdınız. BEN
seni tutuklamak; Seni bağlayıp prangalara l ---- alacağım. "

Sessizce ona izin veren düşmanında bir oyun güdü gibi daraldı.
Hadi ve sonra belirsiz bir şekilde onu geri itti. Bu gerekli ama
Güçlü kolunun bir hareketi ve değerlendirici bir top gibi sınırlandı
Neyse ki yakın olan ve rotasını tutuklayan kanepeye karşı.

"Kuvvet kullanıldı!" Nefes kesti; "Üzerine bir saldırı yapıldı
kişi! Fraeulein Margaret, baban için git. "

"Genç bayan bir bardak su için gitmiş iyi olur ve
bu adamın başı; Buna ihtiyacı var, "genç adamı kesintiye uğrattı.

Margaret'in bu çok farklı olanlardan hiçbirine cevap verecek zamanı yoktu
Ante odasında aceleci adımlar için talepler duyuldu ve
Müfettiş girdi.

Değerlendirici hala kanepeye yatıyordu, kudret ve ana ile mücadele ediyor
Bacaklarının üzerine bir kez daha alın; Ancak, birinin yüksekliği nedeniyle ve
Diğerinin kısalığı, görev oldukça zordu.

"Herr Frank," diye bağırdı, "Kapıyı koru! Hizmetkarları arayın. Sen
Vilica'da polis yetkilisi var; Bunları tutuklamama yardım etmelisin
Scoundrels, adına-- "

Burada sesi onu başarısızlığa uğrattı; Havayı umutsuzca elleriyle dövdü,
Ve güçlü bir çaba ile oturma duruşunu geri kazandı.

Genç adam bu arada yükseldi ve müfettişe yaklaştı.

"Herr Frank," dedi, "Vilica'daki polis otoriteniz gibi
Benden türetilmiş, şüphesiz sizin için teslim etmekten çekineceksiniz
kendi ev sahibi. "

"Ev sahibim!" Müfettiş'i geri çekerek haykırdı.

Yabancı cebinden bir kağıt çizdi ve ona verdi. "BEN
Beklenmedik bir şekilde gelin ve on yıl geçtikten sonra
Kıt beni tanıyor. Bu mektup beni tanımlamaya hizmet edebilir; Aldım
Neredeyse bir ay önce senden. "

Herr Frank, kağıdı aceleyle taradı ve sonra dikkatle baktı
Beyefendi önünde duruyor. "Herr Nordeck misin?" diye sordu.

"Evet, ben Waldemar Nordeck'im ve hemen geri döndüğümde
Mülkler kötü adam olarak tutuklandım. Bu çok hoş bir karşılama! "

Değerlendiricinin oturduğu kanepeye baktı, sert ve
bir heykel olarak hareketsiz. Ağzı tamamen açıktı, kolları asıldı
onun yanında güçsüz ve genç ev sahibine sanki boşt gibi baktı
duyularının.

"Bu çok hoş olmayan bir yanlış anlama," dedi Müfettiş,
aşırı utanç içinde. "Beni derinden üzüyor Herr Nordeck,
Evimde meydana gelmeli. Değerlendirici sonsuz pişman olacak-"

Zavallı değerlendirici! O kadar tamamen bunalmıştı ki güç
Özür dilemek için onu bırakmadı. Ütülere girmekle tehdit etmişti ve
bir suçlu olarak ulaşım ---- Vilica'nın efendisi ve efendisi,
Milyonnaire, valinin onu tedavi etmesi için suçladığı adam
Geri dönmesi gerekiyorsa tuhaf saygı!

Neyse ki, Waldemar değerlendiricinin hala
var. Arkadaşını müfettiş ve onun
kız çocuğu.

"Bu Doctor Fabian, arkadaşım ve öğretmenim. Kaleyi gördük
aydınlandı ve orada büyük bir partinin devam ettiğini duydu. Ben
Annemin misafirleriyle tanışmayın ve ani varışım olarak
şenlikleri kesintiye uğratabilir, burayı aramayı ve beklemeyi tercih ettim
Şirketin parçalanması. Ve ayrıca seninle konuşmak istedim,
Herr Frank, mektubunuzla ilgili olarak, bana sadece birkaç güne ulaştı
evvel. Seyahat ediyordum ve benden sonra bir yerden bir yere gönderildi.
Yarım saat yalnız kalabilir miyiz? "

Frank çalışma kapısını açtı ve ev sahibini girmeye davet etti.

Waldemar eşiğe döndü ve "Lütfen beni bekle, doktor
Fabian; Yakında geri döneceğim. "Sonra Margaret'e eğiliyor, ama görmezden geliyor
Değerlendirici, çalışmaya amirle girdi.

"Herr Değerlendiricisi," dedi Margaret, düşük bir sesle, yaklaşıyor
Kamu polisinin talihsiz temsilcisi, "Seni tebrik ediyorum
Başarınız üzerine; Randevunuza giden yolu açmalı
Devlet Danışmanı. "

"O, Fraeulein Frank!" değerlendiriciyi inledi.

"Kuşkusuz Ekselansları'na, Valiye, Sonuç'a rapor vereceksiniz.
soruşturmalarınızdan mı? "

"Nasıl bu kadar acımasız olabilirsin, Fraeulein Margaret?"

"Resmi bir dedektifin sagaklığına sahip olmadığım çok doğru,"
Genç kıza acımasızca devam etti; "Ve ayrıca, bir uzmandan başka kim
Bir bakışta ev sahibimizin açıkça bir yüzü olduğunu görmüş olabilirdi
onu komplocu olarak damgalıyor mu? "

Değerlendirici artık dayanamazdı. Bu dudaklardan alay daha zordu
Taşınması gereken her şeyden daha. Doctor Fabian'a bir özürünü kekeledi,
ve yalvarma, acele etti.

"Fraeulein Frank," diye gözlemledi Doktor Fabian, her zamanki çekingen tarzında,
Ve yine de şefkatli bir tonda, "o genç beyefendi bir
biraz eksantrik doğa. O mu? "Alnına dokundu
önemli ölçüde.

Margaret güldü. "O, hayır, doktor. O aptalca değil; sadece
tanıtım için hırslı ve tutuklama ile sonuna ulaşmayı düşündü
İçinde bulduğunu hayal ettiği bir çift komplocu ve
Herr Nordeck. "

Doktor başını ağır salladı. "Zavallı adam!" dedi; "Olmalı
doğasında morbid bir şey. Teşvik edileceğine inanmıyorum. "

"Tabii ki olmayacak!" dedi Margaret, büyük bir pozitifliğe sahip; "
Hükümetin _him_ tanıtmak için çok iyi bir anlamı var. "




                             Bölüm XIII.

                      Genç ev sahibinin dönüşü.


Öğleden gündü. Kaledeki festivallere kadar devam etmişti.
bir saat geç saatte ve daha fazla sayıda konuk kalmıştı
gece. Kont Morynski ve kızı, diğerlerinin yaptıktan sonra
nezaket gerektirdiği gibi, gençleri karşılamak için kalmaları gerektiği gibi
ev sahibi. Sayının yeğeni ile tanışması o kadar hafifti ki
İlk selamlarını ve tebriklerini kısalttı ve Wanda hissetti
Biriyle ilişki iddialarını iddia etme hakkı olmadığını
kim bu kadar derin ve çok acımasızdı.

Prenses iki oğluyla yalnızdı; Bir kanepenin üzerine oturdu
yeşil çizim odası; Waldemar onun karşısında bir koltuk işgal etti ve Leo
Kardeşinin sandalyesinin arkasına yaslanmıştı. Göründüler
sevecen, uyumlu aile grubu.

"Hayır, Waldemar, seni affedemiyorum," dedi anne, bir buçuk içinde
sitem tonu; "İlk önce
Müfettişin Evi, sanki kendi kaleniz yokmuş gibi
size açık; Sanki bana tanıtmak için zevk vermemiş gibi
Misafirlerime! Ani müdahalenin bahanesini kabul edemem
Beni veya şirketi rahatsız etmiş olabilir. "

"Öyleyse, bir yabancı çemberinin girmesine izin vermeme izin ver
yeterli sebep. "

"Hala toplum için eski antipatiğinizi şımartıyor musunuz? O zaman görmeliyiz
Vilica'da daha az şirket. "

"Hesabımda yaşam tarzınızı değiştirmeyin, sana ima ediyorum. Ama sen
Çizim odanızda sıklıkla görünmezsem beni affedin. İçeri var
Bazı önlemler kendimi sosyal gereksinimlere adapte etmeyi öğrendi, ama ben
Asla büyük şirketlerde rahatlamam. "

Prenses gülümsedi. Waldemar'ın sosyal olmayan eğilimi uyumlu
Dilekleriyle mükemmel. Bunu dışa dönüke rağmen gördü
Bu yıllarca süren kültür ve seyahatin en büyüğünde iyileştirilmesi
Oğul, doğası temelde aynı kaldı ve dış cephesi
büyük bir dönüşüm geçirmemişti. Uzun boylu figürü, yukarıda yükselen
Ortalama yüksekliğin üzerinde olan Leo'nun
garip ve hantal; Çocukluğun olgunlaşmamışlığı bir yer vermişti
Olgun, güçlü erkeklik. Düz, düzensiz özellikler bir mezar kazanmıştı,
bağımsız ifade; Bir zamanlar olan ani tutku patlamaları
Bunları bozulmuş artık görünmüyordu. Sarı saç-"o sartalı,
Sarı Mane, "Wanda onu çağırmayacağı gibi-daha uzun süre düşmedi
alnın üzerinde düzensiz kitleler; Her zaman dikkatlice düzenlenmişti,
ve yakışıklı, komuta kaşları üzerinde kemerden ayrıldı
Her zamanki bakış açısı kasvetli ama ışıldayan derin mavi gözler
Biraz anlık heyecan veya coşkuyla, garip bir şekilde parladı
ve tüm yüzü değiştirdi. Bu geniş, yüksek aln,
Bu derin, ciddi gözler, doğanın verdiği tek güzellikti
Bu engebeli yüz ve cila aracılığıyla genç adama gelmişlerdi
soy. Ama Waldemar Nordeck dünyanın çoğunu görmüş olmasına rağmen,
Eski farklılık ve açıklık ortadan kaybolmuş olmasına rağmen, onun
Zihin yıllarca çalışma ve seyahat ile büyütüldü ve geliştirildi, o
Çizim Odası Şövalyesi, Kişinin lütfuyla kalpleri kazanacak kimse veya
tarzın büyüsü. Onun yatağında bir rezerv ve mesafe vardı
samimi tanıdıkları iten ve gibi bir şeyi yasaklayan
aşinalık.

İki kardeş arasındaki kontrast her zamankinden daha fazla işaretliydi. LEO
artık on sekiz yaşın çocuğu değil, herr witold,
annesini ve ırkını sevmedi, "bir resim olarak yakışıklı" ilan etmişti;
O, olağanüstü olmasına rağmen, o Polonya güzelliğinin nadir bir türüydü
Slav ırkının adamları, varken nadir mükemmellikte görünür
Tümü. Her lütuf bağışına ve kişinin büyüsüne sahipti
ve ağabeyi reddedilen bir şekilde. Onu miras aldı
annenin rafine özellikleri, görkemli ela gözleri,
En az heyecan ve zenginliği olan karanlık, dalgalı saçları
Luxuriance, fuar, açık alnın kontrastını çok memnun etti.

Bir romantizm ve şiir halesi, prens formunu kuşatıyor gibiydi,
yüksek doğan beyefendinin zarafetini birleştiren
kültür ve toplum. Leo Zulieski en yüksek erkekly idealini fark etti
Güzellik ve şövalyelik.

"Ve böylece eski öğretmeninizi sizinle birlikte getirdin," dedi
genç prens. "Senin zevkini merak ediyorum Waldemar. Yeterince sevindim
benimkinden kurtulmak için, ben de onu yanımda götürmezdim
üniversiteye veya seyahatlerime. "

Waldemar'ın yüzü aydınlandı, her zaman olduğu gibi
derin bir saygı ve hayranlık duyduğu öğretmen.

"Doktor Fabian'a sadece bir öğretmen olarak bakmamalısınız, Leo; şimdi
Kendisini sadece tarihsel araştırmalara ayırır. Yalnız yoksulluk
onu bir öğretmen yaptı; Her zaman kalp ve ruh alanında bir bilgin olmuştur, ama
Bilgisini teslim etmenin tek yolu öğretmekti.
pratik hesap. "

"Onun görgü kuralları bir kitap solucanının tüm kuruluk ve bileti var,"
Prenses'i müdahale etti.

"Onu tanımıyorsun," diye döndü Waldemar, neredeyse öfkeyle. "O bir
ondan önce gelecekteki gelecek. "

Prenses konuşmayı çevirmek için en iyi düşündü. "Leo harika oluyor
Rehberiniz ve refakatçiniz olma ihtimalinden zevk
Chase, "dedi."
seni bir sonraki için çok fazla evde tutmayı bekleyemeyeceğim
birkaç hafta. "

Waldemar sandalyesine yaslanmış olan Leo'ya baktı. "BEN
Sadece korku Leo, "dedi," avlanma tarzımız çok kanıtlayabilir
farklı; Bir avcı olarak bile yine de zarif kalacaksın
doğrudan ormandan salona gelebilecek beyefendi; Ama ben
Oyunumu neredeyse aşılmaz çalılıklardan takip etmeli ve çoğu zaman
Bataklık ve Moor aracılığıyla yeterince. Belki de bu sana uygun olmayacak. "

Genç prens güldü. "Burada daha ciddi bir meseleyi kanıtlayacak
Polonya ormanlarımızda huzurlu avcılık alanlarınızdan
Altenhof. Bir avcının yapabileceğini yakında kendiniz yargılayabileceksiniz.
Kurtlarla bir çatışmadan, uygun bir durumda
_salon_. Çok sayıda macera aldım; Ve Wanda tutkulu olduğu için
Huntress-ama burada Vilica'da olduğunu biliyor musun? "

"Kontes Morynski? Ah, evet! Bunu duydum."

"Kontes Morynski!" Prenses'i kınanık bir şekilde yineledi. "O senin
Kuzen, Waldemar ve yakında daha yakın bir ilişki içinde olacak
Sen. Leo, sanırım kardeşinden gizleme arzusun yok
Hangisi hala yabancılardan gizli tutuluyor?

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı genç prens, hevesle. "Bilmelisin
Waldemar, Wanda'ya nişanlandığımı mı? "

"Nişanlanmış-gerçekten!" Waldemar, en ufak bir duygu olmadan yanıtladı,
ve yarı teminli duruşunda hiçbir değişiklik olmadan.

"Hiç şaşırmış görünmüyorsun," dedi Leo, biraz incindi.
Kardeşin kayıtsızlığı.

"O, hiç değil!" dikkatsizce Waldemar'ı iade etti. "Bence her zaman
Kuzenini sevdi ve ben de hiçbir muhalefetle karşılaşmadığını hayal ediyorum
Annemizden veya Wanda'nın babasından. Sana mutluluk diliyorum Leo, "o
ekledi, elini uzattı.

Leo, sunulan eli gerçek bir samimiyetle kavradı. Korkmuştu
O ve Wanda'nın ahlaksız bir şekilde önemsiz olduğunu bilerek konuyu ortaya çıkarmak için
Waldemar'ın duygularıyla; ama kardeşinin
Nişanının kendisine ve annesine güvence verdi.

"Wanda ve babasını günümüzde göreceksin," dedi prenses dönerek
Waldemar'a. "Mülkleri o kadar yakın yatıyor ki ilişkimiz
oldukça sık; Çok yakında bize eşlik etmelisin. Ama nasılsın
Vilica gibi mi? Uzun zamandır ondan uzak kaldın. Biz ne zaman
C'de ---- o yaz, önümüzdeki baharda geleceğine söz verdin ve
O zamandan beri yıllar geçti. "

"Niyetim daha erken gelmekti," dedi Waldemar, yükselirken ve
Büyük körfez penceresine yürüdü. "Ama haklısın; neredeyse bir
burada yabancı. Benden önce tüm mülkün üzerinde dolaşmam gerekecek
Evde hiç hissediyorum. "

"Bütün mülk?" Prenses'i Gravely'ye geri döndürdü. "Seni pek sanmıyorum
Ormanlar dışında ilginizi çekecek çok şey bulacak. .
Müfettiş, mülkün durumu üzerine size rapor verecektir. O
Hiç şüphe yok ki istifa etme niyetini bildirdi mi? "diye sordu
Görünen ilgisizlikle soru ve hiçbir şekilde kaygıya ihanet etmedi
Cevabı bekledi.

"Evet," dedi Waldemar, pencereden uzak durarak, "diye gidiyor
Yılbaşı hakkında. "

"Hesabınızdaki ayrılışından pişmanım ve gerçeğinden daha fazlası
ben onun dolaylı neden olduğumu. Frank'in mükemmel yönetimi kabul edildi
ve yerini doldurmak zor olacak. Hizmetleri,
Ancak, ev sahibinin sürekli yokluğunu içerir, çünkü
Hiçbir dikte et. Astları acı bir şekilde şikayet ediyor
Empertial. Kendim tarafından mağdur hissettim ve zorlandım
Ona Villica Kalesi ve Metresinin tabi olmadığını hatırlatmak için
mutlak kontrolü. Bu onun istifasına yol açtı. Şimdi soru
Ortaya çıkacak, kimi alacaksın? Bence amir olacak
İsteyerek kalırsanız, tek usta devam etmesine izin verirseniz. Ben,
ders, kararınıza boyun eğecektir. "

"Sadece dün gece geldim," diye döndü Waldemar, "ve benim için imkansız
İşlerin durumunu tam olarak anlamak için. Frank istiyorsa
Git, onu engellemeyeceğim ve eğer seninle bir yanlış anlama ise
istifasının nedeni, umarım bir düşünceye sahip olmazsın
Müfettişin anneme karşı hüküm sürmesine izin vereceğim. "

Prenses büyük ölçüde rahatlamıştı. Bundan korkmuştu
Waldemar'ın Müfettişli Kısa Kalması, bazı açıklamalar
çıkarları için önyargılı hale getirildi. Genç ev sahibinin tavrı
tür hiçbir şey belirtmedi. Açıkçası küçük bir meseleydi
Müfettişin gitip gitmediği veya kalması için önemi ve onun
Yerel uygunluk duygusu onu annesinin rolünü almaya teşvik eder
soruşturma olmadan.

"Sana güvenebileceğimi biliyordum Waldemar," dedi nezaketle.
Her şey isteklerine göre ortaya çıkıyordu. "Ama neden yapmalıyız
kuru iş detaylarını tartışmak için başının başından
Bizim emrimizde daha iyi bir şey yok mu? Söylemek istedim-- Ah, içeri gir
Bronislaw, "diye ekledi, kapıda duran kardeşine dönerek
kızıyla.

Bu sözlerle, Waldemar da döndü. İlk duygusu
Onun karşısında duran genç kıza bakmak derindi
şaşkınlık. Wanda'yı on altı yıllık bir kız olarak tanıyordu-
bir kadın yerine büyüleyici çocuk. Bu form onun için yeniydi; .
Nadir görülen güzelliğin erken vaadi yerine getirmekten daha fazlası olmuştu. Wanda's
Güzellik,
Yunan veya Roma tipi yerine Slavon; Ama taze, pembe
Moundiance, içermeyen tanımlanamayan bir cazibeye sahipti
Anahatların mükemmelliği, ancak ifadede.

Hüküm süren moddan sonra düzenlenmemiş derin siyah saçlar, ancak
harika güzelliğini sergileyen Wanda'nın moda ve
Lüks, daha çarpıcı bir şekilde aşılayan adaletini
ten rengi; Ama sonuçta bu eşsiz yüzün büyük cazibesi yatıyordu
Gözler,-büyük, karanlık ve parlak, şimdi uzun, ipeksi tarafından örtülü
şimdi geniş ve dolu açılan kirpikler,
Her yeni ve çeşitli duygu. Bu gözler şimdi daha fazlasını ortaya çıkardı
çocukça kibir ve yaramazlıktan daha. Dreamy Repose'da örtülü olsun,
Ya da parlayan coşku ile aydınlatılırlar, anlaşılmaz kaldılar ve
tehlikeli. Karşı konulmayacak şekilde bir büyüyü vardı ve
Sürekli olarak korunur ve genç Kontes Morynski sık sık denemişti
tamamen bilinçli olduğu bu güç.

"Ani gelişin hepimizi şaşırttı," diye belirtti
Waldemar; "Ve evini misafirlerle dolu buldun.
Bu sabah erkenden ayr, ama burada varlığınız hakkında bilgilendirildik, biz
seni selamlamak için kaldı. "

"Eve hoş geldiniz, Cousin Waldemar!" Wanda ekledi, elini bir
Büyüleyici bir gülümseme ve en zarif ustalıkla.

Waldemar güzel kuzenine çok resmi ve soğuk bir şekilde eğildi. O
ne uzatılmış eli görmüş gibiydi ne de
nazik sözler, çünkü en ufak bir cevap vermeden,
Morynski say.

"Saygılarımla kalkışını hızlandırmam, Herr sayımı. Ben de
Siz annemin misafiriyim ve her ikisi de aynı derecede hoş karşılanıyor. "

Sayım bu zarif sözler tarafından inanılmaz bir şekilde şaşırdı; O yapmadı
Waldemar'ın çok nazik olabileceğini düşündüm. Kibarca cevap verdi. Wanda
genç ev sahibinin karşısında duruyordu.
şaşkınlık. Kuzeniyle tanışmayı uygun düşünmüştü.
iyi toplumun yolunda iyi bilgili bir kadının zarif kolaylığı ve
ona tüm acı verici hatırlamalar yapın; Ve şimdi onun kentselliğini gördü
kabul edilmedi, onun büyüklüğünün püskürtüldüğü. Buzlu görünüm
Waldemar'ın ona verdiği kayıtsızlık,
eski sevgi, ama eski hakareti affetmemiş ve
şimdi intikamını alıyordu.

Konuşma yakında genel hale geldi. Konu eksikliği yoktu.
Waldemar'ın seyahatlerinden, geri dönüşünden Vilica ve onun
çevre. Ama aşinalık yoktu; Biriyle konuşmak gibiydi
yabancı. Bir plebe ırkının bu scionu Zulieski'ye ait değildi
ve Morynski çemberi; Hepsi bunu hissetti ve açıklamalar bir
karşılık gelen ton. Sayım, kendisini hesaplayamadı
Kız kardeşin büyük oğlu, doğal olarak kullandığı tanıdık "sen" ile
daha gençlere hitap etmek ve Waldemar amcasını her zaman selamladı
"Herr sayımı." Oldukça sessiz ve ayrılmıştı, ama tüm izleri
Eski farklılık ve utanç yok olmuştu.

Sonbahar olduğu gibi, konuşma doğal olarak kovalamaca döndü,
o bölgedeki baş eğlence oldu. Bayanlar değildi
Bu spora yabancılar ve tartışmasına hevesle katıldı. LEO
ölen nordeck'in çok fazla tüfek bulunması
Geniş silah koleksiyonu, beyler uzunluğunda odayı bıraktı
onları inceleyin.

Prenses, "Eskiden aynı Waldemar," dedi.
onlara. "Sorunlar hariç en az duyguyu göstermiyor
kovalamaca ile bağlantılı tartışılır. Başka hiçbir şey ilgi göstermiyor gibi görünmüyor
o. Onun değiştiğini mi görüyorsun, Wanda? "

"Evet; büyük bir öz kontrol aldı."

"Cennet övülme! Görgü kuralları da harika bir şekilde geliştirildi.
Şimdi onu arkadaşlarımla tanıştırma korkusu olmadan
alay ve ondan bir öfke patlamasını korkutmadan
zararsız gözlem. Şüphesiz öfke patlamalarını tutar
Astları. "

Wanda cevap vermedi; Kendini kolay bir sandalyeye atmıştı ve
ipeksi püskülleriyle oynuyor.

"Varış tarzı gerçek bir nordeck hilesiydi," diye devam etti
Prenses, rahatsız bir tonda. "Sonunda zahmetten ayrıldı
istasyon ve bazı parasız maceracılar gibi yürüyerek geldi. Gördüğünde
Kale aydınlatıldı ve şirketimiz olduğunu duyduğumuzu,
Müfettiş'in evini almaya başlayabileceğimizden korkmak için
şenliklerimizin bir parçası. Gece geç saatlerde buraya doktorla geldi,
Paul tarafından kendisini duyurdu ve bir kerede onun
Daireler. Emirleri rahatsız edilmemem gerektiğiydi, ama ben
beş dakika sonra varışından haberdar oldu; Hizmetkarlarım daha iyi
hayal ettiğinden daha eğitildi. Komutları olumlu olduğu için tek
Alternatif beni, onun varlığını görmezden gelmek ve kendime izin vermekti
Ertesi sabah çok şaşırmış görünüyor. "

"Ve sürpriz kalmamızı gerekli kıldı," dedi Wanda,
sabırsızlıkla. "Umarım Papa yakında geri döner ve ayrılabiliriz
hemen."

"Ama akşam yemeğine kalmayacak mısın?"

"Hayır, teyze; hemen gitmek istiyorum. Sence benim için hoş
Burada kal ve Waldemar Nordeck tarafından görmezden gelin.
Son yarım saat mi? Benimle bir kez konuşmadı; Bana cevap bile vermedi. "

Prenses gülümsedi. "Şey, ona bu küçük intikam alabilirsiniz.
ilk toplantınız; Eski kin hala kalır, ama yıpranır
daha uzun tanıdık üzerine. Kişisel görünümü hakkında ne düşünüyorsunuz?
Onu çok geliştiğini düşünüyorum. "

"O her zamanki gibi itici!" diye bağırdı Wanda, tutkuyla "ve
Daha da fazlası, şimdilik itmek için çalışıyor. Ama her şeye rağmen,
Belirsiz bir nedenden dolayı, belki de onun gerçekten iyi olması nedeniyle
Gözler ve aln, artık Leo ile karşılaştırıldığında muzdarip değil. "

Aynı gözlem, iki oğlu olarak kendini anneye zorlamıştı
yan yana durdu. Küçük oğlunun güzelliği olmasına rağmen
tartışılmaz ve yaşlıların iyi görünüşte çok hafif iddiaları vardı,
Hala Waldemar'da yeri gasp eden bir şey vardı
her kişisel avantaj ve anne itiraf etmeye zorlandı
gerçek.

"Böyle uzun boylu, iyi gelişmiş figürler her zaman bir avantaja sahiptir" diye
söz konusu. "İlk başta olumlu bir izlenim bırakıyorlar, ama hepsi bu.
Ve karakter asla onlarla ilişkili değildir. "

"_Neber? _" Diye sordu Wanda, tuhaf bir vurgu ile. "Mükemmel misin
Elbette?"

Prenses yeğenine şaşkınlıkla baktı ve Wanda devam etti,-

"İkimiz de Tasarımları Vilica'da yürüyerek ve ne kadar rahatsız edici biliyoruz
Ve bizim amacımız için tehlikeli Waldemar'ın vermesi olurdu
Zihin ve karaktere sahip olduğunun kanıtı. Temkinli olalım!
Bu dış soğukkanlılık ve her şeyden önce bu alnın beni memnun etmeyin. "

"Oğlumun gerçek karakterini okuma yeteneğime izin verecek misin?" cevap verdi
Prenses, bilinçli bir üstünlük tonunda; "Yoksa mısın
Yirmi yılınızı benimkinden daha büyük bir anlayışla kredi veriyor,
Onlardan fazlası, iddia edebilir mi? Waldemar bir _nordech _--
tüm hikaye. "

"Ve onu her zaman bu açıdan yargıladın. Diğer açılardan
O, babasının canlı görüntüsü olabilir, ama bunu miras aldı
annesinden alın. Sahip olmasının imkansız olduğunu düşünüyor musun
Bazı zihinsel özelliklerinizi miras aldı mı? "

"_I yap! _" Diye cevapladı prenses, kesin olarak. "Leo tüm bunları miras alıyor
Doğamdan aktarılabilir. Nasıl olduğunu anlamak için bir kayıpım var
Waldemar'daki akıl ve karakteri inatçıdan çıkarabilir
eski bir rancorda kalıcılık; Bana göre bunun tersini kanıtlıyor. Herhangi
Diğer genç adam, ondan kaçınmasına yardım etmeye çalıştığınız için teşekkür ederdi
acı verici hatırlama ve kardeşinin öfkeli geliniyle tanışacaktı
En azından nezaket girişimi ile-- "

"Waldemar zaten biliyor mu?" genç kızı kesintiye uğrattı.

"Kesinlikle; Leo'nun kendisi onu bilgilendirdi."

"Peki haberi nasıl aldı?"

"En mükemmel kayıtsızlıkla. Tamamen onun üstesinden geldi
Senin için çocuksu süslü, ama hayali bir yaralanma için eski kızgınlık
Hala kalıyor. Ve bu inatçı, intikamını kabul etmemi istiyorsun
Karakter jetonu olarak mı hissediyorsunuz? "

"Kesinlikle hayır!" Wanda'yı sabırsızlıkla başlayarak cevapladı; "Ama hayır yapacağım
Kendimi daha uzun süre çalıştığı ihmale maruz bırakıyor; Bize izin vermelisin canım
hala. _İ_, en azından artık burada kalmayacak ve Papa
Yalnız ayrılmama pek izin vermiyor. Bir saat içinde gideceğiz. "

Boşuna prenses protesto etti. Bir kez daha kanıtı vardı
Yeğen ve kendisi, isteklerini nasıl yerine getireceğini biliyordu ve
Kont Morynski, muhalefetteki tüm girişimlerde kaçınılmaz derecede zayıftı
kızının planları. Leo'nun annesininkine katılan istekleri ve entrikaları birbirine benziyordu
yok olmak; Ne de açık memnuniyetsizliği Wanda'yı hareket ettiremezdi?
en az. Genç bayanın adını verdiği saatin sona ermesi
Ziyaretinin süresi, Morynski arabası baba ve kızı taşıyordu
Radowicz'e geri dön.




                              Bölüm XIV.

                           Av Partisi.


Haftalar yuvarlandı, ancak genç ev sahibinin gelişi üretti
Vilica'da çok az değişiklik. Chase'e olan eski tutkusu var gibi görünüyordu
Yine ona tam olarak ele geçirildi: Kalede nadiren bulundu,
Günleri çoğunlukla ormanlar hakkında dolaşıyor. Yapmadı
Yemeklerde düzenli olarak görünür, gezileri onu genellikle evden çok uzaklaştırır
Bir Forester'ın yerinde veya çiftlik evinde öğle yemeğine mecbur olduğunu. O
Genellikle geç döndü ve akşamı kendi dairelerinde geçirdi
Doktor Fabian, toplumu aradığı tek kişi. Ona girdi
Annenin çizim odası sadece nadir aralıklarla ve her zaman isteksizce.

Leo, kardeşine kovalamaca eşlik etmeyi bırakmıştı; İkisi yapamadı
Birlikte av, spora katılma biçimleri çok farklıydı.
Avcılıkta, diğer her şeyde olduğu gibi, genç prens ateşli ve
Varışan, ancak kalıcı değil; Yoluna ne olursa olsun vurdu, o
hiçbir engelle caydırıldı ve tehlike zevkine yeni bir lezzet verdi.
Waldemar ise oyunu yorulmak bilmeyen enerji ile takip etti,
Asla yemek ya da dinlenmeyi düşünmeyin ve kendi üzerine zorluklar uygulama
sadece bir demir çerçeve dayanabilir. Leo böyle bir kalıcılığı düşündü
yorucu ve işe yaramaz ve kardeşinin tercih ettiğini bulduğunda
Yalnız av, ona bu ayrıcalığa çok memnuniyetle izin verdi.

Waldemar annesi ve erkek kardeşi ile her gün gördü ve konuşmasına rağmen,
Aileden biri olarak kabul edilemedi. Onun fethedilemez
Rezervi ve tanıdık ilişkiye karşı isteksizlikten ziyade arttı
azaldı. Vilica'da birkaç hafta kaldıktan sonra bir değildi
Prenses veya Leo'ya geldiği günden daha yaklaşın. Bu
Şeyler Prenses Zulieski için son derece sevindiriciydi;
Waldemar'ın günlük yokluğu umutları ve planları ile mükemmel bir şekilde çakıştı,
Ve beklediğinden çok daha nazikti. Hatta onu taşıdı
Nezaket, ara sıra amcasının kalesine arayacak ve
İki mülk arasındaki ilişki her zamankinden daha sık hale geldi. .
Kont ve kızı sık sık Vilica'ya gittiler, ancak onlar
Nadiren efendisiyle tanıştı.

Bir şey sadece bu çok hoş ve tatmin edici ilişkileri gölgede bıraktı:
Bu, Waldemar ve Wanda arasındaki soğukluk ve belirgin düşmanlıktı.
Prenses, aracılık olarak hareket etmeye yönelik birçok meyvesiz girişimden sonra,
"iki inatçı çocuğun" kendi yollarına sahip olmasına izin verildi, bu yüzden
En azından aralarında açık kavga olmadığı için. Waldemar
Açıkçası amcası için zarif ve sevimli olmak için çaba gösterdi ve
Tüm akrabalarını belirli bir şekilde memnun etti, eğer başka bir şey değilse,-
Mümkün olduğunca onlardan uzak tutuldu.

Prenses, büyük bir başkası için düzenlemeler yapmıştı
Polonya nazikliğini bir araya getiren av parçaları
çok uzak ve yakın. Davetiyelerin hepsi kabul edildi ve
Parti normalden daha büyük olurdu. Waldemar'a danışıldı
Düzenlemeler ve davetiyelere göre, annesine yalvarmıştı
tüm sorumluluğu, mahalledeki tanıdığını varsayalım
sınırlı olmak ve zevkleri bu büyük sosyal için kaçıyor
toplantılar. Prenses, kayıpta kibar pişmanlık dolu olmasına rağmen
Yardımından gerçekten onun unsurundaydı; Yönetmeyi çok sevdi
Hem büyük hem de küçük ve onun yakınında hiçbir rakip istemedi
taht.

Olaylı günün sabahı bulutlu ve tehdit edici oldu; ne zaman
Uzunlukta gökyüzü temizlendi, böylece av güvenli bir şekilde karar verilebilir,
Saat alışılmadık derecede geç kaldı. Prenses ve Leo merkezde durdu
büyük resepsiyon odasının veda selamlarını almak için
parti ve genç prens annesine onur yaparken yardım etti
Evin bir yabancı onu ustası için alacaktı
Villica. Waldemar bu arada bir pencerede fark edilmeden kaldı
Doktor Fabian ile sohbet. Kendini sadece olarak görüyor gibiydi
annesinin misafirini ve gerçek için hiçbir erteleme iddiası olmadığı gibi
Pozisyon, hiçbiri almadı. O gibi saygılı bir selamdan emindi
geldi ve gitti ve ne zaman seçtiğinde dikkatle dinlendi
konuşmaya katılın; Ama sadece Vilica'nın ev sahibiydi
isim. Hiçbiri ona tanıdık bir şekilde yaklaşmaya veya postayı delmeye çalışmadı
İnatçı rezervinin. Karşılıklı bir anlayış var gibi görünüyordu;
Ziyaretçiler onu ondan daha fazla fark etmediler.

"Dua et, her zamanki pervasız bir şekilde sürme Leo," dedi
Prenses, küçük oğlunun düşkün bir kucaklamasıyla ayrılırken.
"Sen ve Wanda maceracı cesurca birbirlerine rakip; temkinli ol, ben
Seni yalvar. "Sonra büyük oğluna döndü ve ona ona
Bir arkadaşın yapabileceği gibi, "Güle güle, Waldemar; sen
Hiç şüphe yok ki bugüne kadar öğeniz. "

"Gerçekten değilim," diye yanıtladı aniden; "Büyük, şık
Av parçaları benim zevkime göre değil. Avcılar ve çırpıcılar daha önce gider
Bu güzel bayanlar ve baylar ve onlar için oyunu aktarın,
Ne çaba ne de beceri gerekli. "

"Waldemar sadece sevgili tüfeğiyle yalnız kaldığında mutludur," dedi Leo,
gülüyor. "Gerçekten beni bataklıklardan sürüklediğine inanıyorum ve
ve beni açlık ve susuzluğa maruz bıraktı ve her türlü
Keyifsiz şeyler, sadece en kısa sürede benden kurtulmak için. Ben
Avcılıkta acemi yok, ama yakında Waldemar'ın çağrılarından dolayı yoruluyorum
zevk."

"Önceden avlanma tarzımın sana uymayacağını söyledim,"
Parti odadan ayrılırken Waldemar'ı kayıtsız bir şekilde yanıtladı.

Avcıların bir kısmı zaten geniş çimlerin üzerine toplanmıştı
kalenin önünde; Bunlar arasında Kont Morynski ve kızı vardı.
Beyler, Herr Nordeck'in güzel eyer atı üzerinde tecavüzlerdeydi.
iki gün önce gelmişti. Hepsi genç ev sahibinin kabul etti
seçiminde büyük tat ve yargı göstermişti.

"Muhteşem bir hayvan!" İnce boynunu okşarken sayı dedi
Hasta okşamalarının altında duran at. "Waldemar, bu
Gerçekten c ---- içinde binmek için eskiden vahşi norman? O zaman öyleydi
Damadınızın onu tutarken her zaman ölümcül terörde olması tehlikeli
biraz. "

"Norman o zaman çok gençti," diye yanıtladı Waldemar,
Erkek kardeş; "Eyer giymeye yeni başlamıştı. O zamandan beri
Kontrol etmeye alışkın ve ben kendim o kadar da maceracı değilim
o zaman. Leo'ya hayvanın haraklığı hakkında sorabilirsiniz; denedi
Dün Norman Dağı. "

"O bir at iblis!" diye bağırdı Leo, heyecanla. "Sana inanıyorum
başka biri ayarladığında onu deli bir yaratık gibi davranması için eğitti
üzengide ayak. Ama onu henüz fetheteceğim! "

"Denemesin iyi olur; Norman benden başka kimseye itaat etmeyecek."

Leo'nun yüzü, Wanda'nın gözleriyle tanışırken parladı, bu da emretip emrediyor
Bu iddiayı çürütmesi. Bakış onu sokuyor ve dedi ki
aceleci bir şekilde,-

"Norman'ın inatçılığı kendi eğitiminizin sonucudur Waldemar.
Vaillant'ımı böyle bir hileler öğretmediler, "diye ekledi,
Groom tarafından tutulan yakışıklı üzücü nag, "ama başarabilirsin
Onunla Norman ile yaptığımdan daha iyi. Hiç yapmayı umursamadın
girişim; Bunu bugün yapacak mısın? "

"Hayır," diye yanıtladı Waldemar serin bir şekilde. "Atınız zaman zaman çok asi;
Onu her türlü antikalıkla şımartıyorsun ve
dayanamadım. Onu kötüye kullanmak zorunda olmalıyım ve yapmam
Bu şekilde düşkün olduğunuz bir hayvanı tedavi etmek ister. "

"Deneyi yapsan iyi olur, Herr Nordeck," dedi Wanda. O vardı
Asla "Kuzen Waldemar" demedi ama bir kez. "Gerçekten, bindiğine inanıyorum
_Nearly_ ve Leo. "

"İltifat için teşekkür ederim Morynski," diye cevapladı.
derinden.

"Almanlar çok adil biniciler," diye ekledi,
tahriş edici ton; "Ama bu başarıda, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi,
Polonyalı beylerimizin çok gerisinde. "

Nordeck'in tek cevabı kardeşine söylemekti, "
Bunun bir gün benim için Vaillant, Leo? Onu maruz bırakmaya istekli misin
Zorluk, belki de tehlike için? "

"To _Danger_!" Alevli gözleri olan Leo'yu yineledi.

"Üzerinde ısrar etmeyin, Herr Nordeck," sayımı müdahale etti; "At
vahşi ve yönetilemez ve Leo onu her türlü alıştırmıştır
Garip bir binici olan çılgın ucubeler ve döküntü girişimleri
Çoğu uzman, anlayamaz. Seni atacağından emin olacak. "

"Ama Herr Nordeck riski taşımaya istekli ise, izin ver!" söz konusu
Wanda, inatla.

Sayım kızına yeniden bir bakış attı, ancak Waldemar hayır aldı
Sözlerine dikkat ediyor gibi görünüyor. "Korkmayın, Morynski say," dedi;
"Ata bineceğim. Kızın beni atıldığını görmek istiyor: Ben _May_
Ona bu zevke izin ver. Gel Leo. "

"Seni vazgeçmeye zorluyorum, Wanda," diye fısıldadı sayımı. "Waldemar nefret ediyor
Zaten yeterince acısın ve yine de onu rahatsız etmeye devam ediyorsun
her fırsat. "

Genç Kontes, kadife binicilik elbisesinin kıvrımlarını okşadı
onun kırbaç. "Hatarsın Papa," dedi; "Herr Nordeck izin vermiyor
kendisi tahriş olmak,-en azından _me_ tarafından. "

"O zaman neden sürekli deniyorsun?"

Wanda cevap vermedi. Babası haklıydı; Hiçbir fırsatı ihmal etmedi
bir zamanlar her bir tutkuya uçan genç adamı alay etmek
Kelime kelimesi, ama şimdi somut soğukkanlılığını kıramadı
en az.

Diğer beyler girişimle derinden ilgi duymuşlardı; Onlar
Nordeck'i cesur, usta bir binici olarak biliyordu, ama onun
Prens Zulieski'ye rakip olabilir ve Kont Morynski'den daha az düşünceli olabilir,
Bu "yabancı plebean" ı belirli rahatsızlığa istifa ettiler.
Kardeşler muhteşem atın yanında durdular. İnce, ateşli hayvan
zemini sabırsızlıkla pençeledi ve her anı kırmak için tehdit etti
Damadından. Leo diziyi aldı ve atı tuttu
Kardeş monte edildi. Gözleri memnuniyetle ışınlandı; Onun biliyordu
Vaillant ve zaferi kazanacaktan emindi.

Vaillant, dizgindeki garip eli neredeyse hissetmedi,
Yerli inatçiliğini gösterir. Yetiştirdi ve daldı ve en çok yaptı
kendini yükten kurtulmak için şiddetli çabalar; Ama binici sıkıca oturdu
eyerde ve atın çılgın muhalefetine çok serin bir şekilde direndi
Ve yine de enerjik bir şekilde, hayvan yakında sessizleşti. Ama ne zaman
Waldemar başlamaya hazırdı, itaat etmeyi reddetti; binicinin bütünü
Beceri ve enerji onu hareket ettiremedi, karıştırmayı olumlu bir şekilde reddetti ve
Uzunlukta öfkeli ve kesinlikle tehlikeli hale geldi. Şimdiye kadar Waldemar
mükemmel bir şekilde bestelenmişti, ama şimdi kaşları karardı, dudakları
sıkıştırılmış; Sabağı bitmişti. Kırbaçını kaldırdı ve
Kırmızı hayvan üzerine acımasız darbe düştü.

Bu olağandışı ciddiyet, inatçı ve şımarık vaillant'ı deldi; O
seyircilerin sağa ve sola dağılmasına neden olan bir sıçrama yaptı ve
Çim boyunca geniş caddeye giden bir ok gibi vuruldu
kale. Orada yolculuk, insan ve
canavar. Vaillant binicisini atmaya kararlı görünüyordu. Waldemar tuttu
onun yeri, ama hayatının riski altındaydı.

"Bu çılgın çatışmayı bitir Leo," dedi Kont Morynski yeğenine.
"Ona yaklaşırsan Vaillant sessizleşecek; kardeşini ikna et
ya da öldürülebilir. "

Leo, amcasının önünde katlanmış kollarla durdu ve hiçbir hareket yapmadı
parazit yapmak. "Waldemar'dan sürme tehlikesini gizlemedim
At, "dedi soğuk bir şekilde."
sonuçları almak; Hayvanın sert dayanmayacağını biliyor
tedavi. "

Waldemar başladığı yere geri döndü. Zorlamıştı
Almak istediği yöne atanan ama fethetmemişti
o. At hala binicisinin demir iradesine direndi ve atmaya çalıştı
o. Nordeck, çocukluğunun tutkusunun çok uzun süredir bastırıldığını gösterdi.
tekrar canlandırılmıştı; Yüzü parladı, gözleri parladı, dişleri
ayarlamak; Kırbaç kullandı ve Leo
Kendisinin yanında. Sakin bir şekilde kardeşinin tehlikesini düşünmüştü, ama
En sevdiği Vaillant'ın bu kötü muamelesine dayanamadı.

"Dur, Waldemar!" Ağladı, öfkeyle; "Atımı mahvedeceksin; sende
Vaillant'ı sizi taşımaya zorlayabileceğini kanıtladı, şimdi onu
Ben."

"Önce ona itaat öğreteceğim," dedi Waldemar, bir sesle
Bu en çılgın heyecana ihanet etti. Leo'nun dikkatini çekmedi
protestolar-sadece sonuçları atın daha sert muamelesiydi.
Çim etrafında ikinci kurs. Üçüncü turda, Vaillant onu durdurdu
muhalefet, doğrudan yolda kaldı ve tek bir baskıya
Kalenin önünde durdu, ama tüm yorgunluk durumunda.

Nordeck söküldü; Beyler etrafında dolaştı ve iltifat etti
Kendisi, biraz isteksiz olsa da, binicilik üzerine. Leo yapmadı
Söylenecek bir kelime. Titreyenini okşadı, vaillant somut vaillant
sessizlik ve onun kötü huysuzu, onun olduğunu görünce hiç gelişmedi.
favorinin parlak, kahverengi ceketi burada ve orada
Waldemar'ın mahmuzlarının acımasız kullanımı.

"Eşsiz bir dayanıklılık testi!" dedi Kont Morynski, ağır;
"Vaillant yakında bu yolculuğu unutmayacak."

Waldemar kendini kontrol ettirmişti; Ama kızarmış yüzü ve
Tapınağındaki şişmiş mavi damar hala içe doğru kanıtı taşıyordu
Pertürbasyon, cevapladığı gibi,-

"Bir ölçüyle kontes'i hak ettiğimi kanıtlamak benim görevimdi
Morynski'nin gurur verici ifadesi, _nearly_ ve
Erkek kardeşim."

Wanda Leo'nun yanında durdu, yüzü bir ifade giyiyor
onun da intikam alınması gereken bir yenilgiye uğradığını. Karanlık Gözleri
uğursuzca parladı.

"Düşüncesiz notumun fakir vaillant
Bu acımasız muamele, "diye cevapladı, nefes almak için mücadele ediyor."
Hayvan sadece nezakete alışkın. "

"Ben de böyle bir muhalefete alışkın değilim,"
Waldemar. "Vaillant'ın sadece kırbaçlanması benim hatam değil
ve spur,-göndermek için. "

Leo, sipariş vererek Wanda'nın dudaklarına zaten öfkeli yanıtı öngördü
Damatını, ahıra vaillant almak, bakmak için yüksek sesle
onu en nazikçe ve ona başka bir at getirmek. Görmek
Yeğenin heyecan ve kızgınlığı, Kont Morynski onu bir kenara bıraktı ve
öfkesini kontrol etmesini istedi. "Bir kavga mı istiyorsunuz?
Kardeşin, burada tüm bu konukların huzurunda mı? "Diye sordu.

"Yaparsam umrumda değil," diye cevapladı genç prens, düşük somurtkan
ton. "Onlardan önce onu yönetemediğim her şeyi ilan etmedi mi?
Norman? Vaillant'ımı neredeyse ölüme basmadı mı ve hepsi
Braggadocio biraz? "

"Ama düşünün! Testi önerdin ve ilk başta reddetti
kabul et. "

"Üstünlüğünü sadece fiziksel güçte sergilemek istedi. Sanki
Biri onun büyük bir değeri olan bu noktayı tartıştı! Sana anlatırım,
amca, sabrım asla bir daha asla böyle olmayacak, hatta
On kat Vilica Master mıydı. "

"Biraz takdir gösterin," dedi sayım. "Sen ve Wanda Suborate
Kişisel duygularınız için her şey. Hiçbir şey kızımı daha çok zevk almaz
Waldemar'ı şiddetlendirmekten daha. "

"Wanda onun sevmediğini açıkça gösterebilir," diye mırıldandı Leo. "Ama ben-o
ikisi de barış ve huzurmuş gibi Norman'ın yanında duruyor
enkarne; Ama sadece herhangi birinin onlara müdahale etmesine izin verin. "

Yeni at getirildi ve av partisi uzaklaştı. Oldu
Chase'in kardeşleri birbirinden ayırdığı için şanslı, Leo'nun öfkesi için
açık düşmanlığa dönüştü. Her iki kardeş de hevesle girdi
Spor ve kavgaları unutuldu.

Waldemar bu büyük, şık hor görmede yanlıştı
prens tarzında yürütülen av parçaları
Vilica'da ihtişam. Tüm ormancılar ve asistanları
Gala elbisesinde görünmesi gerekiyordu, tüm orman
kargaşa ve büyükken oduncular ve oyun bahçeleri ile sürüldü
Geçmişte süpüren zarif ve heyecan verici av partisi, heybetli bir
Pageant. Çoğunlukla muhteşem figürlerle ayırt edilen beyler ve
Zengin avcılığı giyen, ruhlu ve eşcinsel üzerine monte edildi
Caparisoned atlar, onların yanlarındaki bayanlar, güzellerinde
Binicilik çubukları ve sallanan tüyler eşit derecede iyi monte edildi ve
Hizmetçiler arkaya çıktı. Boynuzların sesi, bağlaması
Köpekler, oyun salgılarının bağırışları, hepsi bir gösteri oluşturmak için birleştirildi
Daha da canlı ve heyecanlı olan hayat ve animasyon dolu
Kaçan oyun ve whizzing atışları uyandıran yankılar
Orman, sporun gerçekten başladığını açıkladı.

Hava istenebilecek her şeydi; Harika ve
Puslu, ama yine de iyi bir Kasım günü. Villica avcılık alanı övündü
eşsiz bir geyik stoğu ve güvence altına almak için mükemmel düzenlemeler
Büyük ganimet yapılmıştı. Av daha canlıydı
saatin gecikmesi; Sabah gecikmesi için değişiklik yapılmalıdır ve
Sonbahar öğleden sonra zaten sona eriyordu.

Forester'ın yerinden birkaç bin metre uzakta,
bir buluşma olarak hizmet etti, ormanlık bir çayır yatıyordu, yalnız ve neredeyse kayboldu
Yeşilliğin ortası. Yaz sezonunda gizlendi
Kalın Underbrush ve görkemli ağaçlarla görünüşe göre, ama şimdi tam olarak
Görme, ağaçlar ve çalılar yeşilliklerinden neredeyse sökülüyor.
Temizlemenin merkezinde bir su kütlesi vardı, küçük,
Orman gibi şeffaf göl genellikle derinliklerinde gizler. İçinde
Yaz, sallanan bataklık çamları ve rüya gibi su lamyonları tuhaf bir şekilde attı
şimdi kasvetli ve renksiz olan yer hakkında cazibe, solmuş
Yapraklar ve soluk çim, sonbahar yönünün
çevreleyen manzara.

Bu görkemli, geniş dallı ağaçlardan birinin altında Kontes Morynski
yalnız durdu. İnzivası gönüllü idi; O kaldı olamazdı
Kısa bir süre önce duyulan av partisinin arkasında
mesafe ve atını terk ettiği orman tutucusunun evi
Ayrıca yakındı. Ağaca yaslandı ve dikkatle baktı
Su, ama düşünceleri çok uzaktaydı. Güzel gözleri vardı
Azalan bir bakış ve adil kaşını çatlatan derin kaşlar
öfkeli bir duygu etkisi altında olduğunu gösterdi. .
Gürültülü av partisi yaklaştı ve sonra aniden döndü
Bir mesafede akan nehir, Wanda yerden çok uzak
geri çekilmesi olarak seçmişti. Vahşi, karışık sesler öldü
mesafe, sadece bir tüfeğin uzak raporu aralıklarla duyuldu,
Ve yakında ölüm benzeri sessizlik hüküm sürdü.

Wanda dururken, orada görünüşte kaybolmuş gibi görünüyordu, bir ayak izinin sesi
Ve bir hışırtı dal onu şaşırttı. Biraz sıkıntılı
Rahatsızlık, nedenini keşfetmek için etrafına baktı; çalılar
ayrıldı ve Waldemar Nordeck ondan önce ortaya çıktı.

Onun sürprizi kendi kendine eşitti. Bu beklenmedik toplantı gibi görünüyordu
ona karşı tatsız; Ama geri çekilme imkansızdı, tanıma
karşılıklı olmuştu. Waldemar sert bir şekilde eğildi ve dedi ki,-

"Farkında değildim, Kontes Morynski, kovalamayı bıraktığın; yaptım
Bu kadar tartışılmaz bir avcılığın peşinde olacağını varsaymayın
son ana kadar. "

"Ve sen de ateşli bir avcısınız. Neden partiyi bu kadar terk ettin
Yakında? "Diye sordu Wanda.

"Ben yeterince aldım," diye döndü Waldemar, omuzlarını silkti.
"Böyle bir kalabalık ve kargaşa tüm zevkimi bozuyor. Avlamayı tercih ediyorum
yalnız. "

Wanda da acele ve gürültüden bıkmıştı ve buraya gelmişti
Sessizlik ve yalnızlık arayışı, ama itiraf etmeyecekti. "Yapıyor musun
Rendezvous'dan mı geliyor? "Diye sordu.

"Hayır; ama atımı oraya gönderdim. Günün sporu neredeyse bitti;
Av partisi dönüşünde buradan geçecek ve ben beklemeyi öneriyorum
BT."

Bunu söylediği gibi, fowling parçasını ve sahip olduğu horozu
atış.

Wanda kaşlarını çattı. Burada hangi işi bekliyordu
Kendi inziva olarak mı seçtiler? İlk dürtüsü ayrılmaktı; ama
Geri çekmek onun görevi değil mi? Pahasına bile kalmaya karar verdi
bu tespit edilebilir adamın varlığını tolere etmek zorunda kalmak.

Ayrılmanın en ufak bir niyetini göstermedi; Yakın durdu
Onu katlanmış kollarla, çevredeki sahneye bakıyor. Güneş vardı
bütün gün yoğun bir bulut perdesinin arkasına gizlenmişti, ama şimdi bir altın
Radiance sisden geçti, batı ufkunu aydınlattı ve
ağaç üstlerinden parıldayan. Uzun puslu gölgeler,
Yaklaşan gecenin habercileri, çayırlardan yükselmeye başladı. .
Yarı sökülmüş ağaçları ve solmuş yaprakları ile orman sokak
Zemin, sahneye kasvetli, sonbahar bir yönü verdi. İz yoktu
Ormanda titreşen bu taze, canlandırıcı nefesin
İlkbahar ve yaz; o güçlü, hayat veren gücün jetonu yok
Bu mevsimler doğanın damarları ve arterlerinden geçer. Azalan
Varoluş, yavaş, karşı konulmaz bozulma, her yerde etkilendi.

Wanda'nın gözleri sanki onun yüzüne kasvetli meditasyon gibi dinlendi
arkadaş; Gizli düşüncelerini deşifre etmek için endişeli görünüyordu. Rağmen
Yüzü yarısı önlendi, bakışlarının bilincinde olmalı, çünkü
Aniden döndü ve kayıtsız bir şekilde,-

"Bir sonbahar manzarasında gerçekten rahat bir şey var
bunun gibi saat. "

"Ve yine de kendi melankolik, şiirsel cazibesi var," diye döndü Wanda; "Yapmak
öyle düşünmüyor musun? "

"BEN?" Dedi, soğuk bir şekilde; "Şiirle çok az ilgim vardı; sen
Bunu bil, Kontes Morynski. "

"Ve yine de en prosaik doğaların hissetmesi gereken anlar var.
hecelemek."

"Bu olabilir ve romantik doğalar için bu tür anlar çok sık gelir. Bir
Benim gibi dünyayı romantizm olmadan elinden gelenin en iyisini yapmalı veya
şiir. Böyle bir varoluş, kıskanılacak olmasa da, en azından
dayanıklı. "

"Bunu ne kadar sakin bir şekilde söylüyorsun. Ve yine de dayanıklılık asla senin değildi
erdem ayırt etmek. "

"Hayatım boyunca tutkulu kalmamı bekler misin?
aceleci çocuk? Juvenil'i büyütebileceğimi düşünmüyor musun
Folies? "

Wanda dudaklarını ısırdı; Aksini zaten kanıtlamıştı.

"Kesinlikle yaparım," dedi. "Gerçekten, bence harika bir
Kabul etmeyi uygun düşündüğünüzden daha fazla anlaş. "

Waldemar genç bayanın yüzünü çok yakından taradı. "O zaman farklısın
Vilica'daki diğerlerinden; Buradaki genel inanç benim
Yetenekler yüksek düzeni yoktur. "

"Çünkü onları düşündürmeyi seçiyorsun. Belki daha derinlerim var
diğerlerinden daha içgörü. "

"Beni düzleştiriyorsun," diye döndü Waldemar, ironik bir şekilde; "Ama demek istiyorsun
Bu nazikçe, beni tek liyakatten mahrum etmek senin içinizde acımasız
annemin ve erkek kardeşimin gözüne sahip olmak-zararsız olmak
ve önemsiz. "

"Teyzem sadece bunu söylediğin tonu duyabilseydi,
Fikrini değiştir, "Wanda'yı geri döndü, alaycılığıyla tahriş etti."
Şimdiki, bence yalnızım. "

"Ve öyle kalacak," diye ekledi Waldemar. "Ben bir
Uzman avcı ve günümüzün testinden sonra belki de krediye sahip olabilirim
becerikli bir binici olmak-ama hepsi bu. "

"Gerçekten avlanıyor musun Herr Nordeck, bütün gün dolaştığın zaman
Tüfeğiniz ve oyun çantanız? "

"Başka ne yapabilirim?"

"Bilmiyorum ama çok kapsamlı bir şey yaptığını hayal ediyorum
Vilica'nın denetimi. Bir köy yok, bir orman kulübesi veya
Farmhouse, ziyaret etmediğiniz mülklerinize çok uzak veya yakın. İçinde
Tüm bu yerler ve annenizin salonunda,
nadiren ve çok kayıtsız bir rol oynayın, sürekli aradın
bilgi. Annenizin misafirleri hakkında hiçbir haber almıyorsunuz, ancak
Onlardan tek bir biri yok,
İnceleme, üzerinde yargılamadığınız. Bir kelime veya bakış değil
senden kaçıyor. "

Bütün bunları darbeden sonra darbeden fırlattı, bir hassasiyetle ve
onu utandırmak için iyi hesaplanan kararlılık ve bir
Cevap veremediği an. Orada örgü kaşlarla durdu ve
Sıkıştırılmış dudaklar, açıkça öfkesini tutmak için mücadele ediyor. Ama o
Waldemar Nordeck'i rahatsız etmek o kadar kolay değildi. Yukarı baktığında
Wanda, kaşlarını çattı hala alnına dayanıyordu, ama sesi
Kızgın olmaktan ziyade alaycı.

"Hanımefendin beni gerçekten utandırıyor. Görünüşe göre ilk günden itibaren
Buradaki ikamimden, dakikanın nesnesi oldum ve neredeyse
Özel gözlem. Bu gerçekten hak etmediğim bir onur. "

Wanda öfkeliydi. Bakış bakışıyla yanakları öfkeyle parladı
Kendi silahlarıyla darbesini parlatmaya cesaret eden cüretkar adam.

"Bu dakika gözlemini inkar etmiyorum; ama sen kendin itiraf edeceksin
Herr Nordeck, en ufak bir kişiselden yapmadım
size ilgi. "

Dudakları acı bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Mükemmel haklısın; yoktu
Bana en ufak bir kişisel ilgiyi alabileceğiniz fikri; .
Kayıtsızlık belki de karşılıklıdır. "

"Ama en azından sana açık olmama izin vereceksin: sadece
Sonuçlarımın gerçeğini kabul etmeniz veya reddetmeniz için kalır. "

"Peki ya da yapmayı seçersem?"

"O zaman benim fikrim onaylanacak ve ciddiyetle çalışacağım
Teyzemi oğlunun varsaydığından daha tehlikeli olduğuna ikna ediyor. "

Waldemar'ın sesinin cevap verdiği gibi bir ironi tonu vardı,-

"Çok mükemmel bir yargınız olabilir, Kontes Morynski, ama sen
Diplomatist değil; Eğer olsaydın, daha fazla korunurdun
ifadeler. _Dangerous? _ Bu önemli bir kelime. "

Genç kız istemsiz bir başlangıç ​​yaptı. "Sadece kendinizi tekrarladım
ifade, "dedi, kendini kontrolünü geri kazanarak.

"Ah! Vilica'da bir şeyler olduğunu düşünmeye başladım,
başarısı benim varlığım tarafından tehlike altında olabilir. "

Wanda cevap vermedi. Ne kadar tartışmasız olduğunu görmeye başladı. O
Düşman her itişi parlattı, her darbeyi geri döndürdü ve tuzağa düştü
onun kendi sözleriyle. Ayrıca kalma avantajına sahip olmuştu
Havasını kaybetmişken havalı ve toplanmıştı. O gördü
kendini kendi kararsızlığının olduğu ağdan kurtarmaya çalışmalı
etrafında dokunmuştu.

"Bu alaycıdan vazgeçecek misin?" dedi, büyüklüğünü düzelterek,
Meydan okuma gözleri yüzüne dolu. "Sadece yönlendirildiğini biliyorum
Bana karşı. Sonunda beni hatırladığım bir konuyu ima etmeye zorlıyorsun
İrademe karşı çok fazla. Bir zamanlar haksızlığa uğradım, belki sana hakaret ettim,
Ve bunu hiç unutmadın. Tamamen suçluydum-itiraf ediyorum
Bu-beni affedecek misin? "

Özür, bir kadının tüm gururunu ifade eden bir tonda yapıldı
Adamın affedilmesinin aşağılanmasının olmadığını kim fark eder
kiminle korktu. Etkisi tamamen farklıydı
Bekliyordu.

Waldemar bir adım daha yaklaştı ve gözleri bir
Yüzüne nüfuz eden bakış. "Gerçekten," dedi yavaşça ve
Her kelimeyi güçlü bir şekilde vurgulayarak,-"Gerçekten, Vilica'nın farkında değildim
partiniz için çok sonuçlıydı. "

"İnanıyor musun--" Wanda başladı.

"Bir gün usta olmak için sevgili ödemem gerektiğine inanıyorum
Bu mülkler, "Kesildi." Dört yıl önce ana nokta
Beni anneme ve ilgi alanlarına Villica'yı açmaya teşvik et; Şimdi ana
Nokta, onu herhangi bir fiyata çıkarları içinde tutmaktır; Ama unutuyorlar
Artık deneyimsiz bir çocuk değilim. Kendin açtınız
gözler, kontes ve ben onları risk altında bile açık tutacağım
kızgınlığınıza katlanmak. "

Wanda ölümcül sola döndü; sağ eli istemsizce sıktı
Kadife binicilik çubuğunun kıvrımları.

"Yeterli!" dedi, onu geri kazanmak için güçlü bir çaba sarf ediyor
kendini kontrol edin, "tüm uzlaşmayı attığınızı görüyorum ve
Bir anlayışı imkansız hale getirmek için beni rahatsız et. İyi ve güzel! BEN
sunulan düşmanlığı kabul edin. "

"Hatar!" Sakin bir şekilde Waldemar'a katıldı. "Sana düşmanlığı teklif etmiyorum:
Bu çok doğru olmazdı ... "

"Kime doğru?" diye bağırdı Wanda, tereddüt ederken yanıp sönen gözlerle.

"Kardeşimin öfkeli geline doğru."

Wanda'nın tüm çerçevesi sarsıldı. Göründüğü gibi garip, o kelime
onu kalbine bıçakladı. Gözleri istemeden zemini aradı.

"Şimdiye kadar sana tebriklerimi sunmayı ihmal ettim" diye devam etti
Waldemar; "Onları bugün kabul edecek misin?"

Sessizce teşekkür etti. Kendisi neyin mühürlendiğini bilmiyordu
Dudakları, ama şu anda cevap veremedi. İlk kez
Baprothal aralarında ima edilmişti ve sadece
Yeterli görünüyordu, çünkü Waldemar bile bir hece eklemedi
Tebrikler.

Batı gökyüzünün altın parlaklığı uzun zamandır solgunlaşmıştı,
kasvetli gri; Hafif akşam rüzgarı alt fırçaladı ve sallandı
Yavaşça ağaç tepeleri şimdi asılı yeşillikleri söktü
Dallardan benekli parçalarda veya yaprakla yaprak düşmüştü,
Orman zemini ve gölün kapsamlı yüzeyini sokar. Diğer
solmuş, ölmekte olan yapraklar, esinti yanından geçerek ve iç çekiyor gibi görünüyordu
Kısa saatini bilen tüm yaşam ve güzellik için düşük bir wail
çiçek ve parlaklık ve şimdi mezarına geçiyordu. Durmadan
Derinleşen gölgeler ormanı sarar; nemden gelen engeli bulutlar
Meadows, yükselirken daha yoğun büyüyen, uzun süredir tehdit etmek için asılı kaldı
suyun üstünde kütleler. Şimdi, havada yüzen bir hayalet gibi görünüyordu
görünüş, nemli, bu ikisine belirsiz kollarını uzatıyor
Gölün kenarında duran varlıklar, sanki onları çekiyormuş gibi
kendisi,-binlerce fantom formuna çözüldü ve
resimler, her biri diğerini sonsuz varyasyonda başarıyor.

Rüzgarların düşük, üzgün, monotonunu kurtarmak ve
yaprakların nazikçe düşmesi; Ama sürekli değişen sisler aracılığıyla
Su üstünde bir tür _fata morgana_,
ilkel kayın ve bir ağır denizden uzanan orman knoll
ufkun eşiğine, bütünün altın ışığı ile aydınlatılan
Yaz gün batımı. Güneş, suların altında yavaşça battı ve bir selin ortasında
Radiance'in tekrar yükseldiği geleneğinin eski harikası şehri,-o şehir
bu çok fazla hikayenin teması, bu kadar çok ilham kaynağı
bir şarkı. Mortal bakışlara tekrar açıldı ve derinliklerden
Müzikal bir Chime duydum, Vineta çanlarının zilini, batık
Dalganın altında şehir.

Peri vizyonu sözünü gören bu ikisine saklamamıştı
O gün kayın-holm üzerine. Yabancılaşmaya ayrılmışlardı ve
Düşmanlık, aynı temelde tekrar bir araya geldiler. Gençlik bir
hayattan geçen ve yalnız kalmayan ve yalnız; genç kız
güzellik, sevgi ve servetle kutsanmış bir kadın olmuştu: ama vardı
Kayın-Holm'da bir saatin getirdiğini bir daha bulamadım
Onları, eski vizyonun yeniden ortaya çıktığı bu sonbahar akşamına kadar asla
gözlerinin önünde. Ve şimdi, orada dururken,
Aradan geçen yıllar kayboldu, nefret, çekişme ve acı bir
Son ve kalplerinde hiçbir şey kalmadı, derin, ifade edilemez bir
Asla bilemeyecekleri bir mutluluk için özlem, ilk
Önsezler onlara Vineta'nın bu vizyonuyla gelmişti-bu mirage
gün batımında.

Waldemar ilk konuşuyordu. "Bu kuzey denizdeki atmosferik etkiler
Bölge çok harika, "dedi." Bu serap, bu _fata morgana_
burada çok sık görülen, en çok birine yol açtı
Kuzey-Alman efsanelerimizin güzel. Açıkça tanımlanmış
Görünüşe göre sulardan yükselen şehrin ana hatları, biz
Vineta'daki eski geleneksel inancı merak edemiyorum,
Atalantis adası, dalgaların altında battı ve içinde kaldı
Okyanusun derinliklerinde bozulmamış ihtişam; Ama prototipinin aksine, bizim
Batık şehir genellikle üst havayı tekrar gözden geçirir ve
eski ila ölümlü gözler. "

"İki kez gördük," dedi Wanda, "
çanlarının çenesini duydum. "

"Şehir çatılarının ve kulelerin yansıması gerçekti, sesler
tamamen hayali. "

"Dört yıl bana söyleyene kadar Vineta efsanesini hiç duymadım
önce, "gözlemledi Wanda." O zamandan beri bunun favori olduğunu görüyorum
Şairlerimizin teması. "

"Evet, bunun farkındayım. Bu çalışma ve seyahat yıllarında ben de
Şiir bir şeyler öğrendim ve birkaç küçük aklımda
Balladlar bu efsaneye kuruldu. "

"Onlardan birini okumayacak mısın?" diye sordu Wanda, hevesle.

"O, hayır! Asla şiir okumam ve burada sadece bir stanza hatırlıyorum ve
Orası."

"Ama lütfen, bildiklerinizi tekrarlayın," diye yalvardı Wanda, en çok
karşı konulmaz ton.

"Dileğin benim yasam olduğu bir zaman vardı, ama şimdi--"

"Şimdi artık komuta etmiyorum; yalvarıyorum ve katılıyorum."

"İlk olarak sizinden birini okuyacaksanız, katılımlarınıza verebilirim
Bana favori şiirler, "diye yanıtladı Waldemar.

"Finelius'un Vineta üzerine bir şarkısı biliyorum. Birkaç stanzayı tekrarlayacağım."
Ve Wanda, ince ifade ve derin bir duygu ile okudu, bu çizgiler
Tanınmış bir baladdan:


           "Paskalya doğusunda, sevinçli çanlar
              'Rabbimiz yükseldi!'
            Bir yankı yüksek sesle ve uzun çağırıyorlar
              Dalgaların hapsedilen kilise-ruhlarından.

           "O zaman okyanusun göğsünden yavaş yükseliyor,
              Dinlenmek için Awed etrafındaki dalgalar,
            Vineta olarak, eski, gururlu ve harika,
              Uzun zamandır onu bağladığı büyüyü kırar.

           "Kuzey Denizi Kraliçesi'ne geliyor,
              Eski görünen gibi adil;
            Kilisesi üst gökyüzünü parçalayan,
              Güneş ışığında çatıları parıldıyor.

                           * * * * * *

           "Ama her şey sessiz. Ev sahibi yok, misafir yok,
              Kutsal yerlerinde rahip yok;
            Gemileri sarkık yelkenlerle demirlenmiş,
              Sokaklarında yaşayan yüzler yok! "


"Teşekkür ederim; çizgiler çok güzel," dedi Waldemar. "Şimdi, biz
Bu şair hayallerini okuyun, hepsinin süslü olmadığını bilebiliriz, çünkü
Biz de büyülü, büyüleyici eski harika şehir görmedik mi? Yapabilirim
Size şiir yok, ama Wilhelm Mueller'in bu çizgileri benim
Günümüzde bellek:


           "Denizin derin, derin uçurumlarından,
              Akşam zilleri tatlı ve alçak çiğneme
            O Olden City'nin anlattığı,
              Uzun zaman önce kayıp ve batık.

           "Kalbin derin, derin uçurumlarından
              Sesler eşit çanlara benziyor,
            Sevilen aşkları anlatıyor
              Dünya'nın cennet olduğu günlerde. "


Wanda acı çekti ve sessizdi. Waldemar elini geçti
Bu romantik hayalleri ortadan kaldırıyormuş gibi alnını. "Belki de vardı
Rendezvous'a geri dönüp partimizi bekler, "dedi aceleyle.
"Alacakaranlık düşüyor ve bu konuda çok baskıcı bir şey var
ağır atmosfer. "

Wanda hevesle kabul etti. Röportajı sona erdirmek için çok özlem duydu
onu büyüleyen büyüyü uzaklaştırır. Tıpkı omuzlu olduğu gibi
Tüfeği ve gitme noktasındaydılar, Waldemar durakladı
Birden. "Şüphelerim seni derinden rahatsız etti," dedi "ve belki de onlar
haksızdı; Ama söyle bana, samimi bir şekilde, terk ettiğin yarı apologydi
Waldemar Nordeck'e gerçekten hitap etmek mi? Daha çok yapılmaz mıydı
Bir mutabakatın arzu edildiği Vilica'nın efendisi, böylece
tolere edebilir veya en azından onun üzerinde ne olduğunu göz ardı edebilir
mülkler? "

"Gerçekten biliyor musun--" Wanda'ya şaşkınlıkla başladı.

"Birkaç tane tartışmasız olduğunuz endişenizi ortadan kaldıracak kadar
Birkaç dakika önce. Beni gerçekten gözlemlemeyecek kadar kısa görüşlü mi düşünüyorsun
L'de kasaba konuşması nedir, bu vilika parti planlarının odağıdır
Annem hangi kalp ve ruhtur? Bana güvenle itiraf edebilirsin
Tüm mahallenin zaten bildiği şey. Gelmeden önce biliyordum
Burada."

Wanda sessizdi. Gerçekten ise özelliklerinden okumaya çalıştı
Söylediği anlamına geliyordu, ama onlar onun için mühürlü bir kitaptı.

"Ancak bu, mesele değil," diye devam etti; "Bir cevap sordum
soru. Bu büyük özür, gönüllü bir özür müydü, yoksa
Yalnızca yürütmek zorunda olduğunuz bir komisyon? Kızgın olmayın; Soruyorum
Sadece bilgi için ve beni affetmelisin, Wanda, eğer soruyorsam
Senden gelen dostluk eylemi. "

Wanda kesinlikle bu sözleri yeni bir hakaret olarak alacaktı ve
Waldemar'ın onları söyleme tarzı yapmadığı için onları buna göre cevapladı
onu iradesine karşı silahsızlandırdı. Tutumu değişti, buzlu,
düşmanca bir şekilde yok olmuştu; Sesi de başka bir tonu vardı; oldu
daha yumuşak ve daha derin ve genç kız ona wanda derken titredi
Yıllar içinde ilk kez.

"Teyzem beni planlarının isteksiz bir enstrümanı haline getirdiyse,
Benimle değil, onunla değil, "dedi düşük bir tonda ve orada
Sözlerinde acı değildi. "Hiçbir şeyden şüphelenmedim, sadece çocuktum
her anlık heves takip etmek; Ama şimdi, "-başını kaldırdı
Gururla,-"Şimdi davranışlarımdan sorumluyum ve itiraf ediyorum
Kendi özgür irademin sana. Haklısın; Özür değildi
Waldemar Nordeck. Toplantımızdan beri, uzun yıllar devamsızlıktan sonra,
Bana bir uzlaşma arama veya istememem için hiçbir neden vermedi. İstedim
Vilica Ustası'nı kapalı vizörünü açmaya zorlamak için. Bu hayır
daha uzun gerekli. Sadece şimdiye kadar sahip olduğumu senden yeni öğrendim
şüpheli, sizde acı, acımasız bir düşmanımız var,
Belirleyici anda gücü, hepsinin altında basması gerekse bile
aile ve doğa bağları. "

"Ve bu bağlar beni kime bağlamalı?" diye sordu Waldemar, heyecanla. "İle
Annem? Karşılıklı ilişkilerimizi biliyorsunuz ve şimdi daha az
Nordeck servetinin varisi olduğum için beni affetmeye meyilli
Küçük oğlunun yeri. Leo'ya? Muhtemelen bir his olabilir
Aramızda kardeş gibi aşk, ama ne zaman hayatta kalacağına inanmıyorum
Yollarımız kesişti-en azından onun yanında değil. "

"Leo, eğer yapmasaydın senin kardeş olarak memnuniyetle tanışırdı
Onun için imkansız, "geri döndü Wanda."
ona, ama sana yaklaşmış olabileceği anlar oldu
kardeşçe. Buzlu rezervi kırmak için çok gurur duyuyor
O'na ve etrafınıza bakıyorsunuz. Herhangi bir tezahür
Ondan veya annenden olan sevgi bir
onlar için hiçbir şey umursamayan veya belki de herhangi biri için
geniş dünya. "

Gözleri Waldemar'ın arama bakışıyla tanıştığında aniden durdu. "Senin
Kıymet, acımasız olmasına rağmen doğrudur, "dedi. Gravely."
Kendinize beni neyin zorlaştırdığını sordun mu? Olmadığım bir zaman vardı
Yani-en azından sana doğru değil,-bir kelime ya da bakışınız hüküm sürdüğünde
Ben, sabırla her hevesinize gönderdiğimde. Wanda, yapabilirsin
Sonra çok şey yaptı, belki de her şeyi. Yapmak istemedin
Bu yüzden. Yakışıklı, şövalye kardeşim senin favorinizdi. Bu ama
Doğal, seni suçlayamam. O zaman sana hiç uygun değildim. Ancak
Bu benim varlığımın dönüş noktası ve benim gibi bir adamdı,
hayatının hayal kırıklığıyla aydınlanmasına izin vermemeye karar verildi,
sert ve şüpheli olacak. Şimdi çok şanslı olduğunu düşünüyorum
Genç tutkum atıldı ve alay edildi. Aksi halde olsaydı,
Annem dramayı tekrarlamakta ısrar ederdi
Yirmi beş yıl önce burada oynadı, bir nordeck eve götürdüğünde bir genç
gelini için kontes. Belki, on altı yılınla,
ailenizin iradesine ulaştı ve bir servetle evlendi,
Babamın kaderini paylaşmalıydım. İkimiz de böyle kaçtık
Bir felaket ve bu aptal geçmiş artık gömüldü ve unutuldu. Sadece ben
Bana beni uçurma hakkınız olmadığını hatırlatmak istedim
sertlik veya bu sertlik size doğru tezahür edildiğinde şikayet etmek
ve senin. Şimdi size buluşmaya eşlik edeyim mi? "

Wanda sessizce uydu. İlk başta tahriş olmasına rağmen ve
Savaşçı, konuşmanın alınması nihayetinde
ellerinden silahlar. Bugün yine düşman olarak ayrıldılar, ama her ikisi de
Bu saatten itibaren aralarındaki çatışmanın başka bir
Karakter, belki de daha az acı olsa da.

Tüm manzara daha derine inen alacakaranlık gölgelerine sarıldı
Her an ve puslu buharlar tarladan ve ormandan yükseldi. Beyaz
Şimdi şekilsiz, çözünen bir kütle olan bulutlar, hala gölün üzerine geldi.
Suların üzerinde yükselen vizyon, altına batmıştı
derinlikler, ama asla bu güçlü, ciddiyetle unutulmayacak,
Strikent adam ve çok sessizce yürüyen bu rüya gibi genç kız
taraf.

Burada ıssız sonbahar ormanında, hayalet alacakaranlık saatinde,
O eski okyanus masasının nefesi, uzak kuzeye tekrar yüzdü
etraflarında ve eski kehanetini yeniden fısıldadı:-"
Vineta'yı gördükten ve çanlarının chimingini dinlediğinde,
pişmanlık ve özlemle tüketilen peri vizyonu tekrar görünene kadar
ona huzur getirin ya da eski fantom-city onu aşağı doğru çekene kadar
okyanus derinlikleri. "




                              Bölüm XV.

                   "Eski Almanya Tarihi".


Doctor Fabian'a atanan kaledeki iki oda parkla karşılaştı.
Prenses, işgal edilen odaların takımına sahipken
İlk kocası oğluna hazır hale getirdi, bir
Küçük ve gürültülü olmasına rağmen eğitmeni için bitişik bir
ana merdivenin yakınlığı, bağımlı bir bağımlı için bol olması gerekiyordu
kim her türlü rahatsızlığa katlanmak zorunda kaldı
Altenhof ve ya titiz ya da titiz olması muhtemel değildi. Bu
Düzenleme Waldemar'a uygun değildi; Hemen varışından sonra
kalenin diğer tarafındaki iki konuk merkezinin
Doktor Fabian'a atanmalıdır. Bunlar oldu
Kont Morynski ve kızının işgal ettiği daireler
Vilica'ya sık sık ziyaretler; Ama farkında olmayan Waldemar
gerçek, bu odaları en iyi ve en hoş olarak seçti ve
Geçen koridor onları kapandı, böylece Doktor Fabian
çalışmalarında rahatsız ol.

Prenses, bu işlemden haberdar edildiğinde protesto göstermedi; o
oğluna asla küçük konularda karşı çıkmaya karar verilmedi. Başka vardı
erkek kardeşi ve kızı için düzenlenmiş odalar, ama biraz hissetti
Doktor Fabian'a karşı doğal kızgınlık, masum nedeni
Waldemar'ın hatası. Ancak ona hiçbir ifade vermedi
hoşnutsuzluk, o ve kalenin tüm mahkumları yakında öğrendi
Bu, genç usta gerektirse de çok az dikkat
Kendisi, eski öğretmenine gösterilen herhangi bir ihmali keskin bir şekilde kızdırdı. Ve bu yüzden
kalede, prensesden aşağı doğru
en alçak hizmetçi, utangaç, göze batmayan öğrenciye
en büyük düşünce.

Bu zor bir görev değildi, çünkü doktor kibar, alçakgönüllülüklüydü
az sayıda hizmet gerektiren ve her hafif için teşekkür eden adamım
dikkat. Sadece yemeklerde ortaya çıktı, günleri onunla geçti
Waldemar ile kitaplar ve akşamları. Üstat ve öğrenci
en büyük samimiyet.

"Doktor Fabian, Waldemar'ın saygı duyduğu tek kişidir"
Prenses, kardeşine, değişimini bilgilendirdiği için dedi
Daireler. "Genç ev sahibinin kaprisleri mizah olmalı," diye ekledi.
"Bu yorucuda hayran olduğunu bulduğunu göremesem de
Bir zamanlar kaydırdığı pedagogu, ama şimdi böyle işaretli davranıyor
saygı ve sevgi. "

Kendisi ile öğrencisi arasındaki ilişkilerin tamamen değişmesi
Doktor Fabian üzerinde olumlu bir etki yarattı. Hala onu korudu
eski tevazu ve fark, ama bir zamanlar vardı
yıpranmış eskisinin alçakgönüllülüğü ve bağımlılığı ile kayboldu
konum. Görünüşte neredeyse sağlıklı ve kuvvetli olmuştu;
Bu dört yıl üniversitede Konjenial Pursuits'de geçti ve
kapsamlı seyahat ile çeşitli, bir adamı yapmak için çok şey yapmıştı
Bir zamanlar hasta, çekingen ve ezilen öğretmen. Solgun ama hoş yüzü,
Yumuşak, iyi modüle edilmiş sesi, çok olumlu bir izlenim bıraktı ve
Doğal utangaçlığının ve rezervinin onu engellemesi kendi hatasıydı.
değerinin ve yeteneğinin hak ettiği pozisyona yönelik iddiasını ileri sürüyor.

Doktor Fabian'ın bir ziyaretçisi vardı-çok sıra dışı bir olay. Yakın, üzerine
Kanepe, değerlendirici Hubert'ten daha az bir şahsiyet oturmadı; Ama büyük
İnsanın niyetleri artık tamamen Pasifik'ti, tutuklama fikri yoktu
Şu anda herhangi biri. Bu talihsiz gaf, bir
Doktor Fabian ile tanışın. İlişki bilindiğinde (hangisi
sadece çok erken), doktor değerlendiricinin tek arkadaşıydı ve
yorgan. Margaret Frank, dolu olanı ilişkilendirecek kadar kalpsizdi
L ---- arkadaşlarına detaylar. Tutulma girişiminin hikayesi
Vilica'nın genç efendisi söylendi ve boyunca güldü
şehir ve polis şefinin kulaklarına ulaştığında, keskin bir şekilde
aşırı kötü yetkilisini uyararak ona daha fazla dikkatli olmasını tavsiye etti
gelecekte ve şüpheli Polonya elçileri arayışında dikkat etmek için
tutumu olan varlıklı Alman sahiplerine nasıl saldırdı
Mevcut durum, en hayati öneme sahipti. L'de ----,
Vilica'da, yoksul değerlendirici nereye giderse gitsin,
Bu konuda imalar ve alay etmek için.

Talihsiz gafından bir gün sonra Herr'den özür dilemeye gelmişti
Nordeck, ama o beyefendiyi evde bulamıyor,
mağdurlardan biri olmasına rağmen çok hareket eden doktor
büyük ölçüde, kontrit değerlendiricisini en iyi şekilde rahatlatıyor
yetenek ve genç ev sahibiyle arabulucu olarak hareket etmeyi önermek. .
Ancak değerlendiricinin kontratı ne büyük derinlik ne de uzun değildi
süre; Aşırı kendi kendini aleti, ona geri dönmesini sağladı.
Eski pozisyon, basınç çıkarıldığında çelik bir yay gibi. .
Her yerde bıkkın ve onu yaraladı
onu kendine güvenin bir parçacığından mahrum etmek. Böyle bir
oluşum, başka herhangi bir kişi mümkün olduğunca sessiz kalırdı
meselenin de unutulabileceğini, benzer içine acele etmek yerine
Hubert'i karakterize eden ateşli ateşle taahhütler. O
kendini tüm tehlikelerde kurtarması ve yetkilisini göstermesi gerektiğini hissettim
meslektaşları ve gerçekten sahip olduğu tüm tanıdıkları
Master-Mind. Bazı şekilde bir komplocu desteklemesi gerekir,
ya da bir arsa ortaya çıkar, nerede veya nasıl önemsizdi, böylece
Sevdiği ününü ve uzun ve boşuna sahip olduğu promosyonu kazanın
arandı.

Vilica, sadakati nedeniyle çabalarının başlıca hedefi olarak kaldı.
Mevcut kural, son derece şüpheliydi. Young Nordeck'in dönüşü verdi
olması gerektiği gibi, daha iyisi için çok az bir değişim umudu
tamamen Polonyalı akrabalarının etkisi altında. O yapmalı, öyleydi
düşünce, onların yardımcıları ve daha
mülklerinde meydana geldi. Genç ev sahibi ciddi bir şekilde eleştirildi
L ---- ve değerlendirici Hubert onun en sert hakimiydi. Hubert olsaydı ama
gerekli otoriteye sahipti, bir keresinde hepsini ezecekti
devrimci hareketler ve ülkesinin alkışlarını kazandı ve
dünya. Ne yazık ki, ne Vilica'nın ustası ne de bir
Yüksek hükümet yetkilisi, daha fazla hiçbir şey yapamazdı.
Şüphesiz bira olan komplo. Onun tüm enerjisi ve hırsı
bu bir ucuna yönlendirildi.

Konuşmalarında iki beyler bunların hiçbiri
şeyler. İyi huylu Fabian, bu ziyaretin olduğundan şüphelenmemelidir.
kaleye giriş kazanmak için karşı konulmaz bir arzu tarafından istendi,
Ve dikkatli değerlendirici gelmek için başka bir bahane daha yaptı.

"Sana sormak için bir iyilik var, Doktor Fabian," diye başladı sonra başladı
İlk selamlar bitti; "Şahsen kendime bir iyilik değil, ama
Sık ziyaretçi olduğum Müfettiş Frank ailesi. Sen
Şüphesiz Fransız dilinin efendisi mi? "

"O, evet; okudum ve konuşuyorum," diye cevapladı doktora "ama bende
Son birkaç yıldır çok fazla uygulama. Herr Nordeck hoşlanmıyor
Fransızca ve burada Vilica'da bize sadece Almanca konuşmanın lehine yapıyorlar
bizim varlığımızda. "

"Fraeulein Frank'ın da eksik olduğu şey," dedi. "Ne zaman
İki yıl önce okuldan döndü, çok akıcı bir şekilde Fransızca konuştu,
Ancak burada ülkede konuşma fırsatı yok. Gibi
Böylesine bol boş zaman var, ara sıra istekli olmaz mısın
Genç bayanla Fransızca okumak ve konuşmak? Böyle yaparak, yapardın,
Bana mümkün olan en büyük iyiliği ver. "

"_You_, Herr Hubert? Bunun sürprizimi itiraf etmeliyim
Öneri, genç bayanın babasından ziyade sizden geliyor. "

"Bu iyiliği sormamın belirli nedenleri var," diye yanıtladı Hubert,
onurlu bir tonda. "Şüphesiz gözlemledin-gerçekten, hayır
sırrı-bu bazı dilekleri ve niyetleri değerlendirmek
uzak bir günde gerçekleştirilmedi. Kısacası Margaret Frank'ı benim
gelecekteki eş. "

Doktor yerden bir parça kağıt almak için eğildi ve
olmasa da, içeriğinin deşifre edilmesinde derinden dalmış gibi görünüyordu
Kelime boş yüzeyde yazılmıştır. "Seni tebrik ediyorum" dedi
Uzunluk, kısıtlı bir sesle.

"O, tebriklerini henüz kabul edemem," diye yanıtladı
Değerlendirici, tarif edilemez bir kişisel tatmin gülümsemesiyle. "Biz değiliz
Gerçekten meşgul, ama kabul edildiğinden eminim. Gerçeği söylemek için
Takımımı çağırmadan önce promosyon almak istiyorum (yakında bekleniyorum
hükümet danışmanı olun) ve sonra benim konumum yalvarır
benim için güçlü bir şekilde. Bu genç bayanın çok
Mükemmel maç. "

"Ah, gerçekten!"

"Çok mükemmel bir maç; babası zengin bir adam.
Kendisi sahibi olmak için mevcut pozisyonundan istifa etmek,
Ve kendi mülküne yatırım yapmak için büyük miktarda parası var. O
sadece iki çocuğu var, bu kızı ve şimdi
Tarım Koleji. Yakışıklı bir çeyiz üzerine güvenebilirim ve oldukça
Gelecek günlerde büyük miras. Ve ayrıca, Fraeulein Margaret
Sevdiğim büyüleyici, sevimli bir kız. "

"_Besides! _" Doktoru düşük bir tonda ve bir acı ile yineledi
onun için oldukça sıra dışı. Değerlendirici yarı baskılamayı duymadı
ünlem; Çok sonuçsal bir tonda devam etti:

"Denetçi Frank, onun eğitiminde hiçbir masraftan kaçınmadı.
çocuklar; kızı uzun süre ilk gençlerden birine katıldı
bayanlar p ----
yeterlilik. Kolayca anlayabilirsiniz, doktor fabian,
Bir gün işgal edeceğim pozisyon, iyi bir kültür karısı olmalı ve
zarif görgü. Hükümetin yüksek bir memuru olarak mecbur kalacağım
Topluma çok fazla girmek ve kendi evimde çok eğlendirmek,
Ve özellikle gelecekteki karımın bir
Piyano-Müzik ve Fransızca konusunda yetkin. İkincisi ile ilgili olarak,
nezakete sahip olacak-- "

"Müfettiş ve kızı yardımımı istiyorsa,
büyük bir zevkle verilebilir, "geri döndü Doktor Fabian, zorla
soğukkanlılık.

"Kesinlikle bunu istiyorlar, ama
Yasalca eğilim sadece kendimdir, "dedi Hubert, son derece gururlu
Bu parlak strateji. "Son zamanlarda genç bayan
Fransızcasını, müfettişini unuttuğundan şikayet etti
şehirden bir ustanın gelmesi ve dersleri vermesi önerildi; Ancak
Buna rıza gösteremedim! Neden, bu usta şüphesiz biraz olurdu
İlk başta öğrencisi ile sevişecek genç Fransız
ders. Frank işte o kadar çok emiliyor ki o olmayacak
Onun koruyucusu, ama ben daha temkinliyim. Dünyaya izin vermezdim
Toplumda çok sık olmak için genç, duyarlı Fransız ustası
Bu genç kızın, senin gibi yaşlı bir beyefendi-"

"Ben otuz yedi yaşındayım," diye ara verdi Doktor.

"Ah, hepsi bu mu?" cevapladı Hubert; "Seni gerçekten daha yaşlı düşündüm; senin
Sedanter alışkanlıklar ve kitaplarda emilim, size ötesinde bir yerçekimi verir
yıllar. Her halükarda, _you_ korkum yok, "diye ekledi,
Gülümseme. "Ama kitaplardan bahsetmişken, söyle bana doktor, neden
Her yerde yatarken gördüğüm tüm bu kitapları da getirdin mi?
Ne okuyorsun? Muhtemelen en iyi öğretim modları. İzin verirseniz
onları incelemek? "

O yükseldi ve yazı masasına doğru ilerledi, ama Doktor Fabian
ondan daha hızlı. Aceleci bir hareketle bazılarına bir gazete attı
orada yatan ve istasyonunu önüne götüren işsiz hacimler
onlara. "Şu anda bazı tarihsel çalışmalara katılıyorum" dedi.
derin kızarma; "Bu benim favori bir eğlence."

"Ah, tarihsel çalışmalar!" değerlendiriciyi tekrarladı. "Olup olmadığını sorabilir miyim
Bu konudaki büyük otoriteyi tanıdı Profesör Schwarz?
O benim amcam. Tabii ki onu tanıyorsun; O ile bağlantılı
J ---- Üniversitesi, Genç Nordeck'in çalıştığı yer. "

"Bu zevkim var," diye yanıtladı Fabian, mekanik olarak,
Masanın üzerine uzanan bir gazeteye bir göz atın.

"Ey, evet, herkes onu tanıyor; o ünlü bir adam ve bağışlanmış
en yüksek düzenli yeteneklerle. Ailem birçokla övünebilir
Ünlü isimler, bu ilişkiden gurur duyacak her nedeni var.
Umarım ismimize ve soyumuza onurlandırmayı da umuyorum. "

Doktor, yazma tablosunu bir saldırıdan endişeyle korudu
Değerlendiricinin kısmı, ama o genç beyefendi çok fazlaydı
genel olarak ailesinin önemini ve onun
Özellikle ünlü amcanın yapımlarına dikkat etmek için
sadece özel bir öğretmen. Yine de ona göstermek için kısıtlanmış hissetti
bazı nezaket.

"Profesyonel olmayan erkeklerin kendilerini ilgilendirmek çok övgüye değer
Bu tür çalışmalarda, "gözlemledi, küçümsüyor." Sadece senden korkuyorum
gerekli boş zamanlara sahip değil; Kalede çok gürültülü olmalı. Ki
Her türlü insanın sürekli gelip gitmesi yok mu? "

"Olabilir," diye yanıtladı Fabian, ustaca ve en azından
Ziyaretçisinin amacından şüphe duyuyor "ama hiçbir şey duymuyorum. Eski benim
Çalışkan eğilimlerimi bilen öğrenci, verecek nezakete sahipti
Ben kaledeki en sessiz ve tenha odalar. "

"Ey, kesinlikle, kesinlikle!" diye cevapladı Hubert, şimdi durdu
pencere ve o noktadan itibaren geniş bir görünüm elde etmeye çalıştı. "BEN
Bu villalı olarak böyle eski bir yapı düşünmeli,
Tarihsel dernekler, sizi derinden ilgilendirmelidir; Çok fazla var
odalar, salonlar ve merdivenler; Ve kale ne kadar geniş mahzenler
içermek! Henüz mahzenlerde bulundun mu? "

"Mahzenlerde!" şaşkınlıkla doktoru tekrarladı. "Hayır efendim; ne
iş orada var mıyım? "

"Onları ziyaret etmek istiyorum; eski tonozlar için bir fantezi var, benim
tüm eski ve meraklı şeyler için. Bu arada, büyük
Merhum Herr Nordeck tarafından bırakılan silahların koleksiyonu hala sağlam mı?
Bu hobisinin büyük miktarda paraya mal olması gerekir, çünkü
Yüzlerce en iyi silahın birikimi. Hepsi burada mı
henüz?"

Doktor Fabian omuzlarını silkti. "Oğluna sormalısın," dedi;
"Cephaneliğe girmediğimi itiraf ediyorum."

"Kalenin diğer tarafında şüphesiz," diye gözlemledi Hubert,
Her şeyi bilen bir bakışla. "Müfettişli Frank'e göre
Açıklama, karanlık, hayalet görünümlü bir salon,
Vilica'nın genel karakteri. Olduğunu hiç duymadın mı
Buralarda gizemli tezahürler mi? Hiç bir şey gözlemlemedin mi
Geceleri dikkat çekici mi yoksa olağandışı mı? "

"Bütün gece uyuyorum," diye yanıtladı doktor, ziyaretçisine gülümseyerek
hayaletlere olan inanç.

Değerlendirici gözlerini cennete kaldırdı ve zihinsel olarak boşaldı, "Bu
Villica Kalesi'ne şansın sağladığı adam görür ve duyar
Etrafında yer alan şeyden hiçbir şey; Ziyaret etmedi
Mahzenler, cephaneliğe bile girmedi ve en şaşırtıcı şey
Hepsinden geceleri uyuyor! Böyle bir şeyden öğrenilecek hiçbir şey yok
Zararsız kitap kurdu. "

Birkaç kibar ortak yerden sonra Hubert ayrıldı.

Koridor boyunca yavaşça geçti. Varışında bir hizmetçi vardı
onu doktor odalarına götürdü, ama şimdi yalnızdı-
Bu parlak forenoon'un halısı ile "komplocuların yuvası"
Salonlar ve merdivenler, sessiz ve zarif ve zararsız görünüyordu
En sadık vatandaşın en sadık kalesi. Ama değerlendirici değildi
görünüşlerle aldatılmak; sağ ve sol komployu kokladı
açıkça saldıramadı. Uzun zaman bir kapıya attı
Düşüncenin şüpheli bir yönü vardı. Büyük bir şeyin gölgesinde durdu
sütun ve duvarın derinliklerine yerleştirildi. Bu kapı, liderlik etmesi gerektiğini düşündü
Bir yan merdivene, belki de gizli bir pasaja ve muhtemelen aşağı
Bir keresinde canlı hayal gücünün gizlenmiş olduğu mahzenler
Silahlar ve hain grupları. En azından düğmeyi çevirirdi; belki
Burada tüm gizemin anahtarını bıraktı. Keşif durumunda,
bir hata yaptığını veya sargımda kaybolmuş gibi davran
Kalenin pasajları. Küçük adamın cogitations kısa kesildi ve
Daha fazla soruşturması, kapının ani açılmasıyla engellendi
ve Waldemar Nordeck'in görünümü. Tek bir bakış
Açık Portal, ona ihanet yuvasına, stratagem'e yol açmadığını gösterdi.
ve ganimetler, ama sadece efendinin uyku bölümüne
Villica. Waldemar, değerlendiriciye kayıtsızca başını salladı ve geçti.
Doctor Fabian'ın odalarına. Hubert, özür dilemesine rağmen, bunu gördü,
Son hakaret affedilmemişti ve en iyi yolunun
şimdiki zaman için daha fazla keşif girişimleri için vazgeçmek,
Ve hemen ayrılmak.

Waldemar, Doktor Fabian'ı yazı deskinde buldu ve yeniden düzenleyerek
Değerlendiricinin meraklı bakışlarından gösterdiği kitaplar ve makaleler.
"Peki, ne haber?" diye sordu genç ev sahibi. "Gönderdiğimde fark ettim
Postanız, J ----'den mektup ve makale aldınız. "

Doktor, neredeyse acı bir şekilde cevapladı, "Ey Waldemar, neden beni zorladın
halka sessiz çalışmalarımın ve işçilerimin sonuçlarını vermek için? BEN
ilkinden karşı çıktınız, ama katılın ve ısrar ettin ve bu yüzden ben
Kitabı yayınladı. "

"Tabii ki yaptım! Sana ve dünyaya ne fayda sağladı,
yazı deskinizde kilitli mi? 'Eski Almanya Tarihiniz'
beklenmedik bir iyilikle alındı. Gerçekte, ilk tanınması
Esasları J ---- Profesör Weber'den geldi ve bunu düşünmeliyim
Adı ve yargısı yeterli kilo olmalı. "

"Ben de öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Fabian, kederli bir şekilde. "Sadece çok gurur duydum ve
Böyle bir kaynaktan övgü almaktan mutlu; Ama bu çok
Durum, Profesör Schwarz'ı aşırı derecede yapmaya teşvik etti
Bana ve kitabıma şiddetli saldırı. Sadece söylediklerini oku. "

Waldemar gazeteyi aldı ve eleştiriyi okudu. "Bu en çok
tespit edilebilir kötülük, "dedi." Neden, makale gerçekten bir
Sana ve bana kişisel saldırı:-'Bu öğrendikleri ve
Profesör Weber tarafından son zamanlarda keşfedilen edebi ünlü bir
ilk toprak sahiplerimizden birinin oğluna uzun zamandır öğretmen; Ancak
Genç adamın kültürü öğretmenine çok az kredi yansıtıyor. .
Ancak bu zengin öğrencinin etkisi,
bir çalışmanın bu kadar sınırsız aşırı tahminini ortaya çıkarmak
Amatör, bilim adamlarının saflarına girmeye çalışıyor. ''

Waldemar gazeteyi masaya fırlattı. "Zavallı Doktor Fabian"
diye bağırdı, "Böyle bir eğitim aldığınız için ne sıklıkla kefaret etmelisin?
Benim gibi asi, ekilmemiş varlık! Doğru, hiçbir şekilde sorumlu değilsin
değersizliğim için ve en az etkilenmedim profesörüm
Weber'in kitabınızın Pegegyric'i; Ama bu özel çevrelerde
Bu Schwarz hareket ediyor, öğretmen olduğu için asla affedilemezsiniz,
Bir gün profesörlük kazansanız bile. "

"İyi gökler, kim böyle bir şeyi düşündü?" diye bağırdı Doktor Fabian,
Çok büyük bir yüceltme fikrinde. "Ben değil, gerçekten; ve ben
Hırsla suçlandığı için daha derin yaralandım ve
öğrenilen çevrelere haksız müdahale, çünkü basitçe var
konuya yakından bağlı olan tarihsel bir çalışma yazdı,
Kimseye hakaret etmiyor, kimsenin haklarına karışmıyor ve- "

"Dahası, şimdiye kadar yazılmış en iyi yazılardan biri," diye konuştu Waldemar.
"Profesör Weber'in öyle olduğu için mükemmelliğine inanmalısın
kesinlikle onardı. Onun kesinlikle tarafsız olduğunu biliyorsun ve
ona her zaman tartışmasız bir otorite olarak baktınız. "

"Profesör Schwarz da bir otorite."

"Evet, ama kendi dışında hiçbir liyakat kabul etmeyen atrabilious.
Neden _You_ Antik Almanya hakkında bir kitapla çıkmalı, bu
Özel eyaleti mi? Konuyla ilgili yazmadı mı? Üzülmek
o kutsal zemine girmeye cesaret eden adam; Onun anatemi
Önceden telaffuz edildi! Ama o kadar aşağılık görünme; Böyle bir mien hasta
yeni teşekküllü bir ünlü olur. Witold Amca, onunla
Bütün bunlara 'Heathen çöp' için hor görülüyor mu? Eğer olsaydı
Bilinen, Altenhof'taki eski günlerde, uzanan parlak gelecek
Sizden önce hepimiz size daha fazla saygı duymalıyız. Bu bir
Benimle kalması için yeteneklerinizin bir adamı için fedakarlık. "

"Hayır, hayır; bin kez hayır!" Doktor Fabian, heyecanla ağladı. "
Kurban senin tarafındaydı. Kimin korunmasında ısrar etti
Artık talimatıma ihtiyaç duymadığı zaman onunla benimle? Her zaman kim
beni benimkinden alacak en ufak hizmeti almayı reddetti
Kitaplar? Bana yıllarca kendimi tarihsel olarak adama araçları verdi
Araştırma, arzuar edinimlerimi toplamak ve düzenlemek için? Neredeyse kim
beni yolculuklar üzerine ona eşlik etmeye zorladı, çünkü yakın başvuru yakın
Sağlığımı yaraladı mı? Norman'ının beni yaraladığı saat
Bana faydalı saat. Buna umduğum veya özlem duyduğum her şeye borçluyum
dünya."

"O zaman özlemlerin gerçekten çok azdı," diye döndü Waldemar, "
memnun olmasaydı çok üzücü olurdu. Ama
Konuyu değiştir, örneklenen salonda yeni tanıştım
L ---- Emniyet Müdürlüğü temsilcisi. O senden geldi ve
Onu şimdi avluya yaydığını görüyorum. Ziyaretleri bizim için olamaz
Hesap, çünkü komplocu olmadığımızı kanıtladık. O zaman neden,
Burada çok mu? "

Fabian gözlerini yıktı ve büyük ölçüde utanmış gibi görünüyordu. "Ben değillim
Bilin, "dedi" ama ben onun için kişisel bir nedeni var
Müfettişler için sık ziyaretler. Beni ziyaret etti
önce."

"Ve onu nazikçe aldın mı? Doktor, kesinlikle itaatkarsın
O Christian Pleempt, 'Bir adam seni doğru yanağından vurursa,
Diğeri de. 'Gerçekten yapmaktan çekinmeyeceğine inanıyorum
Profesör Schwarz'a bile gücünüzün en büyük iyiliği. Ama üzerinde ol
Bu müthiş değerlendirici ile koruyucunuz; Yine kovalamaca
komplocular için ve olduğu gibi önemsiz, şans henüz
o. Vilica'da gerçekten komplocular var. "

"Hoş olmayan keşifler yaptın mı?" Doktor Fabian'a sordu. "BEN
Bana hiçbir şey söylemesen de öyle olabileceğini düşündüm. "

Waldemar kendini oturdu ve başını eline koydu. "BEN
tam olarak olmadığımla ilgili konulardan bahsetmeyi sevme
bilgilendirildi, "dedi;" ve mükemmel bilgi kazanmak için zamana ihtiyaç duyacak
Vilica işleri. Müfettişin sahip olduğunu nasıl bilecektim
şeyleri yanlış tanıtmak için kişisel bir ilgi değil veya
abartılı? Bu gibi konularda sadece kendi kararına güvenebilir ve ben
son birkaç hafta boyunca benimkini kullandılar. Ne yazık ki, her kelime
Frank yazdı bana onaylandı; sipariş onun kadar hakim
Mutlak otorite uzar, ancak diğer mülklerde ve özellikle
Ormanlar boyunca mükemmel bir kaos buluyorum. "

Fabian kitaplarını ve gazetelerini bir kenara itti ve endişeli ile dinledi
Waldemar devam ederken sempati:

"Witold Amca her zaman Polonyalı mülklerimin yönetilebileceğini düşündü
Uzaktan ve maalesef beni bu inançla yetiştirdi. yaptım
Vilica'yı sevmiyorum, şimdi sevmiyorum; Çok fazla tatsız
Ailem ve
Arkadaşsız çocukluğum, onunla bağlantılı. Alıştım
Altenhof'u evim olarak gör ve çoğunluğuma ulaştığımda ve
Buraya usta olarak geldim, isimlendiremediğim nedenler beni engelledi. BEN
Şimdi geçmiş ihmal için kefaret etmelisiniz. Yirmi yıllık vekaleten kural
Guardian'ım tarafından izin verilen birçok kötülükle sonuçlandı; Ama onlar
Belki de onarılamaz yaralanmalarla karşılaştırıldığında hiçbir şey
Annemin yönetiminden. Suçlamak için yalnızım; Hiç rahatsız etmedim
Mülklerimle ilgili kendim: Şimdi kendi başıma aldattım ve ihanete uğradım
toprak."

"Mülklerinize sahip olduğunuzda çok gençsin,"
dedi doktor, özür dileyerek. "Üniversitede üç yıl
senin için vazgeçilmezdi ve sonra bir yıl seyahat ederken
Vilica'da işlerin nasıl olduğuna şüphe yok. Buraya geldik
Müfettişin mektubunu aldıktan hemen sonra ve ben gerçekten
İyi duygunuz ve enerjinizle en çok üstesinden geleceğinizi düşünün
Müthiş engeller. "

"Onlar hayal ettiğinizden daha büyük," diye döndü Waldemar. "Prenses
Annem ve o ve Leo tamamen cömertliğime bağımlı.
Bu ellerimi bağlıyor. Aramızda ciddi bir ihlal olması gerekiyorsa,
Vilica'dan ayrılmak zorunda kalacaklardı ve Morynski'nin evini saymak
Onların tek sığınağı. Onları böyle aşağılamaya maruz bırakmak istemiyorum,
Ancak bu el yapımı oyunun bir sonu olmalı, özellikle
Burada kalede Bildiriler. Doktor, devlet hakkında hiçbir fikriniz yok
işler. Zaten çok şey biliyorum ve bir
kapsamlı bir araştırma. Şimdi annemle konuşacağım. "

Takip eden uzun bir duraklama. Fabian cevap vermedi; tarafından biliyordu
Genç adamın yüzünün bunun önemsiz bir mesele olmadığını. O
Uzunluğunda öğrencisine yaklaştı, omzuna bir el koydu ve
diye sordu, nazikçe,-

"Waldemar, dün Chase'de ne oldu?"

"Chase'de mi?" Tekrarlanan Waldemar. "Hiçbir şey. Neden soruyorsun?"

"Çünkü böyle kötü bir mizahla geri döndün; ve ayrıca,
Akşam yemeği masası, sizin ve senin arasında bir anlaşmazlık ipucu duydum
Erkek kardeş."

"Ah, gerçekten!" Waldemar'ı kayıtsız bir şekilde yanıtladı. "Leo tahriş oldu
Çünkü en sevdiği atı oldukça sert davrandım; Ama mesele
En az sonuç değil-zaten yerleşmiş. "

"O zaman başka bir şeydi."

"Evet-başka bir şey."

Başka bir sessizlik izledi: Sonra doktor tekrar başladı:

"Waldemar, prenses kısa süre önce bana tek sırdaşını çağırdı;
Sabitin olmadığını söyledim. Belki biraz daha yakınım
Sana diğerlerinden daha, ama asla kalbini bana açmıyorsun. Yapmalısın
Yalnız her şeyde dayanmak ve savaşmak mı? "

Waldemar gülümsedi, ama soğuk, neşesiz bir gülümsemeydi. "Beni gibi almalısın
Ben, "dedi;" ama neden bu istek? Sırıkların dışında olabilirim
Burada beni çok fazla endişe ve zorluk duyuyor. "

Doktor başını salladı. "Bunlar şüphesiz tahriş ve imhacı
Ölçünün ötesinde, ama sana ezilen üzüntü başka bir
neden. Seni daha önce sadece bir kez bu ruh halinde gördüm, Waldemar; oldu
Altenhof'ta, ne zaman-- "

"Bana bu hatırlamalar yap, ben sana katılıyorum!" Kesilen Waldemar, yani
Aniden ve aceleci bir şekilde Fabian teröre geri döndü. Waldemar
Duygusuna hakim oldu ve daha sakin bir tonda devam etti, "Ben
Sen de benim sıkıntımdan muzdarip olmanız için üzgünüm; Bencildi
Seni Vilica'ya getirmem. J ----,
Burada siparişi geri yükleyene ve size bir sessizlik sunana kadar kal
iltica."

"Seni herhangi bir değerlendirme altında yalnız bırakmazdım," dedi Fabian,
nazikçe ama kararlı bir şekilde.

Waldemar elini kavradı. "Yapmayacağını biliyordum; ama işkence etme
Artık sıkıntılarım hakkında kendiniz; Eğer yaparsan, sahip olacağım
Seninle çok açıktı. Kendi işleriniz sizi şimdi içine çekmeli.
J ---- yazdığınızda Profesör Weber'i hatırla ve ona söyle
pratik yapmak için işinizi azaltmak ve bir şeyi etkilemek üzereyim
Slav mülklerimdeki 'Almanya Tarihi'. Villica buna ihtiyacı var.
Güle güle."

Doktor Fabian odadan ayrılırken ona baktı ve iç çekti "
Buna yaklaşmaya çalıştığımda bir kaya gibi aşılmaz ve sessiz
Bir konu, ama biliyorum ki bugüne kadar bu konuda ustalaşmadığını
Duygu, ve asla olmayacak. Korkarım, balığı etkisinden
Bizi çok uzun tuttu Vilica gücünü yeniden talep etmeye başlıyor. İzin vermek
Waldemar bunu istediği gibi inkar ediyor; Onu dün geri döndüğünde gördüm
kovalamaca; O şimdi bile eski büyünün altında. "




                              Bölüm XVI.

                         Cassandrian uyarıları.


Gece düşmüştü ve Vilica boyunca derin sessizlik hüküm sürdü
Kale; Önceki kargaşa ile çarpıcı bir kontrast içinde bir sessizlik
Gün, evin misafirlerle dolu olduğu. Büyük bir akşam yemeği
Av partisinin geri dönüşünü takip etti ve çok uzatıldığı için
Geceye, konukların çoğu şafağa kadar kalmıştı. Saymak
Morynski ve Leo, komşu bir komşudan birkaç gün geçmek için onlarla ayrılmıştı
Emlak ve Wanda teyzesini korumak için durdu.

İki bayan, parlaklığıyla çizim odasında yalnız oturdu
Işıklar ve yakından çizilen perdeler, kaba Kasım ayının izini yok
olmadan öfkelenen fırtına. Prenses bir kanepeye oturdu; genç
Kontes yükselmişti ve odanın yukarı ve aşağı doğru ilerliyor, açıkça
Büyük pertürbasyon.

"Wanda, bana bu Cassandrian uyarılarını kurtar, sana ima ediyorum!" dedi
Yaşlı bayan; "Size bir kez daha kararınızın çarpık olduğunu söylüyorum
Waldemar için antipati. Hepimiz için mutlaka bir düşman olmalı mı
Siz ve o savaştınız çünkü? "

Wanda hızlı yürüyüşünde kısa durdu ve teyzesine öfkeyle baktı.
"Bir gün uyarılarımı tedavi ettiğiniz küçümseme pişman olabilirsiniz,"
dedi. "Hala oğlunda aldatıldığına inanıyorum; o
Ne düşündüğünüz kadar kör ne de kayıtsız. "

"Bu belirsiz kehanetleri durdurmayacak mısın ve bana açıkça
Korkuyor musun? Görünüşe veya görüşlere güvenmediğimi biliyorsunuz; BEN
kanıt gerektirir. Bu şüpheniz var
Böyle bir azimle mi yapışıyor? Waldemar onunla tanıştığında sana ne dedi
dün buluşmada mı? "

Wanda sessizdi. Sadece Ranger'daki toplantılarından bahsetmişti
bu yalnız röportajı teyzesini bilgilendirmek istemeyen yer
orman-gezisi. Dünya için değil, ayrıntılarını tekrarlar mıydı
o toplantı ve yine de Waldemar ona verecek hiçbir şey söylememişti.
Az önce yaptığı iddialar için en ufak bir zemin. Kanıtı yoktu
İlkinden ona rehberlik eden garip içgüdüyü kurtar
Teyzesinin keskin penetrasyonundan kaçan bir karakterin tahmini.
Bu sadece izlenimleri kanıt olarak sunamadı, teyzesi
onları dere.

"Waldemar'ın bana söyleyecek çok azı vardı," diye cevapladı uzunca; "Ancak
Bu küçük beni, olması gerektiğinden daha fazlasını bildiğine ikna etti. "

"Çok muhtemel," diye yanıtladı prenses, mükemmel bir soğukkanlılıkla. "Ben şüpheliyim
Waldemar herhangi bir soruşturma yaptıysa. Ne biliyor
Müfettiş bilir ve artık L ----'de artık bir sır değil, biz
Kendi halkımızla taraf tut. İşlerimiz hakkında daha derin bir fikir,
Başkaları için imkansız; Gerekli her şeyi aldık
önlemler. Tüm davranışı,
Onu en azından kişisel olarak ilgilendirmeyin ve çok güzel bir duygusu var
en yakın akrabalarını tehlikeye atmaktan onur. Bunu kanıtladı
Müfettiş Frank davası; Adama sahip olmayı tercih etmesine rağmen
kal, benimle yan. "

"Dinlemeyeceksin!" dedi Wanda istifa ederek. "Gelecek karar versin
Hanımız haklı. Şimdi bana bir iyilik ver, sevgili teyze; izin ver
yarın sabah eve dön. "

"Çok yakında? Babanızın sizin için gelmesi gerekiyordu."

"Bu konuda sadece sizinle rahatsız edilmemiş bir konuşma kaldım
ders. Boşuna oldu,-o yüzden bırak gitmeme izin ver. "

"Biliyorsun, çocuğum, şirketini sevdiğim," dedi prenses "ama
Hemen ayrılmanıza neşeyle rıza gösteriyorum. Sen ve Waldemar yaptın
Akşam yemeğinde iki heceyi değiştirmeyin; Biraz daha fazla olamazsan
Bu kaçınılmaz röportajlarda nazik, gitsen iyi olur. "

"O zaman Papa'ya buraya gelmesi gerekmediğini bilgilendireceğim:
Yazma masanızda bana birkaç dakika izin ver? "Wanda ona girdi
Teyzenin çalışması, çizim odasından yarım çizilmiş
_portiere_ ve kendini yazı deskinde oturdu. Hemen yoktu
Çizim odası kapısı aceleyle açıldığında bir çizgi yazdı ve duydu
İyi bilinen bir adım, o kadar sağlam ve ağır ki diğerleri gibi boğulmadı
Yumuşak, kalın halıda ayaklar. Sonra Waldemar'ın sesi
Yanına, _portiere_'nin diğer tarafında. O koydu
kalemi ve geçmeden kaçamadığı için
Çizim odası, onun yerine hareketsiz kaldı. Bir kelime değil
Yan odada konuşulan ondan kaçtı.

Acele iyi akşamlardan sonra Waldemar annesinin tarafına oturdu,
ve kayıtsız konularda sohbet etmeye başladı. Bir albüm almıştı
masadan su rengi resimlerinin
Prenses kanepelere yaslanırken ve
Zihinsel olarak kendisine bu olağandışı nedeni ne olabileceğini sordu ve
Beklenmedik ziyaret.

"Müfettişli Frank'ınızın bir satın almak üzere olduğunu duydunuz mu?
Emlak? "Diye sordu uzunca." Buradaki durumu çok olmalı
kazançlı, çünkü bildiğim kadarıyla,
gelmek."

Waldemar, "Son yirmi yıldır büyük bir geliri oldu." Dedi.
Albümden gözlerini kaldırmadan, "ve tam olarak tasarruf etmiş olmalı
yarısı. "

"Ve şüphesiz, fırsatlarını iyi kullandı. Sen
Halefini mi seçtin? "

"HAYIR."

"Kiracılarınızdan biri, Janowo mülkünü kiralayan adam
finansal olarak utanmış, kendi hatası ile değil ve
maaşlı bir pozisyona geri dönmek zorunda. Özellikle ona inanıyorum
Vilica için uygun. "

"Ben öyle düşünmüyorum," diye yanıtladı Waldemar, kasıtlı olarak. "Onun
Yönetim kaçınılmaz derecede kötüydü ve kendi başına getirdi
mahvetmek."

Prenses dudağını ısırdı. "Bunu sana kim söyledi?" Diye sordu.
"Müfettiş, büyük olasılıkla."

Waldemar cevap vermedi ve annesi tahriş olmuş bir tonda devam etti:

"Sizi seçiminde etkileme arzum yok
astlar, ama kendi ilginiz için tam vermemeniz için uyarıyorum
Frank'in Calum'larına güven. Bu adamı istemiyor
halef ve ona karşı ilgi çekicidir. "

"Bu zor olamaz," diye döndü Waldemar, soğuk bir şekilde; "Sahip olduğumu biliyor
Bir amirden vazgeçmeye karar verdi ve yönetimini almaya karar verdi
mülklerim kendi ellerime. "

"Sen kendin mi? Şaşırdım."

"Olmaya ihtiyacın yok; pozisyon için eğitildim. Frank Will
İlkbahara kadar kal ve beni tüm detaylara başlat. "

Bunu çok sakin bir şekilde, gözlerini albümden almadığını söyledi.
Resimler tüm dikkatini çekiyor gibiydi. O fark etmedi
annesinin yüzünü taradığı endişeli inceleme
söz konusu,--

"Ama bizi ziyaretinizin çok kısa olacağını çıkarmaya ittin."

"Bunu yapmayı amaçladım, ama mülklerimin bir ustaya ihtiyacı olduğunu görüyorum
bakım; Ve ayrıca-sana söyleyecek bir şeyim var, anne. "

Albümü kapattı ve masaya koydu. Şimdi, ilk kez,
Prenses, Wanda'nın içgüdüsünün ondan daha doğru olduğunu hissetti
kendi penetrasyonu. Fırtınanın geldiğini gördü ve onunla tanışmaya hazırlandı.

"Konuş," dedi havalı bir şekilde, "Dinleyeceğim."

Waldemar ayağa kalktı ve annesine kederli bir şekilde baktı. "Ne zaman teklif ettiğimde
Sen bir ev olarak villalı, "dedi," Sana tüm kontrolü verdim
Kale, ama mülkler benim idi. "

"Onlara olan hakkınızı tartışan kimse var mı?"

"Kimse değil; ama şimdi onları yıllarca Polonya'da bırakmanın ne anlama geldiğini görüyorum
eller."

Prenses de ayağa kalktı ve oğluyla gururla ve meydan okurcasına karşı karşıya kaldı.
"Beni bu kötü yönetimden sorumlu tutuyor musun?" diye sordu. "Sermek
Bu şikayetler, yirmi için koruyucunuzun sorumluluğundan ziyade
Yıllar mülklerinizi kontrol ediyormuş gibi yaptı. Seninle başa çıkmalısın
Benimle değil, astlar. "

"Frank, beni hala usta olarak tanıyan tek kişidir"
diye bağırdı Waldemar, acı; "Diğerleri senin bilgisizde ve
Arama. Bana itaat etmeyi açıkça reddetmiyorlar, ama emirlerimden kaçıyorlar
Ne zaman sizinle çelişirler. "

"Hayal ediyorsun," dedi prenses, etkilenen bir havayla
üstünlük; "Frank seni annene karşı bile önyargılı yaptı."

"Raporlarına güvenmedim, benim ile yakından inceleme yaptım
kendi gözleri; Ve şimdi size soruyorum, kiralanan mülkleri kim aktarmış
Almanca'dan ellerine ve bu da yıkıcı terimler ve
Garantiler veya güvenlik olmadan? Kimin yönetimine güvenen
İlgi alanlarım için hiçbir şey umursamayan bir adamın ormanları, ama
Sebebinize iyi hizmet verecek mi? Nihayet kim yaptı
Müfettiş'in konumu o kadar dayanılmaz ki, tek alternatifi
istifa? Neyse ki beni kurtarmaya çağıracak enerjiye sahipti,
Ve bu geç saatte bana karşı isyanı bulmak için geldim. Sen
Ailenizin çıkarlarına göre her şeyi dikkatsizce feda et
Ve senin davanız,-hizmetkarlarım, mülküm ve hatta itibarım,
Seninle ligde olmalıyım. Dört yıllık kontrolün benim
Estates onları harabe eşiğine getirdi. Bunu da biliyorsun
BEN; Başından beri biliyordun, ama tek amacın hazırlamak oldu
Devrim için Vilica. "

Prenses sessiz ve sürekli artan şaşkınlıkla dinlemişti;
Bu tür sözleri ilk kez duymuştu.
Çok odalar. Yaşlı Nordeck, karısını sık sık sitemedi
Her şeyi aile geleneklerine feda etmek, ancak öfke patlamaları vardı
onun tek muhalefet yöntemi oldu. Sonunu elde etmeye çalışmıştı
sadece ortaya çıkan tehdit ve kaba davet torrentleri
Gururlu, korkusuz eşinden aşağılayıcı gülümsemeler. İyi tanıyordu
bu _parvenu_, ne akla ne de karaktere sahip değildi, her ikisi de
Sevdikleri ve hoşlanmayanlar en temel dürtülerden fırladı ve onun küçümsemesi
Adam sadece onun öfkesi ile eşitti.
onu bir koca olarak kabul etmeye mecbur kaldı. Hiç olmazdı
Waldemar gözlerinin önünde benzer bir sahne çıkarmış olsaydı şaşırdı; .
Gerçekleşmediği gerçeği, onu karıştırdı. Onunla mükemmel bir şekilde yüzleşti
soğukkanlılık ve suçlamada kesinlikten dolayı fırladı
Suçlamadan sonra kanıttan sonra kanıt. O zihinsel heyecan
Güçlü bir şekilde bastırılmış sadece çok açıktı; sağ tapınağındaki damar
küstahça şişti ve konvulsif olarak kavradı.
durduğu sandalye. Ancak görünüşü ve sesi ihanete uğradı
Hiçbir şey; Tamamen kontrol altındaydılar.

Prenses cevap vermeden önce bazı anlar geçti; Onun gururu
Hiçbir inkar veya gizlemeye eğilmeye başlayın ve aslında her ikisi de
kullanışsız. Artık Waldemar'ın körlüğüne güvenemezdi; O yapmalı
Yeni taktiklere başvurun.

"Korkularınız abartılıyor," dedi; "Bunu gerçekten kavruyor musun
Tüm Vilica isyanda patlayacak, sadece şimdi ve
Sonra etkimi proteinlerim lehine mi kullandınız? Herhangi biri varsa özür dilerim
Güvenimi kötüye kullandılar ve size karşı görevlerinde başarısız oldular; Ancak
Güvenilmez insanlar her yerde bol, sadece her şeyi deşarj etmelisiniz
Burada hizmetinizde olduğu gibi. Neden beni sitemliyorsun? Ben geldiğimde
Burada, mülkler neredeyse usta olmadan; Yapmadığın gibi
Onlar hakkında kendinizi ilgilendirin, kontrolü varsayarken haklı hissettim ve
Benim yönetimim ajanlarınızdan daha iyi oldu. Bende
Kesinlikle kendi tarzımda başardı. Her zaman açıkça benim
ailem ve ülkem. Tüm hayatım buna tanıklık ediyor ve ben
Ellerinizde gerekçe gerekmez. Sen benim oğlumsun ve
Babanın oğlu; Morynskis'in kanı da
Damarlarınız. "

Waldemar sanki buna karşı şiddetle protesto etmeye zorlandı
iddia, ancak anlık dürtü kontrol etti.

"Hayatında ilk kez bana kendi başına bir paylaşım kabul ediyorsun
kan, "yeniden katıldı, acı bir şekilde;" şimdiye kadar beni sadece bir
Nordeck ve beni buna göre hor gördü. Ya bu duygu asla olmazsa
Kelimelerle ifade edildi, tam olarak güzel görünmüyor mu? Sık sık var
gözlerinizin Leo'dan döndüğü bakışta veya
Kardeşin üzerimde dinlenecek. Her birini yasaklamaya çalıştın
ilk evliliğinizi aşağılama ve utanç olarak hatırlamak; gibi
Prens Zulieski'nin karısı ve Leo'nun annesi, sorun yaşamadın
Kendin benim hakkımda; Koşullar olsaydı bana asla gelmezdin
seni zorlamadı. Seni en azından sansür etmiyorum; Babam Mayıs
seni derinden haksızlığa uğrattım, o kadar derin ki onu sevemezsin
oğlum; Bu nedenle,
aramızda asla yoktu. Çok yakında kanıtlamak zorunda kalacağım
Damarlarımdan Morynski kan kurslarının bir damlası değil. Sen
Leo-'nuza miras bırakmış olabilir-ben diğer malzemelerden yapılmış. "

"Görüyorum," dedi prenses, yarı umutsuzca,-"
düşündüğümden daha. Seni hiç tanımadım. "

Waldemar sözleri fark etmedi. "Mükemmel anlıyorsun
bundan sonra mülklerimin kontrolünü kontrol edeceğim, "dedi."
Size sormanız gereken bir soru: Yaptığınız konferansın nesnesi neydi
Geçen akşam ve hangisi neredeyse şafağa kadar uzun sürdü? "

"Bu benim kendi ilişkim," diye yanıtladı prenses, buzlu, kovucu bir
ton. "En azından kendi dairelerimde metresim."

"Kesinlikle, kendin endişe duyduğunuz sürece; ama ben
Vilica'nın daha fazla ayaklanma odak noktası olarak kullanılmasına izin verin. Burada
Kabullerinizi tuttunuz, buradan siparişler gönderildi ve
Frontier üzerinde. Kale hücreleri silahlarla doludur; var
bütün bir cephanelik topladı. "

Prenses ölümle solgunlaştı, ama bu darbe onu sallamadı
kendinden emin. Yüzünün bir kası değil, "Neden sen
Bütün bunları bana mı söyle? Neden l ----
Keşifler? Bir casus gibi olağanüstü yetenekler sergilediniz
Bilgilendiriciyi çevirmeniz çok kolay olurdu. "

"_Anne!_"

Bu tek kelime, öfkeli, öfkeli bir çığlık, genç adamın kaçtı
dudaklar ve sıkışık eli sandalyenin arkasına indi
Zayıf, hassas oyulmuş ahşabı atomlara ezen üfleme. Eski
Tutku tekrar parladı, tüm bunlarla birlikte olmakla tehdit ediyor
Bu dört yıl boyunca bu kadar acı verici bir şekilde edinildi. .
Prenses, önünde duran en büyük oğlunun onun olduğunu gördü.
Babanın şiddet ve öfke içinde gerçek varisi; Tüm çerçevesi titredi ve
Yüzü öfke tarafından o kadar çarpıtılmıştı ki annesi istemeden yerleştirildi
Elini yardım çağırmak için çan düğümüne. Bu hareket getirildi
Waldemar duyularına; Aceleyle döndü ve yürüdü
pencere.

Birkaç sessiz, acı verici anlar geldi. Prenses onun olduğunu hissetti
çok ileri gitti; Oğlunun öfkesiyle nasıl güreştiğini gördü ve
Mücadelenin maliyeti ne; Ayrıca, bu şekilde yapabilecek adamın
talihsiz bir doğal eğilim, ölümcül miras
babasından almıştı, bir rakibin kolayca susturulmaması veya
devrildi.

Waldemar tekrar annesiyle yüz yüze durduğunda, mücadele
Bitti, zafer kazandı. Kolları göğsünün üzerinden geçti, onun
Dudaklar hala titredi, ama sesi sakin ve istikrarlıydı.

"Kardeşimin geleceğini 'büyüklüğüme' güvendiğinde
Bu sonucun hayali. '_Spy! _' Beni arıyorsun çünkü açıklamaya çalışıyorum
Kalemin sırları. Sana daha kötü bir kelime uygulayabilirim
içe aktarmak. Vilica'da misafirperverlikten hoşlanan, sen veya ben ve
ihanete uğradı mı? "

Prenses kaşlarını çattı. "Bu konuya itiraz etmeyeceğiz," dedi. "BEN
sadece doğru ve görevin istediği şeyi yaptı ve şimdi ne yapıyorsun
yapmak istiyor mu? "

Waldemar, bir an sessizliğinden sonra, bastırılmış bir sesle cevap verdi ve
Her kelimeye vurgu yaparak: "Yarın P ----
iş ve bir hafta kal. Geri dönmeden önce Vilica serbest bırakılmalı
sadakatsizliğin her benzetmesinden. Kollarınızı ve Sırrınızı Aktarın
Radowicz'e montajlar veya nerede olursanız olun, alanlarımdan kurtulmalı
onlara. Geri dönüşümden kısa bir süre sonra büyük bir av partisi vereceğim
eyalet valisi ve garnizon memurları
L ---- katılacak; Evin metresi olarak elbette
Davetiyelerde adınızı benimkiyle birleştirme nezaketine sahip olun. "

"HAYIR!" Prenses'i vurguladı.

"O zaman davetiyeler herhangi bir
etkinlik. Şimdi soruyu tutma zamanı geldi
tüm ilimizi tedirgin etmek. Odanızı koruma özgürlüğün
o gün öldüğü hastalık ya da erkek kardeşinizinkine gitmek; Ama yapmalısın
Aramızdaki ihlalin en iyi olup olmadığını düşünün
halka açık ve dolayısıyla onarılamaz. Bunu unutmak bizim gücümüzde
röportaj. Taleplerime uyursan, bir daha asla hatırlatmayacağım
Siz bugün tartıştığımız konulardan. Sana karar vermelisin
kendi eylemi. Leo ve kardeşine sahip olduğumu söyleyebilirsin
Sana dedi ki,-dudaklarından benimkinden daha iyi duymuşlardı; BEN
Kesinlikle rüptür istemiyor. "

"Ya size emirlere uymayacaksam, bu kadar zalim bir şekilde empoze etmezsem
Ben? "Diye sordu prenses meydan okurcasına."
Tüm miras için iddia ve Vilica hakkımı iddia edin ki
Benim dulumun çeyiz olmalıydı? Mahkemeler beni asla yapmaz
adalet, ancak tüm yasalardan daha yüksek bir kamuoyu var; Cesaret mi
Sözünüzü annenize ve erkek kardeşinize kırarak ve maruz bırakarak meydan oku
Onları en acı yoksulluk ve bağımlılığa, içeri girerken
lüks?"

"İstediğiniz gibi yap," diye döndü Waldemar; "Ama beni sorumlu tutma
ne olabilir. "

Yüz yüze, göze göz attılar ve bu benzerlik arasındaki benzerlik
şimdiye kadar Wanda dışında herkesin dikkatinden kaçan iki kişi şimdi
tamamen belirgin. Her iki yüz de aynı ifadeyi giydi:
planlarının ilerlemesinde her şeyi paylaşmaya hazırdı. Şimdi,
Orada birbirleriyle yüzleşirken,
hayat ve ölüm çatışması, ilk kez olduklarını gösterdiler
Gerçekten anne ve oğul, belki de ilk kez bu gerçeği hissettiler. Waldemar prensese yaklaştı ve elini koluna koydu.

"Adımlarını geri çekmek için _Mother_'m için açık kaldım"
dedi, kesin olarak; "Ama Prenses Zulieski'nin karışmasını yasaklıyorum
Parti mülklerime planlıyor. Bunu yapmaya devam ederse, eğer zorlarsa
Aşırı önlemler için, seni görmem gerekse bile onları gerçekleştireceğim
Tümü--"

Aniden durdu. Annesi nasıl titrediğini, elin nasıl
anında rahat bir demir kavraması ile tutuldu ve güçsüz düştü
onun tarafı. Sessiz sürprizle bakışının yönünü izledi
çalışma kapısına sabitlendi. Wanda eşiğin üzerinde durdu.
Daha uzun süre saklanamıyor, ani bir dürtü ile öne çıkmıştı.
ve böylece onun varlığını ortaya çıkardı.

Prenses'in gözlerinden vurulan bir zafer parlaması; O bulmuştu
Oğlunun kalbindeki savunmasız yer. Bir sonraki an olmasına rağmen
Duygusuna hakim olmuştu ve orada kendi kendini aştı ve
Daha önce olduğu gibi, çok geçti-korumasız bir anın vardı
ona ihanet etti.

"Şey, Waldemar," diye sordu ve onun içinden bir ironi tonu titredi
ses, "kırıldın mı çünkü wanda bizim tanık
röportaj? Büyük bir kısmı onu ilgilendirdi. Onun iyiliği için
Benimki, tehdidinizi tamamlamalısınız: 'Hepimizi görmeniz gerektiğinde bile-' '

"Kontes Morynski röportajımıza tanık olduğu için açıklama yok
gereklidir; Yapacak hiçbir şeyim yok. "Sonra annesine dönerek, ekledi,
"Kararın için bir haftanız var. Yarın sabahın erken saatlerinde ayrılıyorum."
Daha sonra Wanda'ya değil, Wanda'ya da eğildi ve odadan ayrıldı.

Wanda eşikte hareketsiz durmuştu. Şimdi odaya girdi,
ve teyzesine yaklaşarak, alçak ve garip bir şekilde muazzam bir şekilde sordu
ses,--

"Bana inanıyor musun _NOW_?"

Prenses kanepeye geri dönmüştü. Gözleri hala sabitlendi
oğlunun geçtiği kapının üzerine; O da mümkün değildi
ne de yeni gerçekleşenleri anlamaya istekli.

"Onu her zaman babası tarafından yargıladım," dedi sanki konuşuyormuş gibi
kendine; "Hata hepimiz için ölümcül bir hata.
O ... "

"O senin gibi, Maryna Teyze," diye ara verdi Wanda. "Leo
Özelliklerinizi miras alır, ancak Waldemar gerçek varisidir.
karakter. Bir enerji ve bir irade ile karşı karşıya kaldınız
senin kendin. Waldemar size Leo'dan daha yakından benziyor
yaptı. "

Wanda'nın sesinde teyzesinin dikkatini tutuklayan bir ton vardı.

"Ve bu karakteri bu kadar doğru okumayı kim öğretti?" diye sordu.
"Waldemar'a karşı düşmanlığınız mıydı, bu da seni çok net bir şekilde görmenizi sağladı
Geri kalanlarımız aldatıldı mı? "

"Bilmiyorum," diye döndü Wanda, gözlerini aşağı atarak. "Bence öyleydi
bana rehberlik eden gözlem yerine sezgi, ama ilk benden
Onun düşmanımız olduğunu biliyordu. "

"Bu önemli değil," diye yanıtladı Prenses güvenle; "O benim
Oğul ve öyle kalmalı. Haklısın; Bana günümüzde gösterdi
İlk kez gerçekten oğlum, ama bu nedenle onun
Annem onunla başa çıkabilir. "

"Ne yapacaksın?" Müdahale Wanda.

"Attığı eldiveni alacağım.
Tehditlerine verilecek mi? Bekleyip gerçekten demek isteyip istemeyeceğiz
aşırı önlemlere başvurun. "

"Söyledikleri anlamına gelir, buna bağlıdır.
veya bu adama boyun eğme. Seni, Leo ve hepimiz
Doğru düşündüğü şey. "

Prenses, yeğeninin heyecanlı yüzüne bakarak baktı. "O
Belki de annesini ve erkek kardeşini feda edebilir, "dedi" ama şimdi
gücünün nereye düştüğünü bilin; Ne feda etmeyeceğini biliyorum ve
Bu testi belirleyici anda sunmak benim özen olacak. "

Wanda onu anlamadan teyzesine baktı; O gözlemledi
Waldemar'ın ani sessizliğinden başka bir şey, beklenmedik
Görünüş tam olarak açıklandı ve onun soğuk, kovucu tavrını
O ve annesi.

Prenses, "Hızlı eylem gerekli," dedi. "Kardeşim önce
Herkes durumdan haberdar edilmelidir. Waldemar beklenmedik
Kalkış bizi bir kerede bırakmanın gerekliliğini ortadan kaldırır; olacaksın
Bu nedenle kalın ve hemen babanızı ve Leo'yu geri çağırın
Villica. Diğer işlerin dikkatini çektiği önemli değil, onlar
Gelmeli, hayati sorular tehlikede. Mektubunu göndereceğim
Bu gün bir kurye tarafından ve yarın akşamı burada olabilirler. "

Wanda kabul etti. Çalışmaya tekrar girdi, oturdu
escritoire ve tekrar babasına yazdı, parçadan çok şüpheleniyor
Teyzesinin planlarının infazında hareket edecekti. O "çocukça
Folly "Uzun zamandan beri üstesinden gelip unutuldu, ne zaman yeni bir önem kazandı
Waldemar'ın hala hatırladığı ve etkilendiği anlaşıldı
onunla. Bir zamanlar Prenses'e Vilica'nın kontrolünü ele geçirmeye yardımcı olmuştu,
Neden tekrar ona yardım etmemeli? Anne oğlunu affedemedi
Kindred'in tüm bağlarını bu kadar kararlı ve saldırgan bir şekilde reddettiği için
Morynskis ile. Bu nedenle bir
Morynski, annesi tarafından engellenemese bile.




                             Bölüm XVII.

                          Fransız dersleri.


Doktor Fabian ve Margaret Frank, Müfettiş Kütüphanesi'ne oturdu
onlardan önce açık bir kitapla. Fransız dersleri gerçekten başlamıştı. .
Öğretmen mezar, ciddi ve hevesliydi, ama öğrenci görünüyordu
Listesiz ve kayıtsız. Monotonluğunu açık bir şekilde rahatlatmıştı
Birkaç gün önce verilen ilk ders,
Doktor geçmiş tarihi hakkında her türlü soru,
Waldemar Nordeck'in öğretmeni, Altenhof'ta yaşam tarzı vb.
Bu kadar neyin bu şekilde emdiğini öğrendikten sonra eğildi
kitap solucanı ve "tarihini korumak isteyen emekli bilgin
Eski Almanya "derin bir sır, neredeyse dikkat dağıtmaya yönlendirildi
sivri soruları.

"Şimdi dersimize başlamak bizim için iyi olmaz mıydı, Fraeulein Frank?"
diye sordu, ima ederek. "Buna devam edersek hiçbir şey başaramayız
yol; Hiç Fransızca konuşmuyoruz. "

"Pshaw! Bu kadar çok aptal Fransız derslerine göz atmak ister
Burada ilginç ve eğlenceli şeyler oluyor mu? "diye bağırdı Gretchen,
Fransız okuma kitabının yapraklarını sabırsızlıkla çeviriyor. "Benim
Kafa tamamen farklı şeylerle doludur; Vilica'da Hayat
Şu anda harika heyecan verici. "

"_İ_ öyle düşünmüyorum," diye geri döndü Doktor Fabian, sabırla geri döndü
Okumayı bıraktıkları sayfaya.

Genç bayan ona bir sorgulama verdi.

"O zaman kör ve sağır olmalısın, Doktor Fabian," dedi. "Yukarıda sen
Diğerleri, kalede neler olup bittiğini bilmelisiniz, çünkü sen
Herr Nordeck'in arkadaşı ve sırdaş. Bir şey oldu, yapamazsın
inkar et; Artık genç ev sahibi ayrıldı, oradaki her şey
büyük bir kargaşada. Elçiler ve Fro'ya uçuyor, Morynski Kont
Ve Prens Leo, Vilica'dan Radowicz'e gidip geliyor ve
Bizim kibirli, otoriter prensesimiz dünyanın sonu gibi görünüyor
sadece elinizde. Ve parkta bütün gece olduğu gibi böyle gidiyor!
Sürekli bir getirme ve taşıma, sürekli bir karmaşa ve
aşağı. Parkta açılan pencereleriniz için her şeyi bilmelisiniz. "

Herr Frank, Fransızca'nın sadece konuşulması gerektiğini öngörmüştü.
kızının dersleri ve burada Gretchen onun içinde zekice çınlıyordu
Anadili, sanki hiçbir Fransızca ifadesi yoktu.

Doctor Fabian tedirgin bir şekilde sandalyesine döndü ve umutsuzca, içinde
en iyi Fransızca, bu konulardan kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu ve
Onunla ilgili olmadıklarını. "Papa aynı şeyi söylüyor," diye ısrar etti Gretchen, "
o; Muhtemelen herhangi bir komploya dahil olamaz, ancak yine de
Sessizlik, kişinin onun olduğuna inanmaya yönlendirir, değil mi? "

"Sevgili matemoiselle, size öğretmek için en iyi çabalarım işe yarayacaksa,
Bu dış şeylerde sürekli olarak emilirsiniz. Ben buradaydım
Yarım saat ve biz tek bir sayfa okumadık. Katılın
Ders, sana katılıyorum. "

Ona kitabı kesinlikle altıncı kez sundu. Sonunda aldı
istifa edilmiş bir hava ile ve yaralı bir tonda dedi,-

"Ah, anlıyorum! Sır içine girmemeliyim; ama yapacağım
Keşfedin ve sonra hepiniz çok az yerleştirdiğiniz için üzgün olacaksınız
Bana güven. Kesinlikle nasıl bir sır saklayacağımı biliyorum. "

Bir Fransız şiiri okumaya başladı, ancak bıkkın bir tonda ve
neredeyse öğretmenini neredeyse
çaresizlik.

Bir arabanın girdiği ikinci stanzanın ortasındaydı.
bahçe. İçinde kimse yoktu, ama antrenör mükemmel görünüyordu
Tanıdı, çünkü hemen yararsız. Bir hizmetçi hizmetçisi
Değerlendirici Hubert'in iş tarafından gözaltına alındığı duyuru
köy, tekrar olabileceğini sormak için koçuna göndermişti.
Müfettişin misafirperverliği hakkında varsayalım.

Bu talepte olağandışı bir şey yoktu. Değerlendirici her zaman geçti
Resmi görevlerin getirdiği Müfettiş'in evinde gece
Vilica'ya ve bunun oldukça sık gerçekleşmesi gerektiğini başardı.
Herr Frank ülkeye çıkmıştı, ancak geri dönecekti
akşam. Margaret, antrenör ve atlarının yapması gereken emir verdi.
bakılmalı ve konuk tesisatın düzenlenmesi gerektiği.

"Değerlendirici geldiğinde, Fransızca dersimiz bitecek" dedi
Margaret doktora; "Ama boşver, bizi uzun süre rahatsız etmeyecek.
Beş dakika burada olmadan önce,
Parktaki gizli işler ve oraya acele edecek ve saklanacak
bir ağacın arkasında; O zaman ondan kurtulacağız. "

"Cennet aşkına, bunu yapma! Onu oraya gönderme!" ağladı
Fabian, en büyük terörde. "Onu elbette burada tut."

Margaret şaşırdı. "Bu ne anlama geliyor, Doktor Fabian?
Hiçbir şey bilmiyordun, kesinlikle hiçbir şey; Öyleyse neden bu kadar alarmlı mısın? "

Doktor gözlerini indirdi ve algılanan bir suçluya benziyordu.
kaçma umudu. Ama yanlışlıktan acizti ve sonunda,
Genç kıza dolu bakıyor,-

"Ben barış seven bir adamım, Matmazel Frank ve asla içeri girmedim
başkalarının sırları. Aslında neler olup bittiğini bilmiyorum
kale, ama son birkaç gün boyunca bunu görmek zorunda kaldım
Bir şeyler oluyor. Herr Nordeck bana şimdi sadece bir ipucu verdi ve
O zaman, ama buradaki yargılamanın harika olduğunu hiç şüphem yok
tehlike."

"_Us_ için değil mi?" Gretchen, en üst düzey hissi ile yanıtladı
güvenlik. "Herr Nordeck uzakta, değerlendirici onu ele geçiremez; sen
şüphenin ötesinde; Ve prenses ve prens leo- "

"Onlar Waldemar'ın annesi ve erkek kardeşi; her darbeyi görmüyor musun
Onlara karşı yönlendirilen ona da vuracak mı? Kalenin efendisi,
ve orada olan her şeyden sorumlu. "

"Ve böylece olmalı," diye bağırdı Gretchen, heyecanla. "Neden gidiyor
Uzakta, her kapıyı ve kapıyı komploya açık mı bırakıyorsunuz? Neden yan
akrabalarıyla? "

"Onlarla birlikte değil," diye geri verdi Fabian; "Aksine, o
onlara karşı. Onun yolculuğunun tek amacı var-ama sevgili gençim
Bayan, beni bahsetmeye cesaret edemediğim şeylerden bahsetmeye zorlama
sana. Bu kadar çok biliyorum: Waldemar'ın koruma isteği
annesi ve erkek kardeşi. Ayrılışında bana görmeye söz verdi ve
Kalenin içinde ve çevresinde olanların hiçbir şeyi duymuyor; Babanız
benzer talimatlar aldı. Waldemar'ın bunu görmek için suçladığını duydum
Prenses yokluğu sırasında mola verilmedi; Ve şimdi, ne zaman
Müfettiş uzakta, bazı kötü şanslar değerlendiriciyi buraya getiriyor; O
başaramazsak, keşifler yaptıktan sonra eğildi ve bunu yapacak
önleyin. Ben mükemmel çaresizim. "

Gretchen, "Bu benden gelen şeyleri gizlemekten geliyor," dedi. "Eğer
Bana güven yerleştirilmişti, zamanında kavga etmeliydim
değerlendirici ile ve buraya bir gün boyunca gelmezdi. Ancak
Bir plan düşüneceğim. "

"Bunu elbette yap!" doktora katıldı. "Büyük etkiniz var
değerlendirici üzerinde; Onu burada tutun; Kalenin yanına gitmemeli. "

Genç kız şüpheyle başını salladı. "Hubert'i tanımıyorsun"
söz konusu; "Bir zamanlar komployu koklarsa veya
Yaramazlık, Vilica'da kalırsa elbette yapacaktır. O kalmamalı
Bu evde. Ah, şimdi var! Bana bir teklifte bulunmasına izin vereceğim
(Her zaman bir tane başlar, ama asla bitirmesine izin vermem,) ve sonra ben
onu reddedecek. O kadar öfkeli olacak ki, geri çekilecek
L ----. "

"Böyle bir şeye rıza göstermeyeceğim,"
Doktor. "Ne olursa olsun, hayatınızın mutluluğu olmamalı
kurban edildi. "

"Hayatımın mutluluğunun hiç bağımlı olduğunu düşünüyor musunuz?
Değerlendirici Hubert? "Diye sordu Gretchen, dudaklardan küçümseyen bir kıvrımla.

Fabian kesinlikle böyle olduğuna inanıyordu; O almıştı
Hubert'in kendi dudaklarından güvence.

"Bu tür şeyler önemsemek için çok kutsal," dedi. "
Değerlendirici er ya da geç gerçeği öğrenecek ve derinden olurdu
yaralı, belki de senden sonsuza dek yabancılaşmıştı. "

Hiçbir şey Gretchen'i ebedi olarak memnun etmeyecek olsa da
Değerlendiriciden yabancılaşma, vicdanı onu
Türklü kısım oyunculuğu düşünmüştü. Bir an yansımadan sonra,
Dedi ki: "O zaman bizi bırakan tek alternatif onu koymaktır.
Yanlış parça. Tüm Vilica entrikalarla ilgileniyor, neden yapmamalıyız?
Suit takip et? Ama cidden, kendimize karşı komplo kurmuyor muyuz
Hükümet, temsilcilerinin görevlerini yapmasını engellediğimizde? "

"Değerlendiricinin özel emirleri yok," diye yanıtladı doktor büyüyor
aynı anda cesur. "Buraya geldiğinde sadece kendi başına
Hırslı Şemalar. Gereksiz bir felaketin önlenmesinde yanlış yapmıyoruz
bir yetkilinin aşırı gayretinden kaynaklanabilir. "

"Peki, o zaman küçük bir stratejiye başvuracağız.
Değerlendirici on beş dakikadan fazla burada kalmamalıdır; Eğer yaparsa, yapacak
Komplocular için kovalamaca çıkın. Orada şimdi karşılaşıyor
bahçe. Hepsini bana bırakın;-Şimdi Fransızca dersimize devam edelim. "

Değerlendirici birkaç dakika sonra girdiğinde, Fraeulein Frank
Fransız şiirinin üçüncü stanzasını okuyor. Bulmaktan çok memnun oldu
Doktor Fabian sözünü tutmuştu ve gelecekteki danışmanın
Karısı, o kadar yüksek kültürü özenle elde ediyordu
Bir gün işgal edeceği yüce pozisyon. Her iki öğretmeni de selamladı
ve öğrenci çok nazikçe ve bazı kibar soruşturmalardan sonra
Müfettiş, sunulan koltuğu aldı.

"Eski öğrenciniz hepimizi şaşırttı" dedi.
Doktor Fabian. "Kasabamız boyunca yolunda aradı.
Resmi iş valisi üzerine mi? "

"Bunu yapmayı önerdiğini biliyordum," diye yanıtladı Fabian.

"Ekselansları ziyaretten çok memnun kaldı," diye devam etti Hubert,
"Çünkü bu taraftan tüm yardım umudunu terk etmişti. Herr Nordeck
ayrıca valiyi bir avda yer almaya davet edecek kadar sevimli
Vilica ve diğer davetiyelerden daha az şaşırtıcı olmadığını ima etti. "

"Ekselansları kabul etti mi?" diye sordu Gretchen.

"Kesinlikle! Davetiyeyi büyük bir imtiyaz olarak gördü
Bu kadar uzun zamandır düşmanca etkiler altında olan ve
Görev kabul etmek zorunda. Gerçekten, Doktor Fabian, bana harika olursun
Bana bazı kesin bilgiler verirseniz,
Herr Nordeck'in gerçek konumu-- "

"Doctor Fabian'dan hiçbir şey öğrenmeyeceksin; o daha fazla ayrılmış
Genç ev sahibimizden kendisinden, "Gretchen'i kesti, bağlı hissediyorum
aktör olmayan ve yapamayan suç ortağının kurtarılmasına gelmek
Düzgün rolünü oynayın. Suçluluk duygusu neredeyse onu boğdu; yapabilirdi
değerlendiricinin aldatılacağı düşüncesini yok etmemek ve
Onu aldatmaya yardım edecekti. Ancak Gretchen konuyu daha az aldı
cidden ve doğrudan amacına yürüdü.

"Bizimle çay alacak mısın Herr değerlendiricisi?" diye sordu. "Kuşkusuz sen
Janowo'da iş mi var? "

"Bildiğimden değil. Neden orada?"

"Şey, sadece kastettim-işlemlerin çoğunu duyduk
Orada birkaç gün boyunca, belki de olduğunu düşündüm
o yerde arama yapmak için görevlendirildi. "

Değerlendirici tamamen uyandırıldı. "Benden hiçbir şey gizlemeyin, ben yalvarıyorum
Sen! "Dedi, hevesle." Bana Janowo hakkında bildiğin her şeyi söyle. "

Doktor sandalyesini gözlemsiz geri itti. Kendi gözlerinde o
En iyi komplocu, öğrencisi şaşırtıcı bir yetenek gösterdi
Entrika için. Kendisinin sorgulanmasına izin verdi ve çok az
Son birkaç gün içinde öğrendiği her şeyi açıkladı, ama
Önemli bir varyasyon-operasyon alanını değiştirdi
Vilica, bitişik mülk olan Janowo'ya. Planı başarılı oldu
Beklentileri. Değerlendirici, Bate'te hevesle ısırdı ve ne zaman
Margaret bildiği her şeyi söylemişti, ateşli olarak ayağa kalktı
heyecanlanmak.

"Affedersiniz, Fraeulein Frank," dedi, "babanın
gelen. Bir kerede E ----'a dönmeliyim. "

"Ama yürüyerek değil; yarım saatlik bir yürüyüş."

"Gitmeliyim _incognito_," diye fısıldadı Hubert, gizemli bir şekilde. "Giteceğim
Buradaki arabam, böylece hala senintayım gibi görünebilir
ev. Akşam yemeğini beklemeyin. Güle güle, Fraeulein Margaret. "
Diyelim ki, acele etti.

"E ----," dedi Gretchen, "
Orada iki jandarma yerleştirilmiş; Onlarla birlikte Janowo'ya acele edecek ve
Üçü de gece geç saatlere kadar orada gözetleyecek. Villica iyi durumda
onlardan. "

Beklentileri gerçekleştirildi; Değerlendirici ondan döndü
Çok geç bir saatte keşif. Doğal olarak başarısız olduğu için,
Mizahın dışındaydı ve ayrıca, içinde soğutuldu.
Gece havasına alışılmamış, o kadar şiddetli bir soğuk almıştı ki
Gretchen bile ona sempati duydu. Onu bitki çayları yaptı ve
bütün gün onu teselli etmekten daha fazlası ile emzirdi
onun rahatsızlığı için. Ne yazık ki, Gretchen'in düşünceli bakımı ve
Açık kaygı, sadık sevgisine olan inancını güçlendirdi
o. Doktor Fabian da geçersiz olanı aradı ve çok şey gösterdi
Ona sempati, değerlendiricinin çok etkilendiği ve büyük ölçüde
rahat. Bütün bu dikkatlerin ortaya çıktığını bilmiyordu
İki komplocunun pişmanlık duyguları ve sonunda geri döndü
L ----, soğuk algınlığından kaynaklanmadı, ama en iyi ruhlarda.

Kalenin mahkmatmları, kimin borçlu olduklarını hayal ettiler
O gece güvenlik, tüm gizli yapıları tehlikede olduğunda
açıklanmak. Doktor Fabian ve Margaret
Frank planlarını düzenliyorlardı, ciddi bir aile danışmanlığı gerçekleşti
Prenses'in dairelerinde. Kont Morynski ve Leo tam olarak
seyahat kostümü; sayımı getiren taşıma ve onun
Kızı yarım saat önce, kapıda bekledi. Leo ve
Wanda, merkezi pencerenin derin girintilerine geri çekildi ve
Prenses ve erkek kardeşi
Ayrıca yarı ses tonuyla ayrı konuştu.

"Konular durdukça," dedi prenses, "
Koşullar hemen ayrılmanızı gerektirir. Leo'ya sahip olduğum için mutluyum
Seninle git, eğer Waldemar yapması gerekiyorsa Vilica'da kalamazdı
Açık düşmanlık tutumu varsayalım. "

"Ve kalacak mısın Maryna?" sorma sordu.

"Yapmalıyım; şu anda senin için yapabileceğim tek şey bu. İnanıyorum
Sizinle Waldemar ile açık bir çatışmanın işe yaramaz ve
tehlikeli. Şimdilik, Vilica'yı merkez olarak terk ettik
operasyonların; Ama sen ve Leo hala haberici gönderebilirsiniz ve
Karşılığında bizden haberler alın. Kale de sığınağınız olacak
En kötüsü olması durumunda ve
sınır. Bu tarafta barış ihlal edilmeyecektir. Ne zaman düşünüyorsun
Geçiş? "

"Muhtemelen geceye ve son silah taşınması izleyecek
biz. Waldemar'ın geri dönüş gününden önce hepsini uzaklaştırmalıyız
Yarın, çünkü kalenin arama yapması muhtemel olacak. "

"Hiçbir şey bulamayacak," dedi prenses; "Emirlerine uyduk.
Ama zulmü için kefaret edecek. Elimde araçlarım var
İntikam ve ayrıca kursunu tutuklamak zorunda kalırsa
daha ileri gitmeye çalışın. "

Konuşma burada Leo ve Wanda'nın yaklaşımı ile kesintiye uğradı.
"Mamma, Wanda'nın kararlılığını değiştirmek benim için imkansız" dedi.
Leo, bıkkın bir tonda. "Evde kalmaya devam ediyor ve
Vilica'ya gelmeyi olumlu bir şekilde reddediyor. "

"Bu ne aptallık, Wanda?" diye sordu prenses, ona bakarak
Şaşkınlık içinde yeğen. "Aylar önce geleceğin ayarlandı
Bana göre babanızın uzun zamandır düşünülmesi gerektiğinde.
Evde yalnız kalamamalısınız. Ben senin doğalım
koruyucu ve benimle kalmalısın. "

"Affonuna yalvarıyorum Maryna Teyze, ama yapamam ve konuk olamayacağım
Ustası bize açık düşmanlıkta duran bir evde. "

"Teyzenizin burada kalmasının uygun olduğunu düşünüyor musunuz?" sordu
Sayarak say. "Sakanlarımız için fedakarlık yapıyor; yapamaz mısın
O kadar büyük mi? "

"Ama buradaki varlığım gerekmiyor," diye yanıtladı Wanda, heyecanla. "
Teyzemi etkileyen nedenler beni hiç etkilemez. Eve gitmeme izin ver
Papa. "

"Verim, Wanda," diye katıldı Leo; "Annemle kal. Benim iyiliğim için
Waldemar için nefretinizin üstesinden gelin ve Vilica'da kal. "

Elini ele geçirdi, ama zorla geri çekti. "Gitmeme izin ver Leo,"
söz konusu. "Annen neden bana yakın olmayı arzuladığını biliyorsan, sen
buna karşı ilk kişi olurdu. "

"Bronislaw, baba otoritenizi iddia edin ve kızınıza komuta et
Vilica'da kalmak için, "dedi prenses, sertçe.

"Beni kalmaya zorlarsan," diye geri döndü Wanda
Sert sözler, "Babam ve Leo nedenini bilecekler.
Beni ve oğlunuz arasında bir kalkan olarak yerleştirin. Beni tek düşünüyorsun
Bir Waldemar, onu kısıtlayabilen tek kişi feda etmeyecek. BEN
Buna inanmayın, çünkü onu senden daha iyi tanıyorum; Ama öyle
Hangisimiz haklı. Duruşmayı yapmayacağım. "

"Hayır, bunu başaramayacaksın," dedi Leo; "Evde kalacaksın.
Waldemar'ın eski tutkusu gömülmez ve unutulmazsa,
onun huzurunda bir gün geç. "

Wanda, "Öfkeni kontrol et, Leo; oldukça olarak değil," dedi Wanda; Ancak
Kendi sesi soğukkanlılıktan başka bir şey gösterdi. "Bir daha yapmayacağım
Teyzemin elinde bir araç olmaya izin ver. Bir zamanlar bununla uğraştım
adam ve onun sevgisiyle-bunu ikinci kez yapamayacağım. Beni yaptı
onun hor görmesini hissedin; Animin onu nasıl sokduğunu biliyorum; Ama buydu
düşüncesiz bir çocuğun hevesi. Olmak yerine ölmeyi tercih ederim
Teyzemin şemalarından herhangi birinin taşınabileceği enstrüman
dışarı. Ben hakim olmalıyım hor görmeyi gözlerinde okumak için yaşayamadım. "

"O zaman Waldemar'ı o kadar çok umursuyorsun ki ölmeyi tercih edersiniz
Onun hor görüyor mu? "Diye sordu Leo. "Gözlerinin dilini okuyabilir misin
Çok iyi mi? "

Wanda kendini tam boyuna çekti; Yanakları parladı, gözleri
parladı, genç prensi solduran küçümseme verdi ve
Babası müdahale ettiğinde ona cevap vermek üzere,-

"Kıskanma, Leo! Neden ayrılmamızı zorluyor ve Wanda'nın yaralandı
Son anda duygular? Üzerinde ısrar ettiğin için kızım
evde kalacak. Annen bu noktada size verecek, ama
Şüphelerinizle taciz eden Wanda'yı durdurmalısınız. Zaman geçiyor ve
Güle güle demeliyiz. "

Kızını şefkatle kucakladı ve onu serbest bırakmaya benziyordu.
Sığınan kolları. Prenses, yaklaşımı için boşuna bekledi
Somurtkan kaş ve mahzun gözlerle önünde duran oğlu,
Dudaklarını kanayana kadar ısırıyor.

"Bana Adieu teklif etmeyecek misin, Leo?" diye sordu.

Kasvetli REVRY'den başladı. "Şimdi değil Mamma. Bana ihtiyaç duymuyor
henüz; Birkaç gün kalacağım. "

"_Leo! _" Sorunu, öfkeyle haykırdı, Wanda, aynı
Kızgın bir çığlık, kendini babasının kucaklamasından serbest bıraktı. Ama bunlar
Protestolar sadece genç adamı kararlılığında güçlendirdi.

"Kalacağım!" devam etti; "İki veya üç gün hayır yapabilir
fark. Wanda'ya eşlik edeceğim ve kendimden emin olacağım
orada kalmak; Ve her şeyden önce Waldemar'ın dönüşünü bekleyeceğim ve
Ondan bir açıklama alın. Onunla ilgili olarak onu sorgulayacağım
Butrothed'im için duygular. Yapacağım-- "

"Prens Leo Zulieski görevini yerine getirecek," diye konuştu prenses
açık, soğuk ses, garip bir şekilde onun heyecanlı tonlarıyla zıt
oğlum. "Vaat ettiği gibi amcasına eşlik edecek, değil
Bir an tarafını bıraktı. "

"Yapamam," dedi Leo, şiddetle,-"Bununla buradan ayrılamam
Kalbimde kemiren kederli gerilim. Wanda'nın eli vaat edildi
Bana göre, ama asla haklarımı iddia etmeme izin verilmemem; O her zaman var
Annemle soğuk bir şekilde taraflı bir şekilde, onun ödülü olacağını söyledi
Katılmak üzere olduğum yarışma. Şimdi onun olmasını istiyorum
Waldemar'ın betrothed gelinimi halka açık ve ciddiyetle ilan etti
varlık-gözleri. Son zamanlarda şaşırtıcı bir
İtaatkar bir vasaldan Lord ve Ustaya dönüşüm; benim
Dönüş, onu Wanda'nın ateşli sevgilisine dönüştüğünü görebilirim. "

"Hayır, Leo, bu asla olmayacak," diye cevapladı Wanda, aşağılayıcı bir şekilde; "Ancak
Kardeşin kesinlikle görevini yapmaktan çekinmezdi,
sevgi ve mutluluk maliyeti. "

Daha şiddetli kelimeler söyleyemezdi; Leo tamamen kaybetti
kendini kontrol ettiriyor.

"O, o değil! Ama şimdi seni terk etmem gerektiğinde bana da mal olabilir
Karakteri ve vatanseverliği için sınırsız hayranlığınız. Amca
Bronislaw, ayrılışımın sadece üç günlük ertelenmesini istiyorum; BEN
rızanız olmasa bile bunu talep edecektir. Hiçbir şey bilmiyorum
Önemi hemen gerçekleşecek ve sezonda sizinle olacağım. "

Prenses müdahale etmek üzereydi, ama sayım onu ​​öngördü,
Kalıcı ve yetkili olarak demek, "Buna karar vermek benim için
Madde, Leo ve sen değil; Bana söz verdiğin itaati talep ediyorum
komutan olarak. Şimdi benimle gitmelisin ya da görevden alınmalısın
benim hizmetim. Seçiminizi al. "

"Sana itaat edecek Bronislaw," dedi prenses, ciddiyetle "ya da
Artık oğlum değil. Karar ver, Leo! Amcan sözünü tutacak. "

Leo'nun kendisiyle şiddetli bir çatışması vardı. Amcasının tehdidi ve onun
Annenin emrinin güçsüz olduğunu kanıtlayacaktı, şimdi onun
Kıskançlık, bunu bilmeseydi çok iyi uyandırıldı
Kalan Wanda'nın küçümseyeceği; Bu ona karar verdi. O fırladı
yanında ve tekrar elini ele geçirdi.

"Ben gideceğim," dedi; "Ama söz ver, yokluğum sırasında yapacaksın
Vilica'dan kaçının ve annemi sadece kendi evinde görün. Söz ver bana
Her şeyden önce, Waldemar'dan uzak duracaksınız. "

"Böyle bir söz gerekmiyor," dedi hafifçe; "Zaten reddettim
Vilica'da kalmak. "

Leo daha özgürce nefes aldı. Evet, doğruydu, olumlu bir şekilde reddetti
kardeşinin varlığına katlanmak için.

"Bir gün duygularınızı yaraladığınız için sizden özür dileyebilirim" dedi;
"Ama şimdi yapamam Wanda." Elini konvulsif olarak bastırdı ve
"Severek kendinize ve bize ihanet edebileceğinize inanmıyorum
Bu Waldemar Nordeck, düşmanımız ve zalimimiz. Mecbursun
Onun için saygı veya hayranlık duyarlılığı yok. Yeterince kötü
Benim için seni sevdiğini ve onun yanında olduğunu bilmem. "

"Leo'nun dürtüsel doğası size büyük bir sorun yaşayacak," dedi prenses
Kardeşine bir tonda. "Anlamını anlayamaz
'disiplin' kelimesi. "

"Öğrenecek," diye yanıtladı sayıyı sıkıca. "Ve şimdi güle güle,
Maryna; Gitmeliyiz. "

Ayrılık kısa ve olduğundan daha az hassastı ama
ondan önce gelen uyumsuzluk. Wanda Leo'nun kucaklamasını aldı
Sessizlik ve geri döndürmedi, ama kendini tutkulu olarak attı
babasının göğsüne bağlılık. Annesi oğlunu güle güle gibi,
Kulağında çok büyük bir karakter fısıldadı bir karakter fısıldadı
Kendisini hemen kollarından serbest bıraktığını. Bir kez daha sayım
Sessizce kız kardeşinin elini bastı ve sonra her iki adam da
Hall, pelerinlerini etraflarına sardı ve arabaya girdi
onları bekledi. Duran iki bayan için bir selam daha vardı
ve sonra hızla döndüler.

Prenses ve yeğeni yalnızdı. Wanda kendini bir kanepeye attı
ve yüzünü minderler arasında gömdü; Prenses bir pencerede durdu
ve onu taşıyan arabadan sonra uzun ve özlemle baktı
Çatışma ve tehlikeye sevgilim. Wanda'ya döndüğünde ona
Beyaz yüz ve tedirgin bir tavır açıkça oğluyla ne ayrılmanın
ona mal oldu.

"Senin içindedir Wanda," dedi, "böyle bir saat içinde,
Leo'nun sana itaat etmesi için kıskançlığını uyandırmak; Nasıl olduğunu biliyorsun
Bu noktada duyarlı. "

Wanda başını kaldırdı; Yanaklarında gözyaşı izleri vardı.

"Beni ona zorladın, teyze," dedi; "Başka alternatifim yoktu.
Ayrıca, Leo'nun Waldemar'ı kıskanabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. "

"Çocuğum," diye yanıtladı prenses, buzlu bir tonda, "Asla almadım
Leo'nun kıskanç şüpheleriyle işkence ettiği zaman, ama
Günümüzde iyi kurulduklarını görüyorum. Seninle tamamen aynı fikirdeyim
Burada kalmamaya kararlılık, her gün atılacaksınız
Waldemar ile ilişki. Leo aşkına ve kendiniz için daha iyisin
Gitmek."

Wanda uzanmış duruşundan başladı. Teyzesine baktı
dilate gözler ve konuşma yapamayan beyaz dudaklar; hissetti
Bir uçurumun eşiğinde biri gibi; Neredeyse bayılıyor,
Destek için kanepenin kolu.

"Kendini aldatıyorsun," diye söylerken uzun bir güç buldu; "Ya da sen
Beni aldatmak istiyorum. Bu hakareti hak etmedim. "

Prenses uzun ve arayarak yeğeninin yüzüne baktı. "BEN
tehlikenizin öngörmediğini bilin, "dedi" ve
Bu yüzden seni uyarıyorum. Somnambulistler ulaşmadan önce uyandırılmalıdır
Uyanışın yıkımlarına neden olacağı sersemlik yükseklikleri.
Enerji ve demir her zaman erkekçe karakterin özellikleri olacaktır
En çok hayran kaldın; Waldemar inkar edilemez bir şekilde bunlara sahipken Leo,
çok sayıda parlak niteliğe sahip, maalesef
ikisinde. Nefretinize çok fazla güvenmeyin
Waldemar; Bir gün başka bir duygu bulabilirsiniz. Ben arıyorum
Gözlerini çok geç olmadan açın ve günün olmadığına inanıyorum
Bunun için bana teşekkür edeceğin uzak. "

"Zaten sana teşekkür ediyorum," diye yanıtladı Wanda, düşük bir sesle.

"O zaman konuyu reddedelim; umarım henüz bir tehlike yoktur.
Yarın sana eşlik edeceğim. Şimdi gerekli olanı görmeliyim
Geceye önlemler alınır, böylece bunlarda bize zarar veremez
Vilica'da kaldığımız son anlar. Kendim siparişleri vereceğim ve
Her şeyi bizzat yönetin. "

Böylece, prenses odadan ayrıldı, sahip olduğu konusunda ikna oldu
Görevini yaptı ve cesur bir şekilde hazırlanarak yakın bir tehlikeyi önledi
Wanda'nın kalbini kaplayan perdenin altında. Eğer sahip olabilirse
Genç kızın sanki pişmanlıkla ezilmiş gibi koltuğuna geri döndüğünü gördü
ve üzüntü, bir
Çığlık, ölümcülün zaten ulaşıldığını kanıtlayabilir. Alarm Çığlığı Yok
şimdi ya uyarmak ya da kurtarmak için boşuna olabilir. Uyanış da geldi
geç.




                             Bölüm XVIII.

                         Değerlendiricinin wooing.


Kışın ortasıydı. Kalın kar yağışlı tarla ve orman, buzlu pürüzler
Brook ve nehrin sevinçli akışını kaldı ve soğuk patlamalar süpürüldü
Donmuş, ıssız toprak üzerinde.

Başka bir fırtına gevşedi ve
doğanın savaşan unsurları. Sınırın üzerinde uzun korkunç
Ayaklanma uzunluğunda başlamıştı. Tüm Polonya kargaşa içindeydi ve birçok
İller açık isyandaydı. Henüz Prusya'da hepsi sessizdi
Frontier ve Bade Fuarı, birçok Polonyalı aile olmasına rağmen
Bu tarafta sınırda yaşadı ve birçok Polonya soyunun Almanları
ayaklanmaların saflarını şişmeye gitti.

Villica en çok acı çekti. Pozisyonu onu en çok biri haline getirdi
Tüm ilin önemli avans direkleri ve dört yıl boyunca
Polonya arazilerinin ve entrikaların koltuğu olmuştu. Büyük ölçüde
tüm mülkü tam olarak korumayı imkansız hale getirdi; Ve yine de
Waldemar, babasının ülkesinin lehine karar vermişti,
onun gizli planlarını atlatması ve engellemesi zordu
anne, tüm yardım ve rahatlığı gücüyle vermeye karar verdi
kendi halkına. Prenses sözünü tuttu. Kendine inanmak
haklı olarak Vilica hakkına sahip, onu bırakmadı ve ondan
Mevcut etki Waldemar, ona bu tek şey vermenin ne demek istediğini gördü
Çok uzun süre zevk aldığı mülklerin kontrolü. O şimdi
eski ihmali ve kayıtsızlığı için acı bir şekilde kefaret ediyor.

Kalesi artık parti makinelerinin tiyatrosu değildi, ama
Emlak çoğunlukla sistematik olarak olan kutupların elindeydi
Prenses tarafından organize edildi ve ilgisinde çalışıyorlardı. Genç
Ev sahibi kendini ihanete uğrattı ve kendi topraklarında sattı. O öyleydi
Nominal Üstat, annesi gerçek metresidir. O olmasına rağmen
Açıkça kontrolü varsaymadım, astları iyi eğitilmişti ve
Waldemar'ın yerine emirlerini yerine getirdi. Tüm Villica gizli durdu
ama efendisine muhalefet karar verdi. O entrikaların kurbanıydı
ve subterfuges; Her şey onun emirlerinden kaçınmak ve engellemek için yapıldı
planları, ama suçluları asla bulamadı ya da getiremedi
ceza. Hiçbiri yüzüne itaat etmedi, ama bunu biliyordu
İtaatsizlik, tüm mülklerinin her yerinde parolüydü. Eğer zorladıysa
tek bir yerde, direnç başını on diğerinde kaldırdı
yer; Bir gün zafer kazanırsa, yeni engeller onunla yüzleşti
Sonraki. Eğer astlarını reddetmeye başlaması gerekiyorsa, hepsi gitmelidir, çünkü
Hepsi hatayla benzerdi. Ayrıca, açık kanıtlar getirilemedikçe
Çalışanlarına karşı, onlarla olan sözleşmeleri bağlayıcı ve hatta
Onlardan kurtulmuş olabilir mi, onları tedarik edecek hiçbir şey bulamazdı
yer. Mevcut krizde herhangi bir şiddet eylemi ölümcül olabilir.

Genç ev sahibi, son derece bir pozisyona zorlandı
onun gibi bir doğa için zor, çünkü hasta ve sessiz
dayanıklılık. Annesi bunu planlarını oluştururken dikkate almıştı;
Waldemar'ın yakında yarışma için yorulması gerektiğini düşünüyordu.
Katılmak üzereydiler. Kesinlikle yapabileceğini öğrenmeli
Bütün Vilica onunla taraf ve ona karşı çıktığında hiçbir şey yoktu ve
Onun sabırsızlığı ve sıkıntısında, dizginleri çok şiddetle yaşadığı
ondan güreşti. Sabır Waldemar Nordeck'in hiçbir zaman önemli bir erdem olmamıştı
Karakter, ama annesi yine onun içinde aldatıldı. O olduğunu gösterdi
kendi inatçı iradesini ve enerjisini miras almıştı; engel yok, hayır
Muhalefet onu hareket ettirebilirdi, sonsuza kadar uyanıktı, çözüldü
Her şeyin kontrolünü kendi ellerine almak için. Bu kurs
Eylem ona birçok düşman yaptı. Sadece bir Alman olarak nefret ediyordu,
şimdi kendi iyiliği için nefret edildi. Hizmetkarları uzun zamandır korkmaya başladı
O ve korku itaatlerini zorladı.

Waldemar ve annesi arasındaki ilişkiler giderek daha fazla büyüdü
Dayanılmaz, ama dışa dönük bir nezaket gösterisini sürdürdüler. Hiç biri
sorgulandı veya diğerini canlandırdı ve bu yüzden onların olması mümkün oldu
Karşılıklı Rancor'u açığa çıkarmadan kalede birlikte kal ve
Kalplerini dolduran acı. Waldemar daha rezerve edildi
durmadan; Annesiyle sadece yemeklerde tanıştı ve sonra her gün değil, çünkü
Yeğeniyle Radowicz'de çok zaman geçirdi. Wanda onu tuttu
Söz, hiç Vilica'ya gelmedi ve Waldemar'dan kaçınıldı
Radowicz.

Count Morynski'nin ayrılmasından bu yana üç aydan fazla geçti
ve yeğeni. Genellikle her ikisinin de dahil olduğu biliniyordu
Ayaklanma, sayı liderlerinden biri, Leo bir
amcası altında önemli komuta. Mesafeye ve diğerlerine rağmen
Her biri Prenses ve Wanda ile kesintisiz bir ilişki sürdürdü.
Her iki bayan da meydana gelen her şeyin güvenilir ve doğru bilgisine sahipti,
ve mesajlar sürekli olarak geçti.

Öğlen saatinde, soğuk, alıçlayıcı bir günde, değerlendirici Hubert ve
Doktor Fabian,
tanışmak. Değerlendirici, son acı verici olan birkaç ambalaj giydi
Ona soğuk almaya dikkat etmeyi öğreten deneyim. Doktor da
aynı fikirde olmayan şiddetli iklimden iyi korunmuştu
onunla; Soluktu ve açıkça rahat değildi. Hubert,
Aksine, en memnun bir ifade giydi; işlerin durumu
Sınır onu sık sık Vilica'ya getirdi ve şimdi kalanları tasarladı
Mahallede birkaç gün boyunca. Kendini dörde atmıştı
Her zamanki, müfettişlerde ve bu gerçek şüphesiz bir nedendi
coşkulu ruhları için.

"Herr Nordeck'in bir ihtişamı, mutlak bir ihtişam var
Karakter, "dedi, görkemli, resmi tonuyla." Biz
Hükümet nasıl takdir edileceğini iyi biliyor. Bu suçlanan Vilica
Uzun zamandan beri efendisi durmasaydı isyan için sinyal verdim
ayaklanmaya karşı bir kaya olarak firma. Hepsi l ---- ona hayran kalır ve saygı duyar
o."

Doktor Fabian içini çekti. "Keşke bu hayranlığı daha az hak etmişse;
burada yüzleşmesi gereken nefretle dengelendi. Her zaman
Yalnız sürüyor titriyorum, çünkü asla kullanmaya ikna edilemez
en hafif önlem. "

"Korkularınız iyi topraklanmış," diye yanıtladı değerlendirici, Gravely;
"Nordeck'in Vilica'daki burada çalışmaları, herhangi bir suç yapabilir, hatta
Biraz pusudan bir atış yapmak. Bence onun tek koruması
Prenses Zulieski'nin oğlu olduğu gerçeğinde uzakta,
Ama bunun ne kadar daha uzun bir süre olabileceğini kim bilebilir?
Ulusal Fanatizm şu anda yüksekliğinde? Ne hayat olmalı
Şimdi kalede liderlik! Prenses'in garip olması
orada kalır. Anne ve oğul arasında korkunç sahneler meydana gelir, ben
sanmak. Bana her şeyi onlardan anlat. "

"Aile işleri hakkında dedikodu yapmak istemiyorum."

"O, takdir yetkisini kullanabilirim," dedi Hubert, bir şeyler bulmayı merak ediyor
Genç ev sahibi ve annesinin olduğu L ---- ile ilişki kurabilirdi
Sık sık konuşma konusu. "Neyin müthiş olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
Şehirde hikayeler anlatılıyor. Genç Nordeck'in kırdığı söyleniyor
Mahzenlerde toplanmayacak bir grup komplocu
Kalenin, Kont Morynski ve Prens Leo'nun başında; O
Prenses müdahale etmek üzereyken, oğlu ona bir tabanca koydu
Meme ve sonra onu lanetledi ve her ikisi de-- ""

"Ne kadar saçma!" doktoru kesintiye uğrattı. "Sana sözümü veriyorum
Tüm bu dedikodu hecesi doğrudur. Bu şiddetli sahnelerin hiçbiri
Waldemar ve annesi arasında gerçekleşti. Onlar o kadar değil
insanlar; Birbirlerine çok _polite_. "

"Gerçekten mi?" Diye sordu değerlendiriciye şüpheyle. O çok
Tabanca hikayesinden ve anne lanetinden vazgeçmek konusunda isteksiz;
Doctor Fabian'ın süslenmemiş olduğundan çok daha anlatıcı ve dramatikti
ifade. "Ama komplocular kalede idi," dedi, "iki yüz
ve genç ev sahibi onları uçuşa koydu. O, sadece olsaydım
Orada bulundum! Maalesef Janowo'da kaldım, burada hayır
keşifler. Genellikle bu kadar kurnaz olan Fraeulein Frank nasıl olabilir?
Böyle bir konuda aldatıldın mı? "

Doktor sessizdi. Janowo'dan bahsetmek utandı ve kafası karıştı
o. Neyse ki onun için, şu anda nereye ulaştılar
Yolları ayrıldı; Fabian arkadaşı iyi günler ve değerlendirici
Müfettiş'in evine geçti.

Bu arada, müfettiş arasında ciddi bir röportaj yapıldı
ve kızı. Gretchen sonunda kesinlikle savaşçı bir
davranış; Kolları katlanmış olarak babasının önünde durdu, sarışın
Kafa geri atıldı; Hatta gerekli vurgu yapmak için şiddetle damgalandı
onun sözleri.

"Sana söylüyorum Papa, değerlendiriciyi sevmiyorum ve yapması gerekse bile
Altı ay daha etrafımda iç çekin ve onu teşvik etmelisin
Hiç bu kadar çok, evet demeye asla zorlanamam. "

"Çocuğum, kimse seni zorlamak istemiyor. Yapabileceğini çok iyi biliyorsun
Tıpkı istediğiniz gibi yapın, ancak mesele nihayet çözülmeli. Eğer öyleyse
Reddetmenizde devam etmeye kararlı olarak, Hubert'e hiçbir şey vermemelisiniz.
daha fazla cesaret. "

"Ona en az cesaret vermiyorum," diye yanıtladı Gretchen, neredeyse
sıkıntı ile ağlıyor. "Ona nasıl bildiğim kadar nefretle davranıyorum, ama
faydası yok. Onu bu kadar sadakatle emzirdiğimden beri
Soğuk, ona aşık olduğumu düşünmeye devam ediyor. Eğer reddedmeliysem
O gün, gülümseyecek ve 'demek istemiyorsun, fraeulein
Frank; Beni seviyorsun, biliyorsun! ' Ve yine burada olacaktı
Yarın."

Herr Frank kızının elini aldı ve onu yanına çekti.
"Gretchen, şimdi ciddi ol" dedi, "ve bana gerçekten neye sahip olduğunu söyle
değerlendiriciye karşı. O genç, oldukça iyi görünümlü ve sahip
bazı mülklerin; Size çok iyi bir sosyal pozisyon verebilir. Kabul ediyorum
Onun özellikleri olduğunu, ancak doğru türden bir kadın yapabilir
ondan bir şey. En yüksek tavsiyesi onun sınırsız sevgisidir
Sen. Seni O'na doğru bu kadar değiştirdi? İlk başta bakmadın
O kadar olumsuz gözlerle. "

Bu soru Gretchen'i biraz utandırdı. Cevap vermedi
hemen. Uzun zaman dedi,-

"Onu sevmiyorum; onu istemiyorum; onunla evlenmeyeceğim!"

Bu olumlu bildirim babayı silahsızlandırdı; Biriyle cevap verdi
Omuz silkme,-

"Peki, istediğiniz gibi yap. Değerlendiriciye açık gerçeği söyleyeceğim
Bizi terk etmeden önce. Ancak, onun anına kadar bekleyeceğim
kalkış; Belki de nedeniniz o zamana kadar size geri dönebilir. "

"Asla farklı bir görüşe sahip olmayacağım," dedi genç kız,
kayıtsızca; Sonra kendini dikiş masasına oturttu, bir
kitap ve okumaya başladı.

Müfettiş, sabırlı bir şekilde odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi; Uzun
kızının önünde durdu.

"Ne kadar kalın bir hacim, elinizde sürekli olarak görüyorum? Bu bir
Dilbilgisi ve Fransızca çok özenle mi çalışıyorsun? "

"Hayır, Papa; Dilbilgisi benim için çok yorucu bir çalışma. Şu anda ben
'Antik Almanya Tarihi. ""

"Ne okuyor?" diye sordu müfettiş, kulaklarına neredeyse inanmıyordu.

"Eski Almanya'nın Tarihi," diye tekrarladı Gretchen, kesinlikle. "BT
en derin öğrenme ile dolu mükemmel bir iştir. İster misin
okumak için? İşte ilk cilt. "

"Beni antik Almanya ile rahatsız etme!" diye bağırdı
amir. "Eski Slavonia ile yapabileceğim her şeye sahibim. Nasılsın
Bu kadar öğrenilmiş çöple mi geliyor? Doktor Fabian sana ödünç vermeli
kitap; Ama bu anlaşmaya göre değil: sana öğretmeye söz verdi
Fransızca ve bunu yapmak yerine, size küflü eski kitapları getiriyor
Kütüphanesi, anladığınız bir kelime değil. "

"Her kelimeyi anlıyorum," diye öfkeyle genç kıza karşılık verdi. "Ve bu
küflü eski bir kitap değil; Tamamen yeni bir çalışma ve Doktor Fabian
Kendisi yazdı. Edebiyatta harika bir his yaratıyor
Dünya ve en büyük akademisyenlerimizden ikisi, profesörler Weber ve Schwarz,
kitap ve yazarı hakkında bir tartışma yaşıyorlar. Çok yapacaksın
Yakında her ikisinden de daha büyük bir adam haline geldiğini görün. "

"Schwarz?" Dedi Müfettiş, düşünceli bir şekilde. "Bu bizim olmalı
Değerlendiricinin J ---- Üniversitesi'nde ünlü amcası. Doktor Fabian
Kitapları düşmanca bile çekerse kendini şanslı olarak görebilir
Bu kadar ünlü bir adamın dikkati. "

"Profesör Schwarz hiçbir şey bilmiyor," diye açıkladı Gretchen,
Akademik bir hakimin yanılmazlığı. "Kendini o kadar utandıracak
Değerlendiricinin yaptığı gibi Fabian'ın kitabına yönelik eleştirisi ile
Genç ev sahibimizin tutuklanması. Amca olduklarını ve
Yeğeni-çünkü ikisi de aptal! "

Müfettiş üzerine yeni bir ışık ortaya çıktı; O baktı
Kızı arıyor. "Bunlarda mükemmel bir şekilde bilgilendirilmiş görünüyorsun
Üniversite meseleleri, "dedi;" Sınırsız güvenin tadını çıkarmalısınız
Doktor Fabian. "

"Ve ben de öyle," diye yanıtladı Gretchen, gururla; "Ama bana pahalıya mal oldu
güvenini kazanma çabası. Büyük yeteneklerine rağmen, doktor
Fabian, erkeklerin en mütevazı ve suskunlarıdır. Onu sorgulamalıydım
Tüm bunları bulmadan önce çok fazla şey ve uzun zaman önce
Bana kitabını ödünç verirdi; Ama sonunda kızdım ve somurtuyorum ve
Beni artık reddetmeye cesaret edemedi. "

"Kızım," dedi müfettiş, "Değerlendiriciden korkuyorum
Bunun Fransız derslerini almanızı tavsiye ederek aptalca bir gaf yaptı
öğrenilmiş doktor. Yumuşak sesi ile o sessiz, soluk yüzlü öğretmen ve
çekingen tavırlar, sizi gerçekten büyüledi ve tek nedeni
Utanç verici tedavi zavallı Hubert elinize alır. Emin misin
Aptalca davranmıyor mu? Doctor Fabian, eski bir Tutor'dan başka bir şey değildir.
Eski öğrencisi ile yaşıyor ve ondan bir emeklilik çekiyor. Yazabilir
Rekreasyon için çalışır, ancak ona çok az para getirecekler;
Kesinlikle ona belirli bir gelirden emin olacaklar. Şanslı
O çok çekingen ve herhangi bir umut için çok mantıklı
onun için tercih; Ancak bence Fransız dersleri için en iyisi
bitmek için ve bunu kimsenin yaralamayacağı şekilde düzenleyeceğim
duygular. Bir romanı okumak için kıt bir sabra sahip olduğunuzda,
'Antik Almanya Tarihi' ve bu kuru şeyler üzerinde hevesli büyümek
Sadece doktor yazdığından, şüphelerimi alabilirim. "

Gretchen, babasının sözlerinden çok memnun değildi ve
Müfettişten çağrıldığında şiddetli bir protesto söyleyin
oda. Değerlendirici Hubert daha uygun olmayan bir anda olamazdı.
Ama her zaman bu genç adamın wooingini kontrol eden kötü yıldız,
Şimdi onu sevgilisinin varlığına yönlendirdi. Her zamanki gibi, her şeydi
nezaket ve dikkat, ama Gretchen'in kötü adamı o kadar işaretliydi ki
Bunu ifade etmekten kaçınamadı.

"Sırıkların dışında görünüyorsun, Fraeulein Margaret,"
etkisiz konuşmaya girme girişimleri. "Sorgulayabilir miyim
neden?"

"En yetenekli insanların en çekingen olması gerektiğine inanıyorum ve
Çok az özgüven göster. "

Değerlendiricinin yüzü bu kelimelerle aydınlandı. '_Yetenekli
İnsanlar _-_ Çekme _ --_ Kendine güven yok! _ 'Ah, evet! Bir gün vardı
diz çökme eyleminde geri çekildi ve bu güne kadar
resmi bir teklif üzerine çıktı. Gerçekte, genç bayan kendisi
Her şey için suçlamak için, ama yine de çok az olduğu için can sıkıldı
kendine güven. Gecikmeden kendini kurtarmalıdır; Hiçbir ipucu olamaz
plainer veya daha fazla doğrudan.

Gretchen bir kerede Hubert'in düşüncesiz sözlerinin etkisini gördü
doğal olarak kendine uygulanmıştı. Onu gizlemek için acele etti
"Eski Almanya'nın Tarihi", Doctor Fabian onu suçlamamıştı
Edebiyat rakibinin yeğeninden bahsedin. Değerlendiricinin
Bakış ona dayanıyordu, dedi, "Beni takip etmene gerek yok
bir dedektifin gözüyle efendim; Ben hiçbir komplo kurmuyorum ve
Çok dar olarak izlenmek istemiyorum. "

"Sevgili genç bayanım," diye yanıtladı değerlendirici, onurlu ve yine de
yaralı ton,-çünkü sadece ihale bakışları verdiğinin bilincindeydi
Kalbinin metresine,-"Beni haksız yere kınıyorsun; sana hayır verdim
Böyle bir bakış ve performansta gayretimi dağıtmaya meyillisin
Resmi görev, ne zaman benim en büyük değer olduğunu düşünmelisiniz. .
Ulusun güvenliği ve refahı ABD kamu görevlilerine dayanmaktadır;
Binlerce bize geceleri huzur içinde uzanabilecekleri için teşekkür etmek zorundadır;
bizsiz-- "

"Tek korumamız olsaydınız, Vilica'da biz burada olabiliriz
Uzun zaman önce öldürüldü, "Kesildi Gretchen;" Herr Nordeck daha fazla
L ---- tüm polis gücünden daha güçlü koruma. "

"Herr Nordeck şimdi evrensel hayranlık nesnesi gibi görünüyor,"
değerlendiriciyi tahriş olmuş bir tonda belirtti; "Ben de seni görüyorum
ona aşık oldu. "

"Evet, çok fazla; onunla ve başka bir şey değil!" diye bağırdı Gretchen,
Değerlendiriciye yaramaz bir bakış atması; Ama sadece gülümsedi.

"Anlık bir infatasyon beni memnun etmeyecekti" dedi. "Umarım oldukça
Bir ruhta benimkine benzeyen başka bir duygu. "

Gretchen, ona bu sert muamele ile hiçbir şey kazanmadığını gördü.
hayran. Hubert açıkça doğrudan bir teklif yapma noktasındaydı,
Ama genç kız bunu duymamaya kararlıydı. İstemiyordu
onu reddetmek; O hoş olmayan görevi ona devredmeyi tercih etti
baba. Bu nedenle ona ilk gelen soruyu sordu.

"Uzun zamandır bana ünlü senin hakkında bir şey söylemedin
Amca, Profesör Schwarz. Şimdi ne yapıyor? "

Değerlendirici, bu sorudan gelecekteki karısının derin hissettiğini gördü
akrabalarına ilgi ve ona yoğun bir memnuniyet verdi.

"Zavallı amcam çok geç can sıkıntısı çekti," diye yanıtladı. "A
Rakip Partisi Üniversitede ona karşı çıktı (Ne Büyük Adam
Başkalarının kıskançlığından ve kıskançlığından muzdarip değil mi?) Profesör Weber
kafasında duruyor. Bu beyefendi tam anlamıyla popülerlikten sonra hankers;
Öğrenciler ona körü körüne aşık olurlar, herkes onun
sevimli ve bu tür yapıları küçümseyen ve asla hitap eden amcam
Kamuoyuna göre, her tarafta kötü niyetle karşılaşır. Rakip Parti
sadece onu rahatsız etmek için belirsiz bir bireyi öne çıkardı ve
Antik Almanya kitabını amcamın eserleriyle karşılaştırmaya çalışıyorum. "

"Bu mümkün mü?" Gretchen gözlemlendi.

"Evet, amcamın eserleriyle!" Değerlendiriciyi öfkeyle tekrarladı. "BEN
Bu önemsiz rakibin ne ismini ne de öncüllerini bilmiyor;
Amcam mektuplarında ayrıntılara girmiyor, ancak ilişkisi var
Onu çok öfkelendirdi ve Profesör Weber ile tartışması ulaştı
Böyle bir yükseklik, istifasını ihale etmeyi düşünüyor. Elbette,
Bu sadece bir tehdit, istifa kabul edilmeyecekti; .
Üniversite, bırakması gerekirse onarılamaz bir kayıpla toplanırdı,
Ancak rakiplerini korkutmanın gerekli olduğunu düşünüyor. "

"Umarım usulüne uygun olarak korkuturlar," dedi Gretchen böyle bir öfkeli
Değerlendiricinin başladığı ton; Ama bir sonraki an yaklaştı
daha yakın ve dedi ki,-

"Bu kadar derin bir ilgi duyduğunu görmek bana büyük zevk veriyor
amcamın refahı. Zaten seninle ilgileniyor; Sık sık var
Ona evin ve ailenin böyle bir
dostça karşılama ve oluşturduğumu duymak onu memnun eder
A--"

Yine bir teklifin yolundaydı. Gretchen umutsuzca fırladı,
Açık piyanoya koştu ve oynamaya başladı. Yetersiz tahmin etti
talipinin azmi, bir sonraki an için onun yanında durdu,
dikkatle dinleme.

"Ah, özlem vals! En sevdiğim parça! Evet, evet; müzik, çok daha iyi
kelimelerden daha, kalbin özlemlerini ifade eder-öyle değil, canım
Margaret? "

Gretchen, her şeyin ona karşı komplo kurduğunu gördü. Bu
not olmadan oynayabileceği tek parça oldu ve o
Değerlendiricinin yükselmesi ve müziğini getirme girişiminde bulunamadı
Şarkı, sadece bir duraklama beklediğini açıkça belirtti.
kalbinin duygularına söz vermek için oynuyor. O yüzden
özlem valsini tüm gücüyle ve zamana kadar sarstı
Askeri Mart. Uyuşmazlık korkunçtu, bir ip koptu, ama
Tumult, bir aşk beyanı girişimini engelleyecek kadar yüksekti.

"_Fortissimo_ böyle bir duygusal parça içinde uygun mu?" müdahale edilmiş
Sesinin tepesindeki değerlendirici. "Bence oynanmalı
_pianissimo_. "

"_Fortissimo_'da oynamayı tercih ederim," diye karşılık verdi Gretchen, thumping
Yine de anahtarlarda daha zorla. İkinci bir ip kırıldı.

Değerlendirici gerginleşti. "Bu muhteşem enstrümanı mahvedeceksin,"
dedi, en yüksek anahtarında.

"Dünyada bol miktarda piyano tarayıcı var," diye bağırdı Gretchen; "BEN
Onlardan birine yardım etmek istiyorum; "ve değerlendiricinin rahatsızlığını görmek, o
Tüm gücüyle anahtarlara çarptı ve üçüncü bir tane serin bir şekilde feda etti
sicim. Bu etkili oldu. Hubert konuşmanın olacağını gördü
Bugün onun için imkansız ve bir geri çekilme, kızın
Coquetry, ama yine de kendisine ve
takımının son başarısı. Bu kasıtlı genç bayan onu emzirmişti
O akciğer-fever ile tehdit edildiğinde ve sadece bir saat
önce ona yetenekli demişti ve eksikliği nedeniyle onu kınadı
Kendine güven! İnatçılığı gerçekten anlaşılmazdı, ama o
Herkese rağmen onu sevdi.

Gittiğinde Margaret yükseldi ve piyanoyu kapattı. "Üç Dizeler
kırıldı, "dedi, üzücü bir şekilde ve yine de harika bir havayla
memnuniyet; "Ama onu teklif etmesini engelledim ve Papa
Asla olmayacak şekilde meseleleri düzenleyin. "Sonra kendini oturdu
çalışma masası, çekmecelerinden birinden "eski tarih tarihi
Almanya, "ve kısa süre sonra içeriğinde emildi.




                              Bölüm XIX.

                           Orman sürüşü.


Birkaç saat sonra, Waldemar Nordeck L'den dönüyordu ----
sabah basmıştı. Villica Kalesi ve
Şehir oldukça sık görülüyordu ve Waldemar sık ​​sık L ----,
Her zaman hükümetten en kibar dikkat çekti
İçinde ne kadar güçlü bir müttefik olduğunu iyi bilen yetkililer,
sadakatsizliği çok fazla kanıtlayabilecek bir sınır arazisinin ustası
tehlikeli.

Waldemar, annesiyle olan anlaşmazlığının konusu olduğunu biliyordu.
L ----'da günlük konuşma ve bu abartılı raporlar
dolaşım. Dedikodu için hiçbir malzeme vermemeye sıkı sıkıya bağlı kaldı,
yabancılara sağlam bir cephe ve sessiz bir kaş sundu; Ama şimdi ne zaman
Yalnız ve gözlemlenmemiş, alnını, mükemmel görünen alnına
Sakin ve eksiksiz, oluklu ve endişeli büyüdü. Heedless boyunca sürdü
Etrafında ve bir koza geldikten sonra dizildi
Mekanik olarak, tam ilerleyen bir kızağın geçişine izin vermek
hız. Norman aniden yetiştirildi; binicisi dizginleri çok şiddetle sarsmıştı
hayvanın korktuğu ve çılgınca bir tarafına fırladığını
yol. Bunu yaparken, arka metre onun altında gizli bir rutta yakalandı
kar; Tökezledi ve neredeyse efendisine düştü.

Waldemar, atını hızla yola yönlendirdi, burada bir kızak,
Hangi bir bayan oturdu, onun emrinde kısa durmuştu.

"Affed beni, Kontes Morynski," dedi, "Seni korkutursam; benim
At aniden sizinkiyle buluştu. "

"Umarım yaralanmazsın," dedi Wanda soluklaşarak.

"O, hiç değil; ama benim Norman--"

Cümleyi bitirmedi; Hızla eyerden fırladı.
Norman, arka feet'ten birinde açıkça yaralandı. Waldemar yaptı
muayene ve soğuk ama kibarca dedi, "Gecikmeme yalvarıyorum
Bu hafif aksilik nedeniyle yolculuğunuz, Kontes Morynski. "O
eğildi ve kızağın geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

"Bir daha monte etmeyecek misin?" diye sordu Wanda, Waldemar'ın attığını görünce
kolunun üzerinde dizginler.

"Hayır; Norman ayağını yaraladı ve kötü bir şekilde toparlandı; muhtemelen
Beni taşıyın. "

"Ama Vilica buradan neredeyse bir düzine mil uzakta," dedi Wanda;
"Orada yürüyemezsin."

"Beni başka hiçbir alternatif bırakmadı; en azından atımı
En yakın köy ve onu gönderene kadar onu orada bırak. "

"Ama kaleye ulaşmadan önce karanlık olacak."

"Olursa olsun-yolu biliyorum."

Wanda, Vilica'ya giden yolun çoğunun yoğun bir şekilde yol açtığını biliyordu
So nesnesi olan genç ev sahibine tehlikelerle dolu orman
çok gizli düşmanlık.

"Kızağımda oturman daha iyi olmaz mıydı?" o
diye sordu, düşük, ürkek bir sesle, gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi. "Benim koçum
atını köye götürebilir. "

Waldemar genç kızın yüzüne dikkatle baktı; Onun önerisi
Onu çok şaşırtıyor gibiydi.

"Hayır, teşekkür ederim; şüphesiz eve giderken misin?"

"Radowicz senin yolundan uzakta değil-beni orada bırakabilirsin ve
Sonra kızağı al ve eve götür. "Bu sözler
bastırılmış, neredeyse kederli bir ton. Waldemar dizginlerin yavaşça düşmesine izin ver ve
Cevap vermeden önce geçen bazı anlar,-

"Bence doğrudan Vilica'ya gitmek benim için daha iyi olacak."

"Ama seni ima ediyorum, oraya yalnız yürümeyin; benimle birlikte git."

Wanda'nın sesinde öyle bir endişe tonu vardı ki, reddetme
yenilenmedi. Waldemar atını antrenörün bakımına istifa etti ve
oturdu. Wanda'nın tarafındaki yer boş kaldı.

Derin sessizlik içinde sürdüler. Waldemar tüm dikkatini verdi
dizginler. Wanda kürklerini onun hakkında daha yakından sardı ve,
Görünüşe göre kendi içinde emildi, ona en az dikkat etmedi
arkadaş, sürücünün kutusuna oturan,
kızak.

Mart ayının başlangıcı olmasına rağmen, kış hala tartışmasız kaldı
Dünya'nın üzerinde sallanıyor. Çok ve yakınında, tüm manzara kuşatıldı
kar ve buz; fırtınalı patlamalar üzerine süpürüldü, karı döndürdü ve
Her yönde karla karışık.

Rüzgar sonunda düştü, ancak hava çiğ ve soğuktu
En kasvetli Aralık günü. Atlar pürüzsüz yolun üzerinden uçtu, Keen,
Onlara yeni bir hayat ve canlılık ödünç veriyor, ama ürpertici, baskıcı bir
Atmosfer, oturan kızakın iki mahkumunu sarıyor gibiydi
Sessiz ve kendi tefekkürlerine sarılmış. Tanışmamışlardı
üç aydır ve bu o zamandan beri ilk kez yalnız kalmışlardı
orman-gezisi tarafından yapılan röportaj. Melankolik ve bu kadar iç karartıcı
Sonbahar akşamı, düşmüş yaprakları ve uçuşları ile
Gölgeler, ancak doğa, ölmekte bile, bazı yaşam belirtileri göstermişti;
Şimdi, çözünme tabakaları bitti; Ölümcül bir sessizlik
Çok beyaz ve sınırsız uzanan geniş alanlar. Kardan başka bir şey
Gözle karşılaşırken, tepeden yüzen kurşun bulutlar ve tüm doğa yatıyordu
Bu kışlık yalnızlık ve ıssızlıkta sade ve ölü. Yol uzun süredir karın çok derin olduğu ormana dönüştü
atların hızlarını gevşetmeye zorlandıkları. Sürücü
şimdiye kadar çok sıkı tuttuğu dizginleri rahatlattı. Her iki tarafta
Yoldan, kar yükünün altına bükülmüş karanlık, dev çamlar; biri
dallar Waldemar'ın kafasını sıyırdı ve bir kar tanesi bulutu düştü
O ve arkadaşı, ilk kez yarıya dönen ve
dikkat çekti,-

"Vilica'ya giden yol, kesintisiz bir ormanda yatıyor
bunun gibi."

Waldemar gülümsedi. "Bunun tamamen farkındayım," dedi; "Yapıyorum
çok sık yolculuk. "

"Ama yürüyerek ve alacakaranlıkta değil. Bilmiyor musun yoksa inanmayacak mısın,
Bunu yapmanın tehlikeli olduğunu mu? "

Waldemar'ın yüzü mezar büyüdü. "Bu konuda herhangi bir şüpheyi eğlendirmiş olsaydım,"
Dedi ki, "Benim sıyıran top tarafından dağıtılırlardı
Birkaç gün önce buradan geçerken saç. "

"Bu deneyimden sonra, sürekli olarak tek başına ilerlemeniz bir
Gerçek meydan okuma, "diye bağırdı Wanda, alarmını gizleyemedi.

"Ben her zaman silahlıyım; hiçbir eskort beni gizli bir atışa karşı koruyamaz.
Şimdi duruyor, eğer korkuyu göstermeli ve kendimi çevreliyorsam
Koruma, otoritem sona erecekti. En iyi kursum
Yalnız saldırılarla yüzleşmeye devam edin. "

"Ya o top vursaydı?" diye sordu Wanda, muazzam bir sesle.
"Tehlikenin ne kadar yakın geldiğini görüyorsun."

Genç adam koltuğuna doğru eğildi. "Benim için ısrar ederken
Sana eşlik eden, beni benzer bir tehlikeden korumak istedin mi? "
sordu.

"Evet," kıt sesli cevaptı.

Waldemar cevap vermek üzere görünüyordu, ancak bir hatırlama vardı
Aniden aklına parladı, dizginleri ele geçirdi ve dedi ki
Acı Ton,-

"Partinize bunun için sevgili ödemek zorunda kalacaksın, Morynski."

Oldukça döndü ve gözleri onunla tanıştı. "Hayır," dedi; "senin için
bize açık düşmanlığı ilan ettiler. Bize sunmak için gücünüzde yatıyordu
barış; Savaş ilan ettin. "

"Yapmaya zorlandığımı yaptım. Babamın bir
Almanca."

"Ve annen bir direk."

"Bana bu kınama tonunda hatırlatmana gerek yok. Bu mutsuz
milliyet farkı bana o kadar pahalıya mal oldu ki unutamıyorum
bir an için. Bu, ailemin ayrılmasına neden oldu; Zehirledi
Çocukluk, gençliğimi aştı ve beni annemden soydu. Belki
Bir Zulieski olsaydım Leo'yu sevdiği için beni sevecekti. O,
diğerlerinden daha fazla, beni acımasızca kefaret etti-benim oğlum
baba. Şimdiki siyasi düşmanlığımız sadece
geçmiş."

Wanda, "Bu düşmanlığı bir demir iradeyle gerçekleştiriyorsun," dedi.
heyecanla. "Herhangi biri bir uzlaşma arardı,
bir anne arasında kesinlikle mümkün olacak ayarlama
ve oğlum. "

"Belki başka bir anne ve oğul arasında, ama
Prenses Zulieski ve ben. Beni alternatifine zorladı
Koşulsuz olarak çıkarlarına göndermek veya savaş ilan etmek
ona karşı. Ustalık için bu mücadele için olmasaydı,
beni uzun zaman önce terk ettim. Kesinlikle ondan kalmasını istemedim. "

Wanda cevap vermedi; Waldemar'ın haklı olduğunu biliyordu ve
Kesinlik, evrensel olarak bu adamın
soğuk ve yasak olarak kabul edildi, kederlendi ve annesinin
onun için sevgi istiyorum. O olağanüstü anlarda
İç doğasını açıkladı, her zaman bu konuya döndü. .
Annesinin ona ve küçük oğluna olan sevgisine ilgisizliği,
çocuğun kalbini delen dart olmuştu ve
İnsanın kalbi yara hiç iyileşmemişti.

Ormandan geçmişlerdi; Atlar hızlarını hızlandırdı,
Ve yakında Radowicz görünürde ortaya çıktı. Waldemar dönüşmek üzereydi
Kaleye giden ana cadde, ama Wanda başka bir şeyle işaret etti
yön.

"Köyün eteklerinde yanmama izin ver," dedi; "Tercih ediyorum
Evime kısa mesafede yürüyün. Yolda devam edebilirsin
Villica. "

Waldemar, "O zaman şirketimde Radowicz'de görünmeye cesaret ediyorsun," dedi.
Bir an sessizliğinden sonra. "Yaparsan asla affedilemezsin
Öyleyse-düşmanız. "

"Bizim sadece senin hatanız; mücadelemiz karşı değil
Vatanınız, yabancı bir toprakta savaşılmalıdır. "

"Bu konuyu tartışmamak daha iyi," dedi Nordeck istifa ederek.
"Gereklilik babanızı ve Leo'yu çatışmaya yönlendirmiş olabilir, ancak
Aynı zorunluluk beni muhalefete götürüyor. Doğum ve Aile Gelenekleri
Belirt ama Leo'nun bir yolu ve onu aldı, ama ben zorlandım
İki taraf arasından seçim yapın. Bir partiye ya da diğerine ait olmalıyım;
Her ikisi arasında salınamadım. Kimse adımın ne olduğunu sormaya umursamıyor
benim pahalıya mal oldu; Ama ne olursa olsun. Seçtim ve sürdüreceğim
benim konumum. Leo kendini coşkuyla atar
En yüksek ideali, onun sevgisi ve hayranlığından kaynaklanan
akraba; Güvenliğinin günlük endişeleri olduğunu biliyor ve hatta
Tehlike onun için bir cazibesi var; Ama yazımda, günlük olarak yalnız kalıyorum
Suikast tehlikesi. Bütün Villica benden nefret ediyor ve annem, benim
Kardeşim ve sen, Wanda, benden diğerlerinden daha acı bir şekilde nefret ediyorum. Kader
Leo ve benimle eşit olarak ilgilenmedim, ama hiç şımarık olmadım
Sevgi ve hoşgörü ve ben her şeye katlanabilirim. Öyleyse devam et
Nefret, Wanda; Şüphesiz ikimiz için en iyisi. "

Köyün girişine ulaştıktan sonra Waldemar,
Atlar, koltuktan fırladı ve Wanda'ya yanma konusunda yardımcı olmayı teklif etti.
Sunulan yardımı reddetti. Ondan ayrılma sözü gelmedi
sıkıştırılmış dudaklar; Sadece eğildi.

"Teşekkürlerimle kızağı yarın geri göndereceğim," Waldemar
dedi, "Eğer _them_ reddetmeyeceksen."

Wanda içsel bir çatışmadan geçiyor gibiydi; O yapmalı
Zaten yolda kaldı, ama yine de devam etti.

"Herr Nordeck!"

"Zevkiniz nedir, Kontes Morynski?"

"Ben-kendinizi tekrar açığa çıkaracak kadar döküntü olmama söz vermelisin
Günümüzde yapmanın noktasında olduğu gibi tehlike etmek. Haklısın: Hepsi
Villica senden nefret ediyor; Düşmanlarınızın saldırmasını bu kadar kolaylaştırmayın
Sen, ben katılıyorum. "

Waldemar'ın yüzü derinden kızardı-ona sadece tek bir bakış attı
Ve tüm düşmanlığı kayboldu. "Daha temkinli olacağım," dedi
düşük ses.

"O zaman veda!"

Wanda döndü ve köye giden yoldan çıktı; Waldemar baktı
Uzaktan kaybolana kadar ondan sonra; Sonra devam etti
Koltuk ve hızlı bir şekilde Vilica'ya sürdü. Yol yakında ormana girdi; O
Tabancasını cebinden çekti ve yanına koydu. O tutarken
Her zamanki sertliği ile dizginler, gözleri her yöne baktı.
Cesur, korkusuz adam bir kerede temkinli ve uyanık hale geldi;
Böyle olmaya söz vermişti ve şimdi bir kişi olduğunu biliyordu
hayatı için bile titredi.




                              Bölüm XX.

                  Aşk ve görev arasındaki çatışma.


Radowicz, Vilica'nın sadece onuncu kadar büyük bir araziyi kucaklıyor,
Bu muhteşem mülkle karşılaştırılamaz. Yoktu
Muhteşem kale, geniş orman yok, büyük ve asil bir park yok. Oldu
Açık bir ülkenin ortasında L ----'dan sadece birkaç mil uzakta yer alıyor,
ve onu küçük mülklerden ayırt etmek için çok az
komşu nazik.

Wanda, babasının ayrılmasından bu yana mülkte yalnız yaşamıştı.
Diğer koşullar altında, onunla birlikte Vilica'da kalırdı
teyze, ama şimdi Count'un kızı uygun ve doğal görünüyordu
Morynski, efendisi bu kadar düşmanca koruyan kaleden kaçınmalı
halkına karşı tutum. Oradaki prensesin kalması çok heyecanlı
Yorum. Teyze yeğenini sık ziyaret etti ve şimdi konuğu oldu.
Wanda'nın dönüşünün akşamına gelmişti ve henüz biliyordu
Waldemar ile görüşmesinden hiçbir şey. İkincisi sabahı
Ziyaretinin günü, iki bayan Wanda'nın dairelerinde oturdu. Vardı
sadece kasvetli haberleri getiren mektuplar aldı
İkisi de ciddi ve endişeli görünüyordu.

"Tekrar püskürdü!" dedi prenses, bastırılmış duygu ile; "vardı
Ülkenin tam kalbine doğru ilerledi ve şimdi
sınıra geri döndü. Kararlı bir şey yoktu, hayır
dikkate değer sonuç. Neredeyse nihai başarının umutsuzluğunu verebiliriz. "

Wanda, "Babam da çok umutsuz bir tonda yazıyor." Dedi. "O öyle
Bu ebedi çatışmada bu kadar çok karşıt çatışmada can sıkıcı ve cesaretini kırdı
unsurlar. Hepsi komuta etmeye çalışır, hiçbiri itaat etmeye istekli değildir; dağılma
Liderler arasında sürekli artış var. Bütün bunlar nerede olacak
son?"

"Baban karanlık tarafa bakıyor," dedi.
Prenses, güven verici bir şekilde. "İyi delinmiş bir
İlk çağrıda bir gönüllüden ordu beklenemez
silahlara acele et. Bütün bunlar zamanında gelecek. "

Wanda şüpheli bir şekilde başını salladı. "Dövüş için devam etti
Üç ay, "dedi" ve üç yenilgiyle kefaret ettik
her hafif başarı için. Şimdi ilk kez anlıyorum
bizi terk ettiğinde babanın depresyonu; sadece keder değildi
Ayrılık,-Zafer umuduyla tezahürat etti. "

"Bronislaw hayatı her zaman çok ciddiye aldı," diye yanıtladı prenses.
"Umarım Leo'nun sürekli varlığı ve amcası üzerindeki etkisinden çok şey.
Gençliğin tüm esnekliğine ve coşkusuna sahiptir; Her şeyi gözden geçirir
ihanet olarak nihai başarımızdan şüphe. Eğer yapabilseydi iyi olurdu
Zafere duyulan güveni başkalarına aşılayın. Hepimizin ihtiyacımız var
onun. "

Oğlunun mektubunu tekrar okudu. "Her halükarda Leo mutlu," dedi;
"Amcası nihayetinde istihdamlarına yol açtı ve onu itti
bağımsız bir komutla. Birlikleriyle sadece birkaç
sınırdan kilometrelerce,-ve yine de annesi ve nişanlı gelini
Onu tek bir an için görmeyebilir. "

"Cennet uğruna, böyle düşünceleri Leo'nun kafasına koymayın!"
Müdahale Wanda. "Şimdiki zihin çerçevesinde,
Bir röportaj almak için en çılgın çılgınlık. "

"Asla ondan korkma!" Anneyi güvenle yanıtladı. "Olumlu
görevini terk etmemeyi emir verir ve itaat eder. Ama ne yazıyor
Sana? Bana mektubu kısa ve aceleci, seninki daha uzun görünüyor. "

"Çok az şey içeriyor," diye yanıtladı Wanda, görünür memnuniyetsizlikle;
"Burada aktif olmayan ve içinde kalması gereken bizim için çok az önem
gerilim. Leo bana sevgisi hakkında yazmayı tercih ediyor; Zaman bulur
Kendine ve bana onunla işkence etmek için kanlı bir çatışmanın ortasında
kıskançlık."

"Bu, öfkeli bir gelinin dudaklarından garip bir sitem!"
Prenses'i keskin bir şekilde geri döndürdü. "Başka herhangi bir kız gurur duyar ve
Böyle bir zamanda sevgilisinin düşüncelerinin merkezi olmaktan mutluluk duyuyorum. "

"Leo bir yaşam-ölüm mücadelesiyle uğraşıyor. Ondan tapu talep ediyorum,
sabitlik yemini değil. "

Annenin kaşları karardı. "Şimdi oğlumun sonunda
Fırsat, eylemler istemeyecek. Soğukluğu mu düşünüyorsun ve
Taciturnity, büyük işlerin performansı için gerekli mi? "

Wanda yükseldi ve pencereye doğru yürüdü. Teyzesinin iddiasını biliyordu
kelimeler, ama kendini bakışına maruz bırakamadı ve gösteremezdi
sanki yüzüne acımasızca duran o nüfuz eden gözler
kalbinin en gizli duygularını keşfedecekti. Onun ilişkilerinde
Yeğeni ile prenses, yaptığı keşif üzerinde hareket etti.
Waldemar. Bunu bir kez ifade etmişti; Tekrarları düşündü
işe yaramaz ve tehlikeli ve yine de maruz kaldığı inancı
sürekli gözetim, onun her kelimesi ve görünümü dikkatlice not edildi
ve içe doğru yorum yaptı, Wanda'yı cinsel ilişkideki tüm özgürlükten soydu
teyzesi ile.

"Birkaç gün içinde sınırın yakınında kavga etmemiz muhtemel,"
Prenses'e devam etti. "Vilica bizim için büyük avantajlı olabilir, ama
Şimdi nedir? "

Wanda döndü ve karanlık gözlerini teyzesinin üzerine sabitledi. "Biliyorum
Vilica'da seni gözaltına alan gereklilik, "dedi;" ama _i_ yapamadı
ona gönder. Her gün yaşamak yerine herhangi bir fedakarlık yapardım
Siz ve Waldemar yaşarken kararlı muhalefette. "

"Biz böyle bir hayata dayanabilecek tek ikimiziz,"
Prenses, acı ironi ile. "İtiraf ediyorum Wanda, kararın
Waldemar doğruydu; Onunla çatışma benden daha inatçı
beklemişti. Onu giymek yerine, ben kendimim
verim; Benim için bir maçtan daha fazlası. "

"O senin kendi oğlun," diye yanıtladı Wanda; "Bunu hep unutuyorsun."

Prenses, derin bir dejeksiyon havasıyla, başını onun üzerinde dinledi
el. “Unutmayacağım acı çekiyor” dedi; "O her gün
Bu dört yıllık yokluğun onu ne yaptığını kanıtlıyor. Yapayım
bu inanılmaz gücün
Karakter, çok vahşi ve kontrol edilemez bir gençten kaynaklanabilir. O var
Kendini bastırmayı öğrendi ve etrafına bastırıyor. Çalışanlar
Emlakta hepsi bana adanmış ve yine de emirlerime karşı çıktığında
Artık onları uygulayamıyorum, hepsini Vilica'da aşıyor; orada
Otorite onun bakışında, iradesi benimkinden bile daha zorludur. BEN
Sadece Nordeck'in bana bu çocuğu vermiş olsaydı! Onu eğitirdim
bizim davamız için ve belki de o daha fazlası olurdu
Vilica Ustası. Şimdi babasının halkına beden ve ruha ait,
Ve tarafımızın en yüksek ödülleri için onları terk etmeyecek
teklif. Asla olmasına izin verilmemenin talihsizliğini derinden hissediyorum
En büyük çocuğumun bir annesi. İkimiz de kefaret ediyoruz
Adaletsizlik. "

Bu kelimelerde pişmanlık verici bir öz-satın alma tonu vardı; .
Prenses daha önce en büyük oğlunun bu şekilde konuşmamıştı. .
Doğasıdaki istekçi duyguları şimdiye kadar sadece çağrılmıştı
Küçük çocuğu, Leo. Bunun üstesinden gelmek için şiddetli bir çaba sarf etti
Olağandışı duygu ve aniden yükselen, soğuk, sert bir sesle,-

"Bu önemsizdir; biz düşmanız ve öyle kalacağız. Katlanmalıyız
Kaçınılmaz kötülüklere katlandığımız için çekişme ve düşmanlık. "

Vilica'nın baş görevlisinin sahip olduğu haberlere giren bir hizmetçi
geldi ve acilen metresiyle röportaj istedi. .
Prenses şaşırmıştı. "Bir şey olmalıydı," dedi; "göstermek
Hemen içinde. "

Bir sonraki an Paul girdi. O geç prensin vale olmuştu
Zulieski ve efendisinin ailesini sürgüne takip etmişti; O öyleydi
Şimdi kalede başkan. Yaşlı adam acele etti ve
heyecanlı, ama olağan saygı jetonlarını ihmal etmedi
sabırsızlıkla dedi metresine yaklaştı-

"Tüm formalitelerden feragat et Paul. Hangi haberleri getiriyorsun? Ne oldu
Vilica'da? "

"Vilica'da hiçbir şey, hanımım, ama sınır-forester'ın yerinde-"

"Kuyu?"

"Başka bir çarpışma daha var ve ormancı tüm
Askeri yetkililerin önünde engeller. O sonunda
Devriyelere hakaret etti, böylece açık bir saldırıya neden oldu. "

"Bu astların kararsızlığı sonsuza dek engelleyecek mi?
Planlar? "Diye bağırdı prenses öfkeyle."
Dikkat çekildikten sonra o orman evinden, adamlarımız
Kelimenin tam anlamıyla mahkeme gözlemi. Bu Osiecki'nin yürütmesini emrettim
barışçıl bir şekilde ve hizmetkarlarını kısıtlamak. Bir elçi göndereceğim
Bu komutu yenileyin. "

"Maalesef Herr Nordeck bizi bekledi," dedi Paul,
tereddüt ederek. "Forester'a evi hepsiyle terk etmesini emretti.
hizmetkarları ve Vilica'da rapor vermek. Bir Alman gözetmen olacak
bir yedek bulunana kadar sınırda konuşlanmış. "

"Peki ormancı ne yaptı?" diye sordu prenses.

"İtaat etmeyi reddetti; genç ev sahibine kelime gönderdi.
Onu oraya koymuştun ve onu uzaklaştırmak isteseniz
Deneyebilir. "

"Peki oğlum neye karar verdi?" diye sordu prenses, yüzü beyaz
terörle. "Bu öğleden sonra kendisini oraya gideceğini ilan etti."

"_Yalnız_?" diye sordu Wanda, bütünüyle özenli bir dinleyici olan
konuşma.

"Her zaman yalnız gidiyor," dedi Paul.

The princess had seemed lost in revery. "Paul," dedi.
kendisi, "atların hemen koştuğu; bana eşlik edeceksin
Vilica'ya. Bir şey olursa, orada olmalıyım. "

Paul siparişi yerine getirmek için ayrıldı. Kapı arkadan neredeyse kapanmıştı
Wanda teyzesinin tarafındayken.

"Teyze, Waldemar'ın gitmeyi planladığını duydun mu?
sınır-forester'ın yeri? "Diye sordu.

"Evet, çocuk, duydum; ne olacak?"

"Forester'ın göndereceğine inanıyor musunuz?"

"Hayır, cesaret etmiyor. Bölgesi bizim için en önemlisidir;
yaklaşmakta olan olaylar göz önüne alındığında iki kat önemlidir. Sahip olmalıyız
Orada güvenilir adam. Aptallar, yazıyı tehlikeye atmak için
Bu kriz! "

"Onu kaybettik!" diye bağırdı Wanda, heyecanla. "Waldemar zorlayacak
itaat."

"Bu durumda bunu yapmayacak," diye yanıtladı prenses. "Forester
sadece üstün kuvvete verecek ve Waldemar başvurmayacak
şiddet. Sadece yalnız başına gittiğini duymadık mı? "

"Kesinlikle izin vermeyeceksin. Vilica'ya uyarmak için gitmeyecek misin
onu-onu geri tutmak için mi? "

Prenses yeğenine şaşkınlıkla baktı. "What are you thinking of,
Wanda? "Dedi." Benden bir uyarı her şeye ihanet eder
Waldemar ve o bir kerede erkeklerin bana itaat ettiğini ve
o. O zaman kesinlikle gözetmenlerin kaldırılmasında ısrar ederdi,
Henüz önlenebilir-ve bu ne olabileceğini maliyeti almalıdır. "

"Oğlunun açık itaatsizliğe tahammül edeceğine inanıyor musunuz?
Henüz yapılmadı, onun yapacağına inanmıyorum. Bu gözetmen
herhangi bir şey yapabilen çaresiz bir adam ve ben onun
Astlar daha iyidir. "

"Waldemar karakterini biliyor," diye döndü prenses "ve olacak
Onu nasıl tahriş ettiğine dikkat et. Mükemmel bir öz kontrol var ve
Her zaman bu tutumu astlarına karşı koruyun. "

"Ondan nefret ediyorlar," dedi Wanda, dudakları titreyen. "Bir top zaten
Onu özledim, ikincisi görevini daha iyi yerine getirebilir. "

Prenses şaşırdı. "Bunu sana kim söyledi?" diye sordu.

"Bunu Vilica'daki birinden öğrendim."

"Bu bir efsane," dedi prenses, küçümseyerek "ve muhtemelen
Şüphesiz o korkak Doktor Fabian tarafından icat edildi
Sevgilisine katil bir saldırı için ormanda rastgele atış
öğrenci. Waldemar'ın güvenliği için sürekli endişeli; Ama usta
Vilica'dan oğlum ve bu onu tüm tehlikeden koruyor. "

"Bu adamların katil tutkuları bir zamanlar uyandırıldığında, bu
Durum onu ​​korumayacak, "diye bağırdı Wanda, durgun alarmda
ve heyecan. "Gözetmene sessiz kalmasını emrettin ve
Sana nasıl itaat etti. "

"Aşırı isteğinizi kurtarmanız daha iyi olmaz mıydı
Kendi arkadaşların? "Diye sordu prenses."
that Leo is hourly exposed to mortal danger."

"Bunu bilmek, eğer onu korumak için gücümüzde yatıyorsa, acele etmeliyiz
Kurtarmasına, "genç kızı tutkuyla fırlattı." Ve ayrıca, ayrıca,
Leo nerede olursa olsun, kendi takipçilerinin başında, Waldemar
O vahşi, sınırsız erkek grupları ile tek başına yüzleşir
O'na doğru kendin kışkırttı ve kim dönmeyecek
Onları kızdırırsa, kendi efendilerine karşı düşmanlıkları. "

"Ve bu durumda mükemmel bir şekilde yapacaklar. Ama
Tehlike, ve onları bıktırmayacak. Şiddete başvurursa
Önlemler-sonuçlar kendi başına düşer. "

Wanda bu sözlere eşlik eden bakışta titredi. "Bir
_mother_ bunu mı söyle? "Diye sordu.

"Onlar, oğlunu süren derinden rahatsız bir annenin sözleri
onu son ekstremiteye; Mevcut iş duruşunda,
Waldemar ve ben arasında barış olmayın. Ayağımı nereye koyarsam, onu buluyorum
benim yolumda; Ne denersem, benimle yüzleşir ve karşı çıkar. Kaç tane
Planlarımız zaten engelledi! Ne kadar zorlandık
Sadece onun uğruna fedakarlık! Muhalefetini şimdiye kadar taşıdı
Ölümlü düşmanların ilişkisinde duruyoruz. Evet, yalnız duruyor-hadi
Ona kışkırttığı düşmanlığın ona getirdiği şeye yalnız kalır. "

Sesinin buzlu bir tonu vardı; artık anne izi değil
bir an önce heyecanlandıran hassasiyetin hissi; BT
Asla affetmeyen Prenses Zulieski'nin gerçek hissini ifade etti
ne de bir yaralanmayı unuttum ve daha büyük bir suçu olmayan kime karşı
onu otoriteden mahrum etmekten daha kararlıdır. Bu Waldemar'ın
Suç ve annesi onu affedemedi.

Kalkış için hazırlık yapmak için odadan ayrılmakla ilgiliydi, ne zaman
Bakışı ona bakan Wanda'ya düştü, hareketsiz ve
suskun, ama yüzünde böyle bir kararlılık görünümü ile
Prenses durdu ve dedi ki,-

"Gitmeden önce sana bir şeyi etkilemek istiyorum: eğer yapmazsam
Waldemar'ı uyarın, başka kimse onu uyarmaya cesaret edememeli; _Treason_ olurdu
bizim davamıza. Neden bu kelimede titriyorsun? Buna ne diyorsun
Partimizden herhangi biri sırlarımızı konuşulan veya yazılı olarak açıkladıysa
Vilica Ustası'na kelime mi? Planlarımızı engelleyecek ve bize mal olur
Forester'ın yerinin kaybı. Wanda, Morynskis asla
evlerinin kadınlarını onların içine almaktan pişman olmak için
Güven-aralarında hiçbir hain bulunmadı. "

"_Aunt Maryna! _" Diye bağırdı Wanda öyle bir korku içinde prenses
yeğeninin koluna yoğun bir şekilde koyduğu eli geri çekti.

"Sadece burada neyin tehlikede olduğunu bilmenizi diledim," dedi. "Siz yapıyorsunuz
Döndüğünde babanıza yüzüne bakmaktan utanmak istememek;
Mortal için Leo'ya nasıl yerleşeceğinize gelince
şimdi size işkence eden kardeşi ile ilgili terör, bu sizin
Olay, benim değil. Bu darbenin Leo'yu tehdit ettiğini bilseydim,
onu teşvik etmek yerine size karşı ölümcül sevgisine karşı çıkmalıydım. Şimdi
Onun için ve senin için çok geç. Bu saatin kanıtlandığını kanıtladı
Ben--"

Cümle, Paul'un arabanın olduğunu açıkladı.
kapıda. Ayrılıkta Wanda sessizce buz gibi elini ona yerleştirdi
Teyze ve ikincisi konuşulmamış vaatten içerik gibi görünüyordu.

Wanda kendi odasına kaçtı: Sonunda kendisiyle yalnızdı, yalnızdı
Annesinin yoktu.
korku. Yalnız aşk böyle bir tehlikeyi önceden haber verebilirdi ve prenses yapmadı
En büyük oğlunu seviyorum. If she had known that Waldemar's life was in
Tehlike, onu kurtarmak için bir kelime söylemezdi, bu kelime için
Partisinin çıkarlarını tehlikeye atmış olabilir.

Wanda kendini yazı deskine oturdu. Kısa bir uyarı, birkaç
Vilica'ya gönderilen yazılı çizgiler Waldemar'ı kurtarabilir; Bilmesine gerek yok
Nereden geldiler. Forester'ın yerine giderse,
Başkaları eşlik etti ve kimse ona saldırmaya çalışmazdı. O
Böylece sürdürülebilir, itaati kolayca uygular; O sahip olabilir
Forester tutuklandı ve orman evi askerler tarafından korundu. Daha sonra
Waldemar barış olurdu.

Ama kendi partisinin sonucu ne olurdu? Bu ormancının yeri
şimdi Vilica Castle'ın bu kadar uzun sürdüğü aynı amaç için kullanıldı
servis; Villica'dan çıkarılan silahların bir kısmı
orada gizlenmişti, ayaklanmanın odak noktasıydı, nokta
bu yüzden tüm haberciler gitti ve geldiler. En iyisiydi
Şimdiki Forester'ın sağlam bir güven olarak kalması gereken önem
sadakatine ve sessizliğine yerleştirilebilir. Onun kaldırılması
bu merkezi operasyon noktasının kaybı; Bu gerçeği de biliyordu
Metresi olarak ve tüm tehlikelerde kalmaya karar verdi.

Nordeck'in kendisi geldi ama ormandaki bu uzak eve nadiren; onun
Şimdi oraya gitme fikri, kişisel tarafından itaat etmekti.
otorite. Sık sık geç saatlerde bu tür görevlere çağrılmıştı ve
Muhtemelen mevcut olayı büyüklerden biri olarak görmedi
önemi. Otoritesi muhalefetle buluşmalısa
Forester'ın yeri, eğer sistematik bir direnişin keşfetmesi gerekiyorsa
Ona karşı organize edilmişti, kazanılan enerjisi ile hareket edecekti,
ve annesini son dayanağından mahrum et. Keşif artık olamazdı
Tehlikenin onu bundan tehdit ettiği söylenirse önlenir
çeyrek.

Bütün bunlar Wanda'nın zihni için çok açıktı ve Waldemar'ın tehlikesi
tıpkı ona açıkça ortaya çıktı. Topun sıkı bir şekilde ikna olmuştu
son zamanlarda hayatını tehlikeye atmıştı.
tüfek; acı nefreti olan adam
Suikast, efendisini öldürmek için tereddüt etmeyecek
teklif. Bunu bilerek, Waldemar'ın belki de değişmemiş acele etmesine izin vermeli
Ölümün çenelerine mi? Ama o korkunç kelimeden önce _treason_
Kararı düştü; Şimdiye kadar babasının sırdaş olmuştu,
Dönüştüren kızına güveniyordu ve
Taahhüt ettiği sırların bir kelimesini açıklayabileceğini düşündüm
Bir düşmanı kurtarmak için ona. Kendisi Leo'ya davranmıştı
Kıskançlığa uyduğunda hor görme görevini yapmakta tereddüt etmişti. .
onu yanından ölümcül çatışmaya zorlayan aynı görev, şimdi
BADE BAŞ BAŞLADI Her şeyden en zor olanı yapın: sessiz kal ve
aktif olmayan, bir tehlikenin tanığı,
Kalemin tek vuruşu-dudaklarından tek bir kelime.

Bütün bu düşünceler Wanda'nın göğsünden vahşi kargaşada arttı ve
Neredeyse onu boğdu. Boşuna sesini susturmaya çalıştı
kalbi ve akıl ve aşk arasındaki bu çatışmaya karar vermesine izin verin
görev; Boşuna, kurtarma uyumlu bazı araçlar için ona baktı
kendi sadakati ve onuruyla-bu kaçınılmaz ve korkunç
"_Ebery _ --_ veya_" hala onunla yüzleşti. Zaten olmasaydı
Kendi kalbini anladı, bu saat onu ortaya çıkaracaktı. İçin
months she had known that Leo was exposed to danger, and she had been
Cesur bir soğukkanlılık ve bir
sessiz kahramanlık. Şimdi Waldemar tehlikedeydi ve sakinliği ve
Kahramanlık sona erdi; Ölümlü acıdan önce kayboldular
tüm varlığını onun adamının tehlikesi düşüncesiyle sarstı
sevilen.

En şiddetli ve kederli acı çeken bir nokta var
en azından bir süre için stupeFight'a gelir, çünkü kapasite
acı tamamen bitkin. Bir saatten fazla bir süredir Wanda
Odasında yalnız, çelişen duygularla parçalanmış; Yüzü delik
katlandığı acı izleri; O yere ulaşmıştı
Artık tartışamadı veya sorgulayamadı, nerede bile yapamadı
düşünmek. Bir sandalyenin üzerine çaresizce battı, başını geri eğdi ve
gözlerini kapattı.

Eski rüya resim yeniden ortaya çıktı-bir zamanlar bu vizyon tarafından
Güneş'in altın kirişleri ve okyanus buharları ve büyüsünü atmış
Henüz derinden cahil iki genç kalbin etrafında heceleme
önemi. Orman gezisinde o sonbahar akşamından beri vardı
genellikle gözlerinin önünde ortaya çıktı ve tüm iradeleri vardı
musallat olan varlığını kovmak için boşaltılmadı. Onlara eşlik etmişti
Yalnız ormandan geçerken, etrafta dolaşmıştı
onları bu geniş kar alanlarına hızlandırdıkça şekillendirmişti
ve zirvede yükselen sislerden gelen ton,
Bulutları ufkun eşiğinde indirmek; Issız atık yok, buzlu yok
atmosphere hindered its appearance. Ve şimdi aniden tekrar geldi
Doğaüstü güçler tarafından uyarılmış gibi eski güzelliği ve ihtişamı.

Wanda bu vizyonu çağırmamıştı. Mesafe koymuştu ve
Kendisi ile nefret etmek istediği adam arasındaki yabancılaşma çünkü
halkının arkadaşı değildi; Bir kaçış yolu aradı
Şiddetli çekişmede fethetmeye karar verdiği bir aşılama
Bu iki düşman ülke arasında patlamıştı. Bu umutsuz
Kendisiyle çatışma yoktu, sadece yenilgiye uğradı.
Hiçbir rüyanın etkisi altındaydı, kendi kendine ele alınmadı; biliyordu
ilk önce etrafına atılan büyünün doğası
Orman gölünde yenilenmiş olan kayın-holm, derinleşen
ve her gün güçlendirildi.

Bir şeyde kesinlikle eski gelenek gerçeği konuşmuştu: anma
yok olmazdı, özlem hala olmazdı. Ortasında
Çürak ve nefret ondan önce bir peri vizyonu yükseldi, Vineta kadar güzel
okyanus derinliklerinden ortaya çıkan,-bir sevginin vizyonu ve daha derin
diğer tüm dünyaların sunabileceğinden, olabilecek bir mutluluk
Onun hayatı üzerine gülümsemiş olsaydı ve fantezi içinde duydu
Altta batık eski şehir kulelerinden gelin çanları gibi bir chiming
dalga.

Wanda yavaş yükseldi. Öfkelenen aşk ve görev arasındaki çatışma
Göğsünde çok uzun süre bitmişti; Son on dakika karar vermişti.
Yazı masası üzerine kalem dokunulmadan kaldı, uyarı sözleri
yazılmamıştı. Masaya karşı destek için eğildi; eli
Titredi, ama yüzü değiştirilemez bir amacın huzurunu taşıyordu.

"Forester'a gideceğim," dedi "ve en kötüsü olursa
müdahale edecek. Annesi soğuk ve kayıtsız bir şekilde acele etmesine izin veriyor
tehlikenin ortasına. Onu kurtaracağım! "




                              Bölüm XXI.

                              Kurtarma.


Sınır-forester'ın yeri yoğun ormanların ortasında yer alıyordu.
ve sınıra yakın. Bir zamanlar büyük ve görkemli bir ev
burada yaşlı Nordeck tarafından inşa edildi, harap belirtileri gösterdi
ve yirmi yıldır onarılmadığı için çürüme. Şimdiki zaman
Yolcu pozisyonunu Prenses Zulieski'ye borçluydu. O buradaydı
Üç yıl, kötü yönetimi tamamen göz ardı ediliyor
metresi, çünkü ona beden ve ruhunu ona adanmış olduğunu biliyordu
ilgi alanları ve herhangi bir acil durumda güvenilebilir. Waldemar nadiren
mülkünün bu uzak kısmını ziyaret etti ve sadece çok hafifti
Forester ile tanışmak. Ancak, geç hissetti
Bu adam ve
Alman sınırını koruyan askerler.

Kış hala tartışmasız sallandı. Orman ve orman evi sarılmış
Karda ve gri, bulutlu bir gökyüzünün loş ışığı, ürpertide düştü,
ıssız manzara. Forester ve adamları, üç veya dört numaralı
Asistanlar ve birçok hizmetçi olarak, büyük bir odada toplandı.
zemin kat. Hepsi silahlıydı ve ev sahibinin
varış. Waldemar Forester, Osiecki ve Adamlarına sipariş vermişti.
Sessizce yerden ayrıldı, ancak görünüşler bir
itaat etme niyeti. Astların alçaltma yüzleri hiçbir şey bantlanmadı
İyi ve ormancı yönü, herhangi bir eylemi yapabilen bir adamın
çaresizlik. Hayatlarını yalnızlık içinde geçen bu adamlar
Orman, yasa ve düzene çok az atılmıştı ve liderleri
Yassız olarak yerleştirilen ancak hafif bir kısıtlama olarak bilinen biri olarak bilinir,
tutkulu doğa.

Hepsi şu anda gençler için saygılı bir tutum sürdürdü
Kontes Morynski önlerinde durdu. Pelerini geri atmıştı ve
Soluk, güzel yüzü acı çeken çatışmanın izi yok
içinden yeni geçtiği. İktidar ifadesi sertti,
soğuk yerçekimi.

"Bizi talihsiz bir pozisyona götürdün, Osiecki," dedi.
"Bu çeyrekten şüpheyi önlemeye çalışmak yerine, sen
Devriyelerle çarpışmayı kışkırtın ve hepimizi sizinle zorluyorsunuz
kararsızlık. Teyzem senden memnun değil ve ben de
yine herhangi bir kişiye karşı herhangi bir şiddet eylemi yapmak. "

Repoof etkisi başarısız olmadı. Forester onu
Gözler ve sesinin özür dileyen bir tonu vardı, çünkü karışık meydan okuma
Ve tövbe, cevap verdi,-

"Yapılanlara yardım edilemez; ne adamımı ne de kısıtlayabilirim
kendim. Burada aktif olmayan kalmanın ne olduğunu bilmiyorsunuz
Frontier, her gün sizinle savaşırken,-mecbur olmak
Bu otoriter askerlerin varlığına katlanmak ve cesaret
Elimizde tüfek yüklediğimizde bile hareket edin. Sanmıyorum
Sabır çok daha uzun süre dayanacaktır; Tamamen bir gün önce kaybettik
Dün. Burada ihtiyaç duyduğumuzu bilmiyorsam,
önce ordu ile birlikteydi. Prens Zulieski sadece birkaç
Buradan kilometrelerce-ona kolayca yolumuzu bulabiliriz. "

"Kalmalısın," dedi Wanda, kararlı bir şekilde. "Babamın
emirler. Bu ormancının yeri tüm tehlikelerde tutulmalıdır ve siz
Burada bizim için savaşta yapabileceğinizden daha fazlasını yapabilir. Prens Leo'nun erkekleri var
onun emriyle yeter. Ama şimdi ana noktaya kadar: Herr nordeck
buraya bugün geliyor. "

"Evet," diye yanıtladı ormancı, jeeringly; "Uygulayacağını söylüyor
itaat. Bizi Bizi İzleyebileceği Vilica Kalesi'ne emreder
sürekli olarak parmağını her an üzerimize bırakın. Nordeck Can
Komuta, ama soru şu, itaat edelim mi? Bizi sürmeyi planlıyorsa
Buradan uzakta, bir bütün asker alayı çağırmak zorunda kalacak
onun yardımı; Aksi takdirde, işler hayal ettiğinden daha kötü olabilir. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu genç Kontes; "Bunu unutuyor musun
Waldemar Nordeck metresinin oğlu mu? "

"Prens Leo Zulieski onun oğlu ve efendimiz,"
Forester. "Prenses ve hepimizin yönetilmesi bir utanç
Bu Almanca, sadece babasının yirmi yıl önce izinsiz girdiği için
burada, genç Kontes Morynski'yi onunla evlenmeye zorladı. .
Evlilik sefaletini yeterince getirdi, ama oğul ondan bile daha kötü
baba. Birlikte yönlendirdikleri hayatı biliyoruz; Gerçekten yas tutmayacaktı
Kaybı, babasının kaybından ve ölümünden daha fazla
olabilecek en iyi şey olurdu. O zaman gerek yok
kaleden gizli komutlar vermenin; Prenses yönetecekti
Ve genç prensimiz varisi ve gelecekteki efendisi olurdu
Villica, olması gerektiği gibi. "

Wanda solgunlaştı. Bu anne ve oğul arasındaki mutsuz çekişme
o kadar ileri gitmişti ki, mülkteki kiracılar kasıtlı olarak
Waldemar'ın ölümünün en yakınına getirileceği avantajlarını tahmin etmek
akrabalar-prensesin affedilmesine bile güveniyorlar
Suikast için! Wanda'nın en kötü korkuları doğrulandı, ama biliyordu
kaygısına kelime ya da tarzda ihanet etmemeye cesaret edemedi. O idi
Burada Kont Morynski'nin kızı olarak saygı duyuldu,
Prenses ve ikincisi adına konuşması gerekiyordu. Eğer
Gelişme amacı keşfedilmeli, yetkisi ve onun
Waldemar'ı koruma yeteneği sona erecekti.

"Efendinize saldırmak için girişim yapma," dedi bir komuta ile
hava ve sakin bir şekilde,
o. "Ne olursa olsun, prenses oğlunu ne pahasına olursa olsun kurtaracak.
Ona saldıran adamın merhamet etmediği umuduna ihtiyaç duyar. İtaatsizliğin, Osiecki,
Metresinizi zaten bıkmıştı; İsyan denemeyin
ikinci kez. "

Forester silahını isteksizce ve diğer adamlar takip etti
onun örneği. Wanda, metresinin temsilcisi olarak hareket ediyor,
Ona daha fazla zaman verilmiş olsaydı nesnesini kazanabilirdi; Ancak
Waldemar'ın kızağı şimdi kapıdan önce çizildi ve tüm gözler döndü
pencereye.

Wanda başladı. "Ev sahibi zaten burada mı?" dedi. "Osiecki, açık
Benim için yan kapı ve varlığıma bir kelimeyle ihanet etmeyin. Yapacağım
ayrılır ayrılmaz git. "

Wanda küçük, loş ışıklı bir odaya girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı
o. İki dakika sonra Waldemar evde ortaya çıktı. O durakladı
eşik ve bir süpürme bakışıyla
Hala silahlarını kavrayan ormancılar, etraflarında toplanan
Lider. Bu gençler için çok cesaret verici bir gösteri değildi
itaat etmek için tamamen yalnız gelen ev sahibi
asi astlar, ama sesi ve tarzı alarm yok
Forester'a döndü ve dedi ki,-

"Seni geldiğimden haberdar etmedim ama yine de buna hazır görünüyorsun."

"Evet, seni bekliyoruz," diye laconic cevaptı.

"Silahlı mı? Ve bu tavırda? Silahlar neden elinizde mi?
aşağı!"

Osiecki tüfeğini bıraktı, ama ulaşamayacağı ötesinde değil; Diğerleri yaptı
aynısı. Waldemar odanın ortasına doğru ilerledi.

"Dün meydana gelen bir _error_ açıklamasını aramaya geliyorum"
söz konusu. "Siparişim yanlış anlaşılamazdı, çünkü gönderildi
sen yazılısın. Ancak haberci,
cevap."

Forester tereddüt etti; Ona tekrarlamak için cesareti yoktu
Master'ın yüzü bir gün önce Messenger'a söylediklerini.

"Ben Frontier Forester'ım," diye cevapladı. "
Hizmetinizde olduğum sürece Herr Nordeck. Ben sorumluyum
Bölge ve yönetimine sahip olmalı. "

"Kendinize yönetimden aciz olduğunu gösterdiniz;
Adamlarınızı kontrol altında tutmayın. Seni defalarca uyardım; Dün
üçüncü kez ve aynı zamanda sonuncusu. "

"Şimdiki gibi bir zamanda, adamlarımın gelmesini engelleyemiyorum
devriyelerle çatışma, "dedi Forester, meydan okurcasına." Yetkim
şimdiye kadar uzanmıyor. "

"Bu nedenle Vilica'ya gitmeli ve kontrolü bırakmalısın
Bana burada. "

"Ve benim bölgem?"

"Gelene kadar Gözetmen Fellner'in sorumluluğunda kalacak
Yeni Forester. Bu yeri yarına bırakacaksın ve eğer yapmazsan
Vilica'da tüm adamlarınızla rapor ver, görevden alınacaksınız. "

Tehdit edici bir mırıltılı duyuldu. Adamlar birbirine yakın bastırdılar ve
Gözetmen ev sahibiyle yüzleşti. "Bu o kadar kolay yapılmadı"
söz konusu; "Ortak işçi değilim, günümüzde işe alınacak ve taburcu edilecek
Yarın. İsterseniz ayrılmam için bana bildirimde bulunabilirsiniz, ama ben ve
Nişan ettiğim erkeklerin sonbahara kadar kalma hakkı var. İstemiyorum
Başka herhangi bir bölgeyi almak için; Kim araba kullanmaya çalışırsa
uzakta ben tövbe edeceğim. "

"Orman benim mülküm," geri döndü Waldemar ve ormancılar olmalı
otoriteme teslim. Kendiniz kaybettiğiniz haklara itiraz!
Adalet sizi yapsaydı, daha ciddi bir ceza alırsınız
sadece transfer. Siparişlerime uyacaksın, yoksa ben
Günümüzde bu yeri bir gözlem görevi olarak hükümete ihlal etmek,
ve yarın askerler evi işgal edecek. "

Gözetmen, tüfeğini kavramak için aceleci bir hareket yaptı, ama o
kendini kontrol etti.

"Bunu yapmayacaksın, Herr Nordeck," dedi.

"İtaatsizlik veya muhalefet durumunda bunu yapacağım. Şimdi söyle bana
Açıkçası, yarın Vilica'da görünecek misin, yoksa olmayacak mısın? "

"Hayır ve bin kez hayır!" ormancı bir yükselişte yanıtladı
tutku. "Buradan ayrılmama emrim var ve sadece ne zaman gideceğim
bunu yapmaya zorlandı. "

Waldemar şaşırmıştı. "Siparişler? Kimden?"

Forester gafını gördü, ama aceleci hatırlamak için çok geçti
kelimeler.

"Kimin emir aldınız?" Genç ev sahibini tekrarladı. "
Prenses'den annem mi? "

"Peki, ya öyleyse? Prenses bizi yıllarca yönetti, neden
Şimdi bizi yönetmemeli mi? "

"Çünkü Üstat kendisi elinde ve iki kişi
dizginler. Annem benim misafirim; Ben Vilica'nın hükümdarıyım. Sahip olduğunu söylüyorsun
Bunu yapmak zorunda kalmadıkça ayrılmama emirleri? İşte daha fazlası
sadece itaatsizlik. "

Forester inatçı bir sessizliği korudu. Kendi yoluyla
Prenses'in dediği şeyden suçluydu.
ihanet ve Wanda'nın aceleci misyonunun önlenmesi amaçlanmıştı. O
Muhalefetin muhalefetine ihanete uğramış bir kelime
şimdiye kadar çok az önem vermişti, derinlemesine bir sonucun sonucuydu
annesinin planı.

"Konuyu daha fazla tartışmayacağız," dedi Waldemar. "Yarın
Bu bölge diğer ellerde olacak. İşimizin geri kalanı olabilir
Vilica Kalesi'nde düzenlendi. "

Ayrılma noktasındaydı, ama gözetmen tüfeğini ele geçirdi ve
onu ele geçirdi.

"Sanırım şimdi son bir yerleşime gelsek iyi olur," dedi. "Bir kere
Herkes için, size yerimi terk etmeyeceğimi söylüyorum; Gitmeyeceğim
Villica; Ve sen iptal edene kadar buradan gitmeyeceksin
emretmek!"

Ormancılar, iyi delinmiş askerler gibi, her biri silahını ele geçirdi ve
Bir anda genç ev sahibi somurtkan ile çevriliydi, tehdit ediyor
yüzler-erkeklerin hayırdan küçüleceğini açıkça belirten
şiddet tapusu. Adam [oe] uvre çok hızlı ve çok iyiydi
yürütüldü, planlanmalı. Waldemar, belki de pişman oldu
yalnız geldiğini, ama her zamanki soğukkanlılığını korudu.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu. "Bunu bir tehdit olarak alacağım mı?"

"İstediğin şey için al," dedi sınır-forester, yanında
öfke ile; "Ama sen bize uyuncaya kadar buradan karışmayacaksın
Koşullar! Şimdi '_Ebery _ --_ veya_' deme sırası bizim. Kendine iyi bak
Mermi geçirmez değil! "

"Belki de testi yaptın," dedi genç ev sahibi,
Bakışlarını ormancı üzerine perçinlemek. "Kimin silahından top geldi
Son ziyaretimde buradan ayrıldığımda bana kovuldu mu? "

Tek cevap Osiecki'nin gözlerinden ölümcül nefret parıltısıydı.

"Başka bir topum var ve her adamım da var.
onları kanıt. Konuya gelmek için: Ya bize vermelisin
Söz-Şeref kelimeniz, (çünkü bu sizin insanlarla daha bağlayıcıdır.
herhangi bir yazılı anlaşmadan daha fazla sıralama,)-hepimiz burada kalacağız
Taşınmamış, hiçbir askerin buraya ayak basmayacağını ya da-- "

"Veya?"

"Burayı canlı bırakmayacaksın!"

Bu tehdidi, erkeklerden uğursuz mırıldanmalar izledi. Onlar
Genç Ev Sahibi, Altı Tüfek Namusuna daha yakından bastırıldı
yükseltilmiş, denetçinin sözlerini tehdit edici bir şekilde destekledi, ancak bir kas değil
Waldemar'ın yüzü kasıtlı olarak gruba bakarken hareket etti.

"Sen aptalsın," dedi aşağılayıcı bir şekilde; "Bunu bilmiyor musun?
Öldür beni sonuçlara maruz kalmalısın? Bu tür işler asla kaçmaz
keşif. "

"Korkmuyoruz," diye cevapladı Osiecki, alaycı bir şekilde; "Yarım saat içinde
Sınırın ötesinde, kavganın kalınlığında olmalıdır. Hiçbiri
Bizi hesaba katmak için arayın; Kendi partimizden kurtulduğumuz için bize teşekkür eder
acı ve güçlü düşman. Ayrıca, burada kalmaktan bıktık; Biz
Ordu'daki yoldaşlarımıza katılmak istiyorum. Şimdi senden sonunu istiyorum
Zaman, bize onur sözünü verecek misin? "

"HAYIR!" dedi Nordeck, onun yerinden hareket etmeden ya da dikkatini çekmeden
konuşmacıdan.

"Kendini bet at, Herr Nordeck," diye bağırdı Gözetmen, bir sesle bir sesle
öfke ile boğuldu; "Çok geç olduğunu düşünün!"

Birkaç hızlı adımla Waldemar duvara ulaştı ve kendini destekledi
sıkıca buna karşı.

"Hayır! Tekrar ediyorum; ve şimdiye kadar gittiğimiz için ne düşünmüş olsan iyi olur
Bana saldırmadan önce. Birkaçınız en azından ödeyecek
Beni öldürmek için hayatlarınla. Senin kadar iyi vurabilirim! "

Bu sözler, uzun süredir yaklaşan fırtınayı kaybetmesine izin verdi. A
Vahşi kargaşa ortaya çıktı; Kızgın mırıldanmalar, lanetler ve tehditler kalınlaştı ve
hızlı. Birden fazla adam parmağını silahının tetikleyicisine yerleştirdi.
Gözetmen eşzamanlı bir saldırı için sinyal vermek üzereydi,
Yan kapı açıldığında ve bir sonraki anda Wanda yakın durur
İmparatorluk ev sahibi.

Şu an için görünüşü suikastçıları kısıtladı; o
Efendilerinin yanında o kadar yakın duruyordu ki, ona ateş etmek onu tehlikeye atacaktı
hayat. Waldemar ilk başta genç kızın gizemli tarafından karıştırıldı
var, ama gerçek kısa sürede ona parladı. Ölüm benzeri solgunluğu,
pozisyonunu aldığı umutsuz enerjinin ifadesi
tarafı, ona tehlikesini öğrendiğini ve burada olduğunu söyledi
tek başına onun aşkına.

Tehlike, açıklama zamanına izin veremeyecek kadar yakındı. Wanda
saldırganlarla yüzleşti ve sırayla tehdit etti ve onlara emretti.
Çabaları meyvesizdi; Engelyaya başvurdu, ama buydu
Benzer. Adamlar ona kızgın ve tehditkar cevaplar verdi,
Forester, sözlerini öfkeli pullar ve jestülasyonlarla vurguluyor.
Polonya'da sürdürülen bu şiddetli konuşma
Waldemar tarafından çok az anlaşılan dil sadece birkaç dakika sürdü; HAYIR
Biri bir adım attı, kimse silahını düşürmedi. Adamlar bıkkın
Öfkeye, artık herhangi bir otoriteye veya kontrole dikkat etmedi.

"Git, Wanda," dedi Waldemar, bir alt tonda, nazikçe denerken
Onu bir kenara it. "Bana ateş etmek üzereler, artık olamazlar
ölçülü; Kendimi savunmak için bana yer ver. "

Wanda karışmadı, yerini daha kararlı bir şekilde tuttu; biliyordu
Waldemar, yalnız bırakılırsa, tek şansı olan yenilmelidir
Kaçış onun yanında kalanına uzanıyordu. İstemezler
Ona zarar ver, ama anın bu hoşgörüsünün sona ereceği zaman yakındı.

"Bir kenara bırak, Kontes Morynski!" Forester'ın sesini ağladı, yükseldi
kargaşanın üstünde; "Bir kenara bırak, yoksa ben de sana vuracağım."

Tüfeğini dengeledi. Wanda parmağını kilitte gördü, onu gördü
Fury ve nefret tarafından çarpıtılmış yüz ve kendi kendini kontrol etmesi kayboldu. O
Zihin sadece bir berrak düşünceyi-Waldemar'ın tehlikesini-ve son olarak barındırdı
Kendini göğsüne attı ve onu onunla korudu
Titreyen form.

Çok geçti; Forester ateş etti ve bir sonraki anı Waldemar
Revolver cevap verdi. İçi boş bir ağlama ile Osiecki kollarını kaldırdı ve
Yerde cansız düştü. Waldemar'ın topu ile iz bırakmıştı
Korkunç doğruluk, ama kendisi dik durdu ve Wanda onunla birlikte.
Onu korumaya çalışırken yaptığı hareket onu çekmişti
Gözetmenlerin ölümcül atışının aralığı ve hem onu ​​hem de kurtarmıştı
o.

Bütün bunlar o kadar çabuk meydana gelmişti ki, erkeklerin hiçbiri katılmamıştı
öldürücü bir affet. Görünüşe göre bir ve aynı anda
Wanda'nın kendini Waldemar'ın göğsüne attığını görmüştü, liderleri yalan söylüyor
yerde ve ev sahibi onlarla bir saniyeliğine hazır
atış. Takip eden bazı anların ölüm gibi bir sessizliği; Kimse taşınmadı.

Ateşten hemen sonra Waldemar Wanda'nın önünde konuştu.
Durumu bir bakışta kavradı. Kapı bloke edildi, altı
Yüklü tüfekler tek silahına karşı çıktı. Ateş olması gerekiyorsa
Yenilenmiş ve Wanda onu korumaya çalışır, her ikisi de kaybolur. Bir
Etkili savunma söz konusu değildi. Kızarıklık için bile cesaret
Yalnız boşuna olabilir.

Tüm kararını çağırarak, kendini onun ortasına attı.
saldırganlar; Uzun boylu figürü hepsinin üstünde yükseldi ve çileden çıktı
Bakış, ona suikast düzenlemeye çalışan korkaklara alev aldı.

"Silahlarını bırak!" Yüksek, zorunlu bir sesle ağladı. "Tolere ediyorum
Mülklerimde isyan yok. Bunu deneyen ilk adam yalan söylüyor
Orası; Bir sonraki kaderini paylaşacak. Kollarınla ​​aşağı in, diyorum! "

Adamlar felç gibi durdular ve efendilerine suskunca baktılar.
Ondan nefret ediyorlardı, ona karşı isyan ediyorlardı ve yeni vurmuştu
onların liderleri. İntikam almak Osiecki'nin düşüşü onların bir sonraki ve en çok
doğal adım. Waldemar'a saldırmayı amaçlamışlardı, ama o
aralarında ve çıplak eli silahlarını bir kenara iterken,
ondan önce geri tepti. O eski kör itaat alışkanlığı
Herhangi bir sebep sormak, tüm komutlara gönderir, kendini iddia etti; Bu
alt doğaların bir üstünlüğe içgüdüsel olarak sunulması. Onlar
titredi ve uzun süredir bu alevli gözlerden geri döndü
Korkmayı öğrendiğinden beri-bu tehdit edici, komuta kaşından. .
Forester'ın asla başarısız olmayan topu bu adam tarafından zararsız bir şekilde geçmişti ve
Yere ölü yat, kalpten vuruldu. Adamlar geri çekildi
bir tür batıl inançlı dehşet ile. Düzenlenmiş silahlar yavaş yavaş
İndirildi, ev sahibinin etrafındaki daire daha geniş büyüdü; Geçmişti
Bu büyük tehlikeden zarar görmemiş-bir tane ile altı silahı parlatmıştı.

Waldemar Wanda'ya yaklaştı ve kolunu alarak onu nazikçe ona çekti
taraf. "Yolumuzdan çık!" Dedi erkeklere, komuta tonunda; "yapmak
Bizim için oda! "

Adamlar kapıya bir geçiş açarak somurtkan bir şekilde bir kenara hareket ettiler. Bir kelime değil
söylendi; Sessizlik içinde efendilerine ve gençlerine izin verdiler
içinden geçecek. Waldemar en azından acele etmedi; biliyordu
Tehlikenin sadece şu an bittiğini,
Erkekler kendi kendine acılarını kurtarır kurtarır ve
avantajlarının bilincindeydi; Ama aynı zamanda en ufak olduğunu da biliyordu
Korkunun göstergesi ölümcül olmalıdır. Gözünün ve sesinin gücü
Hala bu vahşi adamları yönetti. Onlardan önce onlardan ayrılmalı
Büyü bitti ve bu herhangi bir anda olabilir.

Wanda ile evi terk etti. Kızak dışarıda duruyordu ve
Terörle kaplı bir yüzü olan sürücü, onlarla tanışmak için koştu. Waldemar
Wanda'ya yardım etti ve yanında oturdu.

"Bu ağaçlara kadar yavaşça sür," dedi antrenöre
alt ton, "o zaman atlarınıza kırbaç verin ve her şeyi mümkün kılın
acele."

Adam itaat etti; Ağaçlar yakında geçti ve
rüzgâr. Waldemar tabancayı sağ elinde tuttu ve sıkıca kavradı
Wanda'nın soluyla eli. Savunma tutumunu korudu
Orman evinden uzun bir mesafe ve tüm tehlikelerdi
Saldırı bitti. Daha sonra arkadaşına döndü ve eli gördü
Onun içinde tutuldu kanla kaplı. Ağır damlalar damlattı
genç kızın kolu; Ve böyle bir ölümle karşılaşan adam
Demir soğukkanlılık, titredi ve solgunlaştı.

"Bu hiçbir şey," dedi Wanda, soruşturmasına yanıt olarak; "Gözetmen
Top omzumu sıyırmış olmalı. Şimdi ilk için yarayı hissediyorum
zaman."

Waldemar aceleyle mendilini çıkardı ve yaralıları bağladı
kol. Onun görünüşü ve tarzı kalbinde olan her şeye ihanet etti ve o
Konuşma noktasında, genç kız soluk yüzünü kaldırdığında
onun. Hiçbir şey söylemedi, ama böyle bir endişe ifadesi vardı
Waldemar'ın sessiz kaldığı gözlerinde, gözlerinde bir girişim; Yapması gerektiğini gördü
En azından şimdiki zaman için. Sadece adını söyledi, ama bu
Bir kelime tutkulu bir aşk beyanından daha fazlasını aktardı.

"Wanda!"

Bakışlarını boşuna aradı, eli ağır ve soğuk yatıyordu.

"_Wanda! _" Tekrar etti. "Daha büyük aşk bundan hiç kimse yok,
Arkadaşı için hayatını bırakmalı. Hayatını zorladın
benim için. "

"Evet, ben de senin için ölebilirdim," dedi soluk, içi boş bir
Kulağının üzerine süresi dolmuş bir soluk gibi düşen ses. "Ama sen
Halkımın düşmanı-ve ben Leo Zulieski'nin nişanlıyım! "




                             Bölüm XXII.

                     Yeni Üniversite Profesörü.


Forester'ın ölümü, trajedinin gizlenmesini engelledi.
sınır evi ve tüm Vilica kargaşa içindeydi. Hiçbir şey olamazdı
Prenses için bu açık ve kanlı çatışmadan daha hoş karşılanmıyor.
Doktor Fabian ve müfettiş korkudan etkilenirken
Kiracılar iki partiye ayrıldı ve ilişkiyi tartıştılar.
Kızgın arzu. Bir kişi sadece bu melankolik olayda sevindi,
Ve o kişi değerlendirici Hubert'ti. Durma şansı verirken
Müfettişler, fırsatını yakaladı ve bir kerede gitti
Herr Nordeck'i bir
Kişisel röportaj, uzun süredir istediği bir tüketim. Waldemar ona çok kısaca, ormancı çektiğini söyledi.
kendini savunma ve kendisini aynı anda devam etmeye hazır ilan etti ----,
sivil yetkililer tarafından bir incelemeye girmek; Bu arada Hubert
tüm bilgileri onun gücünde alabilir.

L ---- Polis Departmanının temsilcisi,
ve çok sonuçsal bir hava ile görevlerini belirledi; Ama o
hayal kırıklığına mahkum edildi; ele geçirmeyi umduğu tanıklar ve
l ---- zaferle ayı kavrayışını atlatmıştı; ilgilenen adamlar
Affray, uçuşla tüm adli soruşturmadan kaçmak için uygun görmüştü
uzun süredir istedikleri sınırın ötesinde. Kaçmışlardı
geceleri ve isyancı orduya zaten katılmıştı. Hubert
teselli edilemez.

"Gittiler!" Dedi, umutsuzca, müfettiş için. "Değil
Bekar biri geride kalıyor. "

"Bunu size daha önce söyleyebilirdim," diye tekrarladı Herr Frank; "Bu
yapabilecekleri en akıllıca şey. Orada iddianameden güvende olurlar
suç ortağı olarak. "

"Ama onları tutuklamak istedim-hepsini adalete getirmek istedim."

"Ve yoldan çıktıklarına sevindim; vahşi, tehlikeli bir set,
Ve biz onlardan çok kurtuluyoruz. Herr Nordeck harika bir ado istemiyor
bu konuda yapıldı. "

"Herr Nordeck'in işlerinden hiçbiri değil," dedi Hubert, en çok
görkemli, resmi ton; "Yasanın ihtişamına boyun eğmelidir,
Bu en kapsamlı ve arama soruşturmasını gerektirir. Elbette
Tazmin edilmeyecek; Kendini savunmaya başladı, sonra
Forester onu hedeflemişti. Sadece bir
onurlu bir beraat ile sonuçlanacak sınav; Ama var
başka bir şey dahil: bir komplo ile uğraşıyoruz,
ayaklanma-- "

"Cennet uğruna, yine o pistte misin?"

"Evet, bir ayaklanma!" Hubert, sarsılmaz eşitlik ile tekrarladı; "Tümü
Gerçekler bunu kanıtlamak için gidiyor. "

"Anlamsız!" Müfettiş'i boşalttı; "Bu bir isyandı
Ev sahibi şahsen-daha fazlası. Forester ve adamları
şiddet eylemlerine alışkın ve prenses onlara harika izin verdi
Özgürlük çünkü emirlerine dolaylı olarak itaat ettiler. Öğrenirlerdi
başka hiçbir şeye itaat ve efendileri bunu öğretmeye çalıştığında
Onları, isyan ettiler. Başka herhangi bir adam öldürülürdü, ama onun
Enerji ve zihnin varlığı onu kurtardı. Olursa vurdu
Tören olmadan suikastçı ve bu diğerlerini felç etti. Olay
Mümkün olduğunca net ve basit ve nasıl yapabileceğinizi anlamıyorum
İçinde bir komplo görün. "

"Peki Kontes Morynski'nin varlığını nasıl açıklıyorsunuz?" sorulan
Hubert, muzaffer bir şekilde, sanki sanki suçlu bir kişiyi kanıtlamış gibi
bazı iğrenç suçların. "Forester'ın yerinde hangi iş vardı?
Hepimiz O ve Prenses'in Polonya hareketinde aldığı rolü biliyoruz.
O ulusun kadınları çok tehlikelidir; Her şeyi biliyorlar, onlar
her şeyi yapabilirler, siyasi entrikaların çoğu onların
eller ve Kontes Morynski babasının kendi kızı,
teyzesinin öğrencisi. Orman evindeki varlığı,
Öğleden sonra açık bir komplonun varlığı. Kuzeninden nefret ediyor
ulusunun tüm fanatizmi ile ve bunu planlamış olmalı
öldürücü saldırı. Bu yüzden aniden ortasında ortaya çıktı
Tumult, neden onu dengelediğinde Herr Nordeck'i silahsızlandırmaya çalıştı.
Osiecki'de tabanca, neden ormancı ve adamlarına çağırdı
suikast. Waldemar Nordeck dikkat çekici bir adamdır; O sadece koymakla kalmadı
isyandan aşağı, ama kışkırtıcısını güvence altına aldı ve zorla taşıdı
Vilica'ya; Tüm direnişe rağmen, hain kuzenini yırttı
Takipçilerinin ortasından, onu kızağına yerleştirdi ve kesildi
Onunla yaşam ya da ölüm tehlikede. Sadece düşün!
Tüm yolculuk boyunca onun tek kelimesini kefil etmedi; O
Herhangi bir uçuş girişimini hayal kırıklığına uğratmak için onu sıkıca elinde tuttu. BEN
Tüm bunları güvenilir bir kaynaktan alın. Koçu sorguladım
Çok minik bir şekilde-- "

"Zavallı adam oluncaya kadar onu üç saat boyunca rafta tuttun
kafası karıştı ve her şeye 'evet' dedi, "müfettiş.
kuru. "Konu hakkında gerçekten çok az şey biliyor; sadece ne dedi
Sen onun ağzına koydun. Herr Nordeck'in yalnız hikayesi güvenilir. "

Değerlendirici derinden rahatsız edildi, ancak ona havalandırdı
öfke, böyle şımartan kişinin
sansür onun kayınvalidesi idi ve tedavi edilmeli
Buna göre, kendi başına doğru bir saygı ile istese de
resmi bilgelik ve haysiyet. Böylece öfkesini yuttu ve
her zamanki kendi kendine sahip olduğu tonuyla cevap verdi,-

"Herr Nordeck kendini her zamanki gibi bir egemen gibi yürütüyor.
Mümkün olduğunca laconic raporu, hiçbir ayrıntıya girmeyecek ve reddedildi
Kontes Morynski'yi olduğu için sorgulamama izin vermek için
hasta. Sonra sanki sanki sanki
mevcut değil ve sanki başka hiçbir kişinin bir kelime söyleme hakkı yokmuş gibi
mesele gizli tutmayı tercih ederdi. 'Herr Nordeck,' dedi ona,
Bu ilişkiye sadece bir şekilde bakarsanız, kendinizi büyük ölçüde aldatıyorsun
Kişisel nefret salgını. Daha derin olduğunu algılıyorum
Önem: Kasıtlı olarak planlanan bir ayaklandı.
erken çıktı; Sadece sana bir saldırı olarak tasarlanmadı,
düzen, hukuk ve hükümete karşı bir plandı. Konuyu eleymeliyiz
dibe. ' Cevapta ne dedi? Bunlar onun
kelimeler:

"'Herr Değerlendiricisi, _Yourff_'i kandırırsınız.
Devlete karşı bir komplo olarak bana karşı acımasız adam. Gibi
Ana aktörler kaçtı, diğer komplocuların yokluğunda siz
Doktor Fabian ve bana geri dönmek zorunda kalacak. Kendi için
Sake, size ateşinizi kısıtlamanızı tavsiye ederim. Sana verdim
Raporunuz için gerekli materyaller L ----, Polis Departmanına,
Ve burada Vilica'da hukuk ve düzen konusunda endişelenmenize gerek yok,
Çünkü kendimi her ikisini de sürdürme yetkisi olarak görüyorum. ' Sonra üşüttü,
Kibar ve inanılmaz derecede kibirli bir yay ve beni orada yalnız bıraktı. "

Müfettiş güldü. "O tıpkı annesi gibi. Bunu biliyorum
Prenses Zulieski'de tarz ve ben sık sık öfkelenmiştim
onunla. Kendinize rağmen sizi şaşırtan bir tür üstünlük,
ve hangi Prens Leo'nun hiç sahip olmadığı. Herr Nordeck haklıydı
Bununla birlikte, size zeminizi kısıtlamanızı tavsiye ederek; Sık sık yeterince var
seni zorlukla karşıladı. "

"Bu benim kaderim," dedi değerlendirici istifa eden bir tonda. "İle
devlete kendini fedakar bir bağlılık ile en asil güdüler ve
Refahı için yorucu bir gayret, içtenlikle başka bir şey yok,
yanlış beyan ve ihmal. Sonunda bir
Komplo, ama ellerimden geçti. Osiecki öldürüldü, adamları
kaçmış, Kontes Morynski'den hiçbir kanıt elde edilemez; BEN
sıradan bir rapor yapabilir ve başka bir şey yapamaz. Sadece bulunsaydım
Dün orman evi! Bu sabah oraya geldiğimde
boş. Evet, benim kaderim her zaman çok geç gelmek! "

Müfettiş, bunun olumlu bir fırsat olacağını düşünerek
Değerlendiricinin davasının konusunu tanıtmak ve onu bilgilendirmek
açıkça kızının
El, boğazını öne çıkardı; Ama şu anda
Ev sahibinin koçu efendisinden bir mesajla ortaya çıktı. Bu
Waldemar'ı bir önceki orman evine süren adam
gün ve zaten kapsamlı bir muayeneye maruz kalmış
Değerlendiriciden. Hubert şimdi diğer her şeyi gözden kaçırdı, unuttu
yanlış temsil ve ihmal ve aniden olduğunu anladı
Sorulacak çok önemli sorular. Frank'in
Protestolar, antrenörü kendi odasına götürdü,
Yenilenen Ardor ile sınavın kovuşturulması. Müfettiş başını salladı; Görüşe eğilmeye başladı
değerlendiricinin doğasında morbid bir şey olduğunu ve hissetmek
kızının bir talipi reddettiği için çok fazla hatalı olmadığını
Kimin çılgın resmi gayreti, sabitinden daha fazla denetlenemez
genel bir ayaklanmaya olan inanç.

Bu arada Gretchen, çok ekleyerek değerlendiricinin örneğini takip ediyordu.
Salonunda yanında oturan Doctor Fabian'a sivri sorular
Müfettişin evi. Doktor ona son zamanlarda hiçbir şey söyleyemezdi
Henüz tanımadığı olaylar ve hiç bilgilendirilmedi
Merakını en çok heyecanlandıran noktada,-Kontes kısım
Wanda sınır-forester evinde oynamıştı. Küçük yerleştirdi
Hubert'in genç Kontes'in ondan nefret ettiği iddiasına güvenmek
kuzen ve saldırıyı planlamıştı. True Womanly ile
sezgi, bu ikisi arasındaki ilişkilerin bir
Tamamen farklı doğa ve o can sıkıcı ve öfkeli çünkü o
başka bir şey öğrenemedi.

"Etkinizi nasıl kullanacağınızı bilmiyorsunuz, Doktor Fabian," dedi.
sitemsi bir tonda. "Waldemar'ın samimi arkadaşı olsaydım
Nordeck, işleri konusunda daha iyi bilgilendirilmeliyim. "

Doktor gülümsedi. "Yapacağını düşünmüyorum," dedi; "Waldemar'ın
Suskun doğa, herhangi birine güvenme ihtiyacını hissetmiyor. "

"Bunun nedeni, kalbi yok," dedi Gretchen, çok aceleci
onun yargıları. "Bir bakışta kalpsiz olduğunu görülebilir;
dondurucu atmosfer onu çevreler, konuştuğunda beni ürperir
Ben. Tüm Vilica'ya ondan korkmasını öğretti ve hiçbiri tarafından sevilmiyor. İçinde
Babama olan dostça saygısına rağmen, o kadar soğuk ve uzak
Şimdi bize geldiği gün olduğu gibi. Ben ikna oldum
bir insanı hiç sevmediğini-ve en azından bir kadın. O
mükemmel kalpsiz. "

"Sevgili genç bayan, sen arkadaşımın büyük adaletsizliği yapıyorsun. Kalbi var,
Düşündüğünüzden daha sıcak bir,-belki de o ateşli prensten daha sıcak
Leo. Ancak kalbini koluna takmıyor. Ben düşündüm
Waldemar Nordeck hakkında, başıma gelen bir kazaya kadar
Ve neredeyse ölümüm bana onu gerçekte olduğu gibi tanımayı öğretti. "

"Şey, bir şey kesin," dedi Gretchen, "
Çok az sevimli ve büyük sevginizi anlamıyorum
onun için. Dün, onun hesabında neredeyse kendin yanındaydınız ve
Günümüzde bir şeyler olmalıydı, çünkü yine heyecanlısınız ve
depresif. Herr Nordeck'i hala tehdit ediyor mu? "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı doktor; "Heyecanım sadece kendimle ilgileniyor. Ben
J ---- bu sabah mektuplar aldı. "

"Bu bilimsel ve tarihi canavar var, Profesör Schwarz,
Yine sana sıkıntıya neden oldu mu? "diye sordu genç bayan, savaşan bir
hava, sanki yukarıda belirtilen bir yarışmaya başlamaya hazırmış gibi
beyefendi.

Fabian başını salladı. "Korkarım," dedi, "şimdi neden
İrademe karşı çok yapmama rağmen, en büyük sıkıntısı. Sen
ilk verdiğim 'eski Almanya tarihimin' olduğunun farkında
Profesör Weber arasındaki bu talihsiz çekişmeye yükselmek,-
gittikçe daha fazla acı çeken çekişme, sonuçlanana kadar
yabancılaşma. Çok aceleci bir doğası olan Profesör Schwarz
Kitabımın popülaritesinde bıkkın ve kişiliklere başvurdu
meslektaşlarına karşı. Tüm üniversitenin onunla taraf olduğunu görmek
Rakip, istifa etmekle tehdit etti, ancak tehdit sadece etki içindi.
Hizmetlerinin dağıtılamayacağını düşündüğü gibi. Onun
Bununla birlikte, onu silinebilir doğa, onu çok fazla düşman yapmıştı
Üniversitenin naipleri, onu korumak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve
İstifası kabul edildi. Yakında ayrılacak. "

Gretchen, "Bu üniversite için şanslı bir şey," dedi.
"Ama gerçekten kendinizi sansürlediğine inanıyorum; sadece olurdu
Senin gibi. "

"Ve hepsi bu değil," dedi Doctor Fabian, tereddüt eden ve yarı
duyulabilir; "Ben-onun pozisyonunu almam gerektiğine dair bir arzu var.
Profesör Weber, profesörlük teklif edileceğimi yazıyor-ben,
sadece özel öğretmen, akademik deneyimi olmadan ve tek değeri olan
Şimdiye kadar yayınladığı ilk kitabında yatıyor. Bu bir
O kadar sıradışı, o kadar benzeri görülmemiş bir olay, ilk başta alındım
tamamen sürpriz. "

Gretchen ne şaşırmış ne de karışık görünüyordu; Düşünüyor gibiydi
Bu, dünyanın en doğal şeyi sürdürüyor. "Onlar çok
Sana bir profesörlük sunmak için bilge, "dedi;" Sen daha büyük bir adamsın
Profesör Schwarz'dan; Çalışmanız yazılarının çok üzerinde ve
Bir zamanlar sandalyesini işgal ettiğinizde, ününüz onu gölgede bırakacak. "

"Ama Fraeulein Frank, ne profesör ne
İşleriyle, "Doktor'u çekingen bir şekilde protesto etti.

"Bu önemli değil; _you_ ile tanışıyorum," dedi genç
Kız, tüm protestoları yasaklayacak bir şekilde. "Tabii ki yapacaksın
kabul etmek?"

"Olmayacağımı düşünmüyorum. Pozisyon gibi onurlu, neredeyse hiç cesaret edemiyorum
Kabul et, çünkü ben bunun için takılmadığım için. Yıllarca inzivaya ve bir
Kitaplarımla yalnız yaşam, beni halka açık bir şekilde diskalifiye etti
hayat ve beni böyle sosyal gereksinimler için tamamen şekillendirmemiş
bir istasyon. Ama asıl itirazım ayrılmak istemediğim
Waldemar şimdi, çok fazla tehlike ve zorluk onu çevrelediğinde. Ben
yokluğu pişman olacak tek kişi; yüksekliği olurdu
Eğer sadece kişisel avantaj uğruna, ben-- yapmalıyım-"

"Ve Herr Nordeck'teki bencilliğin yüksekliği olurdu
Tüm geleceğinizin fedakarlığı, "diye kesintiye uğradı Gretchen.
"Neyse ki, bunu yapmayacak; girişinize asla karşı çıkmayacak
Mutluluğunuzu ve refahınızı güvence altına alacak bir yol üzerine. "

"Mutluluğum," tekrarladı Doktor Fabian, derin bir dejeksiyon tonunda;
"İşte hatalısın. Aradım ve mükemmel buldum
çalışmalarımda memnuniyet ve bunu özel bir iyilik olarak gördüm
Bir zamanlar bana karşı çok soğuk ve uzak olan öğrencim
Benim sıcak, gerçek arkadaşım oldu. Gerçek denilen şeyi hiç bilmiyordum
Mutluluk,-bir ev, bir aile; Muhtemelen asla yapmayacağım. Olurdu
Şimdi o kadar yüksek mutluluğu hayal etmek için varsayım çok harika ve
Beklenmedik bir başarı verildi. Ben çok memnunum. "

Tüm istifaları için, bu kelimelerin çok melankolik bir tonu vardı ve
Yine de genç dinleyiciye çok fazla sempati uyandırmadılar.
Dudakları küçümsedi.

"Tuhaf bir doğanın var, Doktor Fabian," dedi; "beklentisi
Bir feragat hayatı beni umutsuzlukla dolduracaktı. "

Doktor ne yazık ki gülümsedi. "Senin için çok farklı," dedi. "Bir
Senin gibi, genç ve çekici ve kolay ve kolay büyüdü ve
Şanslı koşullar, mutluluğu hayattan bekleme hakkına sahiptir.
Tam ölçülerde senin olabileceği en ateşli dileğimdir. Sen
Değerlendirici Hubert sizi seviyor ve-- mutlu olacak ve--

"Değerlendirici Hubert'in mutluluğumla ne yapması gerekiyor?" Gretchen'i çıkardı.
"Daha önce bir kez böyle bir şeye ima ettin; ne demek istiyorsun?"

Fabian büyük ölçüde utandı. "Eğer olsaydım affediyorum
Dikkatsiz, "Kekeledi;" Kelimeler benden kaçtı. BEN
Kamu netrothalinin olmadığını biliyorum, ama içten ilgim
Sen benim mazeretim olmalısın, eğer ben ... "

"Eğer _what_?" diye bağırdı, tutkuyla,
Doktor tereddüt etti. "Beni gerçekten ciddi olarak düşündüğüne inanıyorum
Bütün gün benimle konuşan bu aptalca, yorucu Hubert'den nişanlandı
komplolardan ve gelecekteki hükümet unvanı dışında hiçbir şey yok
danışman. "

"Ama sevgili genç bayan," dedi doktor, derin şaşkınlıkla,
"Değerlendiricinin kendisi geçen sonbaharda olumlu olduğunu bildirdi
sizden cesaret ve kesin olarak dikkate alabilirsiniz
onay."

Gretchen koltuğundan o kadar şiddetli bir şekilde fırladı ki sandalye düştü. "Ah, sana dedi ki, değil mi! Ama sen yalnızsın, bunun için suçlanacaksın
Doktor Fabian. Bu kadar terörle kaplı görünme. İndükleyen sensin
Onu Janowo'ya göndermem, burada şiddetli bir soğuk algınlığı yakaladım. Korkuyor
Ciddi hastalık, değerlendiriciyi emzirdim ve o zamandan beri var
Onu sevdiğime dair sabit bir fikrim vardı. O ondan asla kurtulmayan biri
Sabit fikirler-onun sonsuz konuşmasından bunu biliyoruz
komplolar. "

Neredeyse sıkıntılardan ağladı, ama doktorun yüzü aydınlandı
onun unfeigned öfkesini görüyor.

"Değerlendiriciyi sevmiyor musun?" diye sordu nefes nefese. "Değil misin
Ona elini vermek mi istiyorsunuz? "

"Hiç böyle bir şey hayal etmedim," diye yanıtladı Gretchen, çok kesin olarak;
Ve fakirlere hiç ücretsiz olmayan bazı açıklamalar eklemek üzereydi
Hubert, gözleri doktorun ateşli bakışlarıyla tanıştığında. Derin kızardı,
ve sessizdi.

Takip eden uzun bir duraklama. Fabian'ın çekingeniyle sert bir mücadelesi vardı
doğa; Birkaç kez konuşmak için boşuna aradı; Ama bu arada
Gözler konuştu ve o kadar açık ki Gretchen şüphesiz kalamıyordu
ne olacak. Şimdi kaçmak ya da kırmak için bir dürtü hissetmedi
Piyano ipleri, Hubert'in noktasında olduğu o anda olduğu gibi
bir bildiri yapmak. Koltuğuna devam etti ve kaçınılmaz olanı bekledi.

Bir süre sonra doktor ona çekingen ve endişeyle yaklaştı.

"Sevgili genç bayanım," diye başladı, "Gerçekten inandım-yani-ben
Sözde-değerlendiricinin sizin için ateşli sevgisi-- "

Durdu ve kendisini çok akılsız olduğunu düşündü
Konuşması gerektiğinde değerlendiricinin ateşli sevgisinden bahsetmişken
kendi. Gretchen, umutsuzca dahil olduğunu gördü.
ifadeler ve onun kurtarmaya gelmesi gerektiğini. Sadece bir bakıştı
Ona Bashful Wooer verdi, ama kendi konuştuğu kadar açık bir şekilde konuştu
birkaç dakika önce. Doktor bir kerede cesaret aldı ve devam etti
İnanılmaz cesurluk ile:-

"Bu hata beni çok mutsuz etti," diye başladı. "Hala olmazdım
bunu size itiraf etmeye cesaret ettim, hatta kısa bir süre önce
Dün. Waldemar'ın büyüklüğünde olduğum için bağımlı, nasıl yapabilirim
Kalbimin en sevgili dileğine söz vermek? Bir an önce Fraeulein
Margaret, çok kendinden fedakarlık sahip olduğum için beni kınadın
doğa; Önderlik ettiğim feragat hayatını biliyorsan, alırsın
Seatch'i geri. İhmal edilen ve yalnız hayattan geçtim
çocukluğumdan; Çalışmalarımı sadece en büyük aracılığıyla takip ettim
kendi kendini inkar etti ve bana bağımlılıktan başka bir şey vermediler
Yabancıların kaprisleri ve cömertliği. Bir adama boğuluyor, teşvik edildi
Yüksek ve asil amaçlarla ve parlayan bir kalbe sahip
Bilim, gün geçtikçe inen, aklı
bir çocuk ve ona öğrenmenin ilkelerinde talimat ver. Bu benim çok
Waldemar kendimi çalışmaya adamamı mümkün kıldı ve
Şimdi benden önce açık olan kariyere yol açtı. Ben vardı
gerçek, bu kariyeri onun uğruna feda etmeye ve ayrıca tutmaya karar verdi
Buna çağrımın gerçeği bir sır. Sonra sana baktım
Bir diğerinin gelini, ama şimdi, "-elini tuttu, hepsi onun
Utanç kayboldu, kelimeler dudaklarına giderken,-"ama
Şimdi geleceğim çok vaatle dolu, bu size bağlı olup olmadığına bağlı
Bana mutluluk getirecek. Bana karar ver, Margaret; Kabul edeyim mi yoksa
pozisyonu reddetmek? "

Değerlendiricinin büyük hale getirdiği yere ulaşmıştı.
Dramatik duraklama dizlerinin üzerine düşmeye hazırlık ve nerede
hayranlığının çökeltisi tarafından kontrol edildi. Doktor,
Ancak, diz çökme girişiminde bulunmadı; Tereddüt etmeden konuştu
Margaret onun yanında otururken mahzen gözleriyle oturdu ve
yoğun memnuniyet. Resmi teklif, kabul ve betrothal öpücük
Hızlı bir şekilde takip etti ve Doctor Fabian'ın geleceğine karar verildi.

Değerlendirici Hubert merdivenlerden indi. Antrenöre maruz kalmıştı
Her ikisi de yorgun olana kadar ayrıntılı ve uzun bir inceleme; O şimdi
resmi görevleri yormaktan dinlenmeyi ve ücretsiz kurs vermeyi önerdi
kalbinin duygularına. Zavallı Hubert! Söylediği gibi öyleydi
Her zaman çok geç gelme talihsizliği. Henüz şüphe yoktu
Kelimelerin günümüzde doğrulanma şekli. O ayrılacaktı
bu öğleden sonra ve olumlu bir anlayışa gelmeye karar vermişti
Margaret ile ayrılmadan önce. Vilica'yı terk etmeye karar verdi
Kabul ettiği sevgilisi ve bu kararın ardasında
salon kapısı o kadar gürültülü bir şekilde, yeni Betrothed çift zaman buldu
Yürütülmemiş bir tutum üstlenmek. Odaya girerken Margaret
Bir pencereye oturdu ve doktor piyanonun önünde yanında durdu,
Hubert'in rahatlaması hangisi kapatıldı. Hubert doktoru selamladı
nezaketle, ama küçümseyen; Ona her zaman bir
patronluk tarzı, sadece maaşlı bir öğretmen olarak hiçbir sonucu olmayan her neyse
Vilica Ustasının seçilen arkadaşı hariç. Şimdi olduğu gibi
Bir kerede teklif etmeye karar verdi, Fabian'ın varlığını harika bir şekilde düşündü
izinsiz giriş ve bu gerçeği gizlemek için hiçbir acı çekmedi.

"Seni rahatsız ettiğim için pişmanım," dedi; "Şüphesiz
öğrenci Fransızca dersi. "

Bunu o kadar üstün bir tonda söyledi ki doktor Fabian bile,
Kendisi tarafından işe alınan bir öğretmen olarak ele alınmaya alışkın, rahatsız edildi.
Şimdiye kadar Hubert'in tedavisine kızmamıştı, ama günümüzde yeni
Margaret'in kabul edilen sevgilisi olarak haysiyet, hafif ya da hakaret olmazdı.
Kendini çizerek, Margaret'i memnun eden bir vurgu yaparak,-

"Sen hata; tamamen farklı bir bilime ders alıyoruz."

Değerlendirici kelimelere dikkat etmedi; Tamamen emildi
Bu yorucu, müdahaleci adamdan kurtulmak için bir yol tasarlamak.

"Tarihte ders veriyor musunuz?" diye sordu, kötü niyetli bir şekilde. "İnanıyorum
Bu senin hobin; Ama ne yazık ki, bu hoş bir bilim değil
Genç bayanlar. Korkarım Fraeulein Frank'ı onunla birlikte, doktor
Fabian. "

Doktorun dudaklarında bir cevap vardı, ama Gretchen onu bekledi.
Değerlendiriciyi susturmanın zamanı geldiğini düşünerek, bu görevi üstlendi
küçük bir zevk olmadan.

"Yakında Doctor Fabian'a başka bir başlıkla hitap etmeniz gerekecek" diye
söz konusu. "Üniversitede bir profesörlüğü kabul etmek üzere
J ----, büyük edebiyatı nedeniyle ona teklif edildi ve
bilimsel edinimler. "

"Sen ne diyorsun?" değerlendiriciyi bir başlangıçla ve
mutlak inanılmazlığın ifadesi. Kendisini buna uzlaştıramadı
ihmal edilen fabian'ın bir üniversiteye ani dönüşümü
Profesör.

Doktorun sevimli eğilimi yine ustalığı kazanmıştı. Onun
Sempatik doğa, yapması gereken çift yaranın düşüncesinde rahatsız oldu
zorunlu olarak rakibinin yeğeni ve başarısız olan
Baprothed'in wooer'ı.

"Herr Değerlendiricisi," diye başladı Hubert'in tanıştığına inanarak
Üniversitede son etkinlikler, bu hiçbir şekilde durum değildi,-"Ben
Amcanın beni çok yanlış anladığı için pişmanlık duyuyorum. Kimse daha fazla olamaz
Büyük yeteneğini tanıyarak kendimden daha samimi. Güvence vereyim
Strife'da en az rol almadım
'Eski Almanya Tarihi' kışkırtı. Profesör Schwarz görünüyor
Anlaşmazlığı kışkırttığım ve şimdiki zamanına taşıdığım
Bencil motiflerden sahne. "

Korkunç bir ışık şimdi değerlendiriciye şafak kalmaya başladı. Bilmiyordu
Muhalefetin seçtiği belirsiz adamın adı
şampiyon ve ilk kitabı ile karşılaştırılmaya başladı ve hatta
amcasının eserlerinin üzerine yerleştirildi; Ama bir "tarihin
Eski Almanya "anlaşmazlığın en önemli nedeniydi ve Fabian'ın sözleri
Bu kitabın yazarı, bu intriguer, bu
Ailesi ünlüsünün saldırganı onun önünde durdu. O noktasındaydı
şaşkınlığına ve öfkesine havalandırıyor, Gretchen
Hissetti, onurunu gelecekteki karısı olarak iddia etmek için çağrıda bulundu.
Profesör, müdahale,-

"Evet," dedi, "Profesör buna inanabilir, çünkü doktor
Fabian'ın onu değiştirmek için acil bir çağrısı var ve
Tarih l ----. Sanırım amcan olduğunu zaten biliyorsun
istifasını ihale mi etti? "

Değerlendirici, umutsuzca nefes almak için mücadele etti, Fabian bir
nişanlanması üzerine bir bakış açısı: ama acımasız kaldı. O
Hubert'in aylarca övündüğünü unutamamış
Takımını kabul et ve ona bir ders vermek istedi. O yüzden
Son kartını, doktor Fabian'ın elini resmi olarak kavrayarak oynadı ve
Onu şu kelimelerle değerlendiriciye götürmek:-

"Ve dahası, Herr değerlendiricisi,
Profesör Fabian'ın kişisinde, ünlüsünüzün halefi
Amca,-Gelecekteki kocam! "

                           * * * * * *

"Değerlendiricinin dengesiz olduğuna inanıyorum," diye belirtti Müfettiş Frank
İkisi bahçede duruyordu. "O yeni fırladı
Evden bir deli gibi ve arabasına koştu
Beni selamlıyor. Bu sabah yüksek ruhlardaydı. Bu yeni kovalamaca korkuyorum
Bir komplo beynini çevirdikten sonra. Git ve ona bak ve gör
hiçbir zarara sahip değil. "

Gözetmen omuzlarını silkti ve Hubert'in arabasına işaret etti,
zaten hızlı hareket halindeydi. "Çok geç," dedi; "Orası
Madman gidiyor! "

Frank eve girdi ve orada değerlendiricinin nedenini öğrendi.
baş aşağı uçuş, sonra bakan antrenör
Kaçak, rahat bir nefesle,-

"Şükürler olsun, gitti ve beni daha fazla test etmeyecek!"




                             Bölüm XXIII.

                        Kardeş kardeş.


Vilica'nın üzerinde düşünen uğursuz bir atmosfer, tüm mahkumlarını doldurdu
kasvetli önsöz ile. Waldemar ve Wanda'nın geri dönüşünden beri
sınır-forester önceki gece, üstte bir fırtına öfkelenmişti
Kalenin daireleri ve henüz azalmamıştı. Genç
Kontes teyzesi ile bir röportajdan sonra kendini kapadı
Hala kaldığı oda. Prenses de inzivaya çekildi,
Ve ortaya çıktığında, ki nadiren, görünüşü ve tarzı
Bu örme kaş ve bunların
Sıkıştırılmış dudaklar iyi değil. Waldemar da o buzlu kaybetmişti
Fırtınaların içinde öfkelenebileceği her ne olursa olsun dışa doğru tuttuğu sakinlik
göğsü; Kederli ve tahriş gibi görünüyordu. Belki de bu
Wanda'nın günümüzde iki kez olması ona bir röportajı reddetti. O vardı
O andan beri onu görmedim ve
annesinin kollarında bilinçsiz. Onu görmeyi reddetti ama yine de
Ciddi hasta olmadığını biliyordu; Doktor tekrar tekrar
yarasının tehlikeli olmadığından emin oldu.

Ancak Waldemar'ın kişisel meseleleri için çok az zaman vardı, birçoğu
Dışlar dikkatini istedi. Forester'ın cesedi
Vilica'ya getirildi ve onunla birlikte tüm adamlarının kaçtığı haberler geldi
sınırın ötesinde. Forester'ın menzili diğer ellere güveniyordu. İçinde
Tüm bu kaygıların ortasında, değerlendirici Hubert ile birlikte gelmeye devam etti
Waldemar tüm sabrını kaybetene kadar soruşturmalar ve tavsiyeler ve
zahmetli yetkiliyi reddetti. Kıtlık, değerlendiriciden kurtuldu,
Diğer endişeler derhal dikkatini çektiğinde.

L ---- yetkilileri pozisyon ve
isyancı güçlerin sınır üzerindeki planları; Günlük bir kavga vardı
ve sınır garnizonunu güçlendirmek için emir verilmişti.
Villica'dan geçti ve
Memurları Herr Nordeck'i çağıran köyde kısa durma
onları yalnız eğlendirmek zorunda kaldı. Şimdi bir açık almıştı
Partisine karşı durun, annesi misafirlerini almayı reddetti. Geç
Öğleden sonra müfreze mevsiminde devam etti.
Karanlıktan önce belirlenen yazı; Ve şimdi kabul edilen Doktor Fabian geldi
Sevgilisi ve gelecekteki profesör, umduğu çift haberleriyle
eski öğrencisinin ilgisini ve sempatisini çağırırdı,
Kendini görürken onu başkalarının mutluluğuna sevinmeye zorlamak
Ayrılamaz harabeye batan. Demir doğa gerektirdi
Waldemar, bu kadar çok denemek altında bir eşitlik benzerliğini korumak için
durumlar.

Forester'ın evindeki trajediden bu yana iki gün kaçmıştı. .
Huzursuz bir geceyi geçtikten sonra prenses erken yükselmişti ve
Özel salonunda yalnız. Gri, puslu şafak sadece kısmen
yarısı hala gölgede yatan yüce odayı aydınlattı. Ateş
Ocak, halının üzerine belirsiz, titreyen bir ışık attı ve
Önünde oturan bayan formunun etrafında.

Kasvetli yansımada kayboldu, başını elinin üzerine koydu; Kalbi
Ve zihin yeğeninin böyle oynadığı olayla doluydu
öne çıkan bir parça. Şimdiye kadar kendini eşit gösteren kadın
Acil durum, mevcut duruma eşit değildi. Acımasızlık
ona karşı silahlanacak şekilde yeğeninin kalbini tanıtmıştı
onu büyülemeye başlayan tutku, bütün aylar
Ayrılma, Radowicz'deki son uyarı-hepsi boşuna olmuştu; Tümü
Waldemar'ı tehdit eden bir tehlikeden önce kaybolmuştu. Wanda bilgilendirmişti
Forester'ın evinde meydana gelen her şeyin teyzesi; o
çok gururluydu, halkının nedeni ile çok iyi tanımlandı,
ihanet şüphesinin ona dayanmasına izin vermek. Güvence verdi
Hiçbir uyarı göndermediği teyzesi, hiçbir şüphe uyandırmamıştı,
Sadece başka hiçbir şeyin olmadığı son anda müdahale etmişti
Waldemar kurtardı. Kolundaki yara,
müdahale etmişti.

Waldemar'ın girişi bu işkenceden prensesi uyandırdı
yansımalar. Gelişinin nedenini biliyordu. Paul onu bilgilendirmişti
Wanda ile röportaj yapmak için üç nafile girişimden sonra
Sabah, Herr Nordeck sonunda başarılı olmuştu. Yavaş yaklaştı ve
annesinin önünde durdu.

"Wanda'dan geliyor musun?" diye sordu.

"Evet."

Anne, oğlunun yüzüne dikkatle baktı, bu da kızardı
heyecan ve yine de yoğun ama bastırılmış bir ifadeyi giydi
üzüntü.

"O zaman, onun röportajlarına rağmen, ona yolunu zorladın! Sen
En azından Wanda'nın kapanan komutum olmadığını öğrendiniz.
Kapı sana karşı. Görmek istemediğini açıkça ilan etti
Sen."

"Hayatını riske atan Wanda ile görme ve konuşma hakkım vardı
Benim için, "dedi;" Onunla konuşmak zorunda kaldım. O, sakin ol "
Prenses kızgın bir cevap vermek üzereyken acı bir şekilde ekledi;
"Yeğeniniz beklentilerinizi tam olarak haklı çıkardı ve elinden geleni yaptı.
Beni tüm umutlardan mahrum et. Kendini takip ettiği konusunda ısrar ediyor
Dilekler, körü körüne itaatkârken; O sadece seni yansıtıyor
kelimeler ve görüşler. Eğer olsaydı, etkisi olurdu
Tamamen senin altında olmadı. Onu ikna ettin
Söz ver, ki bu sadece bir çocuk olarak neredeyse onu vermeye zorladın
Kardeşim, geri dönülemez bir yemin ve kırmak için ölümcül olur
günah. Onu ulusal önyargılarınızla aşıladın-"

"Waldemar!" Prenses'i müdahale etti.

"Ulusal önyargılarınızla," diye tekrarladı, "
ailesine ve halkına rıza göstermesinin ihanet olacağını düşünüyor
karım olmak için, çünkü Alman olma şansım ve koşullar
Beni parti planlarınıza karşı çıkmaya zorlayın. Evet, ulaştın
dilek; Kendini ondan kurtarmak için elini kaldırmaktan daha erken ölürdü
Nişan ya da onu kurtarmam için izin ver. Bunun için teşekkür etmeliyim
Yalnızsın. "

"Wanda'ya görevini kesinlikle hatırlattım," diye yanıtladı prenses,
soğuk bir şekilde. "Bunu yapmam pek gerekmiyordu, çünkü ona zaten gelmişti
duyular; Umarım yakında aynısını yapabilirsiniz. O günden beri
Bu odada kendinize düşmanımı ilan etti,
Eski çocuksu fantezi ateşli bir tutkuya dönüşmüştü ve
Son iki gün bana bu tutkunun ne kadar olduğunu öğretti
geri döndü. Olanlar için sizi sansürlemek işe yaramaz olurdu,
Geçmiş hatırlanamaz, ama sen ve Wanda şimdi bilinçli olmalısınız
Leo'ya mutlak ayrılıktan daha az bir şey yok. Wanda Zaten
Bunu anlıyor ve ona boyun eğmelisin. "

"Yapmalı mıyım?" diye sordu Waldemar. "Anne, teslimiyetin bir olmadığını biliyorsun
erdemlerimin ve hayatımın mutluluğunun bulunduğu yere gönderebilir miyim?
Pay? "

Prenses ona sürpriz ve terör ifadesiyle baktı.
"Bu ne anlama gelir?" diye sordu. "Kardeşini soymaya çalışacak mısın
Gelin, onu sevgisini soyduktan sonra? "

"Leo Wanda'nın sevgisine hiç sahip olmamıştı; ne kendini ne de biliyordu
Sevgisini verdiğinde kalp, babasının isteklerine yol açtı
Ve sizinkine ve aile planlarına. Onun aşkı bana ait; Ve şimdi bu
Bu kesinliğim var, iddiamı nasıl iddia edeceğimi bileceğim.
haklı olarak kendim. "

"O kadar olumlu olma, Waldemar!" dedi prenses, neredeyse
alaycı bir şekilde. "Kardeşine hangi tepki vereceğini düşündün mü?
Böyle bir varsayım için mi? "

"Bana sevgisini ilan ederse, nişanlımı serbest bırakırdım
bir başkasına aitti; Böyle bir feragat ne olursa olsun yapardım
bana mal oldu. Leo'yu biliyorum ve eminim böyle bir kursu benimsemeyecek; O
Yanında olacak, Wanda'yı çaresizliğe götürecek ve verecek
Hepimize bir dizi korkunç sahne. "

"Ona ılımlılık üzerine kurallar verecek misin?
Üzerine böyle ölümlü bir yara mı? "Anneye geri döndü." Leo yok, o
halkının en kutsal hakları için mücadele ediyor ve o
Saatlik hayatını ülkesi için belirlerken,
Kardeş, evde, arkasından-"

Durakladı, çünkü Waldemar'ın eli onun üzerine yoğun bir şekilde atıldı. "_Anne_,"
Dedi ki, uyarı dolu bir sesle, çünkü bu oyuk,
Bastırılmış ton her zaman bir patlamadan önce geldi; "Bu suçlamaları durdurun
Kendinize inanmıyorsun! Diğerlerinden daha iyi biliyorsun
Wanda ve ben bu tutkuya karşı savaştık, sonunda ne olduğunu biliyorsun
dudaklarımızı açığa çıkardı. Leo'nun arkasında! Ona daha önce yazdığım mektup
Wanda ile röportajım odamda; Eğer istersen okuyun. O
Röportaj hiçbir şey değiştirmez. Aşkımızı itiraf ettiğimizi bilmeli
Birbirimize, onu ondan gizlemek istememiz yok. Ben istiyorum
Mektubumu sana güven; Leo'nun nerede bulunacağını biliyorsun ve
ona iletmek. "

"Hiçbir şekilde!" heyecanla prenses ağladı. "Çok iyi biliyorum
Oğlumun bu işkenceyi ona vermesi için ateşli öfke. Uzak kalmak
Belki aylarca, tüm kıskançlığı uyandırılırken ve en sevgili
Umutlar tehlikeye girer, dayanıklılık güçlerinin ötesinde olabilir; Ve o
Kararlı kalmalı, yarışmaya kadar görevinden ayrılmamaya cesaret ediyor
karar veriliyor. Hayır, hayır; Leo bilgilendirilmemelidir! Wanda vaat etti
Sessizlik, buna söz vermelisin. Günümüzde eve gidecek ve ne zaman
Tamamen iyileşti, akrabalarımızı M ---- ve
Leo haklarını şahsen iddia etmek için geri dönene kadar onlarla birlikte kal. "

"Tüm bunları biliyorum," diye döndü Waldemar ne yazık ki; "Kendisi bana söyledi;
Aramızda yeterince kilometre koyamıyor. Her argümanı denedim
Sevgi ve umutsuzluğun komutasında, ama boşuna, her zaman benimle tanışır
bu kaçınılmaz _no_ ile. O zaman meselenin dinlenmesine izin verin, Leo'nun
geri dönmek. Belki haklısın-biz en iyi yüz yüze yerleşmiştik. Ben
Her an onunla yüzleşmeye hazır. O zaman aramızda ne olabilir
Oldukça başka bir soru. "

Prenses yükseldi ve oğluna yaklaştı. "Waldemar, bunu terk et
Çılgın umut, "dedi." Sana Wanda'nın asla senin olmayacağını söylüyorum
Özgür olsa bile gelin; Çok fazla aşılmaz engeller
senin aranızda. Herhangi bir zihin değişikliği beklediğinizde kendinizi aldatıyorsunuz
o. Ulusal Önyargı dediğin şey,
onu bebeklikten besledi ve sadece hayattan vazgeçebileceği
kendisi. Seni sevmesine rağmen, yarışımızın bu kızı ne olduğunu biliyor
ondan görev ve onur talebi; if she did not remember this, we are
Burada ona hatırlatmak için-Babası, kendim ve Leo her şeyden önce! "

Yanıtladığı gibi genç adamın dudaklarının etrafında küçümseyen bir gülümseme çaldı:
"Ve gerçekten ikinizin de beni engelleyebileceğini mi düşünüyorsun?
Wanda'nın rızası vardı? Beni reddettiği gerçeği,
Elini savunmamı yasaklıyor, beni kendi kontrolümden soyuyor; Ancak
Bu bile beni caydırmayacak! Hiç sevgiyi hiç tanımayan ve kime
Bu duygu çok aniden, tamamen ve çok yakalanan bir şekilde ortaya çıkıyor
Kendisi benim için olduğu gibi, onu bu kadar kolay bastırmaz ve terk etmez. .
Ödül, en yüksek ve en kalıcı çabalarıma layık. Nerede sahip olduğum
Kazanılacak her şey her şeyi girişimde bulunuyorum ve on kat daha büyük olmasına rağmen
Engeller müdahale, Wanda benim olacak. "

Sözleri asla vermeyecek ya da boğulmayacak bir kararlılık ifade etti.
Ocaktan gelen kırmızı parlama, Waldemar'ın özelliklerini aydınlattı,
Bu an bronzdan çıkmış gibiydi. Prenses zorlandı
Bir kez daha önünde duran kendi oğlu olduğunu kabul edin,
esnek olmayan bir kararlılıkla, bir bakış ve onun gibi
çok kendi. Şimdiye kadar boşluğun neden soğuk olduğunu anlamaya çalışmıştı,
Melankolik, çekici olmayan Waldemar Leo'ya tercih edilmelidir, neden
Bir kadının sevgisi için yarışma onun üzerinde fatih çıkarmalı
Yakışıklı, şövalye kardeş. Şimdi anladı.

"Rakibinin kim olduğunu unuttun mu?" diye sordu. "Erkek kardeş
Kardeşe karşı! Düşmanca, belki de ölümcül bir karşılaşmaya tanık olmalı mıyım
Oğullarım arasında mı? Bir annenin ızdırapları için düşünmedin mi? "

"Oğulların!" Tekrarlanan Waldemar. "Bir annenin ızdıraptan bahsederken ve
Sevgi, bir oğluna atıfta bulunuyorsun. Beni affetmiyorsun
Sevgilinin mutluluğuna izin veriyorum ve bir araç biliyorum
deliverance that would cost you few tears. Ama durdurun
endişeler; Seni önlemek için hepsini elimden yapacağım
dehşet ve bir erkek kardeşi görmem için mümkün kılmak için olmalısın
Leo'da. Onun üzerinde sınırsız bir etkiniz var, seni dinleyecek. BEN
aceleci doğamı kısıtlamayı öğrendim, ama öz kontrolüm
Sınırları ve Leo beni onların ötesine zorlamamalı. Çok az saygı duyuyor
Kendini tuttuğuna inandığında bir başkasının onuruna. "

Kesildiler; Geçen müfrezenin bir memuru
Vilica aracılığıyla önceki gün, olmadan ve hemen isteniyordu
Herr Nordeck ile röportaj. Waldemar onunla ante odada tanıştı. Sonrasında
Komutan memurunun iltifatlarını sunarak,
Müfreze, ulaştıktan hemen sonra eyleme zorlanmıştı
Yeni gönderisi. Gece boyunca ciddi bir çatışma gerçekleşmişti ve
Büyük bozukluktan kaçan isyancıların yenilgisiyle sona erdi,
galipler tarafından yakından takip edildi. Kaçakların bir kısmı almıştı
Silahsız kaldıkları Alman topraklarına sığınıyor. Onlar olacaklardı
L ----, ama aralarında o kadar ağır yaralanan birkaç adam vardı ki
Yolculuğa dayanamayacakları ve geçici bir sığınma
Vilica'da onlardan istendi. Waldemar neşeyle rıza gösterdi ve
Resepsiyon için tüm ihtiyaç duyulan hazırlıklar emretti.

Prenses yalnız kaldı. Oğlunun ne olduğunu fark etmemişti
ayrılma ve haberlerin hiçbir şeyi bilmiyordu. Tamamen farklı düşünceler
aklını işgal etti.

Şimdi ne var? Bu soru sürekli olarak perili bir hayalet gibi ortaya çıktı.
ayrılmazdı; Belirleyici an ertelenebilir, ancak
Sonunda gel. Prenses sadece ne bekleyeceğini çok iyi biliyorsa
Oğullar düşman olarak buluşmalı ve onlar ölümcül düşman olmalılar
Leo'nun gerçeği keşfettiği an. Eğer kıskançlığı olan Leo
İlk şüphe neredeyse bir görev ihlaline neden olmuştu, şimdi öğrenmeli
Kardeşi aslında nişanlısının sevgisini soymuştu,
Waldemar'ın şimdi kısıtlama altında uyuklamaya devam eden şiddetli öfkesi
Yeniden çıkmalı-Anne açılan uçurumda titredi
Düşünceden önce. Onun üzerindeki her zamanki kontrolünün
Küçük oğlum sonunda olurdu, Waldemar ve Leo'nun
atalarının kanında ve nükle
Bir nordeck ve bir Zulieski arasında olun, bir açıdan birbirine benziyorlardı:
Bir zamanlar uyandırıldığında da tutkusunu kısıtlayamadı.

Bitişik odanın kapısı açıldı. Waldemar, çağrıldı
Konuşmanın ortasında, belki de geri dönüyordu. Ama
Step ondan daha hızlı ve daha aceleci idi; Portiere yükseltildi,
ve karışık zevk ve terörün ünlemiyle, prenses
sandalyesinden fırladı.

"_Leo! Sen burada? _"

Genç prens annesinin kollarına sıkıldı. Onu iade etti
kucakla, ama hiçbir selamlama sözü yoktu. Sessizce ve tutkuyla
onu kalbine bastırdı, ama hareket sevincden hiçbir şeye ihanet etmedi
yeniden birleşme.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu anneye, kendini acımasızca kurtararak,
ve onunla yoğun bir endişe ve alarm. "Varlığınız çok ani
Çok beklenmedik! Kaleye gelebilecek kadar kızarık nasıl olabilirsin?
güpegündüz? Her an tutuklamakla yükümlüsünüz; Neden yapmadın
Hava kararana kadar bekle? "

Leo kendini kollarından serbest bıraktı. "Yeterince uzun bekledim," dedi. "BEN
Dün öğleden sonra ayrıldı ve o zamandan beri rafın üzerindeyim. BT
Çizgileri geçmem imkansızdı ve gizli yalan söylemek zorunda kaldım.
Gündüz tatiline doğru Vilica Forest'a vardım ve harikaydı
Kaleye ulaştığım zorluk. "

Sözleri heyecanlı ve tutarsızdı. Anne şimdi ilkini gördü
Ne kadar soluk ve sorunlu göründüğü zaman. Onu neredeyse zorla çekti
sandalye.

"Otur ve dinlen," dedi; "Döküntüyle ölüme inisin
girişim. Hayat ve özgürlüğü sadece ne kadar aptal bir çocuksın
Kısa bir röportaj için! Sizin için kaygımızın olduğunu bilmelisin
Toplantının tüm sevincini gölgede bırakacaktı. Nasıl olduğunu anlamıyorum
Amca, şimdi ayrılmanıza izin verebilir,
Çatışmalar. "

"Hayır, hayır!" müdahale Leo; "Bir sonraki içinde hiçbir şey olmayacak
Yirmi dört saat. Planlarla ilgili olarak kesin bilgilerimiz var ve
düşmanın konumu. Yarından sonraki gün-belki yarın-var
Bir savaş olacak, ama daha önce değil. Bir kavga yakın olsaydı, ben
burada olmamalı; Ama Vilica'ya bile gelmeye zorlandım
Yaşam ve özgürlüğün fedakarlığı. "

Prenses ona endişeyle baktı ve sonra sanki bir
Ani, tanımlanamaz bir şüphe, sordu,-

"Leo, senin amcanın izni var mı?"

"Evet-kesinlikle," diye kekeledi genç adamı, ama annesinin
bakış. "Size her şeyin güvenli olduğunu, her önlemin
alınmış. Askerlerimle bir ---- ormanında konuşuyorum ve
pozisyon iyi korunur. Adjutantımın yokluğum sırasında komutası var. "

"Peki amcan Bronislaw?"

"Amcam ana gücünü bir ----
sınır; Arkasını koruyorum. Ama daha fazla soru yok, anne-nerede
Waldemar? "

"Kardeşin?" diye sordu prenses, hem şaşırmış hem de endişelenmiş, çünkü
Leo'nun emrinden ayrılma nedeninden şüphelenmeye başladı. "Geliyor musun
Hesabı? "

"Waldemar arayışındayım," diye öfkeyle çıktı,-"O ve hayır
diğer! Paul kalede olmadığını söylüyor, ama Wanda burada. O
Gerçekten onu bir Victor'un ganimeti olarak getirdi ve
izin verdi mi? Ona Wanda'nın kime ait olduğunu öğreteceğim; her ikisi de o
ve-kendisi. "

"Cennet uğruna, biliyor musun--"

"Forester'ın evinde ne oldu? Evet, biliyorum. Osiecki'nin adamları
dün müfrezime katıldı ve bana sahip oldukları şeyleri bilgilendirdi
tanık oldu. Şimdi Vilica'ya gelmek zorunda olduğumu anlıyor musunuz?
Yokluğumun fiyatı olabileceği şey olsun? "

"Korktum," dedi prenses, nefesi altında.

Leo ayağa kalktı ve önünde alevli gözlerle durdu.

"Ve buna izin verdin mi, anne?" Ağladı. "Tanık oldun mu
Sevgimin ve haklarımın altında nasıl bir şey altında kalma
Ayak,-Siz genellikle her birini yöneten ve itaat etmeyi zorlayan sizsiniz? Bunu yapar
Waldemar Domineer her şeyden mi? Ona karşı çıkmaya cesaret eden kimse yok mu? Ben
ayrılmadan önce onunla bir anlayışa sahip olmamam aptal
Wanda'yı uzaklaştırmamak, böylece aralarında başka toplantılar
imkansız olabilir. Ama "diye ekledi, acı ironi ile" benim
Şüphe onu ve seni rahatsız etti ve amcam benim körüm gördü
Kıskançlık 'bir suç olarak. Şimdi iyi kurulduğunu görüyorsunuz. Ben iken
Hayatımı ülkem için sürdürmek, nişanlığım, hayatını bir
Ayağını ayarlayan zalimlerimizle açıkça taraf tutan adam
Vilica'daki boyunlarımızın üzerine, kendi topraklarımızdaki zalimler gibi
Tamamlandı; Bana inançsız olduğunu kanıtlıyor, anavatanı unutuyor, insanları,
Aile, her şey, onu yaklaşan bir tehlikeden korumak için. Belki o
şimdi onu bana karşı korumasına yerleştirmeye çalışıyor; Ama izin ver
Dikkat et! Artık hangisimizin yok olduğunu umursamıyorum, o ya da ben-ya da
İkimiz de! "

Anne elini tutarak ele geçirdi. "Kendini kontrol et Leo!" o
ağladı; "Engelliyorum, senden talep ediyorum. Kardeşinin içine koşma
Kalbinizdeki bu ölümcül nefretle varlık. Beni dinle! "

Leo ondan ayrıldı. "Zaten çok fazla duydum,
Beni delirtti, "diye bağırdı." Osiecki'nin topu Waldemar'ın
Hayat, Wanda kendini kollarına attı; Göğüsünü yaptığı
kalkan. Bana ihanetinden daha fazla şüphe edebilir miyim? Waldemar nerede? BEN
onunla röportaj yapmalı ve olacak. "

Anne oğlunu yatıştırmaya çalıştı; Dinlemezdi. O zaman
Ölümcül toplantıyı nasıl önleyebileceğini göz önünde bulundurarak,
Çoğu korkunç gerçekleşti. Waldemar geri döndü.




                             Bölüm XXIV.

                           Ölümcül girişim.


Waldemar aceleyle girdi ve annesine yaklaşıyordu.
Bakış Leo'ya düştü. Yüzü daha fazlasını ifade etti
şaşkınlık; Aniden ağladı ve ölümcül bir dehşet üzerine sürüldü.
Bazı anlar için konuşma yapamazdı; Leo'yu ölçtü
Yaya baş ve gözleri, uzun süredir küçümseme ve hor gördü
Yavaş ve kesin olarak sordu,-

"_ BURADA, Leo, böyle bir zamanda? _"

Leo'nun yüzü, bir tür malign memnuniyete ihanet etti.
onun önündeki nefretinin nesnesi.

"Kesinlikle beni beklemiyordun," dedi bir küçümseyerek.

Waldemar cevap vermedi; Snearing tonuna dikkat etmedi, öyleydi
Sadece Leo'nun kendisini ortaya çıkardığı tehlikeyi düşünmek
Açık gün Vilica'ya. Kapıyı kapatmak için döndü
bir sonraki oda ve sonra kardeşine yaklaşarak,-

"Hayır, seni beklemiyordum; annemiz de yapmadı."

"Seni kahramanca istismarınızdan dolayı tebrik etmek istedim.
sınır-forester evi, çünkü şüphesiz kahramanca olduğunu düşünüyorsun "dedi
Genç Prens, alaycı bir şekilde. "Forester'i vurdun ve tüm
diğerleri; Korkaklar sana dokunmak için girişimde bulunmadı. "

"O gece sınırları geçtiler," diye yanıtladı Waldemar; "yaptı
Sana ulaşıyorlar mı? "

"Evet."

"Ben öyle düşündüm. Komutanızı ne zaman terk ettin?"

"Neden beni bu şekilde katlıyorsun?" Ağladı Leo, öfkeyle. "Buradayım
_You_'yi bir hesaba çağırmak için. Gelmek! İkimizin yapmamız için bir çözüm var. "

"Burada kalacaksın," dedi prenses, zorlu bir şekilde. "Bir toplantı varsa
Aralarında gerçekleşmelisin, benim huzurumda olsun. Belki yapacaksın
O zaman tamamen kardeş olduğunuzu unutmayın. "

"Kardeş olsun ya da olmasın," diye bağırdı Leo, yanında. "Waldemar
Benimle hain. Wanda'nın nişanlığım olduğunu biliyordu, ama var
Beni ve onun sevgisini soymaktan çekinmedi. Hainler dışında hiçbiri ve
Ren-- "

Anne onu kontrol etmeye çalıştı, ama boşuna. Renegade kelimesi düştü
Dudakları ve Waldemar bir topa çarpmış gibi başladı. Prenses
Soluklaştı. Küçük oğlunun çılgın öfkesi değildi
onu korkuttu, bu yaşlı karşısındaki ifadeydi ve onun
tehditkar tutum. Ondan korkuyordu ve onu kısıtlamaya çalıştı, ancak
Silahsızdı, Leo yanında bir kılıç giyiyordu. Tüm
aralarında adım attığı ve ağladığı bir annenin otoritesi
Komuta Ses,-

"Waldemar-leo- Kendinizi kontrol et! İtaat istiyorum!"

Prenses Zulieski bu sesi ve tarzı ne zaman aldığında,
Her zaman başvurmayı zorunlu kıldığınızdan emin olun. Oğulları istemeden ona itaat etti.
Leo'nun eli kılıcının kabzasından kaydı ve Waldemar kısıtlandı
onun öfkesi. Öfke ile korkunç bir çatışmadan geçiyordu ve
öfke, ama annesinin sözleri onu mantığa geri getirmişti ve
Kendini kontrol etmesini sağlamak için başka bir şeye gerek yoktu.

"Leo," dedi, "Senden yeterince hakaret ettim; bir kelime daha,
tek bir kelime ve aralarında hiçbir yerleşim mümkün olamaz
Silahlara bir başvuru. Dün beni sansürleme hakkına sahipseniz,
Günümüzde kaybedildi. Wanda'yı şüphelendiğinizden daha çok seviyorum, çünkü sen değilsin
Benim gibi, yıllarca ateşli bir tutkuya karşı savaştı ve sürüldü
Nefret ve ayrılık ve ölümcül tehlike yoluyla,
kendinizden daha güçlü olduğunu; Ama Wanda aşkına bile değil
Görevimi ihmal ettim ve onurumu feda ettim. Ben olmazdım
Görevimi ve bana giren askerleri terk ettim; Yapmazdım
Bağlılık yemini kırdım. Tüm bunları yaptın: Annemiz
Hangisimizin bana fırlattığınızı hak ettiğine karar verebiliriz. "

"Bu nedir Leo?" Terörle başlayarak prenses ağladı. "Sen
Amcanızın bilgisi ve rızasıyla birlikte var mı? Onun vardı
Vilica'ya gelme iznini açık mı? Bana cevap ver!"

Genç prensin yüzü renksizdi, şimdi kıpkırmızı oldu;
Annesinin gözüyle tanışmaya cesaret edemedi,
Kardeşi--

"Görevlerim hakkında ne biliyorsun? Neden seni ilgilendirmeli?
düşmanlarımıza. Şimdiye kadar yerimi ön tarafta tuttum ve yapacağım
Gerektiğinde orada olun; Bu hesapta iş taleplerimiz istemi
aksiyon. Seninle yerleşim için fazla zamanım yok, geri dönmeliyim
Askerlerim birkaç saat içinde. "

"Çok geç kaldın," dedi Waldemar soğuk bir şekilde; "Onları bulamayacaksın."

Leo görünüşe göre bu kelimelerin ithalatını anlamadı; O baktı
Kardeşine yabancı bir dilde konuşuyormuş gibi şaşkına döndü.

"Komutanızı ne zaman bıraktın?" tekrarlanan waldemar ve
O kadar korkunç bir ciddiyet, kardeşi ona yarıya cevap verdi
istemsiz,-

"Dün öğleden sonra."

"Saldırı gece gerçekleşti; müfrezeniz
dağılmış-namnerik. "

Genç prensin dudaklarından bir çığlık kırıldı. O koştu
Konuşmacı. "Bu imkansız-olamaz! Yalan söyle! Sadece
Beni bu tür haberlerle korkutuyor, "diye bağırdı.

"Hayır, hayır, olamaz!" Prenses, titreyen dudaklarla.
"Waldemar, sınırda neler olduğuna dair hiçbir haber alamazsınız
gece boyunca; Onları senden daha erken almış olmalıyım. Sen
bizi aldatmak; Böyle cahil alt fuglara başvurmayın! "

Bazı anlar için Waldemar annesine sessizce baktı, kim
Kardeşinin suçlu olduğuna inanmaktan daha erken bir yanlışlık suçlamak
inanç ihlali. Onu yapan bu bilinç olmalı
Ses çok buzlu ve sözleri çok acımasız, dediği gibi,-

"Prens Zulieski, önemli bir pozisyona girdi ve
Bırakmamak için en katı emirler. Bir müfrezenin emrindeydi
amcasının arkasını koruyan. Saldırı yapıldığında prens
görevinde eksikti. Alt memurlar eşitsiz olduğunu kanıtladı
acil durum; kesin bir savunma planları yoktu ve bir katliam yoktu
ortaya çıktı. Yaklaşık yirmi adam sınır boyunca uçarak hayatını kurtardı.
Devriyelerimizin eline düştükleri yer. Üç mülteci
ağır yaralı bahçede uzan; Bu gerçekleri öğrendim
onlara. Prens Leo'nun askerlerinin geri kalanı dağınık veya katlediliyor. "

"Peki kardeşim?" diye sordu prenses, zorla soğukkanlılıkla. "Ne var
Morynskian Kolordu mu? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Waldemar. "Victors'un gittiği söyleniyor
W ---- için. Orada neler olduğuna dair bir zekam yok. "

Sessizdi. Bunu çok önemli, nefessiz bir duraklama izledi. Leo gömmüştü
Yüzü elinde, göğsünden çıkarılan içi boş inililer ve
Bütün çerçeve ızdırap ile sarsıldı. Prenses dik durdu, onu
Gözler ona sabitlendi, nefes almak için mücadele etti.

"Bizi rahat bırak Waldemar," dedi sonunda içi boş bir sesle, ama
her zamanki sıkılganlığı ile.

Waldemar tereddüt etti. Annesi her zaman soğuk görünüyordu ve sık sık
ona yeterince düşmanca; Burada bu noktada karşı durmuştu
Vilica'da üstünlük için çekişme ne zaman bu bir rakip olarak onu
patlak vermişti; Ama onu hiç sert ve acımasız görmemişti
Şu anda ortaya çıktı ve o, sert, amansız nordeck,
Kardeşinin okurken endişe ve sempati ile ele geçirildi
yüzünde cümle.

"Anne," dedi nazikçe.

"Gitmek!" Tekrar etti; "Kardeşinle uğraşmak zorundayım; üçüncü kişi yok
Aramızda gelmeli. Bizi yalnız bırak! "

Waldemar itaat etti ve odadan ayrıldı, ama acı ve acı verici duygular
giderken kalbini patlattı. O sürgün edildi
Annem Leo ile konuşmak istedi; Şimdi olduğu önemli değil
küçük oğlunun öfkesini hissetmesine izin ver, çünkü sık sık izin vermişti
Onun sevgisini hissedin; Büyük oğlunun her ikisine de katılımı yoktu
sevinç veya üzüntü; O her zaman ona yabancı olmuştu ve böyle olmalı
geriye kalmak. Ona gitmesi söylendi, bu anne ve
Oğlum, ister aşk ya da nefretle tanışıyorlar. Ama bir acıma duygusu dokundu
Bu kalp çok acımasızca bir annenin sevgisini dolandırdı: Waldemar bunu biliyordu
İntikam almaktan daha fazlasıydı, annesinin sevgisinin ve gururunun
En sevdiği çocuğu olan idolünde en acımasız cezaya maruz kalmak.

Arkasındaki kapıyı kapattı, ancak korumak için ante odada kaldı
Giriş, çünkü Leo'nun maruz kaldığı tehlikeyi biliyordu. Prens
Leo Zulieski, ayaklanmada çok önemli bir rol almıştı
Burada bile kaçtı ve tutuklama ve yargılanmaya karşı sorumluydu. O hareket etmişti
Geniş gün ışığında kaleyi ziyaret ederken ve onun varlığı
muhtemelen biliniyordu. Yaralıyı getiren koruma
Mahkumlar hala köydeydi ve diğeri ile bir eskort
Mülteciler her an geçebilir. İhtiyati önlemler
alınmış.

Waldemar kapıdan mümkün olduğunca bir pencerede durdu; Yapmadı
dışlandığı bir konuşma hakkında herhangi bir şey duymak ister ve
Velvetin ağır kıvrımları için bir kelimeyi yakalamak imkansızdı
Portiere her sesi kapattı. Röportaj uzun sürdü; Daha
Yarım saatten fazla geçti ve hala devam etti. Ne anne
Leo da genç askerin tehlikesinin her olduğunu fark ediyor gibiydi
an artıyor. Uzunlukta Waldemar onları kesintiye uğratmak zorunda hissetti.
Salona girdi, ancak sessizliğine şaşırdı.

Prenses gitmişti ve çalışmasına giden kapı kapatıldı.
Leo odada yalnızdı ve yüzü gömülü bir kanepeye yatıyordu
minderler. Tamamen ezilmiş görünüyordu ve onun
Kardeşin girişi. Waldemar yaklaştı ve onu isimle aradı.

"Kendini uyandır!" Dedi, düşük, ciddi bir sesle. "Kendi kendine bak
emniyet! L ---- ile yakın iletişim içindeyiz ve koruyamıyorum
Sizin için tehlikeli olabilecek ziyaretçilerin kalesi. İçin
Şimdiki, kapalı tutulabilen kendi odanıza çekin
yokluğunuz sırasında oldu. Paul güvenilir. Gelmek!"

Leo yavaşça başını kaldırdı; Yüzü ölüm kadar beyazdı, her damla
Kan bırakmış gibiydi. Çılgınca ve boş bir şekilde ona baktı
Kardeşim, ama sözlerini anlamadı. Kulağı sadece yakaladı
son.

"Nerede?"

"Her şeyden önce, erişilebilir olan bu resepsiyon odalarını bırakın
birçok. Gel, sana katılıyorum! "

Leo Rose mekanik olarak; Sanki yapmadığı gibi boş bir şekilde baktı
Tanıdık odaları tanıyın ve nerede olduğunu bilmiyordum, ama onun
Gözler, annesinin çalışmasına giden kapıya düştü, bir ürperti geçti
onun üzerinde.

"Wanda nerede?" diye sordu.

"Odasında; onu görmek ister misin?"

"Hayır; beni isteksizlik ve aşağılama ile iterdi.
Daha."

Sandalyeye yoğun bir şekilde eğildi; Genellikle net, neşeli sesi
içi boş ve kırıldı. Annesiyle olan o sahne tamamen vardı
onu insansız.

"Leo," dedi Waldemar, pişmanlıkla, "beni öfkelendirmediysen, ben
Haberleri size daha nazikçe kırmalıydım; Ama o ölümcül kelime,
'_Renegade_,' beni dayanıklılığın ötesinde öfkelendirdi. "

"İntikam alıyorsun; annem bana geri fırladı. Gözlerinde ben
bir hain ve bir dönek. Onu duymak ve sessiz olmak zorunda kaldım. "

Bunun katı, doğal olmayan soğukkanlılığında uğursuz bir şey vardı
tüm doğası bir
Son yarım saat içinde dönüşüm.

"Beni takip et!" Waldemar çağırdı. "Kendinizi kalede gizlemelisin."

"Hayır; hemen w ----.
Amca ve adamları. "

"Cennetin adına, aptalca bir girişimde bulunmayın.
geniş gün ışığında sınır. Kasıtlı intihar olurdu. "

"Yapmalıyım," diye ısrar etti Leo. "Pasajın hala olduğu yeri biliyorum
olası. Bu sabah yolu bulursam, bunu yapabilirim
Tekrar."

"Sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum. Bu sabah gardiyanlarımız
Güçlendirilmiş, şimdi üç satır karakolumuz var. Adamlarımızın emirleri var
şifreyi bilmeyen herkesi çekmek için. Her halükarda sen
çok geç olacak; W ----'daki çatışmaya zaten karar verildi. "

"Önemi yok!" diye bağırdı Leo, secdeinden kurtuldu ve kırılıyor
En çılgın umutsuzluğa çıkın. "Bir yerde bir ışık olacak
Yine de-en azından bir kavga ve ihtiyacım olan tek şey bu. Ah, bilmiyorsun
Annemin korkunç sözleri benim için ne yaptı! O tamamen
Askerlerimin devrilmesinden sorumluysam, ben
Suçumun lanetini ve eziyetini taşımalı ve bana acıması gerekiyor;
Ama bunun yerine-Tanrım! O hala benim annem ve ben
Hepsi! "

Waldemar bu acı patlamasından önce titredi. "Wanda'yı arayayım,"
dedi; "O olacak--"

"Annemin örneğini takip edecek. Polonyalı kadınlarımızı tanımıyorsun,
ve bu nedenle "-gençlerden bir çeşit korkunç zafer kırıldı
Askerin umutsuzluğu-"Bu nedenle onlardan hiçbir şey umuyoruz! Wanda asla
Karın ol, ölümümden sonra bile,-sevgisinden ölürse değil
Sen. Sen onun halkının düşmanısın,
ülkesinin zalimleri. Bu cümlenizi telafi eder. Lehçe yok
Kızlık hiç gelin olacak. Ve öyle, "o
daha özgürce nefes almak ekledi; "Bunu bilerek huzur içinde ölebilirdim
O senin kolundaydı. Şimdi içerik olarak ölebilirim,-o sana kayboldu
bana olduğu gibi. "

Acele ediyordu, ama aniden yere kök salmış gibi durakladı.
Bazı anlar için tereddüt ediyor gibiydi, sonra yavaş ve çekingen bir şekilde gitti
annesinin çalışmasına giden kapıya.

"Anne!"

İçeride hepsi sessizdi; Bir yaşam işareti yoktu.

"Sana güle güle teklif etmek istiyorum."

Cevap yok.

"Anne!" Genç adamın sesi acı çekti, kalpten kaçındı
Destek. "Seni bu şekilde bırakmama izin verme. Eğer göremezsem
Sen, bana bir ayrılık kelime ver-sadece biri. Sonuncusu olacak. Yapıyor musun
Beni duymuyor anne? "

Dizlerinin üzerine düştü ve alnını cıvatalanmışlara bastırdı
Kapı, sanki ona açılıyormuş gibi. Boşuna. Kapı kapalı kaldı ve
İçeriden hiçbir ses gelmedi. Annenin oğlu için veda etmedi,
Prenses Zulieski'nin suçundan dolayı affetme sözü yoktu.

Leo dizlerinden yükseldi. Yüzü hala sert ve renksizdi, ama
titreyen dudakların etrafında ve kan gözlerinde bir
Vahşi, yoğun, icra edilemez acı ifadesi. Konuşmadı
Başka bir kelime, sessizce pelerini aldı, etrafına attı
omuzlar ve kapıya yaklaştı. Kardeşi boşuna gözaltına alınmaya çalıştı
o.

"Bırak gitmeme!" Ağladı, Waldemar'ı bir kenara itti. "Wanda'ya söyle-hayır, söyle
onun hiçbir şeyi. Beni sevmiyor, seni senin için attı.
Veda!"

Acele etti. Bazı anlar için Waldemar onun peşinden baktı,
Tamamen şaşkın ve çaresiz. Sonra düşüncelerini toplamak,
Ani bir kararla soruldu, annesinin odasına acele etti. O
Paul'ün vestibülde durduğunu gördü. Yaşlı adam büyük belada
Az önce duyduğu korkunç haberlerde,-
Tek kelime etmeden onun yanından acele eden genç prens.

"Paul," dedi Waldemar, "Prens Zulieski'yi hemen takip et; acele ediyor
belirli ölüme. Sınırı gün ışığına geçmeyi planlıyor. "

"Cennette Tanrı!" Yaşlı adamı boşaldı.

"Onu kısıtlayamam," diye devam etti Waldemar, "ve ona yardım etmemeye cesaret edemiyorum
Açıkça,-bu sadece tehlikesini artıracaktı; Ama şimdiki zamanında
Umutsuz ruh hali, bir insan ona eşlik etmelidir. İyi sürüyorsun; almak
At hemen. Prens yürüyerek; Onu daha önce geçebilirsin
sınıra ulaşır. Alacağı rotayı ve yeri biliyorsun
Nereden geçmeye çalışacak. Sırrı olduğu yer
İletişim hala isyancılara ayak uyduruyor ve uzak olamaz
sınır-foresterimin evinden. "

Paul cevap vermedi; Gerçeği onaylamaya cesaret edemedi ve yapmadı
onu inkar etme cesareti. Waldemar sessizliğini anladı.

"En katı saat o yerde tutulur-bu yüzden bizim
memurlar. Kardeşimin geçmeyi nasıl başardığını bilmiyorum
Bu sabah; Tekrar yapamaz. Ondan sonra acele et Paul. O yapmamalı
oradan geçmeye çalışın. Başka bir yer denemesine izin verin, ama bu değil. O
Geceye kadar beklemeli; Kendini orman evinde gizleyebilir.
Fellner şimdi orada suçluyor; Benimle birlikte, ama hiç olmayacak
Etkinlik ihanet Leo. Hasten! "

Paul'ün hiçbir çağrıya ihtiyacı yoktu. Genç efendisi için yoğun endişe
Elbette onu acele ettiğin için.

"Beş dakika içinde hazır olacağım," dedi; "Ve sanki benim
Hayat tehlikede idi. "

Birkaç dakika sonra hızla bahçeden çıktı. Waldemar, kim
Ondan sonra baktı, daha özgürce nefes aldı. "Bu kalan tek kaynak buydu
Ben, "diye düşündü." Paul henüz kardeşimi geçebilir ve onu kurtarabilir
neredeyse kesin ölüm. "

Dört, beş saat geçti, Leo'nun haberleşmediği.
İletişim-genellikle sınır ve vilika arasında çok sık,
L ---- için doğrudan yoldaydı, günümüzde kırılmış gibi görünüyordu.
Waldemar odasını huzursuzca hızlandırdı, Paul'ün uzun süredir devam etmesine çalıştı
iyi bir alamet olarak. Kesinlikle Leo'yu geçmeli ve kalacaktı
Sınır kadar onun tarafı. Belki de her ikisi de gizlenmişti
Forester'ın evi. Sonunda-öğleden sonra geç kalmıştı-
Müfettiş aceleyle girdi ve habersiz.

"Herr Nordeck, mahkemeye çıkacak mısın?" dedi; "senin
varlık çok gerekli. "

"Sorun nedir?" diye sordu Waldemar. "Bir şey oldu
Yaralı adamlar? "

"O, hayır," diye döndü Frank; "Ama kendin gelmeni dilerim. Var
sınırdan gelen haberler; W ---- Bu'da umutsuz bir savaş yapıldı
Sabah Morynski'nin Kolordusu ile. "

"Peki nasıl sonuçlandı?" diye sordu Waldemar, nefes nefese.

"İsyancılar yenildi ve bu sonuca borçlu oldukları söyleniyor
ya ihanet etmek ya da beklenmedik bir saldırıya. Kendilerini savundular
cesurca, ancak üstün güçlere vermeye zorlandı. Hayatta kalanlar
dağınık ve her yönden kaçtı. "

"Ve lider Kont Morynski?"

Müfettiş gözlerini aşağı indirdi ve sessizdi. "Öldü mü?"

"Hayır; ama ciddi şekilde yaralandı ve düşmanın elinde."

Waldemar her zaman amcasından yabancılaşmıştı, ama nasıl olduğunu biliyordu
Şefkatli ve tutkuyla Wanda babasını sevdi. Eğer düşmüş olsaydı
savaş, onun olduğunu bilmekten daha iyi doğabilirdi
Yaralı, acı ve düşmanlarının elinde bir mahkum. Kimdi
olması gereken Kolordu yenilgisinden sorumlu
Prens'in müfrezesi tarafından arkadaki bir saldırıdan korundu
Zulieski?

Waldemar tüm öz kontrolünü çağırdı. "Sana bu haberi kim getirdi?" O
sordu. "Güvenilir mi?"

"Paul getirdi," diye yanıtladı müfettiş. "O biter ..."

"Ve neden olduğumu bildiğinde neden sana haber veriyor?
Saatler endişeyle dönüşünü bekliyor mu? Neden gelmiyor
kale?"

Müfettişin gözleri yine zemini aradı. "Yapamadı
Girişim-Prenses veya genç Kontes
pencere; Kötü haberlere hazırlıklı olmalıdırlar. Paul yalnız değil Herr
Nordeck-- "

"Ne oldu? Kardeşim--"

"Prens Zulieski düştü. Paul cesedi getiriyor--"

Waldemar suskuntu. Ona büyük bir darbe düşmüştü, yoksun bıraktı
O an için, duyu ve hareket. Her şey onun etrafında karanlıktı; için
Bazı anlar gözlerini elleriyle kapladı, sonra kendini rouse etti
güçlü bir çaba ile ve müfettişin evine acele etti. Paul
Onunla buluşmaya geldi, çekingen bir şekilde olduğu adamın yüzüne baktı
bir düşman olarak kabul etmeyi öğretti, ama üzüntü orada açıkça tasvir edildi
Ona genç efendisinin kardeşinin bir üzüntüyle tartıldığını söyledi
Kendisinden bile daha büyük, önünde durdu. Yaşlı Adamın Öz Denetimi
yol verdi.

"Prensesimiz!" O ağladı, "Hayatta kalmayacak, ne de olmayacak?
Kontes Wanda. "

"Prensi geçmedin mi?" diye sordu Waldemar.

"Evet," diye yanıtladı Paul, titrek bir sesle; "Sezonda ona ulaştım
Ve ona uyarınızı verdi. İlk başta dinlemezdi; O öyleydi
tüm tehlikelerde sınırı geçmeye kararlı. Yoğunluğu düşündü
orman onu koruyacaktı. Ele aldım, dizlerimin üzerine düştüm ve
Avlanan bir geyik gibi vurulmasına izin verip vermeyeceği soruldu.
Bu onu uzun süre hareket ettirdi; Akşama kadar beklemeyi kabul etti. Biz
Sadece kabul etmek için girişimde bulunabileceğimizi düşünerek
Orman evi, biz tanıştığımızda-"

"Kim tarafından? Devriye mi?"

"Hayır, dolaylı olarak güvenebileceğimiz Janowo'nun kiracısı tarafından
her zaman partimize aitti. Bize kavga ettiğini söyledi
W ----, savaşın hala devam ettiği ve Morynskian
Kolordu umutsuzca ve büyük oranlara karşı mücadele ediyordu. Bizim genç
Prens şimdi tüm sebep ve takdir yetkisini kaybetti; Ama bir fikre sahipti
O,-W ---- ve kavganın kalınlığına dalmak için. Yapabiliriz
onu kısıtlamamak; Bizi dinlemezdi. Bizi terk ettikten kısa bir süre sonra
Çekimler duyduk; İlk başta hızlı bir şekilde iki tane vardı, sonra yarısı
Aynı anda bir düzine ve sonra-- "Yaşlı adam devam edemedi; Sesi
boğuldu ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Vücudunu geri getirdim," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Albay
Dün kalede seni ziyaret eden bana izin verdi ve
yardım. Ama onu kaleye götürmemeye cesaret ettim. Orada yatıyor. "

Karşı odaya işaret etti. Waldemar odaya girdi
Yalnız ölüm. Kalkış gününün son gri kirişleri hafifçe aydınlatılmış
oda ve genç prensin cansız formunu ortaya çıkardı. .
Vilica Ev Sahibi, kardeşinin cesedi tarafından sessizce durdu. .
Yakışıklı yüz, bir kez animasyon ve mutlulukla parıldayan, katı ve
soğuk; karanlık, yanıp sönen gözler kapatıldı ve göğüs
hayaller, özgürlük ve görkemli bir gelecek ile çok yüksek şişti
ölüm yarası. Bu ateşli, dürtüsel mizaç ne olursa olsun
Taahhüt şimdi sırtından elde edilen kan tarafından giderildi
Meme, kıyafetlerini koyu ve ölümcül lekelerle renklendiriyor. Sadece birkaç saat önce, gençliğin tüm tutkuları içeri girmişti
Bu cansız çerçeve,-nefret ve aşk, kıskançlık ve intikam, umutsuzluk
Tapu üzerinde farkında olmadan karar vermişti ve korkutucu
sonuçlar. Şimdi her şey bitti, buzlu ölümün dinlenmesinde soğutuldu. Henüz
O hala, beyaz yüz, sanki tüm sonsuzluk için damgalandı
dudakların etrafında titreyen acı acı ifadesi
Oğlum, annesi onu son bir Adieu'yu reddettiğinde, gitmesine izin verdiğinde
Bir ayrılık kelimesi olmadan affedilmeden cıvatalı kapısı. Tüm
başka bir hayatla kaybolmuştu, ama genç prens bunu almıştı
Onunla, çözünme boğazlarına bile acı:
Mezarın kendisi gizlemezdi.

Waldemar odayı girerken suskun ve üzgün bıraktı. O gibi
onu bekleyenlere, soluk yüzü ve
Titreyen ses, kardeşini sevdiğini kanıtladı.

"Vücudu kaleye getir," dedi; "Daha önce devam edeceğim ve
Anneme haberleri kır. "




                              Bölüm XXV.

                       Hubert yanlış büyür.


Olayları zaten geçen 1863-4 Polonya ayaklanması
tarihe, bastırıldı; Sakinlik hüküm sürdü
Eyalet fethetti, ama bu ıssızlığın huzuruydu. Onlar
bir yıl önce kış Mart günleri, bu da böyle bir felaket getirmiş
Hikayemizdeki ana aktörler, bir ulusun çöküşüne de tanık olmuşlardı.
neden ve kalpten son ulusal özgürlük umudunu ezdi
cesur, vatansever insan. Rusya, Prusya'nın yardım ettiği ve
Avusturya'nın bağlantısı, son közlerini çiğnememişti.
devrim. Kont Morynski'nin Kolordu'nun devrilmesi
Alman sınırındaki isyanın dönüş noktası. O andan itibaren
Prusya Polonya'daki devrimin seyri aşağı doğru idi.

En az devrimci olan Kont Morynski'nin kaybı
Bu eyalette lider ve adı ve adı olan Leo Zulieski'nin ölümü
Aile gelenekleri, vatansever davasına çok fazla prestij verdi,
Bir fraksiyon için ağır darbeler zaten iç uyumsuzluk ve rekabetle kiralanır.
Ara sıra, dışarı çıkacak çok yakında hedeflenen azalan yıldız
mutlak karanlık, yeniden alev aldı; Hala savaşlar ve çatışmalar vardı
umutsuzluk cesaretiyle canlandırıldı ve kahramanca işler tarafından sinyalleşti; Ancak
Gerçek, Polonya'nın nedeninin daha belirgin hale geldi
Dövüşmek kayıp bir nedendi. İlk başta uzanan isyan
Bütün ülke boyunca, sürekli söylenen sınırlar içinde patladı;
Bir diğeri düştükten sonra, birbiri ardına bir bölüm dağıldı
veya dağıldı ve ilk başta böyle olduğunu düşünen ayaklanma
Endişe verici boyutlar, son kıvılcım için bile söndürüldü. Sadece
Çirkin ve harabe bir insanın son umutsuz mücadelesini işaret etti
Kahramanlığı ve talihsizlikleri uygarların sempatilerine hitap ediyor
dünya, ama böylesine yenilgiye ve harabeye mahkum edildi,
Savaştıkları ülke artık bağımsız bir güç olarak var değil
ulusların haritası üzerine.

Kont Morynski'nin kaderine uzun bir süre geçti. O
bir hapishanede bilincle uyandı ve cerrahlar onun
Yaralı ölümlü, kendisine karşı hiçbir yasal işlem yapılamaz. İçin
Aylar yaşam ve ölüm arasında ve kısmi olarak dolaştı
İyileşme, infaza mahkum edildi. Devrimci bir lider
Savaş alanındaki kollar başka bir kader beklemiyordu. Şiddetli hastalık
tek başına cezasından hemen uzaklaşmayı engelledi; üzerine
Nihai Kurtarma İsyan bastı, isyancı ordusu imhalladı ve
Victors muazzam olabilir. Cezası işe başladı
Sibirya'nın en uzak illerinden birine ömür boyu süren sürgüne,-
tüm varlığı olan bir adama şüpheli bir klima eylemi
Özgürlük için uzun bir özlem ve kişisel özgürlüğü asla
Bilinen kısıtlama, Fransa'daki kısa sürgün döneminde tasarruf edin. O akşamdan beri Vilica'da ailesini görmemişti
Savaş alanı için onları istedi. Ne kızı ne de onun
Kız kardeşin onu ziyaret etmesine izin verildi, katı sınırlandırılması
Onu kurtarmak için yaptıkları girişimler. Bu etkisizden birinde
Ailenin eski, sadık hizmetçisi Paul, vuruldu
Hapishane tarafından ölü. Prenses ve Wanda tüm girişimleri buluyor
Kurtarma'da, kaçınılmaz olana verilmeye zorlanmıştı,
Ve mutsuz adamı kaderine bırak.

Prenses, küçük oğlunun ölümünden hemen sonra gitti
Radowicz'de yaşayın. Yaslı annenin ve
Etkilenen kız birbirlerinin toplumunu aramalıdır; Ama Waldemar
Annesinin ayrılmasının nedenini daha iyi anladı:
O olan oğlunun günlük varlığına dayanamadı
bilinçsizce diğerini dolandırdı ve Wanda'nın sevgisinden biri olan,
onu zamansız ölümüne yol açan o döküntü tapusuna atmıştı ve
Kalbinin yakınında olan davanın yenilgisine. Ayrıca onun
Villica'yı yönetme şekli, annesini yaraladı ve bıktırdı; O vardı
Dizginleri demir kavramasıyla ele geçirdi ve bekletilmesine izin vermeyecekti.
En kısa sürede, çok derinden ima eden dış isyan yoktu.
Bastırıldı, kapsamlı bir yeniden yapılanma için belirlediğinden daha fazla
Vilica, her şeyi kendi kişisel kontrolü altına getiriyor ve
tüm astlarını katı bir hesaba tutarak
emirlerine uymayı reddedenleri özetledi. Amacı
Eski kalıntılardan yeni bir şey düzeni yaratmak; Ve yine de
Görev Herkül'di, ona eşitti. Kiracıları yakında
Üstadın kontrol elini tanımayı ve
BT; Mülkleri üzerine isyan, prensesin ayrılmasıyla sona erdi
ve devrimin çöküşü.

Müfettişli Frank, genç ev sahibinin ciddi taleplerinde,
Vilica'da bir yıl daha uzun kalması sonucuna varıldı, ancak işler orada
Güvenli bir şekilde yerleşti, uzun süredir devam etti
amaç ve kendi başına bir mülk satın aldı, hoş ve iyi düzenlenmiş
Başka bir ilde malikâne. İki ay içinde sahip olurdu.

Gretchen'in evliliğinde, babası ona çok fazla çeyiz vermişti
Değerlendirici Hubert'in bencil beklentileri bile. Evlilik almıştı
Ekim ayında yer ve yeni evli çift J ----
Profesör Fabian yeni pozisyonunun görevlerine girmişti ve
Çok gurur verici bir başarı ile buluşuyordu. Yakında onu aştı
tanıtım korkusu ve sahip olduğu beklentileri tam olarak haklı çıkardı
"Eski Almanya Tarihi" nin yazarı olarak yetiştirildi. Onun mütevazı ve
sevimli bir eğilim, bu yüzden onun saldırgan bencilliğinden farklı olarak
Selefi, ona genel bir iyilik kazandı; ve yakışıklı genç karısı, kim
evini zarif hale getirmek için babasının cömertliği tarafından etkinleştirildi ve
çekici, evinin onurlarını nasıl yapacağını ve onu koruyacağını biliyordu
Kocanın pozisyonu o kadar değerli ki, Fabians sosyal olarak duruyordu
En hoş ve kıskanılacak uçak. Eski evi ziyaret etmemişlerdi
evliliklerinden beri, ancak birkaç gün içinde orada bekleniyorlardı.

Değerlendirici Hubert bu arada "sapan ve oklardan çok muzdaripti
çirkin servetten "ve yine de birçoğu onun partisini bir
kıskanılacak olan Profesör Schwarz, evlenmeden öldü ve ona
Önemli bir servet. Ama ne zaman maddi bağımsızlığı, ne zaman
genç bayan tüm dünyadan seçmişti ve elinde o
böyle bir güvence ile saymıştı, bir başkasına aitti; Olmadığı zaman
yaşam boyu tutkusunun hedefine ulaştı, hükümet görevi
Danışman? Yorgun gayretine ve övgüye değer çabalarına rağmen
Devlete hizmet edin, en acımasız tedavi ile bir araya geldi. Devlet,
yeteneğini, özveri ve bağlılığını takdir etmekten uzak görünüyordu
Müfettişli Frank'in görüşüne eğilimli olmak için, bu değerlendirici Hubert gitti
Bir gafı birbiri ardına sürdürdüğünde ve gerçekten uygun değildi
kamu hizmeti.

Gerçekte, Hubert her resmi promosyonda çok pistel bir şekilde kaymıştı,
meslektaşlarının ona ve hevesli ruhuna jeer yapmaya başladığını,
derinliklerine göre yaralandı, polisi terk etmek için korkunç bir karar verdi
Kendi yıkımına L ---- Bölümü. Amcasının mirası yerleştirildi
O manastırın üstünde, neden daha uzun ömürlü olmasına daha fazla dayanmalıdır?
ve ihmal; Neden Advancements'a Gönderiliyor? Neden daha uzun hizmet
onu tanımayı ısrarla reddeden nankülük hükümet
Doktor gibi sıradan erkekleri atarken parlak nitelikler
Fabian en yüksek pozisyonlara ve en onurlu olanı verdi
Onlara ayrım yapıyor mu?

Hubert, katlandığı yanlışlar ve aydınlıklar hakkında ne kadar düşünürse,
Deeper onun öfkesi oldu; Uzun zaman onu o kadar ileri götürdü ki
Valiye gitti ve istifa etmeyi ima etti. Büyük üzüntüsüne
İpucu hevesle ve tek bir protesto olmadan alındı. O öyleydi
Aktif hizmetin bakımlarını ve yorgunluklarını bir kenara bırakmada akıllıca ilan edildi
Artık manevi ödüllerine ve valiye gerek olmadığına göre
Gerçekten çok gergin ve performans gösteremeyecek şekilde heyecan verici olduğunu ekledi
hem cesaret hem de öz kontrol gerektiren bir ofisin görevleri.

Hubert bu röportajdan resmini çizmek için öne çıkarken
istifa, ünlü amcasının misantropisine bir dokunuş hissetti ve
dünya için hor görme. İstifa gönderildi ve aslında
kabul edildi. Yürürlüğe girdiğinde, Hubert'in devleti büyük sürprizine ve
Polis departmanları feshedilmedi ve dünya her zamanki gibi devam etti!
Eski destekçi sadece amcasının aptal adamı [oe] uvre gibi taklit etmişti
en çok sonuçları öngörmesi; Ama hiçbir durumda
Beklenen felaket geliyor.




                             Bölüm XXVI.

                           Bir sürgün hayali.


Waldemar, Radowicz'e ana girişten önce atını yeniden düzenledi. Onun
Buradaki ziyaretler kısa ve seyrekti; kendisi ve
En yakın akrabaları kapanmazdı ve son olaylar onu genişletti
hala daha fazlası.

Waldemar'ın ziyareti yalnız Wanda'ya oldu ve birkaç dakika içinde ikisi oturdu
yan yana. Genç kız büyük ölçüde değişti; O her zaman olmuştu
solgun, ama yüzü daha önce hiç ölümcül beyaz ve renksiz olmamıştı
Şimdi, derin acı çektiği baskıyı taşıdığında. Leo'nun kaderi, onun
Babanın hapis cezası ve halkının davasının çöküşü tartıldı
yoğun bir şekilde kalbinin üzerine. Babasının hasta olduğunu biliyordu ve belki
ölüme yakın, ama onu kısa bir süre göremedi ve
Ayrıca, perişlendiği ulusal özgürlük umudunun
Hayatı sonsuza dek söndürüldü. Ayrılığın acısı,
Umut ve korku arasındaki salınım, heyecan ve gerilim
Kurtuluşta bu kürtaj girişimlerine katılmak, hepsi onların
yüzünde izler. Wanda, mücadele eden doğalardan biriydi
Bir parıltı iken, durmadan en acımasız talihsizliklere karşı
Umut kalır, ancak parıltı olduğunda güçsüz bir şekilde yenilir
söndürüldü. Şimdi bu noktaya ulaştığı açıktı; için
Onun tarzı ateşli bir heyecana ihanet ettiği an,
Son azalan enerjileri.

Waldemar yükselmişti ve genç kızın sert ve neredeyse
meydan okuyan. Onun tarzı yarı kızgındı, yarı soruyor ve sesi
hem öfkeyi hem de üzüntüyü ifade etti.

"Son kez bu fikri terk etmen için size katılıyorum," dedi; "Sen
sadece babanıza yardım etmeden kendi hayatınızı kaybedecek
en az; Onun sefaletini geliştirmeyi tercih edeceksiniz. Ona eşlik etmek istiyorsun
o iklime, ölümcül olduğunu kanıtlayan bu iklime karşı
en sağlam; Bebeklikten gelen ve sevilen ve sevişmişsiniz ve
Her konfor ve lüksle çevrili, kendinizi
En acı özelleştirmeler. Babanızın demir anayasası belki de,
Birkaç ay içinde sizi neye öldürecek. Doktorunuza sorun,
Sağlığınızın mevcut durumunu sorgulayın ve her ikisi de cevap verecektir
Orada bir yıl yaşayamayacağını. "

"Babam orada da yaşayamaz," diye yanıtladı Wanda,
ses; "Ama ikimiz de hayata kayıtsızız ve birlikte ölebiliriz."

"Ve _i_?" diye sordu Waldemar, sitem bir tonda.

Cevap vermeden geri döndü.

"Ve _i_?" Yine de daha vurguladı. "Ne olacak
Ben?"

"En azından özgürsün ve hayat hala senden önce.
erkekçe; Benim yüküm sizinkinden daha ağır. "

Waldemar bir tutku patlamasına yol açma noktasındaydı, ama
O solgun, üzüntü çeken yüzüne bir bakış onu kısıtladı.

"Wanda," dedi sakince, "bir yıl önce, sonunda kalplerimiz
Birbirimizi anladık, karşılıklı sevgimizi ilan ettik. Kazanmalıydım
Siz Leo'dan tüm tehlikelerle, ama kader aksini istedi; Onun ölümü
Bu bariyeri kaldırdı. Leo'nun yeni yapımı mezarından, kılıç
Saatlik asılı babanızın kafasına asıldı, girişimde bulunmadım
Sizinle aşk ve evlilik konuşun. Seni sadece birkaç dakika gördüm
bir zaman ve uzun aralıklarla. Sen ve annem beni ne zaman hissettirdi
Beni hala bir düşman olarak gördüğün Radowicz'i ziyaret ettim; Ama umdum
Gelecekte daha iyi şeyler için ve şimdi benimle bu çılgınca buluşuyorsun
Çözme, son nefesimi alacağım: '_ öleceğiz
birlikte_.' Bu kolayca söylenir ve ayrıca, Leo gibi, kolayca yapılır,
Kişi anında ölebilir, kalpten bir kurşunla delinebilir. Sen var
Sürgünde ölümün gerçekte ne olduğuna dair açık bir anlayış? Yavaş
düşüş, özelleştirmelerine karşı devam eden bir mücadele
Vücudu yok etmeden çok önce zihin. Evden uzak durdurmak için
dünyadan ve çıkarlarından kesilecek, bunlardan mahrum edilecek
Hava olarak sizin için hayati önem taşıyan entelektüel ve sosyal zevkler
Nefes alıyorsunuz, bir sürü sefalet altında ezilmek ve boğulmak,-bu
sürgün. Böyle bir
kader?"

Genç kız ürperdi. Waldemar'ın açıklamasının gerçeğini hissetti,
Ama sessiz kaldı.

"Ve baban bu inanılmaz fedakarlığı kabul edecek mi?" devam et
Genç adam, hala daha heyecanlı. "Annem izin verecek mi? O, evet!
Seni kollarımdan yırtmak istiyorlar ve eğer sadece bunu yapabilirlerse,
Sizi yaşayan bir mezara sevk etmekten çekinmeyecek. Eğer düşmüş olsaydım
Leo'nun yerine, baban sana kalmanı emredecekti ve benim
Annem seni onun için geri tutardı. Şimdi seni ikna ettiler
bu şehit fikrine; Sana belirli bir ölüm getireceğini biliyorlar
Ama bu benim sendikanızı benimle imkansız hale getirecek ve sadece bu
istiyorlar. "

"Bu acı kınamaları durdurun!" Müdahale Wanda. "Yanlışsın benim
aile; Kimse beni ikna etmedi, bu benim kendi çözümüm. Babam
yaş eşiğinde durur; yaralar, hapis cezası ve her şeyden önce
Yenilgi, onu zihinsel ve fiziksel olarak secde ettim. Ben tek benim
Onu hayata bağlayan son kravat bıraktı. Ben ona aitim. .
Korkunç bir resim çizdiğiniz tasvirler _his_ lot. Buna inanıyor musun
Babamın sahip olduğunu bilerek yanınızda bir anın huzurunun tadını çıkarabilirim
neden olduğumu bilerek o kaderle yüzleşmek için tek başına gitti
O bir adamla evlenerek hayatının son ve en acı acısı
bir düşmanı düşünüyor mu? Sürgünün acımasız kararnamesindeki tek teselli
Babama eşlik etme izni. Çatışmanın
Zor bir tane olursun; Ne kadar korkunç olduğunu öğrendim. Kıyamamak
Ben, Waldemar; Çok fazla gücüm kalmadı! "

"O, hayır, benim için fazla değil!" Ağladı Waldemar, acı; "ne olursa olsun
Babanıza aitsin. O patlamaya güvenmek için aptaldım
Yüce tehlike anında sizi kollarıma atan duygu. Annem haklı: Ulusal önyargılarınız hayatınızın kanıdır; Sen
Onları bebeklik döneminde emdirdi, onları sadece hayatın kendisiyle istifa edebilirsiniz. Sen
Kendinizi ve beni bu önyargılara feda edecek; Onlara babanız
tek çocuğunu feda edecek. Sevgiliniz kendisine aitse
Nation, asla sürgüne eşlik etmene izin vermezdi. Yapıyor musun
Polonyalılar ölüm ve mezarın ötesinde bile sadece nefret biliyor mu? "

"Babam özgür olsaydı," dedi Wanda, kırık bir sesle, "
O'na meydan okuma cesareti ve ulusal önyargılarımıza ne dediğiniz için
senin aşkına. Şimdi yapamam ve yapmayacağım, çünkü bu benim için ihanet olur
Filial Görev. Hayatımın pahasına bile babamla birlikte gideceğim; BEN
onu sıkıntısında yalnız bırakmayacak. "

Bu sözleri söylediği sıkılık, Waldemar'ı
Kararı sarsılmayacaktı ve buna karşı çıkmayı bıraktı. "Ne zaman
Gitiyor musun? "Diye sordu, uzun bir duraklamadan sonra.

"Gelecek ay. Teyzem bana o ----
Babamla tanış. Bazı haftalar bizi bıraktı; Son ayrılıkımızın olması gerekmez
Bugün. Ama bana sonuna kadar tekrar gelmeyeceğine söz ver
an. Veda saati için tüm cesaretime ihtiyacım var ve umutsuzluğun
Benden alıyor. Bir kez daha buluşacağız; O zamana kadar güle güle. "

"Güle güle," diye cevapladı Waldemar, neredeyse kabaca, bakmadan
ya da onun elini alıyor.

"Waldemar," dedi genç kız, itiraz ederek ve aksanla
sesinde sitemsi hassasiyet; Ama kıç üzerinde kayboldu
Neredeyse çılgınca heyecanlı adamım. Düşüncede öfke ve acı
sevgilisini kaybetme, hak duygusuna her itirazdan daha ağır bastı.

"Bu fedakarlığa uzlaştırılamam," dedi sert bir şekilde; "Bütün
doğa isyancılarına karşı; Ama ısrar ettiğiniz gibi, kanıtlamalıyım
benim kaderime eşit. Boşta ağıtlara şımartamayacağımı biliyorsun,
Ve röportajlarım ve kınamalarım seni derinden yaralarken, en iyisi vardı
Sessizliği koru. Veda, Wanda. "

Wanda, sanki şiddetli çatışmalarda birkaç dakika sürdü
kendisi, ama şişen duygulara söz vermemeye cesaret edemedi
Kalbi neredeyse patlamaya. "Veda, Waldemar," dedi yumuşak bir şekilde,
ve odadan ayrıldı.

Sevgili onu gözaltına almak için hiçbir çaba göstermedi; boş bir şekilde dışarı baktı
bir pencere. Çatışan birçok duygu onun içinde ustalık için mücadele etti
özellikler, ama hepsi arasında feragat etmenin izi yoktu
Sevilen biri onu talep etmişti. Onunla uzun süre kaldı
Yüz Paillere bastırıldı, adı olana kadar bakmadan
konuşuldu.

Prenses gözlemlenmemişti. Ne kadar korkunç olaylar
Geçen yıl bu kadına düşmüştü! Onun yatağı hala dikti
ve sağlam ve ilk bakışta çarpıcı bir değişiklik fark edilmedi
Görünüşü, ancak daha yakından inceleme, Leo'nun ölümünün maliyeti olduğunu ortaya koydu
annesi. Özellikleri sessiz, sert bir soğukkanlılık giydi, bu da
sonuç ne öz kontrol ne de istifa değil, daha ziyade zorla
boyun eğme; Umut edecek başka bir şeyi olmayan birinin ifadesiydi
ya da kaybetmek için-hayatı her ilgiden yoksun olan ve
cazibe. Bir zamanlar parlak gözler parlaktı, bir zamanlar pürüzsüz kaş
Derin bir şekilde çatlamıştı, koyu saçlar gri ile lekelendi. Darbe
Prensesin anne gururu ölümcül biriydi ve
tüm doğasında bir değişiklik yaptı; vatandaşlarının yenilgisi ve
Leo'nun yanında sevdiği kardeşin kaderi,
Bu kararlı kadının kalan gücü.

"Wanda'ya tekrar işkence yapıyor musun?" diye sordu. Sesi de vardı
değişti; İçi boş, kırık bir sesi vardı. "Bunun işe yaramaz olduğunu biliyorsun."

"Evet, işe yaramaz," diye yanıtladı Waldemar, dönüp bakıyor
annesi. Yüzü hala bulanıktı; Üstesinden gelmemişti
sıkıntı.

"Sana söyledim. Wanda, bugün hayır diyen kadınlardan biri değil ve
Kendilerini yarın kollarınıza atın. Bir keresinde bir
çözünürlük, geri dönülemez. Bu gerçeği tanımalısın, ama
olmayacaksın; Onu işe yaramaz çatışmaya zorlamaya devam ediyorsun. Sen
Onunla seçkin bir şekilde başa çık. Wanda'yı tutmaya çalışamam ve yapmayacağım
Geri ve değilsin. O babasının tek çocuğu, hepsi; içinde
Ona eşlik ederek, sadece bir kızının görevini yerine getirir. "

"Sürgünde ölmek," diye mırıldandı Waldemar.

"Ölüm geç bize o kadar sık ​​yaklaştı ki artık bundan korkmuyoruz,"
Prenses yanıtladı. "Kaderin bu kadar acımasız darbeleri dağıtmış olanlar
Olabilecek en kötülere dayanmayı öğrenmelidir. Wanda bunu öğrendi
ders. Kaybedecek başka bir şeyimiz yok ve bu nedenle başka bir şeyimiz
korku. Bu ölümcül yıl sizinkinden daha fazla ve daha parlak umutları mahvetti;
Siz de mutluluğunuzun devrilmesine boyun eğmelisiniz. "

"Mutluluğumu güreşmeliysem beni asla affetmezsin
Umutlarınızın harabesi, "Waldemar'ı acıyla geri döndürdü."
korku. Bugün Wanda'nın etkilenemeyeceğini öğrendim; o
Reddetmesinde kararlı kalıyor. "

"Peki sen?"

"Şey-gönderiyorum."

Anne oğlunu yakından taradı. "Ne yapmayı düşünüyorsun?" o
sordu.

"Hiçbir şey. Sana söylemiştim. Tüm umutlar istifa ediyorum ve
kaçınılmaz."

Annenin gözleri hala yüzüne dayanıyordu. "Göndermiyorsun"
söz konusu. "Oğlumu daha iyi tanıyorum. Üzerine yazıldığımı gördüğüm boyun eğiyor mu?
Kaşınız? Biraz şema, bazı döküntü, tehlikeli girişim barındırıyorsunuz. Almak
Dikkat! Size karşı çıkan Wanda'nın kendi iradesidir; Hayır verecek
Zorlama, senden bile. "

"Göreceğiz!" Genç adama soğuk bir şekilde katıldı. "Ancak, hissetmene ihtiyacın var
Endişe yok. Görünümde bazı tehlikeli planlar olabilir, ama
Beni yalnız etkiliyor ve sadece kendi hayatımı imperiil. "

"Bunun bir fikriyle hayatını zorlamaktan mı bahsediyorsun?
Anneni konsol etsin mi? "

"Affet beni. Tehlikimi umursamayacağını sanıyordum, şimdi sen
Leo'nuzu kaybettim. "

Anne gözlerini aşağı indirdi. "Leo'nun ölüm saatinden itibaren sahipsin
Kendimi gerçekten çocuksuz hissettirdi "dedi.

"_BENCE_?" boşalmış Waldemar. "Paylaşmanızda ısrar etmeliyim
Vilica'daki evim mi? Sadece kaçmak istediğini biliyordum
Varlık, benim görüşüm, dayanamayacağınız bir işkenceydi.
Anne, "diye ekledi, derin duygularla", böyle korkunç bir şekilde durduğunuzda
Kardeşimin cesedinin acısını, bir kelimenin bir kelimesini söylemeye çalışmadım
teselli. Bugün böyle bir kelime konuşmayacağım. Kalbin asla
Benim için yer buldu; Her zaman bir uzaylı ve dışlanmıştım. Ben geliyorum
Wanda'yı görmeden yaşayamadığım için Radowicz'e. Bende
Seni aradığın kadar az bu keder zamanında aradı, ama
Aramızdaki yabancılaşmanın suçunu taşımam; yapamaz
Beni hayatının en acı saatinde terk etmekle suçluyorum. "

Anne oğlunu kesintiye uğratmadan dinlemişti, ama şimdi
cevap verdi, titreyen dudaklarla, "Kardeşini benden daha çok sevseydim
Seni sevdi, onu kaybetmeye ve en çok kaybetmeye zorlandım
Acımasız bir şekilde. Onu ülkesi için savaşmak için gönderdim ve yapabilirim
görevine gelmişse ya da kalınlığında öldü
çatışma, ama onun iğrenç bir şekilde düşmesini sağlamak için-- "Sesi düştü, o
Nefes için mücadele etti ve devam edebileceği birkaç dakika geçti:-

"Leo'mun benden tek bir affetmeden gitmesine izin verdim,
Dizlerinin üzerine uyguladığı son veda ve aynı gün o
ayaklarımda cansız bırakıldı. Hafızası-bana kalan her şey
O-ebedi olarak, yıkılan bu kötü falan tapu ile bağlantılıdır
vatandaşlarımın üzerine. Halkımın davası kayboldu, kardeşim ileri gidiyor
ölümden daha kötü bir kaderle tanışın; Wanda ona eşlik edecek ve ben
tamamen yalnız bırakılacak. Sanırım Waldemar,
tamamen intikam aldı. "

Kadının içi boş sesi ve sert bakışları
en şiddetli acı çekiyor. Waldemar direnemedi
belki; Annesine eğildi ve önemli ölçüde,-

"Anne, Kont Morynski hala kendi ülkesinde ve Wanda da
Burada. Günümüzde farkında olmadan bana henüz kazanabileceğim bir yol gösterdi
o. Deneyeceğim. "

Prenses şaşırmıştı; O oğluna endişeyle baktı ve onu okudu
yüzünde amaç.

"Deneyecek misin--"

"Ne denediğin. Başarısız oldun-başarılı olabilirim."

Bir umut parıltısı o solgun, üzgün yüzü aydınlattı, ama anında öldü;
Prenses başını şüphe uyandırdı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı; "Bir kurtarma yapmayın, boşuna olacak.
Bunu size söylediğimde, mümkün olan her şeyin olduğundan emin olabilirsiniz.
denendi, ama başarılı olmadan. Paul'ün sadakati ona mal oldu
hayat."

"Paul yaşlı bir adamdı," diye tekrarladı Waldemar; "Çok ılımlıydı ve
dikkatli. Yeterince cesareti vardı, ama serinlikten yoksundu ve cesaret
belirleyici an. Gençlik, sinir ve her şeyden önce hızlı eylem
Böyle bir görev için gerekli. "

"Ve tüm bunlarla tehlike dolu.
Sınırlar izlenir ve mahkumlar korunur. Waldemar, kaybetmeli miyim
Sen de? "Prenses, bir ızdırap ve alarm tonuyla ağladın.

Waldemar şaşkınlıkla annesine baktı; Yüzü kızardı ve
Sonra sözlerini duyurken solgunlaştı.

"Kardeşinizin özgürlüğü için pay veriyorum" dedi.

"Bronislaw kurtarılamaz," diye umutsuz cevaptı. "Risk Etme
Kayıp davamız için hayatınız. Zaten yeterince fedakarlık bize mal oldu.
Leo'nun düşüşünü ve Paul'ün kaderini düşünün. Gitmene izin vermeyeceğim, "o
diye bağırdı, elini tutup hızlı tuttu. "Söylemede yanılmışım
Bir an önce kaybedecek başka bir şeyim yoktu. Şimdi bir çocuğu hissediyorum
hala beni bıraktı; Sonumdan vazgeçmeyeceğim, tek bir tane. Gitme,
Oğlum; Seni karşılayan annen. "

Bu bir annenin sesi ve tonuydu, bu kalbin bir diliydi
Bu dudaklar daha önce hiç Waldemar'a hitap etmemişti. Saat vardı
Bu gururlu, kararlı kadın her şeyin yıkılmasını gördüğünde gel
etrafında ve kendini tek nesneye umutsuzluk içinde tutarken buldu
Kader onu terk etmişti. Sonunda ihmal edilen oğul ona girdi
Doğuş hakkı, ama mezar kardeşi üzerinde kapanana kadar değildi.

Başka herhangi bir anne ve oğul birbirlerinin kollarına düşerdi ve
Bir sevgi patlamasında uzun ve acı unutmaya çalıştı
yabancılaşma. Bu doğalar çok sert ve suskuntu. Waldemar yaptı
Tek kelime etmemek, ama hayatında ilk kez,
annenin elini dudaklarına.

"Kalacak mısın?" diye sordu anneye, inandırıcı bir şekilde.

"Hayır," diye yanıtladı, sıkı ama nazikçe; "Gideceğim ama teşekkür ederim
konuştuğunuz kelimeler. Riski benim için çok daha kolay hale getiriyorlar. Sen
beni her zaman düşmanınız olarak gördüm çünkü girmedim
parti planlarınız; Bunu yapamadım, şimdi yapamam; Ama hiçbir şey yasaklamıyor
İncil cümlesinden sayımı serbest bırakıyorum. En azından yapacağım
Girişim ve başarı mümkünse başarılı olacağım. Biliyorsun
Beni çağıran güdü. "

Anne muhalefetini terk etti. Bu güvence umudu uyandırdı
kendi göğsünün içinde.

"Ve Wanda?" diye sordu.

"Wanda bana günümüze dedi, 'Babam özgür olsaydı,
uğruna her şeye meydan okuma cesareti. ' Ona umduğumu söyle
Ona bir gün bu sözleri hatırlat. Beni daha fazla sorgulama anne.
Yalnız hareket etmem gerektiğini biliyorsun, çünkü sadece aralarında hepiniz özgürüm
şüphe. Benim yokluğum sırasında benden haber almayacaksın, çünkü sen
Yakın gözetim altında ve sizden gelen bir mesaj benim
taahhüt. Hepsini bana bırak. Hasta olmalıyım-kaybedecek zaman yok.
Ve şimdi, güle güle. "

Annesinin elini öptü ve acele etti. O derinden yaralandı
Oğlunun aceleyle veda etmesinde; Birine istekli, pencereye gitti
Daha fazla ayrılık tanınması, ama hiçbiri almadı. Waldemar'ın gözleri arandı
Başka bir pencere. Mahkemeden dışarı çıkarken bakış açısı sabitlendi
Wanda'nın Köşe Odası, sanki o bakışta sihirli bir güç yatıyormuş gibi
Ondan veda selamını zorla. Onun uğruna girmek üzereydi
Tehlikelerle bir girişimde ve Wanda'nın söz konusu olduğu yer,
Annesi ve tüm dünya unutuldu.

Onu bir kez daha gördü. Pencerede göründü ve Waldemar'ın yüzü
ani bir güneş ışığı patlamasıyla aydınlatılmış gibi aydınlandı. Bir an için
Gözleri kelimelerden daha etkili bir bakışta buluştu. Genç adam
Düşük eğildi ve Norman'a dizgin vererek rüzgar gibi fırladı.

Anne oğlunun peşinde koştu. Ona vermek için dönmemişti
bir veda görünümü; Unutuldu. Bu düşünce onun ruhu için
İlk kez aynı ok tarafından delinmiş Waldemar sık ​​sık hissetmişti
Leo için kısmi olarak görülüyor. Şu anda onun mahkumiyeti
Hala itiraf etmek istemeyen kendisini ona zorladı: en büyük oğlunun
En küçüğünün hiç sahip olmadığı miras kaldı-kendi içgüdüsel
irade ve enerji. Şimdi bunu akılda ve karakterde kabul etti.
Waldemar kanının kanıydı.




                             Bölüm XXVII.

                       Hükümet danışmanı.


Mayıs ayında havalı ama parlak ve güneşli bir günün önünde,
Müfettiş Frank, en yakın demiryolu olan L ----'dan geri dönüyordu
İstasyon, oğlu ve kızı, profesör ve
Madam Fabian. Yeni akademik ve evlilik onurları iyi oldu
Profesör. Eski, depresif görünüm gitmişti, yüzü artık değildi
"Soluk düşünce kadrosuyla O'er'i hasta etti;" neşeli görünüyordu
Neredeyse canlı ruhlar. Genç eş, her zaman korumaya niyetli
Kocasının pozisyonu, mezar, önemli, neredeyse ciddi bir yön giydi,
Bu, taze, genç görünümüne çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.
Mutlu bir şekilde, sık sık çok dikkatli çalıştığı kısmı unuttu ve
Eski kızlık günlerinde neşeli, şımarık Gretchen Frank oldu. -Den
Ancak bu an, profesörün karısı,
babasının tarafındaki arabada çok dik oturdu ve ona
Üniversite Şehrindeki Yeni Yaşam.

"Evet, Papa, bu ziyaret evi bizim için çok dinlenecek ve rekreasyon olacak,"
Dedi ki, cep handçesini çiçek açan yüzün üzerinden geçirerek
Kesinlikle ne dinlenme veya eğlence gerek olmadığını belirtti; "
Üniversite, zamanımızda çok fazla ve bu kadar sürekli talepte bulunuyor ve
Sosyal konumumuz böyle bir çok ziyaret ve resepsiyon içerir ve
Diğer birçok umursu. Biz Alman akademisyenler, günümüzde, minibüsün içinde duruyoruz
entelektüel ilerleme; Biz dünyanın derin düşünürleriyiz. "

"Gerçekten minibüste çok fazla duruyorsun," diye yanıtladı
Gretchen'in Mingled'deki sözlerini dinleyen amir
sürpriz ve eğlence. "Söyle bana, çocuk, sandalyeyi işgal eden
J ---- Üniversitesi Antik Tarih; Sen mi kocan mı? "

"Karı ve karısı biri," dedi Gretchen, sagely; "Olsaydı
Benim için değil, Emil profesörlüğü kabul etmezdi
O kadar harika bir bilgin. Dünden sadece bir gün önce Profesör Weber
Benim varlığımda ona, 'Profesör Fabian, sen bir hazinisin
Üniversitemiz için, ancak pratik yaşamda unsurunuzdan çıkıyorsunuz;
Seni enerjik olarak temsil eden bir eşe sahip olduğunuz için şanslısın
Orası.' Ve haklıydı,-o değil mi Emil? Pratik ve sosyal olarak,
Bensiz kaybolursun, değil mi? "

"Tamamen ve tamamen öyle!" Profesöre geri döndü ve
karısına minnettar bir sevgi ile.

"Duyuyor musun Papa? Bunu kabul ediyor," dedi Gretchen zaferle.
"Emil, karısını tam olarak takdir eden birkaç adamdan biri. Hubert
Asla bunu yapmazdı,-ama, değerlendiricinin uygunlukları, nasıl
bu günlerde? Hükümet danışmanı oldu mu? "

"Hayır: Ve korkarım asla olmayacak. Sonunda öfkeli oldu.
büyük yeteneklerine ödenen takdir eksikliği ve
istifa. Gelecek ay kamu hizmetinden ayrılıyor. "

"Başbakan için ne bir kayıp!" diye bağırdı Gretchen, gülerek; "O
bir gün bu pozisyona ulaştığından emindi ve
Bakanlık salonumuza otururken sürekli olarak kısmen. O hala
Komploları ve hainleri ortaya çıkarma fikriyle perili
her yer?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Herr Frank. "O zamandan beri onu neredeyse görmedim
evliliğin. Ondan koştuğundan beri evime girmedi
O akşam, evlilik için ölümcül olduğunu kanıtlayan
Umutlar. Onu suçlayamam Gretchen, ama seni suçluyorum; Yapmalısın
ona haberleri daha önemli ölçüde anlattı. Ancak değerlendiricinin hayır ihtiyacı var
acımak; O şimdi oldukça zengin bir adam, profesörün baş varisi
Birkaç ay önce ölen Schwarz. "

"Muhtemelen bilişli bir ateş," diye ekledi Gretchen.

"_Gretchen! _" Dedi profesör, imploring ve kederli bir şekilde.

"Cennet, bilişli bir mizaç olduğunu biliyor!" Devam Gretchen. "O
Sabırlı olduğun kadar sinirliydi. Sadece düşün, Papa! Hemen sonra
J ----, Emil'e çağrısı Profesöre nazik, mütevazı bir mektup yazdı,
Halefi olduğu için gerçekten özür diledi ve ciddiyetle
Üniversite kavgasına tüm katılımın masumiyetini ilan etti.
Mektup asla cevaplanmadı ve şimdi bu adil olmayan ünlü
Dünyayı terk etti, kocam ona adanmaya çağrıldığını hissediyor
Ölüm Sonrası Euloji, Bu Profesör Sanki Bilime Kaybı Yok Etme
onun en iyi arkadaşı olmuştu. "

"Bunu iyi niyetle ve samimi mahkumiyetten yaptım," diye yanıtladı Fabian,
nazik, ciddi bir şekilde. "Profesörün morbid karakteri sık sık
Onu onun için olduğu takdirden soydu. Bunu hissettim
Dünyaya kayıp biliminin ölümünde acı çektiğini hatırlatma görevi.
Büyük öğrenme ve yetenekli bir adamdı. "

Gretchen'in dudakları küçümseme kıvrıldı. "Onun ne olduğu umrumda değil!" dedi.
"Konuyu değiştirelim. Herr Nordeck Vilica'da değil."

"Hayır," dedi Herr Frank, Curckly; "O uzakta."

"Evet; kocama Altenhof'a gitmeyi düşündüğünü yazdı ve
birkaç hafta orada kalabilir. Ayrılması garip
Vilica, şimdi, orada pek çok şey dikkatini talep ettiğinde. "

"Altenhof onun eski evi," dedi profesör. "Onu bıraktı
ve hiçbir şey onu mülk satmaya ikna edemez. Sadece
Gençliğinin sahnelerini tekrar ziyaret etmek istemesi doğal. "

Gretchen inanılmaz görünüyordu. "Waldemar Nordeck, yapışacak bir adam değil
Duygusal Anılar, "dedi." Bu ziyaret sadece bir bahane:
Belki de zihnini kendisinden ayırmak için sahne değişikliği arıyor
Kontes Wanda için tutku. Polonyalı kadınlar deli
ulusal fanatizm; Bu genç kız adama elini vermeyecek
O seviyor çünkü o bir Alman! Emil'imle evlenirdim
bir hottentot olmuştu. Ve şimdi sevgili kocam sürekli korkuyor
Sevgili Waldemar'ın sözde mutsuzluğu üzerinde, cidden
Bu adamın diğer erkekler gibi bir kalbi olduğunu hayal etmek. Beni hiçbir şey yapamaz
Böyle bir saçmalık inan! "

"_Gretchen! _" Profesöre ikinci kez ve çaba sarf ederek
tüm bir başarısızlık olan şiddet.

"Eminim buna inanmıyorum; neden yapmalıyım?" genç eşi yineledi.
"Bir erkeğin gizli bir kederi varsa, onu bir şekilde tezahür ettirecek. Herr
Nordeck, Vilica'yı ihanet eden yüksek bir şekilde yönetiyor ama
Çok az duyarlılık ve düğünümüzde sağdıçken o
En ufak bir duyguyu göstermedi. "

"Doğası gereği o kadar suskun bir adam ki mutsuz bir şekilde ölüyorsa
Tutku hiçbir işaret yapmayacaktı, "dedi Fabian.

"Mutsuz aşkı asla belirgin olmayan bir adamın derin bir duygusu yok,"
Gretchen ısrar etti. "Bree-Begone görünümün bir düzine adım görünürdü
kapalı. Betrothalimizden birkaç hafta önce, gerçekten düşündüğün zaman
Değerlendiriciyle evlenecekti
yüz! Seni kalbimin dibinden çektim, ama sen çok çekingen miydin
Bir beyanda bulunmak için asla cesareti toplamayacağınızı düşündüm. "

Herr Frank bu konuşmada yer almamıştı; bir yol
nehir kıyısının önünde kısa mesafe çok kötü olmaya başladı ve
Gereken dikkatli sürüş. Geç yüksek su tarafından yapılan hasar vardı
henüz tamir edilmedi ve geçiş zordu, ancak
Müfettiş, bunun tehlikeli olmadığını açıkladı. Gretchen yapmaz
onun güvencesine güvenin; Arabayı terk edip gitmede ısrar etti
Yürüyen köprünün üzerinde. Her iki beyefendi de örneğini izledi ve hepsini
Üçü üst patika aldı, araba yavaşça geçerken
Aşağıdaki köprü.

Tek çekingen olanlar onlar değildi; Başka bir arabaya ulaşmıştı
Köprünün karşıt ucu ve mahkmmu da hizalanmıştı. Sonrasında
Kendilerini aniden yüz yüze buldukları birkaç adım ilerletmek
Değerlendirici.

Beklenmedik toplantı her ikisine de acı verici utançla doluydu
Partiler, son röportajları o akşam olduğu gibi
Değerlendirici, Gretchen'in varlığını aniden bir öfkede bırakmıştı
Betrothal'in Doktor Fabian'a duyurulması. Ancak hepsi hissetti
arkadaşlıkları her birini geçmelerine izin veremeyecek kadar uzun sürdü
Diğer sadece yabancılar olarak. Herr Frank sanki değerlendiriciye attı
Hiçbir şey olmamıştı ve elini eski samimi bir şekilde teklif etmedi,
Onu tekrar görmekten büyük zevk veriyor.

Değerlendirici en ağır tutumunu üstlenmişti. O giyinmişti
Siyah baştan ayağa. Şapkasının etrafına bir krep grubu giydi ve
Sol kolunun etrafında bir tane daha; Anısına saygıyı ödüyordu
ünlü amcası, ama miras biraz damıtmış olmalı
Balsam, üzüntüyü yeğeninin kalbine, çünkü
umutsuzluk görüntüsü yerine herhangi bir şey. Yüzü güne giydi
Tuhaf İfade: Yüce Bir Kendinden memnuniyet, Bilinçli
büyüklük; Açıkçası tüm dünyayı affetme havasındaydı ve
Tüm insanlık ile barış yapın. Bir an tereddütten sonra kavradı
Müfettiş'in sunulan eli ve dostça selamlamasını iade etti.

Profesör ve Gretchen şimdi ilerledi. Hubert bir kederli attı
Seyahat şapkasında onunla birlikte
yüzen peçe, kesinlikle pişman olacak kadar çekici görünüyordu
eski hayranının kalbinde hissediyorum. Ona uzaktan eğildi
ve sonra profesöre döndü.

"Profesör Fabian," dedi ciddiyetle, "sen de sempati duyuyorsun
Ailemizin ve tüm bilimin sahip olduğu büyük yaslar
acı çekti. Bir süre önce amcama yazdığın mektup onu ikna etti
entrikalarda yaya olarak yerleştirilmiş bir rolünüz yoktu
ona karşı; en azından onun büyük hizmetlerini tanıyabileceğini
kıskanmadan. Kendisi bana bu mahkumiyeti dile getirdi; O seni yaptın
tam adalet. Selefinizin güzel eulogy'iniz seni harika yapıyor
onur ve hayatta kalması için en tatmin edici bir teselli kaynağıdır
akrabalar. Aile adına teşekkür ederim. "

Fabian, hoparlörün eline basıldı. Profesörün düşmanlığı
Schwarz ve değerlendirici Hubert'in kızgınlığı büyük ölçüde baskı yapmıştı
Her ne kadar kasıtlı bir yaralanma yapmamış olmasına rağmen ruhu. O
Etkilenmiş yeğenine içten sempati verdi.

"Evet, Profesör Schwarz'ın kaybına derinden ağıt yaktık.
üniversite, "dedi Gretchen ve o birçok kişi ekleyecek kadar hassas değildi
Sahip olduğu adamın ölümü için üzüntü ve başsağlığı sözleri
onu tanımadan ve affedemediği kimden iyice nefret ediyordu,
Mezarda bile, "eski tarih tarihi
Almanya."

"Ve istifasını gerçekten ihale ettin mi?" diye sordu Herr Frank,
Konuyu değiştirme. "Devlet hizmetinden ayrılmak üzeresiniz,
Değerlendirici Hubert? "

"Evet, bir hafta içinde gideceğim," diye yanıtladı Hubert "ama bana izin verecek misin
Size yeni bir başlıkla ele alınmam gerektiğini bildirmek için. Ben "-yine
dramatik bir duraklama yaptı, önceki olandan çok daha uzun bir duraklama
Aşk Bildirimi girişimi ve üç kişiyi daha önce taradı
Ona tek tek, her birini bir ve hepsini bir
Şaşırtıcı bir haber; Sonra derin bir nefes aldı ve bir gülümsemeyle
Yüzünü aydınlatan sonsuz rapture, ekledi: "Dünden beri ben
Hükümet danışmanı oldu! "

"Teşekkürler Cennet --_ Last_!" dedi Gretchen, yarım yüksek sesle, onu
Dehşete kapılmış kocası onu daha ileri götürmek için kolundan kavradı
Düzensiz ifadeler. Hubert, neyse ki,
ünlem; Büyüklüğüne uygun bir haysiyetle aldı
Herr Frank'ın tebrikleri ve iyi dilekleri
evli çift. Uzlaşma ruh hali tam olarak açıklandı: yeni
Hükümet danışmanı,
Eski değerlendirici tarafından deneyimlenen hafifler ve hakaretler.
Herkesi ve özellikle de bu kadar uzun süren devleti affetti
onu görmezden geldi.

"Promosyon planlarımın hiçbirini gerçekten değiştirmez," diye devam etti. "Devlet
Bazen hizmetçilerinin yeteneğini çok geç tanır, ama ben
kızgınlık yok. Die şimdi döküldü; Ancak bazı polis görevleri benim
Yardım ve resmi kariyerimin son haftasında önemli bir görev
bana güveniyor. Ben w ----. "

"Sınırda mı?" diye sordu Fabian, şaşkınlıkla.

"Kesinlikle; oradaki yetkililere danışmalıyım
bir kemer haininin yakalanması ve taşınması. "

Gretchen kocasına bir bakış attı, bu da açıkça "Orada, o
tekrar başlıyor! "Ama dikkatini bir kerede olan Frank
Azalandı, dikkat çekti, varsayılan kayıtsızlık tonunda,-

"Bence ayaklanma sona eriyor."

"Ama komplolar hala var," diye bağırdı Hubert, heyecanla; "Sadece var
Şimdi bu gerçeğin çarpıcı bir doğrulaması. Belki bilmiyorsun
Morynski'nin lideri, ayaklanmanın ruhu,
kaçtı? "

Profesör ve karısı şaşkınlıkla suskuntu, ama
Müfettiş, sakin bir şekilde, "Gerçekten mümkün değil!" Dedi.

Yeni hükümet danışmanı omuzlarını silkti. "Öyle,
Ne yazık ki, artık bir sır değil, "dedi;" Bu ortak bir konu
L ---- Prenses Zulieski şüphesiz ki
mesele; O kadın tüm eyalet için bir tehdittir. Sayım, sen
farkında, ulaşım cezasına çarptırıldı; Tüm bu mahkumlar çok
Kesinlikle korundu, ama arkadaşları bir şekilde kaçmaya yardım etti.
Taahhütün inanılmaz cesareti konusunda büyük bir heyecan var;
Tüm bölge üç gündür arandı, ancak bir iz iz değil
Kaçak keşfedildi. "

Fabian ilk başta sadece canlı sempati ile dinlemişti, ama Hubert olarak
Taahhütün cesurluğunda yaşadı, tedirgin olmaya başladı. Bir
Tanımlanamayan şüphe onu ele geçirdi; Hubert'i sorgulamak üzereydi
Dahası, kayınpederinin uyarı bakışıyla tanıştığında ve nüksetti
huşu yakalanan bir sessizliğe.

Gretchen, babası arasındaki bu sessiz anlayışı belirtmemişti
ve kocası ve Hubert'in utanç duymadan dinledi
daha fazla açıklama.

"Kaçak uzak olamaz, çünkü uçuşu neredeyse
hemen keşfedildi. Henüz sınırı geçmedi, yani
kesin. Muhtemelen önce Radowicz'e sığınacak; Villica, teşekkürler
Cennet, artık hainlere kapalı, Herr Nordeck orada olmasa da
Şu anda. "

"Hayır," dedi Herr Frank, "Altenhof'ta."

"Biliyorum; valiye amaçlanan ayrılış hakkında bilgi verdi.
Yok olduğu için şanslı ve onu görmenin acısından kurtulacak
Amca yakalandı ve teslim etti. "

"Ne! Onu teslim edecek misin?" diye sordu Gretchen, heyecanla.

Hubert şaşkınlıkla ona baktı. "Kesinlikle! O bir suçlu ve
hain. "

Genç kadın önce kocasına ve sonra babasına baktı;
Herr için neden öfkesini paylaşmadığını anlamadı
Frank kayıtsız görünüyordu ve Fabian tek kelime etmedi. Ama bizim
Cesur Gretchen kolayca korkutulmadı. Bazılarına girmedi
Alman hükümeti ve yetkilileri hakkında çok gurur verici açıklamalar,
aynı zamanda vatanseverliği ve bağlılığı olan kutupları euloglamak
Özgürlük, daha iyi bir kadere layık olduğunu ilan etti. Hubert listened in
korku. İlk kez Tanrı'ya bunu yapmadığını söyledi
kadın karısı-bir hükümet danışmanının karısı! Az önce göstermişti
Sadık bir subayın karısı olmaya uygun olmadığını; oradaydı
damarlarında ihanet.

“Senin yerdeysem böyle bir hizmeti reddederdim” dedi;
"Bunu yapabilirsin, istifanızın elinde yakın olma zamanı; ben
Resmi kariyerimi fakir teslimatla kapatmazdı,
Yarım öldü, mahkumun işkencecilerinin eline geçti. "

"Ben hükümet danışmanıyım," diye döndü Hubert, ciddiyetle vurgulamak
başlık, "ve görevimi yapmalıyım. Ülkem komutları-itaat ediyorum. Ama anlıyorum
arabamın tehlikeli yeri güvenli bir şekilde geçmesi. Veda! Görev
Beni çağırıyor. "Eğildi ve çekildi.

"Duydun mu, Emil?" diye sordu genç karısına, tekrar oturduklarında
arabada. "Hubert hükümet danışmanı ve bir hafta oldu
Polis görevlerinden istifa etmeden önce, yeni pozisyona girmek için
Başka bir komplocudan sonra bir aptalın kovalamacasına yol açar. O asla olamaz
İsim dışında hükümet danışmanı. Gerçekten sahip olduğuna inanıyorum
Amcasının onu bıraktığı parayla yeri satın aldı; Ama eğer sadece varsa
Başlık, daha fazla zarar veremez. "

Gretchen, Hubert'in onlara verdiği ayrıntılar üzerine bir uzunlukta yaşıyor
Kont Morynski'nin uçuşu ile ilgili olarak, ancak sadece kısa ve
Yok cevaplar. Babası ve kocası çok suskunlaşmıştı; .
Konuşma eski kanalına geri dönmeyecekti. A malign
Etki, Hubert ile bu kazara toplantıyı takip ediyor gibiydi ve
Gretchen, sonunda Vilica'ya ulaştıklarında yürekten memnun oldu.

Gün geçtikçe, "Frau Professinin" her saat içine atıldı
Yeni sürpriz ve sıkıntı. Babası mükemmel bir şekilde anlaşılmazdı.
Çocuklarıyla istasyonda tanıştıktan sonra onları sevgiyle kucaklamıştı;
Mevcut mutluluklarından ve geleceğinden memnun olmalı
Beklentiler; Ama yine de onların huzurunda biraz rahatsız görünüyordu
Şimdi. Engelli bir havası vardı ve bunalmış olduğunu ilan etti
iş ile. Hemen varışlarında onu almıştı
özel ofisine damadı ve onunla yalnız kalmıştı
neredeyse bir saat.

Gretchen, bu gizli röportaja davet edilmediğine dair öfkeli idi,
ve öğrenemediğini fark ettiğinde öfkesi arttı
Kocasından iddia ettiği her şey. Gözlerini ve kulaklarını tuttu
geniş açık; Yapılan birkaç tesadüfi açıklamayı hatırladı
Yolculuk sırasında babası ve kocası tarafından ve onları birleştirerek
Çok ustaca, sonunda mükemmel bir sonuca vardı
kendi zihninden tatmin edici.




                            Bölüm XXVIII.

                        "Frau Professinin".


Akşam yemeği bitti ve evli çift kendilerini yalnız buldu
Aile oturma odası. Profesör, her zamanki alışkanlığının aksine,
Pacing'i tedirgin bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu. Boşuna içe gizlemeye çalıştı
pertürbasyon ve o kadar derinden emildi ki
Genellikle konuşkan karısının sessizliğini belirtin. Gretchen oturdu
Kanepe ve uzun zamandır kocasına dikkatle baktı. Uzun boylu
Saldırı tarzını inceledikten sonra,
şarj.

"Emil," diye başladı, Hubert'in kendisi asla
eşit; "Emil, burada çok muamele görüyorum!"

Fabian kısa durdu ve karısına alarm ve dehşete baktı. "Sen?
İyi gökler! Kim tarafından? "

"Papa tarafından ve en kötüsü, kendi kocam tarafından. "

Profesör karısının yanına koştu ve elini ele geçirdi, ama
Çok acımasız bir adam onu ​​ondan kopardı.

"Evet, nasıl davranılmam çok çirkin!" o
tekrarlandı. "Bana güven göstermiyorsun, benden sırların var, sen
Bana cahil bir çocuk gibi davran, _me_, evli bir kadın,
J ---- Üniversitesi'nde bir profesörün karısı; iğrenç! "

"Sevgili Gretchen," dedi Fabian, uysalca ve sonra aniden durdu.

"Papa sana ne anlatıyor? Neden bana güvenmedin?
Neden ikiniz birlikte bu kadar uzun süredir kapandınız? Bu çok önemli
Aranızdaki sırlar? O, inkar etmesine gerek yok Emil; biliyorsun
Ve Papa'nın bana söylemeyeceğin sırları var. "

Profesör inkar etmeye çalışmadı; Yere baktı ve baktı
çok depresif. Karısı ona yeniden bir bakış verdi.

"Şey, o zaman, _you_ söyleyeceğim," dedi Gretchen, "
güven bana. Vilica'da başka bir komplo, bir komplo, Hubert gibi
söylerdim. Papa dahil ve sizi içine çekiyor. Nesnesi
Arsa, Kont Morynski'nin kurtuluşudur. "

"Çocuk, Tanrı aşkına sessiz ol!" diye bağırdı Fabian, dehşet içinde; Ancak
Gretchen, katılımcıya dikkat etmedi; Bir an olmadan devam etti
duraklama.

"Ve Herr Nordeck Altenhof'ta değil; eğer öyleyse, öyle olmazsın
onun hakkında endişeli. Kont Morynski ve onun uçuşu için neyi önemsiyorsunuz?
Ah, ama neden titrediğini biliyorum! Sevgili Waldemar'ınız onunla. BEN
Kendisinin sayıyı özgürleştirip kurtarmadığını merak etmemeliyim; olurdu
tıpkı onun gibi. "

Profesör, karısının penetrasyonunda şaşkınlıkla aptaldı ve
davayı belirttiği açık, mantıklı bir yol. Onu düşündü
İnanılmaz derecede zeki ve yine de ona sayıldığı için dehşete kapıldı
Parmaklarında, geçilmez olduğuna inandığı sırlar.

"Ve kimse bana tüm bunların bir kelimesini söylemiyor," diye devam etti Gretchen,
Sürekli artan öfkede, "Siz ve Papa her ikisinde de
Sır tutabileceğimi biliyorum. Kamarda bir salgını kurtardı
Değerlendirici Hubert'i bir aptal işine Janowo'ya göndermek; Gerçekten kim,
Yalnız değilse? Onunla ilgisi yoktu. Prenses ve
Kontes Wanda her zaman neler olduğunu bilir; Polonyalı kadınlar
babalarının ve kocalarının sırdaşları; Katılmalarına izin veriliyor
siyasette ve özellikle komplolarda; Ama biz zavallı Alman kadınlar
her zaman kaydırılır ve kocalarımız tarafından geri tutulur; Bizi aşağılıyorlar
En aşağılayıcı güvensizlik, bize köleler gibi davranıyorlar; onlar-- "
Profesörün karısı devam edemedi; köleliğinin farkına varmak olarak
Ve aşağılama açıkça aklına çıktı, yüksek sesle ağlamaya başladı.
Kocası neredeyse kendi yanındaydı.

"Gretchen, en sevgili Gretchen, ağlamayın," dedi.
"Senden beni tek başına ilgilendiren hiçbir sır olarak olmadığını biliyorsun, ama
Bu sırlar başkalarını ilgilendiriyor ve ben de ifşa etmeme sözümü taahhüt ettim
Onlar, sana bile değil. "

"Evli bir adamdan sırları saklamaya herhangi biri nasıl bir söz verebilir?
Karısından mı? "Diye bağırdı Gretchen, hala daha şiddetli ağlayarak."
Doğru değil; Gerekli olmamalı. "

"Bunun için bir zamanlar sözümü verdim," dedi Fabian, umutsuzca.
"Şimdi duygularını kontrol et! Seni gözyaşları içinde görmeye dayanamıyorum. Ben--"

"Eh, eğer bu, Petticoat hükümetinin en güzel bir sergisi değilse!"
önemsiz giren ve
acıklı sahneye tanık oldu. "Kızım kişi ile ilgili olarak hata yapıyor
aşağılama ve köleliğe maruz kalan. Kendine izin veriyor musun
Bu şekilde kontrol edildi, Emil? Eğer söylersem beni hasta etmeyin
Mükemmel bir bilgin olmanıza rağmen, en acımasız oynuyorsun
evli bir adam olarak. "

Kayınpederinin yardımına daha etkili bir şekilde gelemezdi.
Gretchen aşağılayıcı kelimeleri duymuştu,
kocasının kurtarılması.

"Emil en asil, en sevgili, en mükemmel kocası"
dedi ve gözyaşları düz akıyordu. "Kınama yapmana gerek yok
O, Papa; Karısını sevmesi sadece doğal. "

Frank güldü. "Bu kadar aceleci olma, çocuk," dedi, "Ben hiçbir zarar demek istemedim;
Ve sonuçta, kendinizi sebepsiz olarak heyecanlandırıyorsunuz. Biz zorlandık
Sizi haklı olarak böldüğünüz planımıza çekin. Haberler sadece
Prenses ve yeğeni burada olacak
öğleden sonra. Waldemar olarak kaleye gidip onları almalısın
yok ve doğal olarak bu görevi arkadaşı Fabian'a devredecekti
ve karısı. Amacımız, hizmetçilerin şüphesini silahsızlandırmaktır.
Bu bayanların bir yıl boyunca Vilica'ya girmediklerini bilin. .
Prenses ve yeğeni neler olduğunu biliyor ve sorunu bekleyecek
burada olayların. Sınır-forester'lara gideceğim ve bekleyeceğim
Anlaşmaya göre atlarımla birlikte. Kocanız açıklayacak
Gerisi sana, çocuğum; Zamanım yok. "

Gitti ve Gretchen sayının tüm ayrıntılarını aldı.
kocasından serbest bırakıldı. Hastalıkları kayboldu ve yüzü ve
tarzı,
en son bir Polonyalı kadının bile talep edebileceği kadar saygıyla tedavi edildi,
ve komploda payına sahip olmasına izin verildi.

                           * * * * * *

Geceydi. Müfettişin evi uykuya sarıldı ve
Vilica'daki hizmetçiler emekli olmuştu. Işıklar hala bazılarından parladı
Kalenin üst pencereleri ve bunlardan birinin kucaklamasında durdu
Her zamanki gibi atılan bir çay tablosu, kimse
ağız dolusu. Gretchen'in dürüst ruhu can sıkılıydı; o zaman içindi
burada metresi olmak ve bir şeylerin düzenli bir şekilde devam ettiğini görmeyi severdi
biçim. Uzun zamandır kocasını masaya oturmaya zorladı,
Ve ona hafif ama çok etkileyici bir ders verdi.

"Kendinize endişe ile işkence etme Emil! Beni de görür müsün
Bir sonraki odadaki bayanlar gibi heyecandan mıyım? Onların solgun
yüzler beni korkutuyor. Sessiz acılarının görüşüne dayanamıyorum. BEN
Onları yalnız bırakmamızı tercih ettiklerini düşünüyorum. Çayımız hazır; Neden
Birlikte içmemeli miyiz? "

Fabian, itaatkar çay fincanını bir kenara itti.

Gretchen, "Umutsuzluğunuz geçmiş anlama geliyor," diye ekledi. "Waldemar
Nordeck tüm teşebbüslerini taşır; Bir şey olmalı
Onu ilan eden bu Vilica halkının batıl inançında
kurşun geçirmez. Hattı güvenli bir şekilde geçecek ve onunla sayılacak. "

"Tanrı bunu ver!" Fabian boşaldı. "Eğer o Hubert onların üzerinde olmasaydı
Parça, kendime daha güvenmeliyim. Eğer sayımı karşılaması gerekiyorsa ve
Waldemar herhangi bir kılık değiştirmiş, onları tanırdı. "

"Hubert tüm hayatı en aptalca şeyleri yapıyor," dedi
Gretchen, küçümseyerek; "Zekice bir şey yapmaması muhtemel olmayacak
Bu geç saat. Biraz gaf ya da diğeri yapacak, güvenebilirsin
O."

Prenses ve Wanda bitişik salonda kaldı; lamba
bir yan masa üzerinde yanıyordu, sadece yüce odayı kısmen aydınlattı,
Derinlikleri gölgede kaldı. Prenses hareketsiz oturdu
Yoğun gölgeler, aynı yerde sabah işgal ettiği yerde
Leo'nun en akılsız dönüşü, bu ölümcül felaketin kendisine çekilmişti ve
ailesi. Anne, hatırlamalarla acı verici bir şekilde mücadele etti
etrafında kalabalık geldi. O cesur planlara ne oldu,
Burada merkezlenen bu yüce umutlar ve parlayan beklentiler?
Hepsi harabelerde yatıyordu; Bronislaw'ın kurtarılması, içinde bulunduğu tek nimetti
Destiny'nin gücü sunma gücü, ancak kurtarma sadece yarısıydı
başarılı ve belki de şu anda Waldemar ödüyordu
Onun hayatı ile tehlikeli girişimi.

Wanda, büyük merkezi pencerenin nişinde durdu ve
sanki dış karanlığı deliyormuş gibi gözler. O vardı
Pencereyi açtı, ama keskin bir gece havasını hissetmedi; o idi
Ürpertici nefesinde nasıl ürperdiğinin bilinçli değil. Anı yok
Geçmiş, açık planları ve umutları ile bu saat onun için perili;
Sadece en sevdiği iki varlığın tehlikesini düşündü
Dünya ve kalbi hakkını iddia etti; En çok titredi
Waldemar.

Soğuk, sisli bir geceydi ve hiçbir ay görünmüyordu. Sadece ara sıra
Yakında bulutların arkasında kaybolmak için bir yıldız parladı. Ses kırıldı
Kalenin etrafındaki derin sessizlik; Park karanlıktı ve
Hala; ve durakların ortasında, rüzgar dinlenmeye başladığında, her
Düşen yaprak duyuldu.

Wanda aniden başladı ve yarı baskılanmış bir ağlama dudaklarını geçti. .
Bir sonraki an prenses onun yanında durdu.

"Ne var? Bir şey görüyor musun?"

"Hayır; ama sanırım uzaktan bir toynak sesi duyuyorum."

"Sadece hayali olduğundan korkuyorum, sık sık aldatıldık."

İki kadın pencereden uzaklaştı ve nefes nefese dinledi
sessizlik. Uzak ve yarı duyulabilir bir ses duyduklarını hayal ettiler, ama
Rüzgar yeniden yükseldi ve boğuldu. Yaklaşık on dakikalık acı çektikten sonra
gerilim, bir sokakta boğuk ayak seslerinin bir sesi duyuldu.
ormana giden park. Gözlerini en üst düzeyde süzerek,
Wanda, karanlığın ortasında ayırt edildi.
ağaçlar.

"Onlar buradalar," diye fısıldadı Fabian, beyaz dudaklarla patlarken
Aniden odaya. "Yan adımlardan aşağı iniyorlar ve
Yarım saat önce açtığım arka kapıdan girin. "Wanda's
İlk dürtü onlarla tanışmak için acele etmekti, ama Gretchen onu geri tuttu. "Biz
kalede yalnız değil, "dedi;" Sessiz olmalıyız ve
dikkatli."

Birkaç dakika geçti, sonra kapı yumuşak bir şekilde açıldı. Kont Morynski durdu
Eşikte ve arkasında Waldemar'ın görkemli formunu yükseltti.
Bu anlık Wanda babasının kollarında sıkıldı.

Profesör ve karısı geri çekilecek kadar dokunuş vardı ve Waldemar
Ayrıca onları da samimi bir selamlama verdi.

"Ne umutsuz bir girişim, sen nişanlısınız Waldemar!"
dedi Profesör Fabian. "Keşfedildiğini varsayalım mı?"

Waldemar gülümsedi. "Herhangi bir cesur girişimde bulunmadan önce,
Şans, "dedi;"
Baş dönmesi, kaybolduk. Doğrudan amacıma baktım, baktım
ne sağda ne de solda. "

Pelerinini bir kenara attı ve göğüs cephesinden bir tabanca aldı,
Masaya koydu. Yakında duran Gretchen geri çekildi.

"Korkma, hanımefendi," dedi. "Silah eğilmedi;
Olay kan dökülmeden taşındı. Bulduk
Değerlendirici Hubert'te beklenmedik yardımcı. "

"Yeni hükümet danışmanı mı?" diye sordu Gretchen, şaşkınlıkla.

"Aynı. Ve bu yüzden gerçekten danışman oldu!
Polonya'da yeni haysiyetini yayınla. Sınır boyunca sürdük
geçişi ve kimlik bilgileriyle taşıma. "

Profesör ve karısı şaşkınlıkla suskuntu.

"O, ama bize kendi isteğinin bu lehine vermedi," diye devam etti
Nordeck; "Bize karayolu soyguncularını arayacağından emin olacak; ama zorunluluk
Yasa bilmiyor. Özgürlüğümüz ve hayatımız tehlikede ve harekete geçmeliydik
derhal. Dün öğleden sonra bir Polonyalı köye geldik, sadece
sınırdan bir düzine mil. Ev sahibi bir direkti ve bizi uyardı
Memurlar bizim olduğu gibi, alacakaranlıktan önce yolculuğumuzu sürdürmeye karşı
izlemek. Her iki oğlu da Kont Morynski altında devrime hizmet etmişti,
Ve tüm aile onu kurtarmak için hayatlarını riske atardı. Karşı
Akşam vakti atlarımız ahır içinde eyerle duruyordu ve biz
Bir kerede değerlendirici Hubert Han'da göründüğünde,
Bizim için sorular. Arabası yolda biraz yaralandı ve
Tamir edilmek üzere demircilerde bırakmıştı. Ev sahibi
bizi garrette gizledi ve hiçbir şey bilmiyormuş gibi yaptı. Biz
Her zamanki gibi, değerlendiricinin haranguing'ini belirgin bir şekilde duyduğunu duydu
Vollu bir stil, komplolar ve kemer taitçileri hakkında. Sırada
Bize planları ile ilgili bilgileri verdi.
En çok elde etmek istediğimiz bizi tutuklamak. Hiçbir seçenek kalmadı
biz; Mümkün olduğunca çabuk ayrılmalıyız. Tehlikeye hemen yakınlık
Bana mutlu bir düşünce verdi ve ben bir kerede ev sahibine verdim
Değerlendiriciye arabasının bir saat için hazır olmayacağını bildirdi.
Hubert gecikmede bıkmıştı, ancak kendini bir teselli etti
çok mükemmel akşam yemeğine bol adalet yaparak ölçün
önüne geçti. Bu arada bir arka kapıya çıktık ve
Smith's'e vardık, arabayı hazır bulduk. Bastım
İçeride, hizmetçim için geçen amcam kutuyu monte etti,
Ev sahibinin oğlu ona dizginleri verdi ve biz köyden çıktık
Tahmin edilmemiş bir yol.

"Arabaya girmedim, paha biçilmez yaptığımdan
keşif. Değerlendiricinin paltosu arka koltukta yatıyordu ve
Emzirme-cep Mektubunu geçişiyle buldum, kimlik bilgileri
şimdiki görevi ve diğer değerli makaleler için. Ben, devimle
Boy, geçişten yararlanamazdı, ama diğer kağıtlar beni yaptı
iyi hizmet, çünkü onlar
tutuklamamızda izlenecek yöntemler. Tabii ki, prensipsizdik
bize karşı verilen belgeleri kendi yararımız için kullanmak için yeterli.

"Değerlendirici, hanedeki insanlara geçtiğini bilgilendirmiş gibi
O sabah bir ---- yoluyla bir sonraki sınıra bir yol izledik
istasyon ve hükümet-toplu olarak kasabaya cesurca sürdü
Hubert ve antrenörü. Kağıtlarımı gösterdim ve izin istedim
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, peşinde koştuğum kaçaklardan korktum
Benden kaçabilir. O kadar harikayım ki benim görünür acımasız ki, geçişim değildi
talep etti. Bu tarafında arabamızı birkaç mil bıraktık
Sınır, sınır foresterimizin yaya olarak yolunu takip eder. Orada herr
Frank bizim atlarıyla tanıştı ve-biz öyleyiz! "

Dikkatle dinleyen Gretchen, zevkini gizleyemedi
eski hayranına oynanan hile, ama Fabian,
Her zaman talihsiz olana sempati duymaya eğilimli, endişeyle sordu,
"Zavallı Hubert ne oldu?"

"Polonya'da, taşıma olmadan ve
kimlik bilgileri, "diye yanıtladı Waldemar, kuru bir şekilde;" ve kendini düşünebilir
Bir kemer hain olarak görülmezse şanslı. Durumlar
ona karşı çok ve şimdi bile zevk alıyor olabilir
bizim için hedeflediği zevkler. "

"Resmi kariyerinin ne kadar keyifli bir sonucu!" diye bağırdı
Gretchen, alaycı bir şekilde ve kocasının uyarı bakışına bakılmaksızın.

"Hubert'in dinlenmesine izin verebiliriz!" dedi Waldemar. "Seni görmeyecek miyim
Her ikisi de Vilica'da dönüşümde? Ben buradayım _incognito_, ama
Birkaç gün içinde olmam gereken Altenhof'tan döneceğim
Sunmak. Şimdi annemi ve benim-kuzenimi selamlamalıyım. "




                             Bölüm XXIX.

                                Yeniden birleşme.


Waldemar akrabalarını terk ettiği odaya tekrar girdi. Sayım
kolay bir sandalyede oturdu; Her iki kolu da daha önce diz çökmüş olan Wanda'nın etrafındaydı
ve başını omzuna yasladı. Çok yaşlıydı
Bu son on iki ay boyunca. Vilica'yı güçlü bırakmıştı,
orta yaşamın başında enerjik adam; Vücutta yaşlandı ve
Kalpte, zihinsel ve fiziksel ıstıraplarla parçalandı.

Kardeşinin yanında duran prenses, ilk kez gözlemleyecekti
genç adamın girişi.

"Sonunda burada mısın Waldemar?" Sıfat dolu bir tonda,
Oğluyla tanışmak için ilerledi; "Gelmediğini düşünmeye başladık."

"İlerlemek istemedim," diye yanıtladı Waldemar tereddüt ederek.

"Her zaman bize bir yabancı kalmakta ısrar edecek misin?
Yeterince uzun mu? Oğlum, "diye ekledi, her iki kolu da ona uzattı"
Teşekkürler."

Bebeklik döneminden beri ilk kez Waldemar annesinin
kollar. Bu uzun süredir ateşli kucaklar yıllarca süren yabancılaşma, çekişme ve
Acı kayboldu; İki ayrılan soğuk, düşmanca bariyer
en kutsal ve en yakın bağları tarafından birbirlerine ait olan varlıklar
Kindred, parçalandı. Oğul sonunda annesinin sevgisini kazanmıştı.

Kont yükseldi ve elini teslimatçısına teklif etti. "Teşekkür ederim
Tüm hayat boyunca Maryna, "dedi;" Neye cesaret ettiğini bilmiyorsun
Benim için."

Waldemar, "Girişim göründüğü kadar büyük değildi," diye döndü Waldemar. "BEN
Önceden yolu düzeltti. Hapishaneler nerede olursa olsun, rüşvet
Mümkün ve altın anahtarlar bazen en güçlü kapıların kilidini açar. Bende
şimdiye kadar bana gelen servete çok az değer verdi
Kendi çaba ya da benim değeri, ama sonunda değerini öğrendim. "

Wanda hala babasına yakın kaldı, onu hızlı tuttu, sanki
tekrar ondan yırtılabileceğinden korkuyordu. Bir kelime söylememişti
Teşekkürler, ama bakış açısı kelimelerden daha fazlasını konuştu. Waldemar bunu anladı
sessiz dil ve memnundu.

"Tehlike bitmedi," diye devam etti; "Hubert'in kağıtları, şimdi
Elimde, burada bile tutuklanmanıza ve iade edilmenize izin ver. Mecbursun
Birkaç saat dinlenin ve sonra S ----
En yakın liman ve sadece bir günlük yolculuk. Bir İngiliz gemisi dört kişilik
Haftalar orada elimde; Her an yelken açmaya hazır ve
Sizi doğrudan İngiltere'ye taşıyacak. Oraya vardığınızda Fransa,
İsviçre ve İtalya size açık olacak. Bir kez yüksek olduğunda
Denizler, güvendesin. "

"Ve sen, yeğenim, bu tapu için kefaret etmek zorunda kalmayacak mısın?"

"Korkum yok," diye yanıtladı Waldemar; "Ben bir Almanıyım ve bu yüzden senin
siyasi düşman. Kaçışındaki bağlılığım keşfedilirse,
Ben senin yeğenim olduğum için bir suç olarak kabul edilmez ve uzun süredir umarız
oğlun olmak. "

Waldemar'ın yakında onu bağlayacak olan yakın kravata işaret ettiği gibi
Amca, ikincisi derinden hareket etti; Dudakları titredi, özellikleri
Bazı iç mücadelelerle sarsılmış gibi görünüyordu. Ona karşı savaşmıştı
Kızının bu adama olan sevgisi, emrindeki her silahla. İçin
Bu kadar nefret eden bir kravat yapmak uğruna Wanda'nın eşlik etmesi için rıza göstermişti
onu neredeyse kesin bir ölüm olması gereken bir sürgüne dönüştürdü. Asla yaşlı yoktu
Ulusal düşmanlık, kalbinde bu andan daha güçlüydü
Tüm umutlarına batık, ama kurtaran adama baktı
onun uğruna hayatı riske atan ve sonra ona eğildi
kız çocuğu.

"Wanda!" Dedi, yumuşak bir şekilde.

Wanda yüzüne baktı. Hiç bu kadar kederli görmemişti
Bu an. Gözlerinde okurken, kavganın ona mal olacağını,
Her bencil dilek kayboldu ve tek başına evlatlı sevgi ve hassasiyet hüküm sürdü
kalbi.

"Şimdi değil, şimdi değil, Waldemar," diye bağırdı, ima ederek; "Gördün
Babam acı çekti ve hala acı çekiyor. Benden ayrılmamı isteyemezsin
yeniden birleşme anında. Biraz daha uzun kalmama izin ver
Onun yanında-kısa bir yıl daha fazla. Bir yabancıya girmesine izin verir miyim
Toprak, sürgüne, yalnız mı ve hasta mı? "

Waldemar sessizdi. Şu anda Wanda'ya onu hatırlatamadı
söz; sayının eğimli formu ve kırık sağlık güçlü bir şekilde yalvardı
kızının isteği için, ama tüm sevginin bencilliği kendini iddia etti
genç adamın doğasında. Yaptı ve onu kazanmak için çok cesaret etti
sevgili ve ödülü daha uzun süre tutma düşüncesine dayanamadı
onu reddetti. Kasvetli kaşları, set dudakları ve mahzun gözleri ifade etti
Söylemediği protesto. Prenses ilk kez kırdı
acı veren sessizlik.

"Babanız Wanda ile ilgileneceğim" dedi; "Ben gideceğim
o."

Hepsi şaşkınlıkla başladı. "Seni anlamıyor muyum Maryna?" sorulan
Sayım. "Benimle gideceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, sürgüne," diye ekledi prenses, sarsılmaz bir sesle; "İkimiz
Sürgünün ne olduğunu bilin, Bronislaw; Uzun yıllardır tattık, biz
tekrar birlikte paylaşacak. "

"Asla," diye bağırdı Waldemar, heyecanla. "Sana sahip olmak için rıza göstermeyeceğim
Beni bırak anne. Eski çekişme gömüldü. Bir zamanlar esneyen uçurum
Aramızda kapalı. Bundan böyle yeriniz Vilica'da
Oğlum, kim-- "

"Şu anda mülklerini almanlaştırmaya çalışan kim,"
Prenses, ağır. "Hayır, Waldemar, benim içindeki direği değerine düşürüyorsun
Doğa şimdi Vilica'da yaşayabileceğimi düşünüyorsanız. Seni sonunda seviyorum
Tamamen ve bencilce, bir anne olarak çocuğunu sevmelidir. Yapacağım
Bu sevgiyi mesafe ve ayrılık yoluyla koruyun; Yenilenecek
ve gelecekte ara sıra toplantılarımızda güçlendi; Ama yapabiliriz
Asla ulusal fikir ve duygulardan biri olmayın ve yaşamaya çalıştık
Birlikte, eski çekişmeler aramızda tekrar patlayabilir. Öyleyse
Bırak gitmeme izin ver; İkimiz de en iyisi. "

"Eski çekişme böyle bir saate girmemeli" dedi
Waldemar, sitemle.

"Seninle savaşmıyoruz," diye yanıtladı Prenses ne yazık ki; "Bu
Bizi devirmeye mahkum eden kader. Kardeşim sonuncusu
Yarışından-yüzyıllar boyunca şık bir yarışta
Halkımızın yıllıkları. Wanda'nın adı yakında sizinkiyle birleştirilecek. O
genç; Seni seviyor. Senin uğruna geçmişi unutabilir. Sana ikiniz
hayat ve geleceğe ait; Sadece geçmişimiz var. "

"Maryna haklı," diye ekledi sayım. "Burada kalamam ve o
_will_ hayır. Wanda da halkının kızı ve olmayacak
soyunu reddetti. Bir nordeck'in evliliğinden mutluluk yok
Ve bir Morynski, ama kalpleriniz sendikaya kuruldu ve-
artık değil. "

Genç çiftin neşeli betrothal yoktu. Bunun üzerine derin bir gölge düşündü
genellikle güneş ışığı ile dolu ve plogra
kalpler. Ancak sayının kederli augury'sine inanamadılar; Onlar
çok fazla çatışmadan yola çıkan sevginin
Ve bu kadar çok engelin hayatlarını kutsayıp kutsacağı,
ne denemeler müdahale edebilir-bu bir aşk olarak kalacak
zaman ve sonsuzluk olarak değişmez.

"Gel, Bronislaw," dedi prenses, kardeşinin kolunu alarak, "sen
yorgun ve dinlenmeli. Bu sevgilileri yalnız bırakacağız; onlar sahip
Birbirleriyle konuşulan kıt ve söyleyecek çok şeyleri olmalı. "

Profesör Fabian ve karısı bitişik odada kalmışlardı.
Gretchen rahattı; Arada sırada bir
ayarladığı çay tablosuna melankolik bir bakış
özel bakım.

"Neden insanlar, duygusal duygularına yol açarak, her zaman
Neyin uygun ve gerekli olduğunu unutun mu? "Dedi, mağdur bir tonda.
"Endişe ve heyecan bitti, toplantı da öyle;
Sadece makul varlıklar gibi davranın, hepimiz cosil olarak oturabiliriz
Çay masası etrafında. Prensesi ya da sayımı ikna edemem
Bir ağız dolusu tadı, ama Wanda kesinlikle bir fincan çay almalı. Bende
Sadece onun için biraz taze yaptım. Şimdi gidip o ve Herr olup olmadığını göreceğim
Waldemar salonda. Burada kalıyorsun Emil. "

Emil, itaatkar bir koca gibi, karısının emrini dikkate aldı. O kaldı
Korumayı çay hizmeti üzerinde tutmak, ancak zaman çok uzun görünüyordu; on
En azından dakikalar yuvarlandı ve karısı geri dönmedi. .
Profesör rahatsız olmaya başladı. Burada çok etkileyici hissetti; O
Gretchen gibi kendisini bir şekilde yararlı hale getirebilmesini diledi,
pratik doğası her zaman kendini iddia etti. O olmalı
Ne kadar az sonuç ne olursa olsun, bir şey yapmanın memnuniyeti,
Ve böylece iki bardak çay döktü ve her andan bir tane aldı,
onları bir sonraki odaya taşıdı. Şaşırtıcı bir şekilde, hiçbirini bulamadı
Waldemar veya Wanda orada, ama karısı yakın duruyordu
Kütüphane kapısı, biraz ajar.

"Gretchen, aşkım," dedi Fabian, çay fincanlarını dikkatlice dengeliyor
Sanki en değerli yaşamı tutuyorlar gibi, "Çayı getirdim.
Soğuk olabileceğinden korktum ve düşündüm-bir fikrim vardı
Belki de-onlar isterlerdi. "

_Frau Professin_, kendisinin şaşırmasına izin vermişti.
Onun haysiyeti için uygun olmayan pozisyon. Yakın durdu
Kapının çatlakları, açıkça bir sonraki odaya gözetliyor ve
Ayrıca dinleme. Kocasının sesini duyduktan sonra alarm içinde başladı
ve karışıklık; Ancak, eşitliğini hızla geri kazanarak,
omuz kenarında profesör ve onu ve çay bardağını yürüdü
yeni bıraktıkları yer.

"Bardakları koy, Emil," dedi; "Genç Kontes istemiyor
herhangi bir çay; Uzun süre herhangi birine ihtiyaç duymayacak. Ve ihtiyacın yok
Sevgili Waldemar'ınız hakkında daha fazla endişe; İşler çok devam ediyor
Yonder üzerinde güzel bir odada-gerçekten çok güzel! Ben de yapabilirim
Genç adamı yanlış yaptığımı itiraf et; Gerçekten bir kalbi var.
Bu soğuk, sert nordeck aslında bir bayandan önce diz çökebilir ve dökebilir
Sevgisini en etkili ve parlayan kelimelerde ileriye taşıyor. Ey Emil, eğer sen
Sadece ona söylediği tatlı, güzel şeyleri duyabiliyordu! BEN
Kesinlikle buna inanamadı. "

"Ama sevgili çocuk, tüm bunları nasıl biliyorsun?" diye sordu profesör, kim,
Skolastik masumiyetinde, kimsenin yapabileceğini hiç hayal etmemişti
Kapılarda dinleyin veya anahtar deliklerle gözetleyin. "Dışarıda durdun."

Gretchen'in yüzü kıpkırmızı oldu, ancak rahatsızlığı sadece bir
an; Kocasına yüzüne dolu baktı ve dedi.
büyük üstünlük,-

"Ne saçma bir soru, Emil! Böyle şeyleri anlamıyorsun
Tümü; Sana söylemem gerekip gerekmediğini anlamayacaksın. Çay olduğu gibi
Döktü, kendimiz içeceğiz. "




                              Bölüm XXX.

                            Auf Wiederssehen!


Suları saran hafif bahar gecesi vermeye başladı
Şafağa yerleştirin. Yıldızlar tek tek ölüyordu ve
Doğu Horizon günün ilk kirişlerini parladı. Dalgalar, hafifçe
Yükselen esinti ile karıştırıldı, bir rüyada olduğu gibi yumuşak bir şekilde mırıldandı.

Bir gemi, her zaman parlak sabah alacakaranlıktan geçti. Vardı
gece yarısında s ---- limanından ayrıldı ve geniş olanı geçti
Nehrin ağzı, açık denize girmek üzereydi. Morynski,
Kızı ve Waldemar, güvertede durdu. Wanda ısrar etmişti
babasına eşlik eden ve en son olana kadar kalan
onun yanında an. Gemi, yolunda Altenhof'u geçecekti ve
Burada son ayrılık gerçekleşecekti. Sayım şimdi yoldaydı
kız kardeşinin evliliğinden sonra ona katılacağı İngiltere'ye
Birkaç hafta içinde ciddileşecek olan oğlu ve yeğeni. Ulaştıktan sonra
İngiltere, sürgünler gelecekteki ikametgahlarına karar vereceklerdi.

Geniş bir gündü. Hafif, soğuk ve renksiz bir
dalgalar. Görünürde Altenhof hove ve korkunç ayrılık
Elimizdeki yakındı. Uzunlukta gemi kayın-holm'un yanına indi.
sabah buharları boyunca fark edilebilirdi. Aradaki ayrılık
Baba ve kızı acıyla doluydu; Sayım yapamadı
duygularını kontrol etmek; Wanda'yı yerleştirirken tamamen ayrıldı
gelecekteki kocasının kolları. Waldemar, bu işkencenin yapması gerektiğini hissetmek
Uzun olmamak, nişanlığını aceleyle tekneye taşıdı
Onları ipliğe iletmek için bekliyorum. Kayın-Holm'a ulaştı
birkaç an. Gemi zaten hareket halindeydi. Beyaz bir mendil
güverteden çırpındı ve kıyıdan bir başkası tarafından cevaplandı.
Baba ve çocukları arasındaki mesafe daha geniş ve daha geniş büyüdü,
ve gemi kuzeye kadar buharda kaldı.

Wanda, kayınlardan birinin altında taş bir koltuk üzerine çaresizce battı ve
Kendini tutkulu bir acı patlattı. "Aşkım,"
dedi Waldemar, elini tutarak, "Ayrılık son değil;
Baban bize gelemez, hiçbir şey ona gitmemizi engellemez. Sen
Onu bir yıl içinde görecek, sana söz veriyorum. "

"Bir yıl içinde onu yaşıyor bulamayacağım," diye hıçkırdı Wanda.

Waldemar cevaplayamadı. Aynı önsözü hissetti. Ne zaman, yıllar
Daha önce, sayım sürgüne girmişti, onunla birlikte zihinsel olan
ve bir erkeğin yaşamın başında fiziksel gücü ve
Polonya'nın geleceği hala göğsünü canlandırmıştı. Şimdi onun gücü
Kırık, umudu ölmüştü; Ona daha fazla hayatım vardı?

"Baban yalnız olmayacak," dedi Waldemar tesadüfen; "Annem
onunla olacak. Onun tek kardeşine olan sevgisini biliyorsun; O yapacak
rahat ve onu sürdür. "

Wanda'nın bakışları hala daha az büyüyen gemiye perçinlendi ve
uzaktan daha az.

"Ve sen de annenden ayrılmalısın," dedi yumuşak bir şekilde,-"
Kalbinde gerçek yerinizi bulduğunuzda ondan. "

"Bu ikimiz için zor bir ayrılık olacak," diye yanıtladı genç adam, ne yazık ki,
"Ve yine de annemin haklı olduğunu hissediyorum. Birbirimizden uzakta olabiliriz
Aramızda yatan uçurumun karşısında el ele katılın ve olduğumuzu hissedin
anne ve oğul; Ama korkarım ki yan yana yürüyemeyiz. Ayrılma
Yalnız bizi barışa sokabilir. "

Wanda karanlık, gözyaşı gözlerini ona kaldırdı. "Babamın duydun mu
kasvetli kehanet? "Diye sordu."
Ailen mutsuzdu, bizim de böyle olmalı. "

"Ailem mutsuzdu çünkü birbirlerini sevmediler,"
geri döndü Waldemar, "çünkü soğuk, sordid hesaplamadan girdiler
İki ölümlü arasında var olabilecek en yakın birliğe. Onların
Evlilik en başından beri lanetlendi; Eski ulusal yoktu
antipati, sefilliğini arttırmak için. Bizim durumumuz paralel değil;
Aşkımız fırında yargılandı ve testi yaptı. Ne
Sahip olduğumuzda, milliyette bu küçük farkı önemsiyor muyuz?
Tüm dünyadan birbirlerini mi seçtiniz? Evliliğimiz gerçekten bir
Girişim, yapmaya cesaret ediyoruz. "

Hala gökyüzünde yüzen hafif sabah bulutları dağılmaya başladı,
Ve doğu cennetinin hepsi gün doğmasının ihtişamıyla alev almıştı.
Ufuk pembe tonlarla yıkandı ve dalgalar sınırlandı
sıvı altın ile. Şimdi, yanıp sönen ve pırıl pırıl mavi, geldi
ilerleyen güneşi müjdeleyen ilk ışınlar; Şimdi, yavaş ve
Görkemli bir şekilde, daha yüksek ve daha yüksek bir şekilde monte edilen sulardan yükseldi,
Açık, açık, açık bir gökyüzünde çok üstünde duruncaya kadar. Sıcak,
Roseate Flush, havayı şimdi çok beyaz ve soğuk heyecanlandırdı ve geniş
Geceleri çok karanlık ve ıssız olan deniz genişliği
Üstündeki cennetinki gibi mavi bir derin ile. Gün doğumu vardı
su basmış deniz ve hayat ve ışık ile kara.

İlk kirişleri kayın-holm'a dokundu ve beyaz buharları dağıttı
hala ağaçlar arasında yüzüyordu; Çarpıklara indiler
çayırlar; kendilerini ormanlara yaydılar, ama sadece karıştırmak için
Orada ışık gölgeleriyle ortadan kaldıramadılar. Sabah rüzgarı
Yumuşak fısıltılarda güçlü kayınların kronlarından süpürüldü
birbirine eğildi; Ama şimdi kederli bir acı çekmediler
güzel olanın solması ve ölmesi, mırıldandıkları gibi
Vilica'daki orman gezisi tarafından Sonbahar Günü; Ve yine de o ıssızdan
Alacakaranlık ve puslu gölgelerden orman,
Gerçekliği burada var olan rüya resmi-Beech-holm tarafından çevrili
Güneş ışığında yıkandı ve şiirine yatırım yaptı.
Peri efsanesi.

Waldemar ve Wanda, yıllar önce, bu yerde tekrar durdular.
vahşi, aceleci bir çocuk durmuştu, daha sonra ihtiyacı olduğunu düşünen çocuk
ama kazanmak ve kendi başına tutmak için elini uzattı,
ilk tutkusunu uyandıran biri ve
bu tutkuyu spor yapmıştı. O zaman ikisi de hayatın hiçbir şeyi bilmiyordu ve
sorunları. O zamandan beri mezarıyla yüz yüze durmuşlardı
Sorumluluklar, acı çatışmalarına katılmışlardı; BT
Sunder ölümlüler yapabilen her bariyeri aralarında yerleştirmişti. Ama
Eski Deniz Myth onlara gerçek konuşmuştu. O saatten beri,
büyüsünü bu genç kalplerin etrafına attı, onları altında tutmuştu
yabancılaşmaya ve ayrılmaya rağmen, onları çiziyor
Çevreleri ve nefreti etraflarında ortaya çıktığında ve getirildiğinde birlikte
Onları tüm karşıt güçler aracılığıyla bu ana.

Waldemar kolunu sevdiklerinin etrafına attı ve derinliklerine baktı
gözler. "Hala bir nordeck ve bir Morynski'nin birliğine inanıyor musunuz?
Mutluluk getiremez mi? "diye sordu."
Bir zamanlar böyle bir sendikayı kararttı. "

Wanda başını omzuna yasladı. "Affetmen gerekecek ve
Karında çok şey unut, "dedi."
Hayat boyu benim için kutsal ve sevgili. Beni ayırmaya çalışmayın
Tamamen halkımdan Waldemar! Hayatımın bir kısmı oraya dayanıyor. "

"Hiç _you_ ile zor oldum mu?" diye sordu ve sesi vardı
sadece yeryüzünde olmanın ileri çağırdığı garip hassasiyet
Bu soğuk sert adam. "Gözlerin uzun zaman önce asi çocuğu öğretti
Gönderme, adamı nasıl kontrol edeceklerini bilecekler. O en akılsız gölge
Aramızda sık sık obtrude olabilir, belki de size birçok gözyaşına mal olabilir ve
Çatışmalar, ama biliyorum her belirleyici anda wanda'mın duracağını
o gün ölümcül tehlikenin beni tehdit ettiği ve nerede
Bundan böyle tek başına yeri-kocasının yanında olacak. "

                               * * *

Sürgünü kendi ülkesinden taşıyan gemide kayboldu
belirsiz mesafe. Her yerde, mavi deniz yükseldi ve nazikçe düştü
dalgalanmalar ve kayın-holm altın güneş ışınlarında yıkanmıştı. .
Waters yine eski, ebedi melodilerini, fısıldayan bir ritmi söyledi
esintiler ve mırıldanan dalgalar ve müziğin duraklamalarının ortasında bir
Tatlı sesli çanların zilini gibi uzak gizemli koro-
Vineta'nın okyanus derinliklerinden ruhu.











Projenin Sonu Vineta Gutenberg e -Kitabı, E. Werner tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VINETA ***

***** This file should be named 35007.txt or 35007.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/0/0/35007/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
