*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Half-Hours with the Idiot (Aptalla Yarım Saat)
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: January 20, 2011 [EBook #35017]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35017
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Half-Hours with the Idiot, by John Kendrick Bangs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Half-Hours with the Idiot

Author: John Kendrick Bangs

Release Date: January 20, 2011 [EBook #35017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF-HOURS WITH THE IDIOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Baskı arşivindeki kamuya açık materyalin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

APTALLA YARIM SAAT

John Kendrick Bangs tarafından

* * * * *

KÜÇÜK BİR NOEL KİTABI
YILIN HER GÜNÜ İÇİN BİR TEZAHÜRAT SIRASI
APTALLA YARIM SAAT

APTALLA
YARIM SAAT

JOHN KENDRICK BANGS

[İllüstrasyon]

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1917

_Telif Hakkı, 1917,_
LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I BÜYÜKELÇİLERİN İKAMETLERİ HAKKINDA 1
II AÇIK CİNSİYET HAKKINDA 22
III NOEL ALIŞVERİŞİNE GİDİYOR 43
IV GELİR VERGİSİ HAKKINDA 65
V BİR RUHSAL GİRİŞİM 84
VI TIP KORUMASI HAKKINDA 101
VII ABD TELEFON YARDIM DERNEĞİ 119
VIII YORGUN İŞ ADAMLARI İÇİN 137

I

BÜYÜKELÇİLERİN İKAMETLERİ HAKKINDA

"Hükümetin, büyükelçilerimizin akredite olduğu çeşitli yabancı başkentlerde büyükelçilerin ikametgahları sağlamayı ciddi olarak düşünmeye başladığını görmekten mutluluk duyuyorum," dedi aptal, kahvesini küçük bir cep termometresiyle karıştırıp, kaydedilen 58 derece Fahrenheit sıcaklığını küçük muhtıra defteri. "Bu, uzun zamandır ihtiyaç duyduğumuz bir şey. Yurt dışında, eşit rütbeli, ancak eşit olmayan servete sahip hükümet yetkililerimizin evleri arasındaki farkları fark etmek bana her zaman aşağılayıcı gelmiştir. Büyük Britanya Büyükelçisinin evini, Carnegie Kütüphanesi ile bir Devlet Hapishanesi'nin çarpışması gibi görünen, her katta yedi banyo ve dört büyük piyano bulunan, yatak odanızdan kahvaltı salonuna kadar size yol gösterecek rehberlerin sürekli görevde olduğu, çoraptan yakaya kadar giydiğiniz her giysi için özel bir uşak bulunan, on altı katlı devasa bir türbeden
ayrılmak ve Roma'ya gidip, İspanyol Bakanın garajına bakan tozlu eski bir Palazzo'nun en üst katındaki bir koridor yatak odasında, bir gaz jetinde kahvesini
ısıtan Büyükelçinizi bulmak, en hafif tabirle, rahatsız edicidir. Bu, Amerikan kardeşliğinin bir belirtisi olabilir, ancak Batı Yarımküresel eşitlik ve tüm iş standartlaştırılmalı. Bir Amerikan Büyükelçiliği mimari olarak ne bir Rönesans akıl hastanesinin ikiz kardeşi ne de sahibi tarafından pazar öğleden sonraları sekiz yüz dolara, tesisat hariç, inşa edilebilecek dört bin dolarlık bir Ladies' Home Journal bungalovunun kopyası olmalı."

"Bir kereliğine haklısın, Bay Salak," dedi Bibliyoman onaylayarak.
"Son kez Through Europe in Ten Days partilerinden biriyle yurtdışına çıktığımda, bir Amerikan vatandaşı olarak hangisinin beni daha çok aşağıladığına karar veremedim, bir elçiliğin gösterişli gösterişi mi, yoksa bir diğerinin cimri sefaleti mi; ve o zaman aklıma geldi ki, bir vatanseverin gelip bir yerde biraz budama yaparak, diğerinde biraz şişmanlatarak ülkesinin onuruna iyilik yapması için birinci sınıf bir fırsattı."

"Kesinlikle öyle," dedi Salak, bir gevezelik ederek.

"Ve umuyordum ki," diye devam etti Bibliyomanyak, "Kongre, kötülüğü düzeltmek amacıyla yabancı başkentlerde uygun evlerin satın alınmasına izin verecek."

"İşte burada ayrılıyoruz, efendim," dedi Salak, "hanımefendi, Reno'daki adliye binasını ilk gördüklerinde kocasına söylediği gibi. Biz satın almak istemiyoruz. İnşa etmek istiyoruz. Bir Amerikan Büyükelçisinin evi, gönderildiği ülkeyi değil, Amerika'yı ifade etmelidir. Aklıma göre, Dinkelspiel adında Oklahoma'dan bir diplomatın Champs Eliza'daki Louis On Dördüncü şatosunda ikamet etmesinden daha uygunsuz hiçbir şey yoktur; ya da Indiana'dan bir beyefendinin Roma'daki asil ama ölmüş bir katil Sforza soyundan Ördek'in sarayında ikamet etmesi; ya da bizi Konstantinopolis'te temsil eden önde gelen bir Presbiteryenin Amerikalı ziyaretçilerini, eskiden Yüce Babıali'nin ikincil haremi tarafından işgal edilen bir dizi indirimli tezgah minaresinde karşılaması. Bu tür şeylerde, ulusların neşesine katkıda bulunsa da, Sam Amca'yı şakanın yanlış tarafında bırakan bir tutarsızlık vardır. İş bittiğinde, temelden yapılmalıdır. Sam Amca her zaman kendi evinde kendini evinde hissetmelidir ve ben onun eski bir haremde veya Borgiaların arkadaşlarına ve komşularına potasyum siyanür _frappe_ dağıttığı o soğuk hava deposu Roma Palazzolarından birinde gerçekten böyle hissedemeyeceğini iddia ediyorum. O, o pembe saten diz üstü pantolonlara ve diplomatik geleneklerin Çar'a bir parti ziyareti yapmaya gittiğinde giymesini gerektirdiği horoz tüylü mavi şapkaya uymadığı gibi, o tür şeylere de uymuyor. Bu yüzden Kongre konuyu ele aldığında sadece uygun yerlerin satın alınmasını düşüneceğini ve ardından bodrumdan çatıya, eyalet salonundan mutfağa kadar Amerikan fikrini ifade edecek standart bir konutu kabul edeceğini umuyorum."

"Mimaride Amerikan fikri varmış gibi konuşuyorsunuz," dedi Doktor. "Eğer gölgelik altında böyle bir şey varsa,
hadi alalım."

"Ah, henüz evrimleşmedi," dedi Aptal. "Ama eğer aklımızı buna verirsek yakında evrimleşecek. Sadece denersek, evrim konusunda her zaman olduğu gibi devrim konusunda da güçlü olabiliriz. İlk yapmamız gereken şey, bugüne kadarki en gelişmiş haliyle gerçek Amerikalının diğer tüm uluslardaki en iyi şeylerin bir bileşimi olduğunu kabul etmek. Örneğin mütevazı kendimi ele alalım."

"Yine mi?" diye homurdandı Kitap Delisi. "Gerçekten, Bay Aptal, sen kızamıktan
daha kötüsün. Bunu sadece bir kez alabilirsin, ama sen--neden, seni o kadar sık ​​gördük ki bazen hayat sanki birbiri ardına gelen aptalca şeylerden ibaretmiş gibi görünüyor."

"Oh, tamam," dedi Aptal. "O zaman seni korkunç bir örnek olarak alalım. Neyse, sen nesin Bay Bib, soy meselesinde
çok çeşitli uluslararası bir karmaşanın nihai sonucu değil misin? Baban İngiliz'di; annen Alman'dı. Büyükbaban ve büyükannen İskoç, İrlandalı ve Manx'tı, bir tarafta biraz Fransız, diğer tarafta Macar, Danimarkalı ve Rus karışımı. Bilmeden İtalyan ve İspanyol izleri de taşıyor olman mümkün. Klasik edebiyata olan sevgin, bir zamanlar atalarından birinin Atina'da o ünlü klanın, Hoi Polloi'nin bir üyesi olarak dolaştığını gösteriyor. Doğanızdaki melankoli dokunuşu, waffle'a aşırı düşkünlüğünüze bağlanabilir, ancak bu aynı zamanda İskandinavya'nın Egonuzun evriminde bir parmağı olduğunu da düşündürüyor. Başka bir deyişle, efendim, siz bir tür insan _pousse-cafe'sisiniz, çok
hoş bir karışım, Bay Bib, ancak kahvaltıda ele alınması biraz tehlikeli. Şimdi, başlangıçta söylemek istediğim gibi, kronik olma tehlikesi altında olduğumu ima ettiğinizde, sizinle aynı atalardan kalma ıvır zıvır kutusundan çıktım. Ben Hollandaca, Fransızca, İngilizce ve Manx'ın bir karışımıyım, şüphesiz bir miktar da Cicero'lu Roma veya Demosthenesian Yunancası var - hangisi olduğundan emin değilim - bu da kendi sesimin sesine olan yoğun düşkünlüğümle kanıtlanıyor."

"Bu çok açık," diye araya girdi Bibliomaniac, "ancak konuşmanızın fazla kolay ve aşırı sürekli akışı, damarlarınızda Ganj'ın bazı sel gibi akan özelliklerinin bulunduğunu gösteriyor."

"Daha ziyade Mississippi deyin, Bay Bib," diye önerdi Bay Brief. "Mississippi'nin en büyük ağzı var. "

"Neyse," diye devam etti Aptal, utanmadan, "konuşmam Ganj'ın doğaüstü, mistik güzelliğini veya Mississippi'nin sakin ve verimli akışını ima ediyor olsun, gerçek şu ki en iyi Amerikan tipi, insan deneyiminin tüysüz iki ayaklı bir hayvan olarak üretebildiği en iyi şeylerin bir bileşimidir. Doktor Darwin'in arkadaşı Simian, kuyruğundan kurtulup, gecelerini bir ağacın dalından sinirlice bir o yana bir bu yana sallanarak geçirmektense, yatakta sırtüstü sessizce uyumayı tercih etti. Bunu inkar edemediğimiz için, bunu bir erdem haline getirelim ve buna göre hareket edelim. Öyleyse, bileşik bir halkın kendilerini mermer, taş ve tuğladan oluşan bileşik bir mimariye yönelmesinden daha basit ne olabilir? Bu ilkeye göre hareket ederek mimarimizin Yunanistan'ın ihtişamını, Roma'nın ihtişamını, İngiltere'nin faydasını, İskoç'un ekonomisini, Fransa'nın _espieglerie_'sini, Hollanda'nın sadeliğini ve Almanya'nın verimliliğini, Konstantinopolis'in namusluluğunu ifade etmesine izin verin. Sorun, tüm bu çeşitli gerilimleri ve nitelikleri tek bir bileşik binada nasıl birleştireceğimiz olacak ve bu da elbette mimarlar tarafından çözülecek. Modern Devlet Adamlığı teorilerine göre, bankacılık gibi bir şey değil, şoförler, tütüncüler ve cenaze levazımatçıları tarafından çözülebilir, ancak uzman bir işçilik gerektirecektir. Mimarlık hakkında kendim çok fazla şey bilmiyorum, ancak doğrudan şunu söylemeliyim ki binanın dışı, geç Viktorya dönemi Kraliçe Anne'nin, Elizabeth döneminin neo-Gotik Greko-Romen Klasisizm önerileriyle biraz yumuşatılmış bir kombinasyonu olabilir; saçaklarda Bizans dolgunluğu,
ön taraftaki pergola etkisinin rokoko niteliğinde kendini gösteren Hebridean Fransız Rönesansı'nın bir dokunuşuyla rahatlatılmış, tüm bina
çok belirgin bir Gürcü dekadans duygusuyla daha az gelişmemiş bir kütleye kaynaklanmış, bir gambrel çatıyla vurgulanmış ve cephesi gösterişli Hollanda yangın merdivenleriyle
dekore edilmiş, karşı konulmaz bir şekilde tüm Amerikan sanatında Töton-Dor'un baskınlığını akla getiriyor, Hudson Nehri tuğlasından yapılmış
Mağribi pilasterlerle desteklenen alınlıklara olan eğilimimizde görüldüğü gibi. Ben bir mimar olmadığım için
bu tür bir binanın ayakta durabileceğini bilmiyorum, ancak Washington'da Pan-Avrupa tarzı bir bina inşa ederek bu öneri üzerinde deney yapabiliriz ve ayakta kalıp kalmayacağını görebiliriz. Eğer Kongre'nin bir ek oturumunda çatlamadan dayanabiliyorsa, neden yurtdışında herhangi bir yere dikilmesinin
en azından bir yönetim boyunca ayakta kalacağına dair mükemmel bir güvenle
olmadığını anlamıyorum."

"Dost bir gücün başkentinde dikilen böyle bir kabus, bıçak sırtı savaşa sebep olurdu!" dedi Bay Brief.

"Pekala, alternatif bir önerim var," dedi Salak, "ve diğerinden çok daha iyi olduğundan emin değilim. Neden yurtdışındaki her başkente bir Özgürlük Heykeli dikilmiyor, New York Limanı'ndaki o anıtsal yapının birebir kopyası ve Büyükelçilerimizin bunların içinde yaşamasına izin verilmiyor? Bana Özgürlük'ün eteklerinin içinde herhangi bir on katlı apartman dairesindeki kadar yer olduğunu ve kullanılmaması için hiçbir neden olmadığını
söylüyorlar. Benim önerim, elçiliklerin tüm ofislerinin kaidelerde olması ve elçi ile ailesinin etekliklerde yaşamasına izin verilmesi olurdu. Gövdede misafir odaları için daha yukarıda, elçilik çocuklarının kreşleri için ise yukarı kaldırılmış kolda bolca yer kalırdı ve tüm alan, meşalenin kenarında, tunç alevin dibinde muhteşem bir ziyafet salonuyla kapatılabilirdi."

"Bunu tasarlayan devasa zekaya layık bir plan," diye gülümsedi Doktor. "Ama bunu nasıl döşeyeceksin, Bay Aptal? Bunu elçiler kendileri mi yapacak yoksa Başkan, işi ele almak için Kongre'yi özel bir oturuma mı çağırmak zorunda kalacak?"

"Ben de tam buna geliyordum," dedi Aptal. "Heykelde kırk sekiz odanın olmasının, her birinin Amerikan Eyaletlerimizden birinin adını taşımasının ve sonra her Eyaletin kendi odasını döşemesini bırakmasının
güzel bir şey olacağı aklıma geldi. Bu, binanın içine ziyaretçilerin ilgisini çekmemesi imkansız olan hoş bir çeşitlilik katacak ve
yabancılara iç dekorasyonlar doğrultusunda kaynaklarımız hakkında çok net bir fikir verecektir. Örneğin Massachusetts Odasını düşünün;
bir köşede güzel eski bir at kılı maun kanepe; diğerinde gül ağacından bir yüksek sehpa; odanın ortasına doğru uzanan eski moda dört direkli bir yatak ve yakındaki ince bacaklı bir lavabo sehpasının üzerinde mavi bir çini yıkama leğeni ve sürahi; ve duvarda üç çelik gravür, biri John Hancock'un Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladığını, diğeri Charles Sumner'ın özgürleşmeyi vaaz ettiğini ve üçüncüsü Billy Sunday'in nemli Boston'un dalgalarını geri süpürmeye çalıştığını gösteriyor kum tepeciklerinden, yavaş yavaş kuruyan Commonwealth'ten. Sonra
Michigan odası, Grand Rapids'ten yeni gelen antika mobilyalarla
ve simetri uğruna şöminenin her iki ucunda Henry Ford'un bronz heykelcikleriyle
doldurulmuş bir mantar tıpa olurdu, tavan, Detroit'te iyi eski Eyaletin üzüm suyunu resmi içki olarak
oyladığı duyurusunun yapıldığı sahneleri yeniden üreten, The Confusion of Bacchus adlı sembolik bir tabloya ayrılmıştı. Missouri'nin odası
güzel ve sonsuza dek neşe dolu bir şeye dönüştürülebilirdi, en sevdiği oğulları Dave Francis ve Champ Clark'ı dönüşümlü olarak gösteren güzel duvar kağıdıyla,
altın bronzdan yapılmış, başıboş, kabartmalı tazı köpekleriyle ve şöminenin üzerinde kırmızı, beyaz ve mavi fayanslarla yapılmış Eyalet sloganı, Bana Göster'le
ayrılırdı.
Gerçekten tüm Amerika'yı bundan daha iyi ifade eden bir şey hayal edemiyorum. Florida, Palm Odası'nı alabilirdi; New York oldukça soğuk
ve resmi beyaz ve altın resepsiyon odası; Maine önde gelen
soğuk su Birliği Durumu tuvaletleri döşeyebilir; California
misyon tarzında hızlı bir öğle yemeği için küçük bir kafeterya işi sağlayabilir ve edebiyattaki üstünlüğü nedeniyle kütüphane Indiana'ya devredilebilirdi, eğer etrafta dolaşacak kadar kitap yoksa, George Ade'den George McCutcheon'a kadar hak ettiği en sevdiği oğullarından herhangi biri her an eksikliği gidermek için beş fitlik bir raf dolusu kitap yazabilirdi. "Duvar resmi olarak konuşursak, bu tür bir plan tarihsel olarak da öğretici hale getirilebilir. Florida, Ponce de Leon'un Palm Beach'i keşfettiğini gösteren güzel bir tuval sağlayabilir. New Jersey odasında, Jim Smith'in geri çekilmesini ve Demokrasinin General Wilson'a nihai teslim oluşunu tasvir eden Trenton Muharebesi gösterilebilir. Ohio, Bay Rockefeller'ın Petrol Sahalarının Keşfini uygun bir ortamda vurgulayabilir. Pennsylvania, William Penn ve Andrew Carnegie'yi ölümsüzlük ateşinde çelikten kalbini döverken yücelten bir duvar resmiyle zaferlerini duyurabilir, Fortune'un kendisi tarafından bir bereket boynuzunun ucundan dökülen bitmeyen bir bağ akışıyla yakılabilir. Vali Blease'in yıldırıma meydan okuduğu kahramanca bir figür, Güney Carolina'dan zarif bir şekilde gelirdi ve her zaman en aristokrat küçük eyalet olan Rhode Island, Darwin'in orijinal ilhamından gelen en sevdiği oğullarından bazılarının soyunu, Newport'ta modern bir tango partisi, bu tipin korunması ve buna olası tam bir geri dönüşün tüm izleyiciler için
ölümsüzce belirgin hale getirilmesi.

"Sonra, her şeyi tutarlı hale getirmek için, Büyükelçilerin evleri standartlaştırıldıktan sonra, Kongre yurtdışındaki temsilcileri için standart bir üniforma sipariş etmelidir. Bu, bir Büyükelçinin Kral Bu'na, İmparator Şu'na veya Thingumbob'un Ponkapog'una
sunulduğu zaman ne giymesi gerektiği konusundaki
çaresiz soruyu kesin olarak çözecektir. Bence her ulusun kendi resmi kıyafetini seçmesine izin verilmesi, ancak başkalarının kıyafetlerini seçmemesine izin verilmesi kesinlikle yerleşik bir ilke olmalıdır. İngiltere Kralı'nın bir Amerikan Büyükelçisinin giyeceği kıyafet tarzını dikte etmesine izin verilmesi için dünyada hiçbir neden yoktur. Diyelim ki ona kırmızı peluş püsküllü ve yeşil rozetlerden çıkan altın püsküllü sarı pijamalarla beş çayına katılmasını emretti? Bu, kartalı çığlık attırmaya ve Bay Bryan başkanlığındaki bir Protesto Komisyonu'nun Bay Lloyd George'un bileğine
tokat atmak için Londra'ya gönderilmesini haklı çıkarmaya yeter. Ayrıca, Kayzer'in bir Amerikan temsilcisinin kendisini ziyaret ettiğinde nasıl giyinmesi gerektiğini söylemesine izin verilmemeli, bu da onu belki de güzellik tarzına tamamen uygun olmayan bir kıyafetle görünmeye zorlamalı - örneğin, tavus kuşu tüyleriyle süslenmiş, tepede sırtüstü yatan doldurulmuş bir papağanla bir dağ şapkası takmış. Bu tür şeyler bizim iddialarımızla uyuşmuyor. Biz özgür ve bağımsız bir milletiz ve yabancı hükümdarların üzerimize bağlayacağı giyim zincirlerinden bağımsızlığımızı iddia etme zamanı geldi. Bundan sonra, akredite olan tüm Amerikan Büyükelçilerinin, tabanca cebinde gizlenmiş küçük bir pilden gelen elektrikle aydınlatılan, kuyruklarına aplike edilmiş, pirinç düğmeli, uzun mavi bir kırlangıç ​​kuyruğu ceket giymeleri emrini verin; kırmızı ve beyaz çizgili
geyik derisi pantolon, deriye sıkı, çizmelerin altındaki kayışlarla tutturulmuş; ve
birkaç Amerikan kartalının arka ayakları üzerinde durduğu ve dünyaya meydan okuyan Biz
Pluribus Biz haykırışıyla baktığı işlemeli bir yelek;
tümü, gümüş-gri peluştan yapılmış, çan tepeli, tüylü bir kunduz şapkasıyla taçlandırılmış,
bu şapka hiçbir zaman, hükümdar veya köylü, plütokrat veya Cook turisti huzurunda çıkarılmamalıdır.
Bu eşyalara ek olarak Büyükelçi uzun, sarı bir çene bıyığı giymek zorunda kalırsa, bu Brummelian ihtişamının zirvesine
çıkmış en canlı üniforma olurdu. Bu,
Amerikan Büyükelçisi'nin gittiği her yerde varlığını vurgulayacak ve
Avrupa, Asya, Afrika ve Pan Amerika'nın
zayıf uluslarının ayağa kalkıp dikkat kesilmelerini sağlayacaktır."

"Kuşkusuz," dedi Bibliyoman, sabırsızca ayağa kalkarak. "Ve sizce
Başkan, hapishanede veya hapishane dışında böyle bir kostüm giymeye istekli, kendine saygısı olan herhangi bir Amerikalı bulabilir mi?"

"Şey," dedi Aptal, "elbette bazıları itiraz edebilir, ama
size Chautauqua'da bir çek karşılığında dört dolar seksen yedi sent değerinde donut bahse girerim ki, bu kıyafetleri giymeniz için size yılda on yedi bin beş yüz dolar teklif eden ve teklifi destekleyecek parası olmayan herhangi bir adam, üç kuzu kuyruğu sallamasından daha kısa bir sürede sizin adınızı tercih ettiği alacaklıların
listesinin başında bulacaktır!"

II

SARI CİNSİYETE İLİŞKİN

"Acıyla gözlemliyorum," dedi Salak, Bibliyoman'ın tereyağı parçasını en üstteki gofretinin altına koyarken, "Kadınların Şöhretler Müzesi'ne kabul edilmesinin uygunluğu konusunda az çok sert bir tartışma sürüyor. Zaten Ölümsüzler, ölümsüzlüğün yalnızca erkeklerin oluşturduğu insan türüne ait olduğunu ve kelimenin aslında 'Onun-ölümlülüğü' olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve kadınların sonsuz zirvelere giden arabalarda asılmaları için bir kayış bile sağlamayı reddediyorlar, bunların hepsi de benim Ölümsüz olmadığım için sevinmeme neden oluyor. Hayattaki tek kalıcı sevinç, ne sönen ne de kaybolan sevinç, güzel cinsiyetle ilişki, yaşın solduramadığı ve geleneğin sonsuz çeşitliliğini bayatlatamadığı bir eğlence, bir Ölümsüz'ün onsuz idare etmesi gereken bir şeyse, ben şöhretsiz varoluşun uzun direklerini tercih ederim. Sevkiyata hazır, sıradan, sıradan bir bahçede yaşayan, her gün yaşayan ölümlü bir şey olduğum için sevinçliyim, o meşhur İrlanda yerleşimi O'Blivion'a giden yolun son terminaline. "

"Sizin güzel cinsiyete bu kadar hayran olduğunuzu bilmiyordum, Bay.
Aptal," dedi Doktor. "Böyle bekar beyefendiler için zarif bir evde uzun yıllar ikamet etmiş olmanız, kadın toplumunun cazibelerinin size göre olmadığını gösteriyor."

"Tam tersi," dedi Aptal. "Bu, daha çok
güzel cinsiyete olan ilgimi kanıtlıyor. Pembe yanaklı, keskin kahverengi gözlü ve dünyadaki en arzu edilen yuva olarak
gösterişli bir
pompadour'a sahip tek bir mübarek damozel'e yeterince uzmanlaşsaydım, ondan benim kaderimi paylaşmasını ve evlilik bağlarına yatırım yaparak benimle yarı yarıya olmasını isteseydim, kadın toplumunun cazibelerinin bana göre olmadığı söylenebilirdi - hatta
umarım söylenirdi. Evlilik, sevgili Doktorum, bir erkeğin kadınlara ilgi duyduğunun bir belirtisi değildir. Bu, bir kişinin diğerine karşı dayanılmaz çekiciliğinin kanıtıdır. Bir kutu şekerden tat almak gibidir - örneği son derece hoş bulabilir ve vahşice yiyebilirsiniz, ancak tüm kutuyu aynı oburlukla yutarsanız sizin için nefret verici olabilir. Benim durumumda, itiraf ediyorum ki, tüm numara kutusuyla o kadar derinden ilgileniyorum ki, örnekten çekiniyorum ve tüm bu yıllar boyunca bekar kaldım çünkü kalbim sadece tek bir birey için atan zavallı, tek beygir gücünde bir şey değil, herkes adına gece gündüz, zamanında ve mesai saatleri içinde çılgınca dönen doksan milyon beygir gücünde bir dinamo. Kendimi siyah, kahverengi veya griyi tamamen dışlayacak şekilde sadece bir çift mavi gözü sevmeye ikna edemem; ve
bir zaaf anında, bir gün, bir yerde, tam doğru ayla ve
belirli psikolojik koşullar tamamen uygunken, geri dönülmez bir şekilde bir çift siyah göze bağlansam, iki çapkın kaşın altına yerleştirilmiş bir çift
parıldayan kahverengi boncuğun, münzevi üst dudağımdan ilgi çekici bir
eğri
kazanmak için boşuna çabalayacağından da emin olamam.
Bir telgrafın kısa biçimiyle ifade etmek gerekirse, dergi dilinde
kelimesi on beş sentten ziyade, hepsini seviyorum! Sarışın, esmer veya ikisinin arasında, her hizmetçide bir kraliçe görüyorum, Shakespeare bunu
düşünseydi söylerdi."

"Bu biraz çapkınca, değil mi?" diye sordu Bibliyoman.

"Hayır, sadece güvenli oynamak, Bay Bib," dedi Aptal. "Yatırmak için
bir milyon doları olan bir adam gibi. O milyonun her kırmızı sentini tek bir hisse senedine yatırması pek de akıllıca sayılmaz. Örneğin, tüm milyonunu 97-7/8'den ABD Hot Air Preferred'e yatırırsa ve bir gün Hot Air o kadar ucuzlarsa ki piyasa dibe vurur ve hisse senedi 8-3/8'e düşerse, o adam pratikte iflas etmiş bir topluluk olur. Ancak gerçek bir bilge gibi küçük milyonunu yirmi elli bin dolarlık lotlara bölerse ve her lotu ayrı bir hisse senedine veya tahvile yatırırsa, genel ortalama, Lyon patateslerine uygulanan tarife kaldırılsa da kaldırılmasa da muhtemelen parite civarında kalır. Benim sevgim de böyledir. Eğer
bunları böyle bir şekilde yatırabilseydim
buradan taşınmak ve evliliğin hoş karşılanmadığı
hoş bir küçük ev cenneti aramak zorunda kalabilirdim."

"Sanırım buradan taşınmak zorunda kalırdın," diye homurdandı Bayan Pedagoji Ev Sahibi. "Kurallarımı bir kenara bırakıp
buraya tek karısı olan birini almaya razı olabilirim, ama bir adam
yirmi karısından bahsettiğinde--neden, hemen şimdi sana haber vermeye meyilliyim, Bay Aptal."

"Bu konuda nazik ruhunu benim için üzme, Bayan Pedagog,"
gülümsedi Aptal. "Yetmiş beş dolara devekuşu tüyleri, ve angora peluşundan yapılmış gerçek Connecticut fok derisi paltolar
doksan sekiz dolara ve açık pazarda fırfırı yüz elli dolara satılan herhangi bir eski tür falal ile, bu şirketi bir gelin getirerek şaşırtıyorum, yirmi gelini hiç saymıyorum. Ben
sadece teorik bir evlilik fikri, çok fazla spekülatif çekiciliği olan bir tür
_e pluribus unum_ düzenlemesi üzerine spekülasyon yapıyordum, ancak
pratikte şüphesiz bir adamı hapse attırırdı."

"Personelimden hiçbirinin çok eşlilik lehine tek bir kelime bile
söyleyebileceğini hiç düşünmemiştim," dedi Ev Sahibi sertçe.

"Ben de," dedi Aptal. "Buradaki Bay Bib'in bile böyle bir şeyi
savunacağına inanmıyorum. Sadece Doktor'a, sevgili hanımefendime, neden hiçbir zaman bir kadını bir hafta mutlu etmeye ve geri kalan zaman boyunca bir şehit
olmaya çalışmadığımı açıklamaya çalışıyordum. Bunun sebebi, onun düşündüğü gibi,
dişi toplumundan hoşlanmamam değil, tüm kadın cinsiyetine olan derin hayranlığımdır. Söylemimde
bulduğunuz çok eşlilik izi tamamen akademiktir ve benim
planımı tamamen yanlış anladığınız bana açık. Gerçek bir evlilik, şiirde okuduğumuz o kesinlikle yıkılmaz arkadaşlıklardan biri, sıradan bir insanın gerçekten yapabileceğinden çok daha fazla şeyi içerir, bu konu hakkında düşünen biri, farklı olsalardı işlerin nasıl olabileceği konusunda spekülasyon yapma cazibesine karşı koyamaz. Bu yoğun zamanlarda aktif iş adamı, arkadaşlık yolunda birçok farklı şeye ihtiyaç duyar. Havva'nın hiçbir kızının makul bir şekilde hepsini sağlayabileceğini umamayacağı kadar çok farklı çizgide bir yardımcıya ihtiyaç duyar. Örneğin, bir adam yurtdışında Ibsen ve Bernard Shaw'a ve evde William J. Bryan ve Thomas Riley Marshall gibi derin düşünürlere derinden ilgi duyan bir kadınla evlenirse, şüphesiz zihninin sonsuzlukla anlayışlı bir şekilde boğuşmak istediği o ciddi anlarda onu coşkuyla mutlu eder. Fakat diyelim ki o zavallı adam
bir gece
işlerinin endişeleri ve karmaşalarıyla bitkin bir şekilde eve geliyor, ruhu yumuşacık ve entelektüel olarak tamamen dinlendirici bir şeye oldukça özlem duyuyor, sizce
bir an için bile olsa
o hanımla, Güney Amerika İncelemesi'nin son sayısında Profesör Sofokles J. Platon'un ana hatlarıyla belirttiği
Protoplazmik Kadın Hakları Savunucusu'nun
Önemsiz Sonsuzluğu konusunda yapacağı bir sohbetle
kederinin bataklığından çıkarılacak mı? O değil, sevgili Pedagog Hanım. O gün istediği şey
kendisi eski
çağ ağacından piposunu çekerken yanında oturacak, yorgun küçük çeltikçisini yumuşak sağ elinde tutarken,
o da George Ade'in 'Çırpanlayan Yüzgeç' adlı son Masalını veya eşit derecede eğlenceli başka bir şeyi cıvıldarken. Resmin tersi de aynı şekilde doğrudur. Dünyada bir erkeği umutsuzluğa sürükleyen bir şey varsa, o da Alexander Hamilton veya Başkan Yardımcısı Marshall tarzı bir söylem için
hazır olduğunda beş çayı gevezeliğini dinlemek zorunda kalmasıdır. Gerçekler her iki durumda da aynıdır.
Bernard Shaw hanımı, Bernard Shaw ruh hallerinde
kalbe ve ruha bir zevk verir. George Ade hanımı, George Ade ruh halinde saf bir mutluluk kaynağıdır, ancak bunlar kolayca tersine dönmez ve çoğu durumda hiç tersine dönemez. Sonra diğer satırlarda eşit derecede şaşırtıcı komplikasyonlar vardır. Bir adam şiire deli olabilir ve tahmin ettiği gibi, altın çerçeveli gözlük takan zarif bir yaratığa aşık olur ve bu yaratık en zarif sözleri yazar, çünkü o anda bu sözlerin hayatını birbiri ardına gelen tatlı şarkılarla dolduracağını
düşünür. Küçük ötücü kuşla evlenir ve sonra
ne olur?"

"Hiçbir zaman bir kanarya ile evlenmediğim için bilmiyorum," dedi Ev Sahibi,
kocasına bir bakış atarak.

"Sana söyleyeyim," dedi Aptal. "Güzel
görüntülerle dolu bir balayı geçiriyor. Parnassus yamaçlarında otlatılmaya bırakılmış bir tay gibi hissediyor. Hayat bir patter şarkısının tınısıyla akıp gidiyor ve sonra, Londra Punch'ın en güzel günlerine layık bir şakaya dalmak için, Patter-Song'dan çıkıyor! Bir gün geliyor ki, boğazına kadar şiirle dolup taşıyor ve içteki adam, annesinin yaptığı türden
flapjack'lerin güçlendirilmesini arzuluyor. İyi bir waffle, 'Aspirasyon' konusu üzerine yazılmış altmış yedi soneden daha çok hoşuna gidecektir. Parlak, dumanı tüten, ışıldayan bir taze karabuğday yığınından başka hiçbir şey onu neşenin zirvesinde tutamaz ve kendisini, kaderini ve hayat yemini altında sahip olduğu her şeyi adadığı sevimli küçük söz yazarı, mutfağa şarkı söylemeye başlar, gerekli miktarda betonu karıştırır, ortaya çıkan yemekleri kahvaltı masasına servis eder ve o eve kasvet, azalmayan bir kasvet çöker. İki kekini yedikten sonra zavallı koca sanki bir Carnegie kütüphanesinin köşe taşını yutmuş gibi hissetmeye başlar. Herrick'in kıskanabileceği ve Tennyson'ın profesyonel bir endişeyle baktığı o lirik dokunuş, o kadar geçilmez yoğunlukta bir karabuğday keki üretti ki, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, eğer bunu bilseydi, Almanya bizimle işini bitirdikten sonra Barış'a hazır olmak için inşa etmek üzere olduğumuz yeni süper dretnotlar için zırh plakası sağlama sözleşmesini ona sevinçle verirdi. Kurban, o kekleri yerken, o eski sorun hakkında spekülasyon yapar: İntihar Bir Günah mıdır? Sevincinin ufkunda bir bulut yükselir ve hiçbir şekilde zarar vermek istemeden, zihni istemsizce bir zamanlar tanıdığı başka bir küçük hanıma döner. Bu hanım, bir sone ile bir kabriyole arasındaki farkı söyleyemez ve Keats'ten bahseden insanları duyduğunda, Keats'in, gelgit sırasında Hebridler'in kayalıklarında bulunan bir tür kabuklu deniz ürünü olduğu ve yerliler tarafından çok beğenildiği konusunda belirsiz bir fikre kapılır. Yine de, Pittsburgh'daki bir yüksek fırının bacasındaki bir kar tanesi gibi ağızda eriyen, karakteri o kadar narin ve narin bir çay bisküvisi yapabilir. Böylece görünürde güvence altına alınmış bir sevinç keskinliğini yitirir ve gerçekten kimsenin suçlanması gerekmeden, hayat bundan sonra, çok yavaş ama yine de kesin bir şekilde, sadece bir dayanıklılık sınavına dönüşür - sonuna kadar koşulması gereken bir ev maratonudur, ta ki koşucular bitişe ulaşmadan yıkılana kadar."

"Her iki taraf için de!" diye çıkıştı Ev Sahibi dudaklarını sertçe büzerek.
"Erkeklerin tek acı çekenler olduğunu düşünmene gerek yok - bu konuda kendini kandırma."

"Gerçekten de kandırmıyorum, Bayan Pedagog," dedi Aptal. "Kadın için de erkek için olduğu kadar kötü - bazen biraz daha kötü, çünkü kadınların sonuçta daha bukalemun gibi olduğunu, erkeklerden daha fazla duygu çeşitliliğine sahip olduğunu inkar etmek mümkün değil. Bir erkek bir kadında birkaç kadın bulabilir - aslında genellikle de bulur. Bazı kadınların başlıca cazibesi, kendisine sık sık benzememesidir. Örneğin arkadaşım Spinks'in karısını ele alalım. Evdeki en titiz Püriten odur. Zavallı Spinksy her yirmi dört saatten en az on altı saat boyunca düz bir çizgide yürümek zorundadır. Bayan Spinks onu demir bir sopayla yönetir, ancak o küçük Püriten bir kulüp dansına gittiğinde - inanın bana, doksan yedi ilçedeki en keskin bakışlı, en cilveli küçük tangocudur. Pazar günleri kilisede, görünürdeki en çekingen giyim
etkileyicisidir, ancak briç masasında, bankadaki rahat küçük bakiyenizin aniden uluyan bir çek hesabına dönüşmemesi için gözlerinizi her zaman açık tutmak istersiniz. Genel prensiplere göre Bayan Spinks'in dokuz veya on kadından az olmadığını söylemeliyim, hepsi bir arada -- Jeanne d'Arc, Desdemona, Lucrezia
Borgia, Kleopatra, Nantippe, Juliet, Bayan Pankhurst, Eve ve merhum
Carrie Nation. Ama Spinks--zavallı yaşlı Spinksy--onun hakkında sonsuz bir çeşitlilik yok. En fazla Spinks sadece iki erkektir--evde Bay Henpeck ve dışarı çıktığında Bay
Overworked. "

"Sanırım tüm bu saçmalıklardan," dedi Ev Sahibi, "sizin evlilik idealiniz, bir adamın bir düzine karısının olmasından
mutlu olduğu bir evde bulunurdu - neşeli ruh halleri için bir tane hafifmeşrep küçük Hebe; ciddi acil durumlar için bir tane Junoesque gök gürültüsü; düğmelerini dikmek için bir tane yetenekli terzi; ev düzenlemelerine bakmak için bir tane birinci sınıf hizmetçi; siyaset konuşmak için bir tane süfrajet; edebi arkadaşlık için bir tane üst düzey kadın; mutfağına başkanlık etmek için bir tane çok tavsiye edilen aşçı; bütün gün piyano çalacak bir tane müzik karısı; açık havada tüketim için bir tane atletik kız
ve şakalarına gülecek sıradan, sıradan bir bahçe kıkırdaması."

"Böyle bir eve sadık kalabileceğimi düşünüyorum, hanımefendi," dedi Aptal,
"ama lütfen beni yanlış anlamayın. Böyle bir planı savunmuyorum. Ben sadece, böyle bir planın modern
koşullar altında imkansız olduğunu söylüyorum, çünkü karımın başına gelen en iyi şey olduğunu düşünüyorum, o ve ben hiç tanışmadık."

"Sence böyle bir ev halkı senden memnun olur mu?" diye sordu Bibliyomanyak.

"Bunun olmayacağı ihtimali altıda bir," dedi Aptal. "Muhtemelen Hebe ve kıkırdayanla çok iyi geçinirdim, ama sanırım diğerleri evliliği başarısız olarak görme konusunda adil bir gösteriye sahip olurlardı. Neden
sadece hayallerime bağlıyım, günlerimin tek bir kadın için her şey olmaya çalışmanın gerginliğine maruz kalmaması için mutluyum,
tüm kadınlar için tek bir şey olmayı tercih ediyorum - onların sadık hayranı ve gönüllü kölesi."

"Peki, Ölümsüzlere geri dönelim," dedi Doktor. "Gerçekten de hiç Ölümsüz Kadınımız olduğunu düşünmüyor musun?"

"Elbette var," diye cevapladı Aptal. "Dünya onlarla dolu ve her zaman da öyle olmuştur."

Avukat Bay Brief alnına önemli bir şekilde vurdu.

"Korkarım ki o vida yine gevşedi, Doktor," dedi.

"Öyle görünüyor," dedi Doktor, "ama hemen tekrar sıkacağız."

Bir an durakladı ve sonra devam etti.

"Peki, Bay Aptal," dedi, "elbette fikirlerimiz farklı olabilir Ölümsüz'ü neyin oluşturduğu konusuna gelince. Şimdi, onları meyvelerinden tanıyacağınızı söylemeliyim."

"Çok orijinal bir yorum," dedi Aptal, sırıtarak.

"Bunun dışında," dedi Doktor, soğukkanlılıkla, "tartışma amacıyla birkaç standardı ele alalım. Müzikte Wagner bir Ölümsüz'dü ve
büyük üçlemesini üretti. Şiirde Milton bir Ölümsüz'dü ve
'Kayıp Cennet'i üretti. Dramada Shakespeare bir Ölümsüzdü ve 'Hamlet'i yarattı ve günümüze gelirsek, Edison'un elektrik konusundaki büyücülüğü nedeniyle ölümsüzlüğe doğru ilerlediği gerçeğini kabul edelim." 

"Elbette!" dedi Aptal. 

"Söylediklerimi bu kadar kolay kabul etmeniz iyi oldu," dedi Doktor. 
"Şimdi size şunu sorayım, tüm tarihte, başarıları, emeklerinin kanıtlanmış meyveleri açısından, bahsettiğim bu dört kişiden herhangi birine ölçülebilir bir şekilde yaklaşan dört kadın nerede buldunuz?" 

"Neden, Doktor," diye sırıttı Aptal, "neden benden bir bebekten şeker çalmamı istiyorsunuz? Neden bir çiviyi balyozla çakmamı veya bir daire testerenin vızıldayan dişleriyle bir frenk üzümü jölesi kalıbı kesmemi öneriyorsun--"

"Her zamanki gibi zaman kazanmak için mücadele ediyoruz," diye haykırdı Doktor zaferle. "Bir tane bile isimlendiremiyorsun ve uzun zamandır ünlü olduğun o tuhaf doğal gaz çeşidiyle bizi boğmaya çalışıyorsun."

"Oturup dinlersen listeyi örneklerle doldururum," dedi Aptal. "Nuh'tan Josephus Daniels'a kadar yaşamış her erkek dehayı, ürünü eşit veya daha büyük değerde olan bir kadınla eşleştirebilirim. Dilediğiniz yerden başlayın - tufandan önceki veya sonraki herhangi bir yüzyılda, ve ben sizin yaban mersinleriniz olurum - Wagner, Milton, Cromwell, Roosevelt, Sekreter Daniels, Kaiser Wilhelm, Metuşelah - kim veya ne olduğu umurumda değil - onunla eşleşirim." 

"Tamam," dedi Doktor. "Diyelim ki edebiyattaki o önemsiz
küçük
serseri William Shakespeare ile düşükten başlayalım!"

"İyi!" diye bağırdı Aptal. "O işe yarar--onu Bayan Shakespeare ile işaretleyeceğim."

"Ne?" diye kıkırdadı Doktor. "Anne Hathaway?"

"Hayır," dedi Aptal. "Anne Hathaway değil, Shakespeare'in annesi."

"Aman, kıçım!" diye bağırdı Kitap Delisi sabırsızlıkla. "Ne saçmalık! Dünyanın Mars hakkında bir böceğin bildiği kadar şey bildiği, tamamen
tanınmayan bir taşralı. Ne üretti ki?"

"Shakespeare!" dedi Aptal, odada yankılanan etkileyici bir basso-profundo tonuyla.

Ve o masaya öyle derin, öyle dipsiz bir sessizlik çöktü ki, on altı blok ötedeki tramvay raylarına düşen kar tanelerinin sesini neredeyse duyabiliyordunuz.

III

NOEL ALIŞVERİŞİNE GİDİYOR

"Aman Tanrım, Bay Aptal," diye bağırdı Bayan Pedagog, Aptal kahvaltı salonuna çok dağınık bir halde
girerken, "sana ne oldu? Kolun neredeyse tamamen ceketinden yırtılmış ve
gerçekten bir uçaktan atılmış gibi görünüyorsun."

"Evet, Bayan Pedagog," dedi Salak yorgun bir şekilde, "Ben de öyle hissediyorum. Dün erken saatlerde Noel alışverişime başladım ve şimdi gördüğünüz şey korkunç bir sonuç. Noel listemi temizlemek için Jimson ve Slithers'ın Mağazasına gittim ve orta koridorun bir ucunda oldukça çekici bir indirim masası gördüğümde, genç kalbimin masumiyetiyle ona ulaşmaya çalıştım. İçinde, birinin arkadaşlarına ve akrabalarına verebileceği ve aynı zamanda alacaklılarının yüzüne bakabileceği bir sürü
çok güzel, faydalı hediye vardı - gül yapraklarından yapılmış pembe sabundan yapılmış beş sente üçü; cilalı saç tokası kutuları yedi sente; gümüş saplı kürdanlar beşe; Fransız yaldızlı şapka iğneleri, başlarına on sente yerleştirilmiş cam ametistler ve gerçek tutkal zümrütleri bir
çift, ve benzeri. Yukarıdaki kattan, o yoğun kovana
baktığım yerden, o pazarlık masası gördüğünüz en çekici şeydi. Oldukça baştan çıkarıcıydı ve ben ona gittim; ya da en azından gitmeye çalıştım. O masanın üzerindeki nesnelerin baş döndürücü cazibesine o kadar kapılmıştım ki, etrafında dönen insanlığın girdabını fark edemedim - ya da belki de
sınırları etrafında dönen insanlığın dişi girdabını daha iyi söyleyebilirim, çünkü tamamen kadınlardan oluşuyordu, bir an sonra, girdaba yakalanıp, bir o yana bir bu yana savrulduğumda, döndüğümde, piruet yaptığımda, döndüğümde, büküldüğümde, döndüğümde ve genel olarak
Niagara girdabının yüzeyindeki bir mantar gibi vızıldadığımda keşfettim. Kadınların masaya ulaşmaya, kadınların masadan uzaklaşmaya ve kadınların masanın etrafından dolaşmaya çalışmasıyla, Kansas'ta bir öğleden sonra yürüyüşe çıktığım ve bir kasırga tarafından yakalanıp on dakika sonra San Antonio'daki Alamo'ya indiğim günden beri bundan daha iyi bir şey görmedim."

"Bu günlerde böyle bir kalabalığın arasından geçmeye çalışmaktan daha iyisini bilmeliydin," dedi Doktor. "Kaburgaların nasıl--"

"Daha iyisini mi?" diye karşılık verdi Aptal. "Daha iyisini nasıl bilebilirdim? Orada, şey iş yapmaya hazırdı ve etrafında sadece bir sürü yorgun görünümlü kadın vardı. Yeterince kolay görünüyordu, ancak dışarıdan ikinci kata kadar girmeyi başardıktan sonra bunun kolay olmadığını keşfettim; ve sonra dışarı çıkmak için mücadele ettim, ama
bir ahtapotun dokunaçlarından kurtulmak için mücadele etmek
nasıl olduğunu bilmeden böyle bir yerden çıkmaya çalışmak kadar iyidir. Yakalandım
tıpkı ayağı tuzağa düşmüş bir tilki gibi ve
çıkmak için ne kadar çok mücadele edersem
masanın kendisine doğru o kadar çok sürüklendim.
Yüzümü her tarafımda dalgalanan
bir sürü şapka iğnesinden uzaklaştırmak için tüm stratejimi kullanmam gerekti. İki kez
burnumun _en brochette_ servis edileceğini düşündüm. Üç kez o ölümcül iğnelerin
delici uçları ceketimi deldi ve
saatimin yüzünü deldi. Yeleğimin cebinde taşıdığım üç puro güveler için
yiyecek haline getirildi ve size söz veriyorum ki devekuşu tüyleri tarafından boğulmaktan kurtulmak için
en azından on beş şapkanın tepesini ısırdım, bunlar zaman zaman o kıvranan kadınsı güzellik kütlesi tarafından yüzüme
sokuldu. Nefes alma ve
özgürlüğe giden yolumu ısırma çabalarımda kaç tane aigrette soluduğumu ve kaç tane yapay gül yuttuğumu asla bilemeyeceğim, ama size hemen şunu söyleyebilirim ki,
yaşadığım sürece bir daha asla aigrette yemek istemiyorum ve
açlıktan ölüyor olsam bile bir tane daha keten sırtlı çay gülü yutmam. Bir zamanlar kendi ayaklarım üzerinde durmak yerine sekiz tane kadın saymıştım; ve yeleğimin sekiz düğmesini ve paltomun çeşitli yerlerinden altı düğmeyi kaybetmişken, dün gece eve döndüğümde ceplerimde bir yenilik
sandığını dolduracak kadar
altın düğme, tığ işi düğme, kemik düğme, telkari düğme ve
diğer çeşitli kadınsı düğmeler buldum. Ve masajlardan bahsetmişken! Bu şekilde ovuldum, o şekilde kırbaçlandım ve diğer şekilde rendelendim, ta ki tamamen silineceğimden korkmaya başlayana kadar. Paltomun arka genişliği tamamen aşınmıştı ve bunun üzerine kestiğim kısmın uçları
yüzeye geldiğinde, beni bir püskül fabrikasının yürüyen reklamı gibi gösteren
akan bir saçak haline gelmişti. Saat zincirim önümdeki bir amazonun kemer tokasına takıldı ve son gördüğümde,
erişimimin çok ötesinde, o dönen kütlenin diğer tarafında onun arkasından sürükleniyordu. Gücüm sızıyordu ve nefesim, çarpık bacaklı dört yaşındaki bir zenci tarafından giyilebilecek kadar kısa pantolonlardan geliyordu, kendimi o yükselen patlamadan kurtarmak için son bir Herkülvari çaba sarf ettiğimde, aniden oradan fırladım, Yunus gibi, balinanın çenelerinden, ama ne yazık ki, pazarlık masasının altından, dışarıya değil, oraya doğru hareket ettiğimi umduğum yere."

"Aman Tanrım!" dedi Şair. "Ne deneyimdi. Ve sonunda kurtulmak için her şeyi tekrar yaşamak zorunda mı kaldın?"

"Hayatın pahasına değil," dedi Salak. "Yeterince yaşamıştım. Parçalanmış paltomu bir yastığa katladım ve uzanıp orada uyudum, ta ki gece dükkanı kapatma vakti gelene kadar, sonra gizlice dışarı çıktım, ceplerimi sabun, mandal ve diğer ıvır zıvırla doldurdum ve bunları ödemek için yere bir dolar bıraktım. Bana verdiği zararı göz önünde bulundurarak doları hak etmiyorlardı, ancak zavallı ama dürüst ebeveynlerim için ganimeti ödemek için
arkamda hazır para bırakmam gerektiğini düşündüm."

"Hırsızlıktan tutuklanmamanıza şaşıyorum," dedi Bay Brief.

"Benim hakkımda hiçbir şey kanıtlayamazlardı," dedi Aptal, "bunu
düşünmüş olsalardı bile. Zaten gayet iyi bir savunmam vardı."

"Neydi o?" diye sordu Avukat.

"Geçici delilik," dedi Aptal. "Dün öğleden sonra yaşadığım deneyimden sonra, dünyadaki hiçbir jürinin, onu bunu yapmaya
zorlayacak cömertlikten başka
zorlayıcı bir neden olmadan
bir adamın aklı başında olduğunu ve böyle bir girdaba
düştüğünü kabul etmeyeceğine ikna oldum. Bu, ya intihara teşebbüs ya da zihinsel bozukluk vakası olurdu. Elbette,
eğer bunun için bir zırh giymiş olsaydım ve bir savaş baltası veya uzun, sivri uçlu bir mızrakla silahlanmış olsaydım, bu bir yol soygunu vakası gibi görünebilirdi; ancak aklı başında hiçbir erkek, o kalabalığa girdiğimde, sadece dört sent değerinde ve yedi sente satılan bir paket nikel kaplamalı saç tokası ve brüt on sent değerinde birkaç elle boyanmış sinek kovucuyla fark edilmeden kaçma amacıyla, hayat, uzuv, göz, kulak ve mutluluk için riske girmeyecektir."

Ev sahibi, içinde biraz alaycılık olan uzun, yüksek, gümüş bir kahkaha attı. "Ey erkekler, siz erkekler!" diye bağırdı. "Kendinize daha güçlü
cinsiyet diyorsunuz ve üstün fiziksel dayanıklılığınızla övünüyorsunuz, ama
bir sınava gelindiğinde, neredesiniz?"

"Masanın altında, Madam, masanın altında," diye iç çekti Aptal. "Ben şahsen
yumuşak suçlamayı kabul ediyorum."

"Evet," dedi Ev Sahibi, "ama masanın altında asla bir kadın
bulmadığınıza eminim. Biz kadınlar, zayıf ve savunmasız olsak da, gençlikten yaşlılığa kadar her gün bu tür şeylerle uğraşırız ve asla
şikayet etmeyi, hele ki sizin yaptığınız gibi mücadeleyi bırakmayı aklımızdan bile geçirmeyiz.
Bir kadın bir fırsata göz koyduğunda, sevgili Bay Aptal, ve gerçekten
istediğinde, onu elde etmesini engellemek için sizin tarif ettiğiniz gibi
yüz elli girdap gerekir."

"Bundan şüphem yok," dedi Salak, "ama bakın, sevgili Bayan Pedagog," diye ekledi, "siz kadınlar bu tür şeyler için yetiştiriliyorsunuz. Siz daha bebeklikten itibaren bu tür sorunlarla başa çıkmak için eğitilirken, biz zavallı adamların böyle
bir avantajı yok. Biz erkeklerin gençliğimizde edindiğimiz tek ev içi kabadayılık pratiği muhtemelen futbol takımında bir sezon geçirmek veya çocukluğumuzun o hoş küçük oyunlarında oynamaktır, örneğin
kamçı şaklatma ve mumbledypeg, burunlarımızla yerden kazıklar çıkarmak zorunda olduğumuz. Belki de hayatın ilerleyen dönemlerinde, bize yerleşik bir düşmana nasıl saldıracağımızı öğretecek bir savaş çıkacak ve ara sıra, belki de seçim zamanı, kendimizi sokaklarda bir tür serbest kavganın içinde bulabiliriz, ama bunların hepsi, gerekli manevraları hiç uygulamamış birinin pazarlık masasına saldırmasıyla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıdır. Öncelikle kesinlikle
silahsızız."

"Silahsız mı?" diye yankıladı Ev Sahibi. "Ne taşıyacaksın, bir Gatling silahı mı?"

"Eh, bunu hiç düşünmemiştim," dedi Aptal, "ama eğer bu teklifi tekrar ele alırsam, ki inanın bana, çok şüpheli, bu öneriyi aklımda tutacağım. Kulağa hoş geliyor. Dün öğleden sonra yanımda kırk iki santimetrelik bir makineli tüfek olsaydı daha iyi bir şansım olabilirdi."

"Ah, ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," dedi Bayan Pedagog. "Kadınların alışverişe çıktıklarında silahlı olduğunu, erkeklerin ise olmadığını ima ettin."

"Öyle değil mi?" diye sordu Aptal. "Dünkü o arbedede Havva'nın her mübarek kızı, neredeyse dişlerine kadar silahlanmıştı.
Doksan yedi bin kişiden hiçbiri,
başının ortasından en az iki şapka iğnesi saplamamıştı ve
bu iğnelerin sivri uçları sevgili küçük kulaklarının bir buçuk santim ötesine kadar uzanıyordu; ve her kafa herhangi bir yöne çevrildiğinde otomatik olarak kan
akardı. Benim elimde sadece derby şapkamın sert kenarı vardı ve
o bile üç dakika içinde düştü ve o zamandan beri ne bir deri ne de saç gördüm. Sonra şapka iğnelerinin yolundan çekilemediği
diğer iğneler çeşitli ve stratejik olarak yerleştirilmişti; ve
yardımcı silahlara gelince, keskin kenarlı jet ve metal düğmeler, dişi vücudun bir ucundan diğerine, önden yukarı, arkadan aşağı, omuzlardan, kalçalardan geçerek, sağ ve sol ve yüzeysel alanın her bir santiminde çapraz olarak yan hareketler yapıyordu başka bir yerde, saldırı amaçlı gümüş ve çelik boncuklu çantalar ve tüy kadar hafif şemsiyelerle desteklenip teşvik edilerek, size söylüyorum
bu mübarek hanımların her biri yürüyen bir yıkım cephaneliğiydi.
Bu kadınlardan birinin yapması gereken tek şey bir derviş gibi üç kez etrafta vızıldamak, başını sağa veya sola doğru uzatmak ve üç yarda kazanmaktı, ben ise bir yel değirmeni veya elektrikli bir vantilatör gibi dönüp çabalarımın karşılığında şişlenmiş bir burun veya Kara El Derneği'nin bir üyesinin varlığını ima eden sırtıma bir darbe almaktan başka bir şey elde edemeyebilirdim.
Tüm bunlara ek olarak, ciddi derecede önemli iç yaralanmalar geçirdiğimden korkuyorum. Dişlerim sağlam, sadece yirmi yaş dişlerimin arkasına o kadar derin gömülmüş iki tüy var ki, onları çektirmek zorunda kalacağımdan korkuyorum, ama her nefes aldığımda kaburgalarımdan biri sanki bir şekilde sol kürek kemiğime dolanmış gibi davranıyor. Bir ara üzerimdeki baskı o kadar büyüktü ki, sevgilisi buharlaşmış yaşlı bir hizmetçinin aile İncili'nin içine yerleştirdiği ve geri dönene kadar orada saklanmak üzere bastırılmış bir gül goncası gibi hissetmeye başladım. Soğuk ve kalpsiz bir dış dünyadan içimdeki adama bir haberci olarak kaderini yerine getirmek üzere olan bu küçük krep, o kadınsı girdabın beni çamaşır sıkma makinesinden geçirmesinden sonra hissettiğim şeye kıyasla, yuvarlak, şişkin, balon şeklinde şişkin, dışbükey bir çıkıntı. Sezar'ın London Punch'taki dört bininci yarıyıllık görünümünden sonra bir şaka kadar yassıydım ve kalınlık açısından o kadar inceciktim ki beni şemsiyenin etrafına sarabilirdin ve yine de örtüyü kapatabilirdin."

"Zaten hiç de derin değildin," diye önerdi Bibliyoman.

"Bu harikanın kaynağı da bu," dedi Aptal. "Normalde, o korkunç baskı kalktıktan sonra yere düştüğümde, derinliğimin ince, gofret benzeri niteliğiyle karşılaştırıldığında dipsizim."

"Kadınların ezilmesine ne demeli?" diye meydan okurcasına sordu Ev sahibesi. "Eğer zavallı, sefil, küçük bir kadın böyle bir şey yaşayabiliyorsa, senin gibi iri, kaslı bir adamın neden yaşayamayacağını anlamıyorum."

"Çünkü, daha önce de söylediğim gibi," dedi Aptal, "bunun için giyinmemiştim. Giysilerim hava geçirmez bölmelere ayrılmamış, bu da
beni neredeyse batmaz hale getirmiyor, ayrıca erkeksi vücudumu baskıya karşı koyacak çelikten yapılmış
giysilerim de yok."

"Peki kadınlar?" diye sordu Bayan Pedagog.

Aptal kızardı.

"Nereden bileyim, sevgili Bayan Pedagog?" diye cevapladı Aptal. "Kadınsı giysilerin ince gizemleri konusunda bir otorite değilim, ancak
mağaza vitrinlerinde ve dergilerin reklam sayfalarında gördüğüm kadarıyla,
modern bir kadının bir boz ayıyla flört edip
tamamen eziksiz çıkabileceğini söyleyebilirim. Bugünlerde otoyollardan geçerken ve
mağaza vitrinlerine bakarken, gözlerim sürekli olarak büyükannelerimizin
günlerinde kesinlikle gizli kabul edilen her türlü kadınsı alt giysiyle karşılaşıyor.
Bir doların elli yedisinden doksan sekiz sente kadar düşürülmüş, Truva'lı Helen'in tüm kıvrak, zarif zarafetine sahip çelik perçinli düzenekler görüyorum, ki bugünün kadınlarının satın alıp kendilerini
içine yerleştirdikleri, böylece yalnızca daha önce bilmedikleri
harika bir figür simetrisi elde etmekle kalmayıp, aynı zamanda zırhlı bir bağın kendisini bir Güvenli Mevduat Şirketi'nin zırhla kaplı duvarlarının arkasında kilitli bulduğunda hissetmesi gereken kaba dış dünyanın tamponlarına karşı da aynı güvenliği elde ettikleri sonucuna varıyorum. Bu arma iç çamaşırları bebek mavisi kurdelelerle ve incecik danteller ve şifondan yapılmış ara sıra, hatta spazmodik biblolarla süslenmiş olması dışında, en başarılı futbolcularımızın üniversitedeki entelektüel gelişimlerinin ortaya çıktığı anlarda giydikleri
o harika çıta, göğüs koruyucu ve karaciğer koruyucusu kombinasyonlarından hiçbir şekilde farklı değiller. Aslında, bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmeden, bugün çelik astarlı şifon bir figür giyen ve düz şapkadan emniyet kemerine kadar yetmiş veya seksen farklı türde iğneyle, psikolojik anda anatomisinin çeşitli beklenmedik yerlerinden dışarı çıkan, ayrıca saldırgan eylem anları için her zaman mevcut olan yıkıcı düğme tedarikiyle silahlanmış kadının, dünyanın şimdiye kadar ürettiği en güçlü ve en verimli şekilde geliştirilmiş savaş motoru olduğunu iddia etmeye cüret ediyorum. O, sadece düşmanın saldırılarından yılmaz vücuduyla korunmuyor, aynı zamanda bir fil sürüsünün kaçmasına rağmen güçsüz kalacağı
şüphesiz saldırı silahlarıyla da oldukça diken üstünde. Modern Amazon'unuz kesinlikle yenilmez, karşı konulamaz bir yaratık ve bu cinsiyetler savaşı henüz başlangıç ​​aşamasındayken gerçekten başladığında ve biz savunmasız adamların aramızda birkaç topçu alayı ve bir veya iki piyade ve süvari tümeninden başka bir şeyimiz olmadığında ve çantalarını sopa olarak kullanan, şapka iğneleri sabah ışığında kötü bir şekilde parıldayan, kavgaya doğru ilerleyen süper yalıtımlı alışverişçilerden oluşan ilerleyen bir kolonda neler olacağını düşünmek beni ürpertiyor. O gün geldiğinde, açıkçası, dönüp kaçacağım. Dün öğleden sonra Noel hediyeleri peşinde koşarken o yaklaşan savaşın ön tadını aldım ve sloganım bundan sonra ve sonsuza dek Asla Bir Daha!"

"O zaman sanırım hiçbirimizin bu Noel'de sizin tarafınızdan hatırlanmayı beklemesine gerek yok," dedi Doktor. "Ah, ah! Geçtiğimiz yıl bana Noel sabahı soğuk bir waffle
sunmanıza yol açan cömert cömertliğinizi özleyeceğim."

"Tam tersine, Doktor," dedi Aptal. "Dünkü deneyimimden yararlanarak
tamamen yeni bir Noel verme sistemine başlayacağım. Benim için artık satın alınmış eşyalar yok - hediyelerim
serseri düşüncesinden uzak, sevgi dolu eller tarafından
oluşturulacak. Siz ve bu kuruldaki diğer
arkadaşlarım her zamanki gibi hatırlanmalı.
Bibliomaniak için
geçtiğimiz Cuma sabahı bir tramvayda aldığım 7 Aralık tarihli _Kongre Kaydı_'nın bir kopyası şeklinde küçük bir sürprizim var. Kesinlikle ilk baskı, orijinal ambalajında ​​ve Americana koleksiyonuna güzel bir katkı olacak. Bay Brief için 1906'ya ait New York Telefon Rehberi'nin bir kopyası var, bu kitabı en mükemmel adreslerle dolu bulacaktır. Sevgili dostum Şair için editörlerden gelen
reddetme notlarından oluşan büyüleyici bir koleksiyon ayırdım; ve sizin için, Doktor, saygımın sevgi dolu bir hatırası olarak, son beş yıldır bana reçete ettiğiniz, hiçbirini almadığım çeşitli ilaçların küçük bir karışımını hazırladım, bu da sağlığımın büyük ölçüde iyileşmesine neden oldu. Bunlar, soğan, morina karaciğeri yağı, ipekak, kinin, demir toniği, yatıştırıcı şurup, amonyak ruhu, at iksiri, himalaya
acıları ve kalomelden oluşuyordu ve bunları tek bir muhteşem karışımda karıştırdım.
Tavan arasında bulduğum eski bir damacanaya kendi ellerimle şişeleyeceğim. Üzerine, İçtiğinde Beni Düşün!" kelimelerini kazıdım.

"Çok teşekkürler," dedi Doktor. "Eminim ki bu tür bir karışım bana başka kimseyi hatırlatamaz."

"Ve son olarak, sevgili ev sahibemiz için," dedi Salak, Bayan Pedagog'a
cesaretle gülümseyerek, "hepsinin en büyük sürprizini yaşıyorum."

"Bunun ne olduğunu bildiğime dair bir dolara bahse girerim," dedi Doktor.

"Seni alırım," dedi Salak.

"Faturanı ödeyeceksin!" Doktor kükredi.

"İşte dolarınız," dedi Aptal, masanın üzerinden gümüş bir araba tekerleği
atarak. "Bunu doğrudan Bayan Pedagog'a kendiniz verin."

IV

GELİR VERGİSİNE İLİŞKİN

"Peki, Bay Bib," dedi Aptal neşeyle, yalnız bir erik saplarken ve onu acısından kurtarırken, "gelir
vergisi tahsildarına geri döndünüz mü?"

"Hem seviniyorum hem de üzülüyorum ki, gelirim yasanın hükümlerine uymaya
yeterince büyük değil," dedi Kitap Delisi, "ve
sonuç olarak kafamı bununla yormadım."

"O zaman işe koyulup 1 Ocak'a kadar olan makbuzlarınızın bir dökümünü gönderseniz iyi olur, yoksa Sam Amca'yı sıcak bir çubukla peşinizde bulursunuz.
Buradaki sevgili evimizin güzel adı uğruna, efendim, gecikmeyin. Kapımıza bir federal devriye arabasının gelip seni hapse atmak için
gelmesini görmekten nefret ederim."

"Ama ben muafım," diye itiraz etti Bibliomaniac. "Minimumun bin dolarına yaklaşamıyorum."

"Bunların hepsi doğru olabilir," dedi Aptal. "Bunu sen de biliyorsun, ben de biliyorum ama Sam Amca bilmiyor ve sen onu, bu ülkenin çok hoş bir şekilde zengin olduğu saygın orta sınıf finans ailelerinden birinin üyesiymiş gibi göstermeye çalışan bir plütokrat olmadığın konusunda tatmin etmelisin. Gelirin dakikada doksan yedi sent veya saatte kırk yedi bin dolar olsun, hükümete mali durumunun bir beyanını sunmalısın. Hiç kimse bu sıkıntıdan muaf değil. Anladığım kadarıyla, hükümet her erkek, kadın ve çocuğun itirafta bulunmasını ve ne kadar az veya ne kadar çok şeye sahip olduğunu itiraf etmesini istiyor. Hesaplaşma söz konusu olduğunda, tüm insanlar yasanın gözünde eşittir. Bu işte zenginler lehine hiçbir ayrımcılık yoktur ve bir otorite uşağının özel işlerinize burnunu sokmasının verdiği rahatsızlık, sizin için olduğu kadar John Amca'nın veya
iyi eski Kardeş Scramble'ın, Yumurta Kralı'nın. Sam Amca, her birimizin
gözünü dikecek ve iyi olup olmadığımızı,
eğer öyleyse, ne kadarını aldığımızı öğrenecek. Her yerde, pantolonunuzun ceplerinin kübik mali içeriğini tahmin etmek için dedektifler olacak ve
paranızı bir bankada, bir güven şirketinde, bir puro kutusunda, çorabınızda veya karınızın adında saklayıp saklamadığınızı, hemen peşine düşecek ve
payını alacak veya nedenini öğrenecek. Bugün bu topraklarda dolaşan tek bir nikel bile Hazine Bakanı'nın ve onun mali
gelinciklerinin kartal gözünden kaçmayı
umamaz."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Bibliyoman. "Eğer söylediklerin doğruysa, bu
tam bir rezalet. Gerçekten bana, meraklı, yaşlı bir hükümet yetkilisine makbuzlarımın bir beyanını vermem gerektiğini mi söylemek istiyorsun?

"Öyle olsa bile," dedi Aptal, "ya da en azından ben öyle anlıyorum.
Sadece ne kadar paran olduğunu söylemekle kalmamalısın, ayrıca
gelirinin kaynaklarını da açıklamalısın. 15 Aralık 1916'da Main Caddesi ile Desdemona Sokağı'nın köşesinde bir sent bulduysan, bu da yıllık makbuzlarına o kadar para eklerse, bunu beyanına girmelisin ve bunu o kadar açık bir şekilde yapmalısın ki yetkililer
bunun nasıl, ne zaman ve nerede eline geçtiğini yemin altında anlasınlar; ayrıca, mevcut yaşam giderlerini bundan düşemezsin. Eğer o senti almak için eğilirken pantolon askınızı yırttıysanız ve gidip yeni bir çift için elli sent ödemek zorunda kaldıysanız, dolayısıyla işlemde kırk dokuz sent kaybettiyseniz, o hesapta herhangi bir kesinti yapmanıza izin verilmez. O sent 'Net'tir - 'Nit' değil, 'Net'tir. Aynı şekilde, kalabalık bir arabada elinizi kendi cebiniz olduğunu düşündüğünüz bir şeye sokup beklenmedik bir şekilde toplamda iki yüz dolar değerinde yirmi dolarlık bir tomar çıkarırsanız ve sonra dalgın bir anda yanınızda duran adama ait olduğunu fark etmeden bunu alıp giderseniz, onu da diğer tüm kalemler gibi beyanınıza yazmanız gerekir, çünkü kanun görevlilerinden gelir kaynaklarını gizlemekten dolayı kovuşturma cezası alırsınız. Ah, biz akıllı Alexander'lar, plutokratik cep ile Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi arasında bir boru hattı kurma çabamızda kendimizi ne kadar da büyük bir karmaşaya soktuk. Hepimiz gelir vergisinin, yaşlı Kardeş Plute'nin kafasına vurup onu para vermeye zorlayacak neşeli bir sopa olacağına dair hoş bir inanca kendimizi hipnotize ettik, biz Nixicrat'lar ise çitin üzerinde oturup sırıttık. Plute'lerin kusmasını izlemek çok eğlenceli olacaktı, ve hepimiz hayatın birbiri ardına gelen bir filmden ibaret olacağı, ön sıralarda oturup Croesus'un Kederleri ve onun öksüren kasalarına bakıp övüneceğimiz fikrine kapılmıştık. Ama, ne yazık ki sevinç hayallerimiz için işler tam da böyle yürümedi. Çiçek
açan şeyin sıkıntısı hepimizin başına gelir. Onlar
sa
ödemek zorunda. Onlarsa
ödemek zorunda olmadıklarını kanıtlamak zorunda ve size hemen söylüyorum Bay Bib, bu bizim ülkemizdeki bir sürü adam için harika bir teklif olacak. Onlar yılda hiçbir şeyle geçinip gidiyorlar ama on bin dolarlık bir teklifmiş gibi ses çıkarıyorlar."

"Korkarım isimleri lejyon," dedi Bibliyoman.

"Smythe adında birini tanıyorum," dedi Salak. "Eğer bir ressam, Ready Money için alegorik bir resimde model arıyor olsaydı, Smythe
bu işi mükemmel bir şekilde yerine getirirdi. Onu görmelisiniz. Bu kasabanın sokaklarında dolaşıyor ve karşılaştığı herkese yılda on beş bin bakış atıyor. Oysa aslında cebinde on sent bile yok. Bir denizaltı maskeli balosuna davet edilseydi yapması gereken tek şey
bir bardak su yutmak ve sünger gibi gitmek olurdu. Maaşlarımız yüzde dokuz yüz on artırılsa, sizin veya benim yapabileceğimiz kadar büyük bir açığı o da harcıyor. Hafta sonu tatilcisi olarak
A 1 sınıfında. Beş yıldır bir pazar yemeği için ödeme yapmadı,
üç yıldır da kazanılmış nakit olarak başka hiçbir şey için ödeme yapmadı.
Tek gelir kaynakları arkadaşları, rehin dükkanları ve briç ve pokerdeki
yetenekleri. Olası bir felaketi önlemek için tek umudu
ufukta çilli yüzlü, kızıl saçlı, kendi hakkı olan
dokuz milyonluk yaşlı bir kızın son umutsuz umudu olarak belirene kadar göz kapaklarından tutunma olasılığı. Şehirdeki her terziye, şapkacıya ve
tuhafiyeciye borçlu. Yirmi beş dolara ihtiyacı olduğunda elli dolarlık bir palto alır, şarj ettirir ve köşeden alıp rehin bırakır ve açığı bir ikramiye veya büyük bir slam ile kapatır, her ikisinin de manipülasyonunda Sokrates'in eskiden kraker dediği kişidir. Onu caddede yürürken veya herhangi bir yerde gösterişli bir restorana girerken gördüyseniz, durup kendinize şöyle derdiniz, 'Aman Tanrım! Bu son zamanlarda çok şey duyduğum Bay Tembel Zengin olmalı. Aman Tanrım! Acaba onun yerinde olmak nasıl bir his!'" 

"O mu?" diye burnunu çekti Bibliyomanyak, her zaman konuşmanın saflığına önem veren biri olarak. 

"Elbette!" dedi Aptal. "Bu manzara karşısında gözleriniz kamaştığında dilbilgisi hakkında düşünmeyi bırakmıyorsunuz. Doğal, dizginlenmemiş, ilkel içgüdülerinize hemen teslim oluyorsunuz ve tam olarak mağara adamının o muhteşem günlerde dilini konuştuğu gibi İngilizce konuşuyorsunuz. Dilbilgisi, ifade kolaylığına getirdiği yapay kısıtlamalarla eğitimi lanetlemeye gelmeden önce. "Aman Tanrım! Acaba onun gibi olmak nasıl bir his" derdiniz, eski Boş Cüzdan, Bolluk Boynuzu kılığında yanınızdan geçerken ve tüm gün boyunca zihniniz ona ve ona baktığınızda yaşadığını düşündüğünüz kaygısız hayata takılıp kalırdı; ve siz, her cumartesi gecesi elinizin altında dört dolarlık bir banknotla, kendinizi onun zenginliğini kıskanırken bulurdunuz, oysa ki, on yıldır kendisinin diyebileceği tek bir kırmızı sent bile görmedi." 

"Ah, peki, ne olmuş yani?" dedi Kitap Delisi. "Elbette dünyada süngerler ve züppeler var. Bunlar bizim için ne?"

"Neden, hiçbir şey," dedi Aptal, "sadece Smythe ve onun gibilerin, gelir vergisi tahsildarı gelip tüm bu gösterişli dış görünüşünün küçük yüzde ikisini istediğinde ne yapacaklarını merak ediyorum. Tüm bu gösterişli refah gösterisinin boş bir kabuktan başka bir şey olmadığını ve içten içe sadece on sekiz ayar, bakırla tutturulmuş, çelikle perçinlenmiş bir blöf olduğunu itiraf etmek korkunç derecede aşağılayıcı bir iş olacak; gerçek şu ki, vergi tahsildarlarını buna inandırmak için çok uğraşacak ve sonra vergilerinden kaçmaya çalıştığı için federal bir suçlamayla karşı karşıya kalacak. Ve bu kaçma işi--bu, Bay Plute'u zincire vurmanın bir yolu olarak bağırdığımızda çoğumuzun farkına varmadığına inandığım bu gelir vergisinin başka bir aşamasını gündeme getiriyor. Hükümetin, bu gelir vergisini doğru bir şekilde sabitlemek için, sizin, benim ve geri kalanımızın, Gümrük Evi müfettişlerinin yurtdışından dönen yolcular için yaptığı şeyi yapmak üzere görevlendirilecek çok sayıda müfettiş bulundurmasının çok uzun sürmeyeceğini hiç fark ettiniz mi? Bay Bib, hayat denizlerinde seyahat eden her erkek ve kadın, vergi limanına girmek ve orada kutularının içeriklerini vergi müfettişlerine bildirmek zorunda kalacak ve bunu, yurtdışından gelen yolcularda olduğu gibi, aynı müfettişler tarafından eşyalarının tamamen elden geçirilmesi izleyecek. Güvenli emanet şirketleriniz ve bankalarınızın mozaik döşemesi
büyük bir geminin varışında bir okyanus vapur iskelesinin zemini gibi görünecek, ancak bir yığın gömlek,
pantolon, şifon, ipek ve brokardan yapılmış Paris yapımı vahiyler,
kolyeler, taçlar, inci ipler, kesilmiş sorguçlar ve
tarif edilemez ama bu özgür günlerde artık sözü edilmeyen, karlı iç çamaşırlarıyla
altına kar yağmak yerine, çelik tahviller, New Haven ertelenmiş temettüleri,
batma fonu tahvil sertifikaları, hükümet beş sekizde birlik tahvilleri, mevduat sertifikaları, çeşitli hisse senetleri, madencilik,
endüstriyel, demir yolu, altın kenarlı ve vahşi kedi, tek bir kırmızı gömülmemiş karışımda; Zavallı mal sahibi, heyecandan Standart Petrol'de bir veya iki milyonluk önemsiz bir şeyden bahsetmeyi ihmal etmiş olabileceğinden korkarak oturup terleyecek, müfettişin birikmiş
mallarını acımasızca parçalayıp servetini ortaya çıkarmasını izleyecek."

"Bir adamı zengin olduğu için pişman etmeye yetecek kadar bir şey," dedi Doktor.

"Ah, hayır," dedi Aptal, "çünkü geri kalanımız da aynı durumda olacağız, ancak davetsiz misafirin, yaşam boyu çabamızın toplamının çoğunlukla Lütfen Gönderin etiketli ödenmemiş
faturalardan oluştuğunu ortaya koymasıyla daha da aşağılayıcı bir konumda olacağız. Gümrük Müfettişleri, beyan edecek hiçbir şeyi olmayan adamlara, kutuları dolu olanlardan daha sert davranırlar. Eşyalarını her yere fırlatırlar ve mal sahibine, kaçakçılık sanatında tanınmış bir eski metresi selamladıkları gibi aynı terk edişle hakaret ederler. Masumiyet, bir Gümrük Müfettişi peşinize düştüğünde bir koruma sağlamaz ve yeni
türden olanlar için de aynı şey geçerli olacaktır. Hiçbirimiz kaçmayı umamayız. Gelir vergisi müfettişleri buraya, Bay Rockernegie'nin Bond Caddesi ile Easy Caddesi'nin köşesinde oturduğu o görkemli türbeye gittikleri kadar hevesle gelecekler ve sandıklarımızı, kutularımızı ve bürolarımızı karıştırıp, bizim geçinmeye çalıştığımızdan şüphelendikleri faiz getiren menkul kıymetleri arayacaklar. Bay Bib, kırmızı kravatlarla dolu büro çekmecesini yere atmak zorunda kalacak ve Sam Amca'nın tatmin olması için, korkunç parıltılarının ardında bir yerlerde saklı on dört milyon dolarlık bir tahvil ihraç etmediğini kanıtlamak zorunda kalacak. Doktor, madencilik işletmelerinde ve halk mezarlıklarında ilan edilmemiş çıkarları bulmak için yürek parçalayıcı bir arayış içinde olan müfettişlerin eşsiz
süslü yelek koleksiyonunun ceplerini karıştırmasını sabırla ve itiraz etmeden izlemek zorunda kalacak. Sandıklar, sandıklar,
şapka kutuları, sabun kutuları, hap kutuları, tıraş bıçağı kutuları--aslında, bu evdeki her türlü kap, Bayan Pedagog'un buzluğundan Bay Whitechoker'ın vaaz fıçısına kadar--hükümet dedektiflerini tatmin etmek için en büyük içeriklerini kusmaya zorlanacaklar, çünkü bu Gerçek, Neşe ve Waffle Sarayı'nda yaşayan bizlerin, hazineye olan borcumuzu ödemek zorunda kalmamak için Standart Petrol'de saklı bir kontrol edici çıkarımız yok."

"Yasanın böyle öngördüğünü söylemek istemiyorsun, değil mi?" dedi Kitap Delisi.

"Henüz değil," dedi Salak, "ama gelecek--mutlaka gelecek. Canavarın doğası gereği kaçınılmazdır. Henüz hiçbir vergi, vatandaşlarının
kalbinde sıcak bir yer bulmadı. İnsan zihni, tüm şeytani yaratıcılığına rağmen, henüz
bir yerlerde birinin -hayır, her yerdeki çoğu insanın- kaçmaya çalışmadığı bir vergi tasarlayamadı ve kaçamak yapanları yakalamak için hükümet, herkese şüpheyle bakmak ve tepeden tırnağa hoi polloi'ye, sanki bir sürü ıslah olmamış yankesici, at hırsızı ve yalancılığın nazik sanatında ustalaşmış kişilermiş gibi davranmak zorunda kaldı."

"Korkunç!" dedi Bay Whitechoker. "Ve bir adamın sözü, dönüşünün doğruluğunun bir garantisi olarak alınmamalı mıdır?"

"Kimse bunu fark etmez," diye sırıttı Aptal. "Hükümet, modaya uygun sosyetenin liderlerini, yüz bin dolarlık inci kolyeleri, onları
elbiselerinin astarına dikerek kaçak olarak içeri sokmaya çalıştıkları için yakalamayı gerekli gördüğünde, şapkalar ve ülkenin en saygın vatandaşlarını yurtdışından şişman bir şekilde, midelerine istemeden dolanmış beş veya altı yüz metrelik
belirsiz dantelle döndükleri için beş bin dolara kadar para cezasına çarptırmak, eve dönüşlerinin heyecanıyla, kolera ve diğer hoş yabancı hastalıkları savuşturmak için taktıkları küçük flanel bantların yerine bunu takmak, insan doğasına olan güveninin bir kısmını kaybetmesine ve Missouri yerlisinin karakteristik özelliği olduğu söylenen o nüfuz edici meraklı zihinden bir miktar kazanmasına neden olur. Gösterilmek istiyor ve
eğer gelir vergisi yürürlükte kalırsa, engizisyon müfettişinin yakında Amerika Birleşik Devletleri'nin resmi maaş bordrosuna ekleneceğine karar vermeliyiz."

"Ama," diye itiraz etti Bibliomaniac, "bu, hiçbir kendine saygısı olan özgür insanın boyun eğmeyeceği kadar tahammül edilemez bir doğaya sahip, basit bir ortak bahçe casusluğu olacak. Bu, mahremiyet haklarımıza
iğrenç bir müdahale olacak."

Aptal uzun ve yüksek sesle güldü.

"Bana öyle geliyor ki," dedi bir an sonra, "Bay Bib, Uluslararası Hickory Fındık Vakfı'ndan Albay John W.
Midas, bir yıl kadar önce önerilen vergiye karşı aynı itirazı ileri sürdüğünde, siz şu anda oturduğunuz
o sandalyede oturmuş ve yüksek sesle,
bunda hiçbir şey olmadığını ilan etmiştiniz."

"Ah, ama bu farklı," dedi Bibliyomanyak. "Midas zengin bir adam,
ben değilim."

"Sanırım bir kuru erikle bir Kanada kavunu arasında bir fark var, ihtiyar, ama sonuçta ikisi de meyve ve sıkıldığında, sanırım bir limona verdiği kadar zarar veriyor.

Ancak ben müfettişten korkmuyorum. Menkul kıymetlerim
muaftır, çünkü hepsi vergilerini kaynakta öder."

"Bunlar ne, kupon tahvilleri mi?" diye sırıttı Avukat.

"Hayır," dedi Aptal; "rehin senetleri, faizi her zaman önceden ödenir."

V

RUHSAL BİR GİRİŞİM

"Özür dilerim, Doktor," dedi Aptal, sabah gazetesini bir kenara koyarken ve Bayan Smithers-Pedagog'un bekar beyler için olan lüks evindeki kahvaltı masasına
serilen gastronomik lezzetlere göz atarken. "Waffle Trust'taki hisse senedi payınızla yaşadığınız bu mutlu ilişki anına müdahale etmek istemiyorum, ancak hastalarınız arasında bana tanıtabileceğiniz herhangi bir A No. 1 on sekiz ayarlık
psikopat var mı? İşimde
birine ihtiyacım var."

"Sike ne?" diye sordu Doktor, hamurdan yapılmış sekiz karodan büyük bir kısmını dudaklarına götürürken duraklayarak.

"Psişikrobeler," dedi Aptal. "Ne demek istediğimi biliyorsun - bir durugörü, bir medyum, bir sike - işini en ince ayrıntısına kadar bilen, eyaletler arası manevi ticaret işinde olan biri."

"Hımm! Neden - evet, bir veya iki medyum tanıyorum," dedi Doktor.

"Kesinlikle güncel ve güvenilir mi?" dedi Aptal. "Çift koşumla koşmaya hazır mısın?"

"Ah, medyum olarak güvenilirliklerine dair bir şey söyleyemem," dedi Doktor. "Bu insanlar hakkında hiçbir şey söyleyemezsin ama şunu söyleyebilirim ki, psişik hoşgörüleri dışında
her bakımdan tanıdıklarımı her zaman tamamen güvenilir buldum. "

"Sahibi bakmadığında bir bürodan bir saati almazlar mı, ya da bir şansları olsa acı çeken bir şirketi beş sentten dövmezler mi?" dedi Aptal.

"Bu kadar," dedi Doktor. "Ama dediğim gibi, asla bilemezsiniz. Bir adam
kurul faturasını ödeme konusunda onurlu bir ruh olabilir ve
günlük hayatın gerçeklerini ifade etmede kesinlikle doğruyu söyleyebilir, ama
gittiğinde, şey--gittiğinde--"

"Psychling," diye önerdi Aptal. "'Psychling with a Psychrobe'--bir hikaye için iyi bir başlık--ha? Ne?"

"Adil," dedi Doktor. "Ama söylemek istediğim şey, psychling yaptığında, sizin dediğiniz gibi, o kadar güvenilir olabilir veya olmayabilir. Yani eğer sizin için birkaç medyum hastamdan herhangi birini destekleyecek olsaydım, bunu hasta olarak yapmam gerekirdi, psikiyatr olarak değil."

"Önemli değil," dedi Aptal. "Gerçekten istediğim tek şey bu. Bir medyumun diğer tüm açılardan doğru alışkanlıklara sahip bir kişi olduğundan emin olabilirsem, geçici olarak güvenilirliğine şansımı denerim."

"Geçici olarak mı?" diye tekrarladı Bibliyoman.

"Evet," dedi Aptal. "Trans halindeki bir kişi."

"Psişik şeylere olan bu ani ilginizi ne uyandırdı?" diye sordu Doktor. "Saf aptallığın dağıtıcısı olarak konumunuzun, medyumlar tarafından bize sunulan, artık karanlık vadilere geçmiş büyük düşünürlerin kayıtlı ifadeleri tarafından tehdit edilmesinden mi korkuyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır," dedi Aptal. "Gerçek şu ki, onların ifadelerini aptalca olarak görmüyorum. Örneğin, Napolyon Bonapart'ın ruhuyla iletişime geçen ve ondan Panama şapkalarına ve pembe pijamalara pişmanlık dolu bir göndermeden başka bir şey çıkaramayan hanımın son raporunu ele alalım. Herkes bunun çok aptalca olduğunu düşündü, ama ben düşünmedim. Bana göre bu, büyük Korsikalı'nın ahirette elde ettiği özel iklimin üzücü bir göstergesiydi. Yazlık kıyafetlerine ihtiyacı vardı ve şu an başka bir şey düşünemiyordu. Bir çift
kulaklık ve bir kürk palto isteseydi çok daha fazla şaşırırdım."

"Ve ayrıca, örneğin," diye alaycı bir şekilde ekledi Bibliomaniac, "bugün kamuoyunun önünde bu kadar çok büyük soru varken, Thomas Jefferson'ın bu insanlar tarafından kendisine atfedilen saçmalıklardan sıyrılıp, vatandaşlarına gerçek bir mesaj gönderme şansına sahip olacağına gerçekten inanıyor musunuz?"

"Jefferson'dan sadece bir mesaj gördüm," dedi Aptal, "ve bana en uygunu gibi geldi. Schenectady'deki bir adam tarafından alındı ​​ve yaşlı adamın söylediği tek şey 'Vız--vız--vız, vız--vız--vız, vız--vız--vız!' oldu. Birçok kişi bunu saçmalık olarak gördü, ancak bana göre çok üzücü bir anlam taşıyordu."

"Eğer sen tercüme edebiliyorsan, benden daha fazlasıdır," dedi Bibliyoman. "Çağların en büyük siyasi düşünürünün bu tür anlamsız şeylere tenezzül edebileceği fikri bana saçma geliyor."

"Kesinlikle hayır," dedi Salak. "Anlayışlı bir zihnin yok.
Bu tek heceli patlamalar, zavallı yaşlı Jefferson'un, her türlü siyasi inançtan modern devlet adamlarının adını ne amaçla kullandığını fark ettiğinde mezarında ters dönme hızının bir ifadesiydi. Jefferson gibi basit bir eski Demokrat için, hafızasının, memleketinin siyasi sığınma evlerinden çıkan
entomolojik ekonomik düşüncenin her zerresine bağlandığını görmek
zor bir teklif olmalı."

"Pouf!" dedi Bibliyoman. "Siz bir gericisiniz, efendim."

"Ubetcha," dedi Aptal. "Önce ilkeler diyorum. Ama
geri görücülere geri dönecek olursak. Bir medyum bulmak için çok hevesliyim, Doktor,
ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Wall Street'ten vazgeçeceğim.
Bu dinlendirici yiyecek ve düşünce cennetinden ayrılıp Mills Oteli'nde ikamet etmediğim veya
şehirden parkta bir bank kiralamadığım sürece orada daha fazla kalamam. Geçtiğimiz hafta ofisimizde yaptığımız tek iş, firma ile çalışanları arasında oynanan bir poker oyunuydu ve firma, önümüzdeki altı hafta boyunca maaşımı alarak acil durumu atlattı. Böyle bir faaliyetin bir hafta daha sürmesi beni maddi olarak mahveder ve ölümünden sonra edebiyatla ilgilenmek için bir edebiyat bürosu açacağım."

"Ölümden sonra edebiyat, mektupların lanetidir," dedi Bibliomaniac.
"Genellikle, ölmüş bir yazarın reddedilen veya kişisel olarak atılan el yazmalarının yayınlanması anlamına gelir ve bu da onun defnelerinin kalitesinin ciddi şekilde düşmesine neden olur. Bunu basmak bir kabahat haline getirilmeli."

"Bu konuda sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Bay Bib," dedi Aptal. "Bu, ölen yazıcıların
kütüklerini boşaltma ve orada bulunan
her bir karalama kırıntısını, basılmasını isteseler de istemeseler de basma işi kınanacak bir şey ve ben, bir edebi mirasın yöneticilerinin, ölen kişinin kağıtları arasında bulunan tüm
yayımlanmamış el yazmalarını, yalnızca büyük bir ismi korumak için yakmalarını gerektiren bir yasayı memnuniyetle savunurum. Ama benim istediğim bu tür bir
ölümden sonra üretim değil. Benim peşinde olduğum şey, ölümünden sonra üretilen prodüksiyon ve bu işi benim için ele geçirecek bir yan ortak olarak birinci sınıf bir ortama ihtiyacım var."

"Saçma!" diye burun kıvırdı Bibliomaniac.

"Öyle geliyor, Bay Bib," dedi Salak, "ama yine de, İngiltere'de bir hanım yakın zamanda merhum Frank R. Stockton'ın kısa öykülerinden oluşan bir kitap yayınladı ve bu kitabı onun aracılığıyla dünyaya aktardı. Şimdi, eğer bu şey Stockton tarafından yapılabiliyorsa, Milton, Shakespeare, Moses ve
diğerleri tarafından neden yapılamayacağını anlamıyorum ve eğer gerçek bir Psyche'ye ulaşabilirsem
insanlığı sarsacak
bir ölümünden sonra edebiyat vakfı kuracağım."

"Sanırım öyle olacak!" diye güldü Doktor.

"Evet, efendim," dedi Aptal coşkuyla. "Yapacağım ilk şey
hanımefendiyi Charles Dickens ve iyi yaşlı Thackeray'ın peşine göndermek olacak,
ve tüm edebi alt dizilerinin yeryüzü haklarını talep etmek olacak,
ve bir yayıncının gerçekten yapması gerektiği gibi,
sadece kendi istekleriyle yazdıklarını almakla yetinmeyeceğim, onlara
konu sağlayacağım. Ölümünden sonra edebiyat vakfımın kesin bir politikası olacak.

"Siz beyler, mesela, o iki adamın bugünkü haliyle küçük eski New York'la neler yapabileceğini hayal edemiyor musunuz? Dickens'ı yeraltı dünyasına salıp, Thackeray'in kalemini kibar toplumun hupper sukkeller'ı üzerinde çalıştırmanın ne muhteşem sonuçları olurdu! Eğer okuyucu kitlesinin bir başka 'Oliver Twist' veya bir başka 'Vanity Fair' için olgunlaştığı bir zaman varsa, o zaman şimdidir ve ben bunu düşünmekten
gecelerce uyuyamıyorum."

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi Bibliomaniac. "'Oliver Twist' olduğu haliyle oldukça
mükemmel."

"Hiç şüphesiz," diye karşılık verdi Salak, "ama güncel değil, Bay Bib. Örneğin, Dickens'ın anlattığı bir sahneyi düşünün; Fagin, artık daha üst bir yerde bir tür adam veya en azından ajanlarından biri haline gelmiş, küçük Oliver'ı Bowery'nin arka bahçesine götürüyor ve çocuğu yetenekli bir silahşöre dönüştürüyor, onu elektrik ışığının titrek ışığında hızla hareket eden bir platformda .42 kalibrelik altıpatlarla terzi mankenlerini vurma pratiği yapmaya zorluyor, ta ki çocuk o kadar uzmanlaşana kadar ki geçerken yirmiden on dokuzunu vurabiliyor, yirminciyi ise sadece bir saç teli farkıyla ıskalıyor çünkü bu, Fagin'in korkutmak istediği ve öldürmek istemediği bir adamı temsil ediyor. "Ya da Thackeray'in bu tango karmaşasını nasıl ele alacağını ve o Kübist kalabalığın kübik içeriğini nasıl açığa çıkaracağını ve zeki dışarıdaki adamın geveze zekasıyla değil, gazetelerde okuduklarını romanlaştıran adamın daha
sağlam hicviyle değil, kişisel gözlemlerinden ne hakkında
yazdığını bilen adamın daha
sağlam hicviyle! Aman Tanrım--bu fikir ağzımı sulandırıyor!"

"Bu değerli olabilir," diye itiraf etti Bibliyomanyak. "Ama gerçekleri Dickens ve Thackeray'e nasıl ulaştıracaksın?"

"Buna ihtiyacım olmayacak," dedi Aptal. "Yapmaları gereken tek şey, kendilerini ruhen buraya, tarif edilecek sahnelerin tam ortasına yansıtmak olacak. Ruhlar olarak, araştırmak istedikleri her türlü eski topluma giriş hakkına sahip olacaklar ve bu açıdan, bizim gibi, lanet olası yaşlı bedenlerimizi yanımızda götürmeden hiçbir yere gidemeyen zavallı ölümlülere göre avantajlı olacaklar. Sonra, Dickens ve Thackeray ile işleri ayarladıktan sonra, medyum temsilcimi Alexander Dumas'ın yanına gönderecek ve ondan 'Üç Silahşörler' ve 'Yirmi Yıl Sonra'nın devamı niteliğinde bir kitap yazmasını isteyeceğim. Buna 'İki Yüz Doksan Yıl Sonra, 1916'nın Bir Aşk Romanı' adını vermeliyim. Bu kitapta, D'Artagnan, Athos, Porthos ve Aramis modern zamanlara dönüp siper işinde ellerini denemeli, uçağı, denizaltıyı ve diğer tüm teçhizatı tanıtmalılar. savaş, militan
tuğladan dinamit bombasına. Neden, bugünün iyi, vurucu eski Dumas macera hikayesi, eski kahramanlarıyla birlikte Militan Suffragette'ler ve Almanya Veliaht Prensi, eski Doktor Johnson'ın İngiliz dilinin olasılıkları hakkında en ufak bir fikri olsaydı, bir kraker olarak adlandıracağı şey olurdu."

"Hiç ilgimi çekmezdi," dedi Bibliyomanyak soğuk bir şekilde, "Eğer
gövdenin altında nefret ettiğim bir şey varsa, o da sözde
romantizmdir. Şimdi, eğer askerlik şeylerinden bazılarını ele geçirebilirsen, mesela, Macaulay'ın yazabileceği gibi, ya da"--

"Ah!" dedi Aptal, muzaffer bir şekilde, "planımın en yararlı şekilde işe yarayacağı yer burasıdır. Kişisel katılımcılarım tarafından yazılan tarihi olaylara ilişkin özel makalelerim dünyayı heyecanlandırırdı.

"Adem'den, muhtemelen Darwinci teorinin geçerliliği hakkındaki görüşünün bir ifadesiyle birlikte, Düşüş'ün ilk ve tek gerçek anlatımını güvence altına alırdım. Nuh'tan, Şem, Ham ve Yafet'in yardım ve desteğiyle, Tufan veya Hayvanat Bahçesini Ararat'a Nasıl Çıkardığımız hikayesini heyecan verici bir üslupla anlatan bir dizi deniz hikayesi gelirdi. Balaam'ın Eşeği'nden modern Sosyalizm konusuyla ilgili bir veya iki satır, okuyucu dünyasını hayretle doldururdu. VIII. Henry tarafından bir kadın dergisi için özel olarak hazırlanan, muhtemelen Brigham Young tarafından bol miktarda dipnotla düzenlenen 'Evlendiğim Vahşi Eşler' konulu bir dizi makale, yayıncıların ceplerine servet getirirdi.

"Ve sonra şairler--ah, Bay Bib, bu
planım hangi şiir hazinelerini erişimimize getirmezdi ki! Dante, Şeytan'ın bir Kongre Üyesini Tarife tasarısını açıklamaya zorladığı yeni bir işkenceyi tanıtan yeni bir 'Cehennem' yazabilirdi. Homeros, 'The Chilliad' adlı yeni bir destanda
arktik keşiflerinin acılarını ve zaferlerini söyleyebilirdi veya muhtemelen dehasını 'The Billiad' başlığı altında ölümsüz dönemlerde Bryan'ın yükselişi ve düşüşü hikayesine harcayabilirdi"--

"Ya da ilerici aptallığınızı 'The Silliad!' başlığı altında anlatın" diye ekledi Bibliomaniac.

"Ubetcha!" diye bağırdı Aptal. "Ya da 'The Senliad' başlığı altında hayatınızın hüzünlü hikayesini anlatın. Ve bu harikalara ek olarak, daha ciddi incelemelerimiz Washington, Hamilton, Jefferson ve eski Ben Franklin'den ülkenin şu anki durumu hakkında makaleler almak için olsaydı hepimizin ne ölçüde kâr elde edeceğimizi kim tahmin edebilir! Neden, Lincoln'ün gölgesi tarafından, şimdi onun ayakkabılarını işgal ettiklerini
övünen binlerce kişiye, onun ustası olduğu o uygun anekdotlarla
detaylandırılmış ve muhteşem
kuru mizahıyla vurgulanmış, 'Sonraki Bağlantılar' başlığı altında dikte edilen bir makale, başka hiçbir şey çıkmasa bile, tek başına bu girişimi değerli hale getirirdi."

"Ah, peki," dedi Bibliyomanyak, ayağa kalkarak, "belki de bu fikirde bir şeyler vardır ve size başarılar dilerim, Bay. Salak--ve bu arada, eğer plan beklediğin gibi giderse ve tesadüfen yaşlı Aesculapius'la karşılaşırsan, ona aptallığın kökeni ve uygun tedavisi hakkında yetkili bir açıklama yapmamı iste, olur mu?"

"Elbette," dedi Salak, kahvaltısına dönerek, "ama bunu yapmak gerçekten gerekli değil, Bay Bib. İyi eski dostumuz, buradaki Doktor, kendini çekinmeden onun ellerine bırakmayı kabul ettiğin her an seni iyileştirme yeteneğine sahip."

VI

TIBBİ KORUMA HAKKINDA

"Bu sabah gazetede gördüm," dedi Salak, cebine üç parça şeker koyup dalgınlıkla gözlüklerini kahvesine düşürürken, "Tıp Fakültelerimizin ve Kolejlerimizin çalışkanlığı sayesinde, dünya bugün dün olduğundan otuz bin yeni doktorla daha zengin. Arz ve talep yasası bu tür durumlarda nasıl işliyor, Doktor Squills?"

"Kötü - gerçekten çok kötü," dedi Doktor, başını kasvetli bir şekilde sallayarak. "Meslek ne yazık ki aşırı kalabalık ve çok azımız
sadece geçinmekten fazlasını kazanıyoruz."

"Korkarım durum bu," dedi Aptal sempatik bir şekilde. "Geçen gece Kulüp'te tanınmış bir cerrahla konuşuyordum ve durumdan
çok rahatsızdı. Bizim doğal iç kaynaklarımızı neredeyse kerestecilerimizin ülkenin doğal fiziksel kaynaklarını yok ettiği kadar
acımasızca ve körü körüne israf ettiğimizi ima etti. Bana, kendisinin kariyerinde neredeyse hiç solucan benzeri
apandisit kalmadığı bir noktaya ulaştığını ve beş yıl önce haftada altı gün, günde en az dört tanesini bin dolara keserken, artık ayda bir kez budama bıçağını kancadan çıkarabildiği için şanslı bir zaman olduğunu söyledi."

"O solucan benzeri apandisit çılgınlığı zaten bir modaydı," dedi Bibliyoman ekşi bir şekilde. "Tango, briç, golf, gecekondu mahalleleri ve toplumun alıp sonra aniden bıraktığı diğer tüm şeyler gibi. Bir zamanlar, solucan
formu alınmamış olan hiç kimsenin topluma girmeyi umamayacağı gibi görünüyordu."

"Sosyal bir çılgınlık olsun ya da olmasın," dedi Aptal, "her neyse, solucan
ormanlarımız diyebileceğimiz şeylere ciddi saldırılar yapıldığı konusunda hiçbir şüphe yok ve George tarafından onları korumak için bir şey yapılmadığı sürece, birkaç yıl içinde Smithsonian Enstitüsü'nde birkaç doldurulmuş örnekten başka hiçbir şeyimiz kalmayacak.

"Doktor Cuttem arkadaşıma, uygun şekilde korunursa, kendimize, çocuklarımıza ve çocuklarımızın çocuklarına, makul sayıda cerrahın iyi bir şekilde bakımı için yeterli ek kaynak sağlayacak bir ürünün bu acımasızca feda edilmesini önlemek için ne yapılabileceğini görmek için neden bir Vermiform Koruma Kongresi çağırmadığını sordum; ya da bu kaynakların bilimsel olmayan tahribatının kontrol edilemez olduğu yerde bilimsel olarak yeniden tohumlamak için. Ne dersiniz, Doktor? Diyelim ki bir adamın vermiform apandisini çıkarıyorsunuz - daha önce sadece bir tane büyüyen yerde iki vermiformun büyümesine neden olacak herhangi bir tıbbi veya cerrahi gübreleme ve yeniden dikim sistemi var mı, böylece er ya da geç her insan iç mekanı bir tür bahçeye dönüşebilir, her sabah gidip bir avuç vermiform apandisi koparabilirsiniz, tıpkı tam çiçek açmış birçok dayanıklı çok yıllık bitki gibi?" "Korkarım ki hayır," diye gülümsedi Doktor.

"Aptal dışında herkes bunun yapılamayacağını bilirdi," dedi Bibliyoman, "çünkü eğer yapılabilseydi çoktan
yapılmış olurdu. İnsanların maymunlara tavşan kuyrukları, kanaryalara kurbağa bacakları
na başarılı bir şekilde naklettiğini gördüğünüzde,
insanların yapabileceği bir şey olsaydı, bu zamana kadar
bu tür lüksler arzulayan kişilerin sistemlerine
yerleştirilmek üzere sardunya saksılarında
bolca filizlenen solucan benzeri apandisitlere sahip olacaklarına karar verebilirsiniz."

"Modern cerrahinin başarılarını küçümsememelisiniz, Bay. Bib," dedi Salak. "Hiçbirimizin ne kadar yakında bu faydalardan yararlanmaya ihtiyacı olacağını söylemek mümkün değil. Kim bilir, belki bir gün bir cerrah gelip size bir mizah duygusu aşılayabilir ve tüm günlerinizi neşelendirebilir."

"Saçma!" diye çıkıştı Kitap Delisi.

"Eh, pek olası görünmüyor," dedi Salak, "ama daha önce hiç deneyimi olmayan, soğuk bir Kadın Hakları Savunucusu'na küçük bir kalp
ekmiş genç bir doktor tanıyorum; ve toprağın elverişli olmadığını bilmeme rağmen, sen bile bazen neşe ve tatlı iyimserlik tomurcuklarıyla
içinde bereketli bir şekilde çiçek açıyor olabilirsin. Ama ne olursa olsun, cerrahiye meyilli kardeşlerimiz için bir zamanlar karlı olan bir endüstrinin çöktüğü tartışılmaz ve üzücü bir gerçektir; ve bana, modern ticari yöntemleri
benimseyen ve her solucan türü çıkarıldığında bir Rudyard
Kipling Eserleri seti ve _Commoner_'a bir yıllık abonelik veren
cerrahların bile, çalışmalarının bu dalından haftada bin dolardan az para kazandığını söylüyorlar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Şair. "Haftada bin dolarım olsaydı neler yapamazdım ki!"

"Gerçek şiiri her zaman yazabilirdin, sadece yarım zaman yerine, ha, ihtiyar?" dedi Aptal şefkatle. "Ama
sakın aldırma. Hepimiz aynı gemideyiz. Eğer bunun yarısı kadar param olsaydı, kendim sonsuz derecede daha büyük bir aptal olurdum."

"İmkansız!" dedi Bibliyoman, fırsatına kıkırdayarak.

"Yeşil gözlü canavar!" diye gülümsedi Aptal. "Ama mesleğin bu
aşırı kalabalığından bahsetmişken, Doktor, bu kadar çok gencin günümüzde tıp okumaya başlaması benim için bir sürpriz, çünkü her yerdeki yetenekli gözlemciler dünyanın her geçen gün daha iyiye gittiğini söylüyor.

"Eğer bu doğruysa ve dünya gerçekten her geçen gün daha iyiye gidiyorsa,
bir gün her şeyin tamamen iyiye gideceğini varsaymak adil olur ve sonra,
size sorayım, tüm doktorların başına ne gelecek? Toplumun elinde böyle bir işsiz ordusunun, özellikle de açlıkla karşı karşıya olan, son derece zeki ama umutsuzca aç adamlardan oluşan, ancak tıbbi
diploma sahibi olarak İzlanda yosunundan ve soğan soğanından siyanür asidine ve potasyum siyanürüne kadar tüm tıbbi malzemeleri içeren reçeteleri hazırlama ve doldurma yetkisine sahip böyle bir ordunun olduğu bir noktaya gelmesi iyi bir şey olmayacaktır.

"Bunu düşünmek bile ürpermeme neden oluyor!" dedi avukat Bay Brief, Doktor'a sırıtarak.

"Tüyler ürpermek doğru kelime değil!" dedi Aptal. "Sadece bu fikir bile bedenimi Philadelphia tramvayı gibi ürpertiyor! Coxey'nin Ordusu yeterince kötüydü, zavallı, sefil bir serseri ve dilenci topluluğundan oluşuyordu, hepsi de işe o kadar alışkın değildi ki gerçekten işsizdiler; ama en çılgın ruh hallerinde bile bu zavallıların yapabileceği en kötü şey birkaç tuğla veya ölü bir kediyi bir şapka mağazasının vitrininden içeri fırlatmak veya belki de bir köy zengininin kafasına bir yatak çıtasıyla vurmaktı. Topluma karşı yürüttükleri savaşta sinsice gizli hiçbir şey yoktu. "Ancak, benzer haksızlıkların acısını çeken bir hisle uğraşan, eski Doktor Pepsin'in İşsiz Doktorlar ve Cerrahlar Ordusu gibi bir şey ortaya çıksa, ülke çapında yürüyüşe geçse, şikayetlerini etkileyici bir şekilde kamuoyuna duyurmak için Beyaz Saray'a doğru yola çıksa! Bu, siyasi yapı için ne büyük bir tehlike olurdu! Cerrahlar yalnızca köy ileri gelenlerini pusuya düşürüp bacaklarını kesmekle kalmaz, düşmanca editörleri yakalayıp daktilo makinelerini çalıştırdıkları parmaklarını kesebilir ve alarmla işaret edebilirlerdi; ayrıca, kuyularımıza kalomel dökerek, rezervuarlarımıza hint yağı koyarak, kapı paspaslarımızın altına kolera mikropları ve tifo kültürleri bırakarak veya merada otlayan yaşlı bir aile atının arka tarafına bir çift eşek bacağı aktararak kamu refahını bozmanın daha sinsi yolları, bir zamanlar gülümseyen bir kırsal alanı bir sahneye dönüştürürdü sefalet ve ıssızlık. "

"Zavallı, zavallı Dobbin!" diye mırıldandı Bibliyomanyak.

"Gerçekten de, Bay Bib, zavallı, zavallı Dobbin olacak!" dedi Aptal. "Sanırım siz ve ben dışında pek çok kişi, üzerimizde asılı duran bu tehlikenin ne kadar ciddi olduğunun farkında değil; ve bence Yönetimin, üzüm suyunu ulusal içkimiz olarak Anayasa'ya
koymada ve Başkan Yardımcısı'nın göğsüne dört yıllık sessizliği garantilemek için sağlam bir Portland çimentosu duvar
örmede başarılı olduktan sonra atacağı ilk adımlardan biri, bu korkunç durumu kontrol altına almak için bir çaba olmalı."

"Sanki yapılabilirmiş gibi konuşuyorsun," dedi Doktor şüpheyle.

"Elbette yapılabilir," dedi Aptal. "Doktorlar Eyaletler Arası Ticaretle
uğraşıyor--"

"Doktorlar mı? Eyaletlerarası Ticaret mi?" diye bağırdı Bay Brief. "Bu benim için yeni bir şey, Bay Aptal. Görünüşe göre herkes Eyaletlerarası Ticaret'te. Bana öyle geliyor ki, daha geçen gün
Kâhinlerin orada olduğundan bahsetmiştin."

"Elbette," dedi Aptal. "Ve doktorlar için de aynı şey geçerli. Yüz vakadan doksan dokuzunda, bir adam bu eyaletten gelecekteki bir eyalete geçtiğinde, bir yerlerde bir doktor bulursunuz,
sadece bir adli tabip olarak bile olsa. Durum böyle olunca, meseleyi bir çözüm için Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'na havale etmek
tamamen uygun olur.

"Ne olursa olsun, tehdit henüz başlangıç ​​aşamasındayken durumu ele almak için bir şeyler yapılmalı. Bir parça önlemeye ihtiyacımız var. Şimdi, benim önerim, yasanın devreye girmesi ve her yıl çıkarılacak doktor sayısına, belirli topluluklarda ÖTV yasasının her bin kayıtlı seçmene sadece bir salon vermesi gibi, şu kadar çok doktor için şu kadar çok yüz kişi temelinde bir sınır koyması; ya da Devlet tıp fakültelerinin bir tüzük altında faaliyet göstermesine izin verdiğinden, bu fakültelerin doğaçlama hekim ve cerrah üretmelerine ve bunları halka salmalarına izin verdiğinden, Devlet bu hekimlerin yapması için iş sağlamalıdır.

"Bu amaçla, örneğin, belki de İçişleri Bakanı'nın yetkisine tabi olan bir Hastalık Yayma Bürosu kurabiliriz; bu büronun yönetimi altında, Tarım Bakanlığı ile işbirliği içinde, Bir
Kongre Üyesi, seçmenlerine tohumlara bir tür veya başka bir mikrop serpiştirirdi, böylece kabakulak, kızamık veya kabakulak gibi nispeten zararsız hastalıkların küçük salgınlarını, doktorların yoksul evine gitme tehlikesi altında olduğu çeşitli aşırı sağlıklı topluluklarda yayardı. Elbette, çiftçilere yardım etmek için özel çabalar sarf etmekte haklıysak, ara sıra doktorlara iyilik yapmaktan çekinmemeliyiz."

"Halkın buna tahammül edeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bibliyoman alaycı bir şekilde.

"Ah, halk ilk başta yeni fikirlere karşı her zaman misafirperver değildir," dedi Aptal, "ama bir süre sonra onlara o kadar bağlanırlar ki, gerici olduklarını
kanıtlamak için
tamamen yeni bir siyasi parti
kurmak zorunda kalırsınız. Fakat Şairin dediği gibi,

"Her hayatın içine bir miktar kabakulak düşmelidir,

"ve onları ne kadar çabuk atlatırsak o kadar iyi olur. Eğer halk bir kez
kızamık ve kabakulakların kışın bir kömür faturası veya yazın bir buz faturası kadar kaçınılmaz olduğu gerçeğinin farkına varırsa, bunları hemen elde etmemizi ve onlarla işimizi bitirmemizi sağlayan
Federal Yasa'yı neşeyle destekleyecektir. Hayattaki diğer tatsız şeyler gibi.
Yaşlı Albay Macbeth'in o sevgili yaşlı Kadın Hakları Savunucusu karısına söylediği gibi,

"Eğer iş bittiğinde yapılsaydı, o zaman iyi olurdu
Çabuk yapılmış olurdu.

"Sabahları soğuk bir banyo yapmak gibi. Aceleyle
girip sonra tekrar dışarı çıksanız bile hiç aldırmazsınız.

"Ama kamuoyu bu konuda mantıklı bir görüşe sahip olmasa bile, kamuoyunun hiçbir şey bilmeden bu şeyin gerçekleştirilebileceği yasal yöntemlerimiz var. Örneğin, Kongre'de birinin, Kaliforniya Milletler Topluluğu'na Birleşik Devletler Büyükelçisi için bir konut inşa etmek amacıyla beş yüz bin dolar tahsis eden masum bir yasa tasarısı sunması durumunda, San Francisco'da Vali Johnson'ın Donanma Bakanlığı'na gerekli bildirimde bulunmadan Japonya'ya savaş açmamasını sağlamak amacıyla birini tutmak gibi açık bir amaç için, bu yasa tasarısına küçük bir şakacının eklenmesinden daha basit ne olabilir? Bu yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren Tarım Bakanlığı'nın, tıp mesleğinin yararına, Kongre tohum paketleri aracılığıyla, paket başına bir onstan az olmayan çeşitli çocuk ve diğer nispeten zararsız hastalıkların mikroplarının dağıtımı için yılda yirmi bin dolar harcama yetkisi ve zorunluluğu vardır. "İstenen durumu elde etmek için görebildiğim tek bir yol daha var ve bu da doktorların tesisat işinde bulunanla aynı etik sistem altında çalışmalarına izin vermektir. Eğer bir tesisatçıya, mevcut kamu ahlakı durumunda izin verildiği gibi, bugün bir sızıntıyı o şekilde tamir etmesine izin veriliyorsa, yarın hemen ve otomatik olarak yeni bir iş ortaya çıkıp onun dikkatini gerektiriyorsa, doktorların da aynı şeyi yapmasına izin verilmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Bir kabakulak tedavisi için çağrıldıysa, geride bir kızamık bıraksın. Kızamık iyileşti, en çok fayda sağlayacakları yere dikkatsizce bırakılan birkaç suçiçeği, onun hızlı bir şekilde geri dönmesini sağlayacaktır; vb. Her doktor bu şekilde kendine bakabilir ve erişebildiği mikropları ustaca manipüle ederek sadece işini sürdürmekte değil, meşru işini de artırmakta zorluk çekmez." 

"Öğk!" Bayan Pedagog ürperdi. "Doktor'un bu evde bir gün daha kalmasına izin vermekten neredeyse korkmama neden oluyorsunuz."

"Korkmayın, Madam," dedi Doktor sevecen bir şekilde. "Sonuçta, ben bir
doktorum, biliyorsunuz, tesisatçı değilim."

"Onun kesinlikle zararsız olduğunu garanti ediyorum, Bayan Pedagog," dedi Aptal. "Burada tamamen güvendeyiz. Bizim gibi, ücretsiz tıbbi tavsiye almayı bir sisteme indirgeyen
insanların arasına düzensizlik mikropları
ekmek bir doktor için cazip değildir."

"Peki," dedi avukat Bay Brief, "planınız doktorlar için iyi, ama Dickens neden ara sıra bizim avukatlar için bir şeyler önermiyor? Dün yetmiş bin yeni avukat çıktı ve siz hiç gözünüzü bile kırpmadınız."

"Hayır," dedi Aptal, "gerekmiyor. Siz avukatlar iyi donanımlısınız. Günde yirmi dört saat çalışan tek bir Ulusal Kongre ve her on beş dakikada elli yedi yeni yasa çeşidi üreten kırk sekiz ayrı Eyalet Meclisi varken, hepsi de hiçbir insan zihninin basit İngilizceye çeviremeyeceği şekilde ifade edilmiş, yirmi milyon avukatı otuz milyon yıl boyunca meşgul edecek kadar sorun var, bize ne yapamayacağımızı değil, dini eğilimleri olan bir adamın tutuklanma tehlikesi olmadan gölgelik altında yapabileceği birkaç şeyi söylüyorlar!"

VII

ABD TELEFON YARDIM DERNEĞİ

"Pekala, Bay Aptal," dedi Doktor, Aptal termometrenin en yüksek durumu hakkında çeşitli yorumlarda bulunurken, ateşli alnını bir çorba kaşığıyla yelpazelerken, "Sanırım sıcak hava nedeniyle çok yakında tatile çıkacaksınız."

"Sadece çok kısa değil, aşırı kısa," diye karşılık verdi Aptal.
"Kısalığı o kadar kısa olacak ki,
alışkın olduğum yerde
boş sandalyeleri kimse fark etmeyecek. Ama sana söyleyeyim,
Dr. Squills, alaycılık için hava çok sıcak, bu yüzden
benim açımdan iğneleyici sözlerinizi kendinize saklayın ve inanın bana her zaman içtenlikle sizinkinim, Nicholas J.
Doodlepate."

"Alaycılık mı?" dedi Doktor şaşkın bir tonda. "Neden, sevgili dostum,
alaycı değildim, değil mi? Eminim ki bunu kastetmemiştim. "

"Dinleyicinin kulağına öyle geldi," dedi Salak. "Bana, sizin o sorunuzda alaycı bir renkle karışık bir
ironinin alkali izleri varmış gibi geldi. Bu günlerde spekülasyon hesapları tutmayı reddeden bir Wall Street adamına yakında tatile çıkıp çıkmayacağını sorduğunuzda, bu Sahra Çölü'nde yaşayan birine neden evinin etrafına biraz kum serpmediğini sormaya benzer.

"Benim gibiler için Wall Street'teki hayat, iyi beyefendi, son zamanlarda birbiri ardına gelen lanet tatillerden ibaret oldu. Üç ayda yaptığım tek iş, müşterilerimizden birine bir nikel ödünç vermek, teminat olarak bir metro bileti ve bir beyzbol çeki almaktı."

Salak, pişmanlıkla başını salladı ve yürek parçalayıcı bir iç çekti.

"Biz ihtiyatlı Wall Street'lilerin ihtiyacı olan şey," dedi, "bir VA tatili değil, bir VO tatili."

"Ah, peki, senin icat etme yeteneğindeki bir adamın bu konuda hiçbir
sorun yaşamaması gerekir," dedi Bay Brief. "Kendini öldürmeden, kar küreme sezonu başlayana kadar seni meşgul edecek yeni bir meslek
bulmalısın."

"Evet," dedi Aptal. "Biraz yaratıcılık ve
doğanın bana bahşettiği bu iki küstah yanağı kullanarak sıradan bir şekilde,
her zaman isteksiz bir dünyadan geçimimi sağlamaya benzer bir şey
çıkarabilirim. Eğer bir adam Sanayi Kaptanı olmayı başaramazsa,
bir gezi otobüsünde ders verebilir veya bu eski şehirdeki mevcut koşullar altında bunu başaramazsa, biraz tasarrufla
bahşişleriyle yaşayabilir."

"Ve en kötü ihtimalle," dedi Kitap Delisi, "her zaman geri dönebileceğin Bayan Pedagog'un olur."

"Evet," dedi Aptal. "Tam şu anda faturamın durumu, Bayan Pedagog'da üç ulusal banka ve bir güven şirketi kurmak için yeterli krediye sahip olduğumu gösteriyor. Ancak, neyse ki, ikisini de yapmak zorunda değilim. Günlük gazetelerde önümde duran fırsatı buldum ve sadece benim için değil, aynı zamanda tüm abonelerim için de büyük ve zarif bir kestane serisini ateşten çıkaracak yeni bir girişime başlamak üzereyim. Amerika Birleşik Devletleri Telefon Yardım Derneği'nin kuruluş belgelerini hazırlamak için iyi bir avukat bulabilirsem, bu sabah en yakın ödeme istasyonunda işe başlayacağım."

"İyi bir avukat istiyorsanız, bende ne sorun var?" diye sordu Bay Brief.

"Ben bilmecelerde hiç iyi olmadım," dedi Aptal, "ve bu benim için fazla
incelikli. İyi bir avukat istiyorsam, senin derdin ne? Ha!
Hımm! Pekala, vazgeçiyorum ama eskilerin Keçi dediği şey olmaya razıyım. İyi bir avukat istiyorsam, Brudder Bones, senin derdin ne? Soruyu soruyorum--cevap ne?"

"Bilmiyorum," diye sırıttı Avukat.

"Sanırım bu kadar," dedi Aptal. "İyi bir avukat istiyorsam, bilen birini istiyorum."

"Ama bu yeni toplum ne yapacak?" diye sözünü kesti Şair. "Beni unutmadan seni zengin edecek her türlü planla özellikle ilgileniyorum. Refaha giden bir boru hattı varsa,
acele et ve çok geç olmadan bana haber ver."

"Neden, bu çok basit," dedi Salak. "ABD Telefon Yardım Derneği, Mesleki Olarak Yaralananlara İlk Yardım götürmek için tasarlanmıştır. Muhtemelen yakın zamanda gazetelerde, emekli bir finansçı olan Damon'ın, eski arkadaşı Pythias'ın, kendisi de emekli bir avukatın, eski mesleğine geri dönmesine yardım etmek istediğini okumuşsunuzdur -lütfen o eski kelimeyi mazur görün, Bayan Pedagog; kulağa geldiği kadar küfürlü değil- telefona gidip, Chillicothe Bölgesi'nden Kongre Üyesi J. Mulligatawny Solon'u taklit ederek, seçkin bankacılar Midas, Croesus ve Dives'ı arayıp, Pythias'ı, kontrolsüz bir yasa koyucu topluluğunun çıkarlarını acımasızca yok etmesini engelleyebilecek Mars gezegeninin bu tarafındaki tek kişi olarak önermiştir." 

"Evet," dedi Bay Brief. "Bütün bunları okudum ve neredeyse Binbir Gece Masalları'ndan bir sayfa kadar gerçek dışıydı."

"Öyle değil miydi!" dedi Aptal. "Ve ne kadar da basit! Eh, bu benim planım
kısacası, sadece bunu saf bir iş meselesi olarak yapacağım, herhangi bir
Pythian bağımlısına olan sevgimin saflığını göstermek için değil.

"Planın benim gözetimim altında nasıl işleyeceğini göstermek için önce sizin davanızı ele alalım, Bay Şair. İşte bu sabah yönetim kurulu
tasarınız üçüncü okumada çoktan geçti ve Bayan Pedagog her geçen gün sonuna değişiklikler ekliyor. Sizin için talihsiz
olarak acil saatinizde editörler ya yazılarınıza şüpheyle bakıyorlar ya da daha muhtemel olanı, hiç bakmayı reddediyorlar. Sizin
özlemlerinizi veya ilham kaynaklarınızı hiç umursamıyorlar.

"Yakın gelecekte, yorgun paket postacısı, her gün kapınıza on bir poundluk
paketlerle takdir edilmemiş soneler bırakıyor. Yarın ne yiyeceğinizi ve ne giyeceğinizi düşünmeye cesaret edemiyorsunuz, çünkü hiçbir insan, ret
makbuzlarıyla - editörlerin pişmanlıklarıyla ödenen Hırs Bankaları'ndaki çeklerle - hayatın gerekliliklerini satın alamaz."

"Aman George," diye patladı Şair duygulu bir şekilde, "bu konuda tamamen haklısın, ihtiyar. Editörlerin pişmanlıkları yasal ödeme aracı olsaydı, ulusal borcu ödeyebilirdim."

"Kesinlikle," dedi Aptal. "Ve tam da burada, sevgili dostum,
ABD Telefon Yardım Derneği yardımınıza koşuyor. Davanız
derneğin dikkatine sunuluyor ve ben, kurumun Başkanı, Sekreteri,
Hazine Müdürü ve Genel Müdürü olarak, konuyu hemen araştırıyorum.

"Çalışmanızı değerli buluyorum. Hiçbir editör, edebi değerden yoksun olduğu için
onu reddetmedi. Hatta, eve dönüş yolculuğunda beraberinde gönderdiği
fişin üzerine bu gerçeğin bir ifadesini bile basacak kadar ileri gidiyor.
Diğer şairlerin çoğu gibi, ara sıra biraz yemeğe ihtiyacınız var. Başınızı örtecek bir çatı sağlığınız için olmazsa olmazdır ve toplumun mevcut yasalarına göre,
halka çıktığınızda sadece kıyafet giymeniz gerekir ve
derneğin tüm bunları elde etmenize yardımcı olmak
için değerli bir görevi haline gelir.

"Bu yüzden, on dolar peşinat ve brüt gelecekteki gelirlerin yüzde on beşi karşılığında, ben veya Dernek, sizin sonelerinizin, rondeaux'larınızın, limerick'lerinizin ve triolet'lerinizin Hyperion Dergisi'nde yayınlanmasını güvence altına almayı kabul ediyoruz."

"Bunu başarabilirseniz bu zorbaca olurdu," dedi Şair, Milton'ın terminolojisine doğal bir şekilde uyarak. "Ama bu işi nasıl
başaracağınızı anlamıyorum."

"Gazetelerde belirtilen normal 'Damon ve Pythias' ilkesine göre," dedi Salak. "Aramızdaki sözleşme
imzalanır imzalanmaz, en yakın ödeme istasyonuna koşuyorum ve Hyperion Dergisi'nin editörünü arıyorum ve onu aradığımda şöyle konuşuyoruz:

"Ben--Bu Hyperion Dergisi'nin editörü mü?

"Editör--Ubetcha. Siz kimsiniz?

"Ben--Beyaz Saray'da Başkan Wilson'ım.

"Editör--Sizden haber almaktan mutluluk duyuyorum, Sayın Başkan. Elinizde
yeni Özgürlük
şeyleri var mı? Hyperion'da bir Mizah Departmanı kurmayı düşünüyoruz ve biraz düzenlemeyle
birkaç vagon dolusu buna ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum.

"Ben--Evet, Bay Bluepencil. Trenton'daki soğuk hava deposunda bir veya iki balya kalıntı olduğunu düşünüyorum. Ama aslında
bu sabah aradığım bu değil. Size resmi olarak ama tabii ki gizlice, Büyük Britanya Büyükelçimin az önce Dışişleri Bakanlığı'na istifasını
telgrafla ilettiğini söylemek istedim. Geçtiğimiz hafta Fransa Cumhurbaşkanı'na verdiği küçük bir kahvaltı ve Kral'a yaptığı sunumda verdiği ipuçlarıyla, dört yıllık maaşını çoktan harcadı ve Eylül ayının başından sonra orada fazla kalabileceğini
hissetmiyor.

"Editör--Ben varım. Anladım.

"Ben--Şimdi, elbette, hemen onun yerini doldurmalıyım,
ve bu iş için tam da doğru adam olduğunuzu düşündüm. Öncelikle, St. James Sarayı'nda konuşulan
dile oldukça aşinasınız. Ortak
arkadaşlarım bana bezelyeyi çatalla yediğinizi, dudağınızı
kesmeden bir
bıçak kullanabildiğinizi ve bir parmak kasesi ile bir sauterne bardağı arasındaki ince
ayrımları sezgisel olarak
anlayabildiğinizi söylediler. Ayrıca, reklam sayfalarınızın, sinirli Büyükelçiler için
serinletici bir içecek olarak üzüm suyunun kullanımının yıllardır tutarlı bir şekilde savunuculuğunu yaptığı
dikkatimi çekti.

"Editör--Doğru, Sayın Başkan.

"Ben--Elbette, tüm bunlar sizi tartışmasız
_persona grata_ yapıyor ve bence bu sizi Piccadilly boyunca diplomatik yaşamın
yeni ve ilginç bir parçası yapmalı.

"Editör--Bana iyi geliyor, Sayın Başkan.

"Ben--Şimdi yolumuzdaki zorluklara gelelim--ve bu konuda konuşmak için sizi aradığım şey de bu. Bay Bluepencil, atanmanıza karşı sadece bir ciddi itiraz var gibi görünüyor.
Dün konuyu görüşmek üzere toplanan Kabine toplantısında, Bay McAdoo, dört yıllığına giderseniz Hyperion Dergisi'ndeki şiirin kalitesinin düşeceğinden korktuğunu dile getirdi. Bu iddiada, Bay McAdoo, şu anda adını hatırlayamadığım Tarım Bakanı tarafından desteklendi,
Başpostacı Genel Müdürü ve Savaş Bakanı ise kararsızdı. Bay Daniels orada değildi, Omaha'da bir savaş gemisi

inşa etmek için Batı'ya gitmişti. Ama her halükarda, şu anda mesele orada.

"Ancak, kendi adıma, konuyu dua ederek düşündükten sonra, bir çıkış yolu görebileceğimi düşünüyorum. Tüm Kabine, Willie Wimpleton Spondy'nin, Watson adlı çocuğun şiirleriyle çok ilgileniyor. McAdoo sürekli ondan alıntı yapıyor. Genel Posta Müdürü, ona damgalama ayrıcalığının genişletilmesini savunacak kadar ileri gitti ve ben de son beş yıldır, toplanan ailemin önünde her güne onun bir limerick'ini okuyarak başlamayı alışkanlık haline getirdim.

"Editör--Ben hiç meme duymadım.

"Ben--Şey, şimdi ondan haberiniz var ve bütün mesele şuraya geliyor: Bay Spondy yarın sabah saat onda ofisinize birkaç balya eşyasıyla gelecek ve pişmanlıklarla dolu pembe bir
reddetme fişi dışında bir şeyiniz olabilir. Ücretlerinin ne olduğunu bilmiyorum ama eşyaları balya başına yaklaşık doksan pound ve bunun elli pounda ne kadara geldiğini kendiniz
anlayabilirsiniz.

"Editör--Champ Clark bu konuda ne düşünüyor?

"Ben--O ve Tommie Marshall gongun son çınlamasına kadar bizimle.

"Editör--O zaman ne anlamam gerekiyor, Sayın Başkan?

"Ben--Bizim adımıza İngiltere'ye gitmemeniz.

Yokluğunuz sırasında Hyperion şiirinin kalitesinde hiçbir bozulma olmayacağından kesinlikle emin olana kadar.

"Editör--Tamam. Adamı bu öğleden sonra gönder. O
balyayı yavaş bir
yükle gönderebilir. Biz her zaman önceden ödeme yaparız
zaten."

Aptal, nefes almak için durakladı.

"Sonra ne olacak?" diye sordu Şair kuşkuyla.

"Sen gidip sana düşeni al," dedi Aptal. "Ya da
belki de bunun için bir haberci göndermek daha iyi olur. Bu işi
ne kadar kişiliksizleştirirsek o kadar iyi."

"Anlıyorum," dedi Şair umutsuzca. "Ama buna rağmen, Bay Aptal, Hyperion adamı
Elçiliği alamazsa, beni geri almak için dava etmeyecek mi?"

"Ah, peki," dedi Aptal yorgunca, "işin bazı yüklerini
kendin üstlenmek zorundasın. Her şeyi yapamayız, biliyorsun. Ama
ya seni dava ederlerse? Bir derginin bir şairden bir şey
kurtardığını hiç duymadın, değil mi? Böyle bir davadan bir yığın bedava reklam
alırdın ve gazeteler bunlarla doluyken şiirlerinden oluşan bir kitap
çıkartacak kadar kurnaz olsaydın, bunlar sıcak kek gibi
sönerdi ve sen de havalı bir milyonla emekli olabilirdin."

"Peki ben nerede devreye giriyorum?" diye sordu Doktor. "Telefon Yardım Derneği'nin herkesin erişebileceği
bir yere koyacağı bu refah eriklerinden hiçbirini ben almıyor muyum?"

"On dolarlık ücreti ödeyip normal
sözleşmeyi imzalayarak," dedi Aptal. "Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Senin durumunda, iyi eski dostumuz Andrew Rockernegie'yi taklit etmeliyim. Bu kapasiteyle hareket ederek Bay John D. Reddymun'u arardım ve şuna benzer bir şey duyardınız:

"Ben--Merhaba Reddy--sen misin?

"Reddymun--Evet. Bu kim?

"Ben--Bu Andy Amca. Bu sabah bacağın nasıl?

"Reddymun--Oh, öyle işte.

"Ben--Herkes çekiyor sanırım?

"Reddymun--Her zamanki gibi. Garip, Andrew,
uzvuma kaç kişi bağlı ve bana bağlı olan kaç kişi var.

"Ben--Evet, soğuk ve zalim bir dünya, John. Ama
ben bittim. Çıkış yolunu buldum. Bir daha asla bacağımı
çekmeyecekler.

"Reddymun--Aman Tanrım, ihtiyar, keşke ben de aynısını söyleyebilseydim.

"Ben--Eh, eğer sadece benim yaptığımı yaparsan sen de yapabilirsin.

"Reddymun--Bu ne?

"Ben--Kestirdim.

"Reddymun--Hayır!

"Ben--Evet!

"Reddymun--Ne zaman?

"Ben--Az önce.

"Reddymun--Acı mı?

"Ben--Ne olduğunu asla bilemedim.

"Reddymun--Kim yaptı?

"Ben--Yaşlı Doktor Squills. Bana bu iş için on bin dolar
aldı, ama bunun bana altı yüz otuz üç milyon dolar
tasarruf ettirdiğini düşünüyorum.

"Reddymun--Onu gönder, olur mu?

"Ben--Ubetcha!"

"Ve sonra?" dedi Doktor.

"Ve sonra?" diye yankıladı Aptal. "Peki, bir adamın bacağını kesmeniz için size on bin dolar teklif edilse ne yapacağınızı bilmiyorsanız, size öğretemem ama size vereceğim bir tavsiyem var. Emri aldığınızda, lüksün kucağına sizi oturtmak için ihtiyacınız olan tek şey keskin bir et bıçağıyken, bir kasa dolusu çay kaşığı ve çorba kepçesiyle ortalıkta dolaşmayın!"

"Ve siz erkekler," diye haykırdı Ev Sahibi, "tüm bunların dürüst bir iş olduğunu bir an bile düşünüyor musunuz?"

"Eh, olayın doğası gereği bu biraz 'sahte' olurdu," dedi Aptal, "ama faturaları her geçen gün daha da büyürken, günümüzde bir adam ne yapabilir?"

"Önce onları ödenmemiş halde bırakırdım!" diye burun kıvırdı Ev Sahibi küçümseyerek.

"Oh, tamam," diye gülümsedi Aptal. "İzninizle hanımefendi, yapacağız. Aklımdan ne kadar yük aldığınızı bilmiyorsunuz."

VIII

YORGUN İŞ ADAMLARI İÇİN

"Zavallı yaşlı Binks!" dedi Aptal, arkadaşından yeni aldığı
mektubu bırakıp dikkatini
waffle'lara verirken sempatik bir şekilde. "Eski güzel yaz zamanını bir sanatoryumda geçiriyor, sadece
sinirsel bitkinlik geçirdiğini düşündüğü için ve Tanrı bilir ne zaman tekrar koşum takımına dönecek."

"Binks kim?" diye sordu Avukat. "Sanki Binks ismi evlerde kullanılan bir
isimmiş gibi konuşuyorsunuz."

"Eh, bir bakıma öyle," dedi Aptal. "Binks, bu günlerde çok duyduğumuz yorgun iş adamlarından biri. Onun için komik operalar ve popüler romanlar yazıyorlar, böylece zihnini düşünmeye değer hiçbir şeyle yormak zorunda
kalmasın diye her şey düşünülüyor. Kupon keserken baş parmağını kaybeden ve çeklerini imzalamak için lastik damgalı on yedi katip çalıştıran bu milyarder kölelerden biri. Sonunda tüm bunların gerginliğine yenik düştü ve şimdi goblenler onu yakaladı. Bu sanatoryumları onaylıyor musunuz, Doktor?"

"Kesinlikle onaylıyorum," dedi Doktor. "Sanitasyonlar modern yaşamın en büyük nimetleridir ve ben, herkesin hayatının her yılında bir ayını bunlardan birinde geçirmesini gerektiren bir yasanın çıkarılmasını isterim, böylece sürekli bilimsel gözetim altında olabilir. Bu, her birimizin hayatına on yıl ekler."

"Umarım haklısındır ama bilmiyorum," dedi Aptal şüpheyle. "Bana öyle geliyor ki, bu yerlerde çok fazla şımartma yapılıyor ve şımartılarak iyileşen çok az insan var. Bu konuyu biraz düşündüm ve ayak başparmağında bir ağrıdan başka bir şey olmayan ve bu yüzden o kadar çok sempati kazanan birçok erkek tanıdım ki, bir yıl içinde umutsuz sakatlar oldular. Annesinin nasıl olduğu sorulduğunda, bu yıl sağlığının kötü olduğunu söyleyen küçük İrlandalı çocukla ilgili şakada mizahtan çok gerçeklik payı var."

"Ah, bunların hepsi saçmalık," dedi Doktor. "Tam bir saçmalık--"

"Umarım," dedi Aptal, "ama sonuçta hiç kimse bu dünyada gerçekten kötü sağlıktan hoşlanan ve eğer ayrıcalıklar olmasaydı
da hoşlanmayacak çok sayıda insan olduğunu inkar edemez."

"Ayrıcalıklar mı?" diye kaşlarını çattı Bibliyoman. "Aman Tanrım, Bay Aptal, her şeyde olduğu gibi
sağlıkta da rüşvet olduğunu ima etmek istemiyorsun, değil mi?"

"Elbette istiyorum," diye cevapladı Aptal. "Örneğin beni ele alalım--"

"Ben, kronik bir rahatsızlık mı yoksa sadece geçici bir salgın mı olduğunu öğrenene kadar seni almayı reddetmeliyim," diye sırıttı Bay Brief.

"Aptallık oldukça bulaşıcıdır," diye gülümsedi Aptal, cevap olarak, "ama bu durumda bir hasta olarak kabul edilmek istiyorum. Diyelim ki, kırsalda popüler bir otelde kalıyorum ve aniden güzel bir
sabah baş ağrısı çekiyorum--"

"Bu tartışmalı bir hipotez," dedi Avukat. "Aptalın baş ağrısı çekmesi mümkün mü, Doktor?"

"Benzer vakalar gördüm," dedi Doktor. "Bir zamanlar Gettysburg'da bacağını kaybeden yaşlı bir asker tanıyordum ve yıllar sonra bile kayıp ayak parmaklarından birinde romatizma sancılarını hissedebiliyordu."

"Aklanmanız için teşekkürler, Doktor," dedi Aptal. "Yine de,
sadece buradaki bilgili kardeşimizi memnun etmek için, hipotezi değiştireceğim.

"Diyelim ki kırsalda popüler bir yaz otelinde kalıyorum ve
birdenbire güzel bir sabah, Bay Brief gibi, her zaman bir ağrım olsaydı
başımın olacağı anatomik boşlukta şiddetli bir ağrıyla uyanıyorum. Yatakta kalamayacak kadar hasta değilim, ama
tüm sabah otel meydanlarında tembel tembel uzanıp
üzgün görünmek için yeterince hastayım.

"Elbette, oradaki herkes hemen sempati duyuyor. Herkes
benim için üzgün ve benim değişken, hatta yumuşak doğamdan birinin acı çekmesi o kadar alışılmadık bir şey ki, özellikle hanımlar olmak üzere diğer misafirler tarafından büyük bir şefkat
duyuluyor.

"Beni hemen acı çeken bir kahramana dönüştürüyorlar. Buharlı sandalyemde isteksizce yatarken, ayak ucunda yanımdan geçiyorlar veya durup ağrılarımın ilerleyişini soruyorlar ve durumumla briçte veya kadınlara oy vermede olduğundan çok daha fazla ilgileniyorlar. Yirmi üç yaşında, benekli kumaşlı, çekici bir genç yaratık, piknikten
evde kalıp bana Robert W. Chambers'ı yüksek sesle okumayı teklif ediyor. Bir diğeri odasına
gidip bana küçük bir kavanoz nane reçeli getiriyor, bunu bana bir makaron veya bir hanım parmağının ucuyla yediriyor, üçüncüsü ise yirmi yedi yazlık güzel bir dul kadın, arada sırada nakışını bırakıp
alnıma serin küçük elini koyup ateşim olup olmadığını kontrol ediyor--"

"Çok baştan çıkarıcı bir resim," dedi Doktor.

"Bunu düşününce neredeyse başım ağrıyor!" dedi Aptal. "Ama devam etmek gerekirse, bu bütün sabah böyle devam ediyor ve sonra öğleden sonra
benim için ağaçların altına, zarif kanepe yastıklarıyla dolu, güzel, küçük bir hamak asıyorlar ve beni nazikçe ileri geri sallarken Wellesley veya Vassar'dan büyüleyici bir yaratık yanıma oturuyor ve ateşli alnımı yelpazeliyor, donuk kaygıyı, sinekleri ve sivrisinekleri alacakaranlığa kadar
uzaklaştırıyor, sonra beni daha fazla makaronla besledikten sonra, bol miktarda köpüklü limonatayla
yıkanmış, bir grup cin gibi hizmetçi bir daire
olarak
çevremde oturup 'My Bonnie Lies Over the Ocean' şarkısını söylüyor, bu arada
söz konusu küçük dul arada sırada gelip saç derimi söz konusu pembe pirinçle
alnımdan geriye doğru tarıyor."

"Ah, peki, ne olmuş yani?" diye sözünü kesti Doktor. "Senden daha güçlü birçok adam tanıdım, onları aptal yerine koydum--"

"Ne olmuş yani?" diye sordu Aptal. "Ne olmuş yani? Çok fazla var. Bir dakikalığına bile olsa
bu koşullar altında iyileşeceğimi mi sanıyorsun?"

"Sanmam," dedi Avukat.

"Materia Medica'ya olan inancınla değil!" diye haykırdı Aptal. "O
baş ağrısı ölümsüz olurdu. Bir şairin şöhreti kadar ölümsüz. Hayat, o koşullar altında
benim için beyincik ızdırabının mutlu bir sonsuzluğu olurdu. Tüm o güzel ilginin ilgi odağı olma işimi kaybetmektense, sabahleyin odama bir kroket tokmağıyla gelip kafamı çatlatacak bir uşak tutardım, eğer daha meşru bir şekilde
bir tane bulamazsam.

"Etrafımda tüm o hizmet eden meleklerle
orada uzanmanın sessiz sevinci, etraftaki diğer tüm erkeklerin rahatsızlığının gizlice tadını çıkarmak - öfkelerini besliyorlar; kız kardeşleri, kuzenleri, teyzeleri,
zengin büyükanneleri ve bana bakan en iyi kızlar--iyileş? ben? asla,
Doktor!

"Ama diğer yandan, eğer bütün gün boyunca kimse yanıma yaklaşmadıysa,
bir şişe squill ile silahlanmış bir atlı denizci gibi bir ev sahibesi,
daha iyi hissedene kadar yatağa girmemi rica etti, o zaman neden sadece yedi buçuk dakikada iyi bir adam olurdum, tango dans ederdim ve
buradaki tüm
romatizmalı yaşlı yakışıklıları, cumartesi gecesi sıçramasında küçük dul kadınla on beşinci hindi koşusu için yüz metrelik bir koşuya meydan okurdum."

"Evet, çok fazla şımartmanın bir şey olduğunu kabul ediyorum," dedi Doktor. "Sorunlarına sarılmaya meyilli insanlar var ve
çok fazla sempati iyileşme sürecinde olumlu bir caydırıcıdır, ancak sonuçta, sevgili dostum, daha iyi bir şey bulana kadar sanatoryum amacına hizmet etmeli ve birçok insan
şüphesiz hayırsever operasyonlarıyla yardım görüyor."

"Bundan hiç şüphem yok," dedi Aptal, "ve işte onlara! Uzun
süre el sallasınlar! Bu akçaağaç şurubunu ülkenin sanatoryumlarının sağlığı için içiyorum--ama yine de, yorgun iş adamı için, ve adı sadece Smith değil, aynı zamanda Legion, bu şımartma sürecinin hoş karşılanmadığı başka bir tür kurum olmalı."

"Neden o devasa beynini bu fikrin işlenmesine ayırmıyorsun?" diye önerdi Bibliyoman. "Sizin en büyük sorununuz, Bay.
Aptal, yapılması gereken şeyleri düşünmekte çok üretken olmanız, ama orada duruyorsunuz. Bunları nasıl yapacağınızı bize hiç söylemiyorsunuz. Neden ara sıra bize yapıcı bir fikir vermiyorsunuz?"

"Teşekkür ederim, Bay Bib," dedi Aptal minnettar bir gülümsemeyle. "Geçtiğimiz on sekiz dakikadır o özel lokmayı arıyordum ve bu sabah shad'ların utangaç olduğundan korkmaya başlamıştım. Günü kurtardınız, efendim. Bay Bib'in yorgun iş adamı için sanatoryumun yerini alacak bir şeye sahip olmamız gerektiği fikrinden bahsetmişken, Doktor, bir irritaryumun ne kadar ödeyeceğini düşünüyorsunuz?"

"Ne?" diye bağırdı Doktor, waffle'ını Muhammed'in tabutu gibi havada asılı tutarak.

"Bir irritaryum," diye tekrarladı Aptal. "Kalıcı bir sakatlığa şımartılmak yerine, sürekli olarak sinirlendirilmemiz, kışkırtılmamız, şiddetlendirilmemiz veya eski dostum Albay Thesaurus'un Essay on Excitation adlı eserinde söylediği gibi, huysuzca çekişmeli bir kavgacılığa çileden çıkarılmamız gereken bir
kötüleştirme kurumu!"

"Ve ne amaçla, lütfen?" diye sordu Bibliyomanyak.

"Bozulmamış güçlerimizin geri kazanılması için şımartılmaya karşı bir kaynak olarak," dedi Aptal. "Örneğin, eski dostumuz, yorgun iş adamını ele alalım. Tüm kış boyunca günde kırk sekiz saat çalıştı ve baharın gelmesiyle birlikte, yorgunluğun kuzeni oldu ve omurga konusunda denizanasının ikiz kardeşi oldu. İkinci adı Flabby ve sinirleri, üstün sayıdaki sinirlere yenik düştü.

"Doğrudan Down-and-Out Kulübü'ne gidiyor. Konuşurken dudakları titriyor ve eli sismik bir rahatsızlığın merkezinde, imzasını bir elbise kalıbı ile soğuk gri sabah şafağında düz bir çizginin fütürist bir anlayışı arasında bir karışıma dönüştürüyor. Uzun süreli ağlama krizleri geçiriyor ve belirli bir eylem
yoluna karar vermeye geldiğinde iki olasılık arasında gidip geliyor, ta ki çok geç olana kadar ve sonra yanlış karar veriyor. "Şimdi, mevcut koşullar altında bu zavallı enkazı bir sanatoryuma götürüyorlar, orada soluduğu atmosfer, tüm kış uykusuz saatlerini rahatsız eden korkunç şey oluyor: emeklilik. Kendisinin çok çok çok hasta bir adam olduğuna inandırılıyor ve ona kalan tek gerçek zevk, kendisiyle birlikte hapsedilen başka talihsizlere semptomlarıyla övünmek; ve bu semptomların, o günkü sanatoryumlarda bu şeylerin takası için sağlanan takasta övünerek ifşa edildiği her dönemden sonra, durumunun umutsuz olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuş bir şekilde odasına geri dönüyor; ve sonsuz kötü sağlık korkusuyla karşı karşıya kaldığında, kendini tamamen bırakıyor ve sonbahar mevsimine kadar tekrar forma girmesini sağlayabilecek veya sağlayamayacak uzun, uzun, sıkıcı bir rehabilitasyon dönemi başlıyor." 

"Tek yol bu," dedi Doktor. "Doktorunuzla kavga etmeyin. Sadece kendinizi
bırakın ve gerisini o halletsin."

"Sistemimin bir süre denenmesini isterim," dedi Aptal.
"Benim sinirlerime giden herhangi bir yorgun iş adamının omurgasını ve cesaretini, sinirlerini ve kepeğini
anında geri kazanacağını garanti ederim.

"İlk sabah, yorgun ruhunu huzurla dolduran birinci sınıf bir kahvaltı verdikten sonra, duvarlarında ruhunu şüphesiz bir sakinlik hissine
uyutmak için tasarlanmış yumuşak, düşsel pastoral sahnelerin
reprodüksiyonlarının asılı olduğu bir resim galerisine salıverirdim ve o bu güzel şeylere sakince bakarken, spor ayakkabı giymiş iri yarı bir görevlinin sessizce arkasından yaklaşmasını ve ona bir anlığına dünyanın patladığını hissettirecek
şekilde tekme atmasını sağlardım. Bu, ona iyileşmek istemediğini hissettirmek için hesaplanmış hoş, sempatik küçük bir sevgi dokunuşu değil, şiddetli, daha da kötüleştirici bir saldırı; tamamen yersiz ve beklenmedik; biraz da acımasız bir kışkırtma olurdu.

"İkinci partinin bir an için bile olsa kendini hemen uygun bir divanın üzerine atıp ağlama krizine gireceğini mi sanıyorsun? O değil, sevgili Doktorum. O yorgun iş adamının lastiği, uzak bir gök gürültüsü gibi patlayacaktı. İçindeki tüm gizli iş adamı ruhu anında harekete geçecekti. Sinirler gerilecek ve sinirler geri gelecekti. Omurgasızlık ve belirsizlik, cesarete yol açacak ve ticari üstünlüğünün en görkemli günlerine layık, vahşi bir misilleme hızı ortaya çıkacaktı. İrritaryuma girdiğinde yıpranmış ve bitkin olduğu için, o tekmenin kaba nezaketsizliği ve tam bir adaletsizlikten o kadar öfkelenirdi ki, o görevliyi sanki on bin dolarlık bir kese için bir kase soğuk konsome ile savaşan bir dünya şampiyonuymuş gibi döverdi."

"Tush!" dedi Doktor. "Sizce görevli bunca zamandır ne yapıyordur? Yorgun iş adamınızın onu dövmeyi, kazık çakma makinesiyle patates ezmek kadar kolay bulacağını düşünüyorsunuz."

"Bu benim sistemimin bir parçası olurdu," dedi Aptal, "görevlinin kendisinin dövülmesine izin vermesi, böylece yorgun iş adamı, bir ruh gösterisine
dönüp aldatılarak, hala bir savaşçı olduğunu düşünerek, ertesi gün oradan ayrılırdı, cesareti tazelenmişti
ve kendine olan güveni tamamen yerine gelmişti. Altı ay boyunca ona fındık pirzolası ve sıcak su aşılamak yerine, en baştan ona kırmızı cesaret rozetini takardım; ve ertesi sabah işe
sağlam bir şekilde dönüp, sonraki iki yıl boyunca zamanının çoğunu, bir ay boyunca bulabildiği en güçlü hizmetçilerden birinin canına nasıl kıydığını dinleyen herkese anlatarak geçireceğini tahmin etmekte yanılmışım."

"Ve gerçekten böyle vahşi yöntemlerin işe yarayacağını mı düşünüyorsun, öyle mi?" diye sordu Bibliyoman.

"Sam Amca'nın bastığı herhangi iki dolarlık sertifikaya göre bunun bir gerçek olduğunu söylemeye hazır sekiz dolarım var," diye karşılık verdi Aptal.
"Bay Bib, bir zamanlar felçli olan çok yakın bir arkadaşım vardı. O kadar
tamamen felçliydi ki, yardım almadan hareket edemiyordu ve daha da kötüsü, konuşamıyordu bile.

"Bir sanatoryuma gitti ve yedi uzun ve yorucu ay boyunca her sabah iki görevli, bir İrlandalı ve bir Hollandalı tarafından ılık bir banyoya daldırıldı. Biri onu omuzlarından, diğeri ayak bileklerinden tuttu ve yaklaşık bir yıl boyunca her gün onu daldırdılar, daldırdılar, daldırdılar. Bir gece önce çılgınca bir şeyler yapan iki görevli, çok soğuk bir kış sabahına kadar hiçbir iyileşme belirtisi göstermedi, sıcak su musluğunu açmayı unuttular ve onu bir
bir küvete daldırdılar!

"Etkisi elektrikseldi. Hasta o kadar öfkeliydi ki, uzun süredir kendisini etkileyen sessizlik barajını dürtüsel olarak kırdı ve gelen öfkeyi bir kuşun cıvıltısına
benzeten görevlilere bir dil akışı bıraktı; ve şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce küvetten atladı, İrlandalının gözüne bir sabun parçasıyla pembe bir çizik attı ve Hollandalıyı aşağı kata, salona kadar kovaladıktan sonra, yerden aldığı uzun saplı bir banyo fırçasıyla onu komaya soktu."

"Ve sanırım bugün tango dersleri veriyor!" diye araya girdi Avukat, gülerek.

"Bu kadar hafif bir şey değil," dedi Aptal. "Onu en son gördüğümde, yaşlı adam Weston ile Chicago'ya doğru yürüyüşe çıkıyordu. Bana Weston ile Albany'ye kadar gideceğini söyledi."

"Pekala," dedi Doktor, "işe yarayabilir, ama bundan şüpheliyim. Hastalarımdan herhangi birine önermeden önce, planı çalışırken görmem gerekir."

"Tamam," dedi Aptal. "Onları gönder, Doktor. Bay Bib ve ben
onlarla burada ilgilenebiliriz."

"Beni dışarıda bırak," diye çıkıştı Bibliyoman. "Senin
aptalca saçmalıklarının hiçbirine ortak olmak istemiyorum."

"Hayır, Bay Bib," diye gülümsedi Aptal, neşeyle. "Seni
bir ortak olarak
kullanmayacaktım, ama teorimin etkinliğinin parlayan bir örneği olarak. Son yirmi yıldır seni sürekli rahatsız ediyorum,
ve sen hala günlük otuz yedi buçuk yulaf ezmeli kekini
bir an bile kıpırdamadan yiyebiliyorsun, bu da bir tanıklık."

John Kendrick Bangs'in Project Gutenberg'in Aptalla Yarım Saatler kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF-HOURS WITH THE IDIOT ***

***** This file should be named 35017.txt or 35017.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/0/1/35017/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
