*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Search For A Secret (Vol 1 of 3) (Bir Sır Arama (Cilt 1/3))
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: January 20, 2011 [EBook #35012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Search For A Secret (Vol 1 of 3), by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Search For A Secret (Vol 1 of 3)
       A Novel

Author: G. A. Henty

Release Date: January 20, 2011 [EBook #35012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SEARCH FOR A SECRET (VOL 1 OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                        Bir sır arayışı.

                               Bir roman.

                            G. A. Henty.


    Üç ciltte.

    Vol. BEN.

    LONDRA:
    Tinsley Brothers, 18, Catherine St., Strand.
    1867.

    LONDRA:
    Wyman ve Oğulları, Yazıcılar, Büyük Kraliçe Sokak,
    Lincoln's Inn Fields, W.C.




Vol. BEN.


Bölüm I. İlk Günler

Bölüm II. Harmer Place'in Harmerleri

Bölüm III. "L'Homme Önerme, Dieu Dismose"

Bölüm IV. Harferlerin sonuncusu

Bölüm V. Ahit niyetleri

Bölüm VI. Ravenna Piskoposu

Bölüm VII. Toplum nezaketle küçümsüyor

Bölüm VIII. Dünyaya tanıtıldı

Bölüm IX. Eski Hikaye

Bölüm X. Güneş ve Gölge

Bölüm XI. Bir Tren Dökmek

Bölüm XII. Patlama

Bölüm XIII. Kötü bir iş

Bölüm XIV. EKSİK!




Bölüm I.

İlk günler.


Bu süre zarfında egzersiz yapan kasabalar var ama çok az güç, ama
Onları unutulmuş, hızlı kursunda geçti. Başka her yerde,
Onun dokunuşunda her şey değişti. Balıkçılık yerinde büyük şehirler yükseliyor
köyler; Dumanlı bacaları ile büyük fabrikalar büyür ve
Metamorfoz sessiz kasabaları yoğun endüstri kovanlarına dönüştürmek; diğer
Bir zamanlar müreffeh ve gelişen şehirler önemsizliğe batıyor; Ve
Yoldan geçen, ıssız sokaklarında, harikalarından ve
üzerlerine düşen harabe üzerinde ağıt yakıyor.

Ama konuştuğum ve şimdi çok az olan kasabalar
İngiltere'de bırakıldı ve bunlar, neredeyse bir istisna dışında, katedral
Kasabalar-böyle bir değişime maruz kalmayacak gibi görünüyor. Ne ilerliyor ne de düşüyorlar
geri. Geride bırakılırsa, yarışta dövülmezler, çünkü
asla girmediler; ancak barınağın altında dinlenmek için memnun
uzun kuleleri ve kuleleri; hiçbir değişiklik istememek ve buluşmak
hiçbiri; ama sevilmeyen, başka hiçbir kasaba sevilmediği için,
onları uzun zamandır tanıyorlar-eşzamanlı, olduğu gibi, doğaları
Onlarda, kendi ayık, nötr renk tonlarında yaşayanlar.

Bu kasabalarda, onları bir erkek olarak bırakan bir gezgin,
Yaşlı, yaşlı adam, ama çok az değişiklik görecek-buraya giden bir ev, başka bir
Neredeyse benzer şekilde yerleşik; Taş üzerine daha gri bir renk tonu; bir ağaç
eski kapanışta düştü; Ivy biraz daha yüksek tırmanıyor
ufalanan duvar;-bunların hepsi ya da neredeyse hepsi, olacağı değişiklikler
Görmek. Trenler, sayısız yolcularını taşıyarak acele ederek
nadiren orada durmayı, kalenin mezarlarını tuttukları için düşünün
Eski Elm ağaçlarındaki yuvalarındaki konuşmalar, kırılmayı bırak,
Bir an bile, uzak düdüğün sesinde. Çok insanlar
Görünüşe göre, görünüşte olsa da,
Yer: Aynı isimler dükkan kapılarının üzerindedir-okulda olan çocuk
büyük-sirinin yerini aldı ve kapısında duruyor, aşağı bakıyor
Yaşlı adamın eskiden yaptığı gibi sessiz sokak; Köpekler
Daha önce sevdikleri güneşli köşelerde uyuyor; Ve aynı atlar
Üzerinde tanıdık isimlerle, arabaları tembel bir şekilde çiziyor gibi görünüyor
Eski pazar yeri. Gezgin neredeyse uyandığını sevebilir
Uzun, sorunlu bir rüyadan. Küçüklere girerse
Churchyard, Yew ağaçlarının karanlık gölgelerinin altında görecek, daha fazlası
mezar taşları eskiden daha; Ama isimler o kadar benzer, ki
Sadece onları okuduktan sonra, bunun doğru olduğunu görecek
Sonuçta ve çocukluğunun arkadaşları ve oyun arkadaşları,
Güçlü, neşeli çocuklar ve güneşli ringletleri olan adil kızlar, uyku
huzur içinde orada. Ama henüz dolu değil; ve ne zaman
Zaman gelecek, bazı sessiz köşe bulunabilir, burada bir
Çocuk, bir gün dinlenmek istediğini düşünmüş olabilir. Bu şehirler arasında, bir tür sınıfı olarak, kasaba
şimdi hayatımın geçmiş olaylarını ve
Benim için en çok sevilenlerin hayatları-bencil değil, umarım ne de itme
Kendi hikayem, gerçekten de yeterince az şey var; Ancak
Olayları belirttiğim gibi tanıdığım ve yaşadığım kişileri anlatıyor
Günlüğümde ve zaman zaman, bahsettiğim şeyler ilgili olduğunda
Sadece kulaktan dolma, o korkunç kişisel zamiri bırakarak
Çok öne çıkın ve hikayeyi bana söylendiği gibi anlatmak.

Canterbury'de doğmasa da, ona yerli kasabam olarak bakıyorum
Evlat edinme şehri. En eski anılarım yer; Benim
Çocukluk ve gençler orada geçti; Ve o zaman birkaç kişi olmasına rağmen
Yıllar yok, hayatın olduğu zaman, bu fırtınalı, karıştırma zamanıydı
sadece bir sahnede değil, yerlerde değil, insanlara sarıldı
Drama oynanıyor, zihin üzerinde zar zor bir izlenim bırakıyor, bu yüzden
All-Absorbing, sanatçılara olan ilgidir. O zaman bitti
evim için Canterbury'ye döndü ve umut, gölgesinin altında
görkemli kuleleri, sakin bir şekilde hayatın tepesinden geçmek için
Orada çok istekli, güçlü genç adımlarla yapıldı.

Sevgili yaşlı Canterbury! Gerçekten de herkesin kalbini sevecek bir kasaba,
Yalan gibi, uyumak, olduğu gibi, gülümseme çemberinin ortasında
Şanlı katedrali çok ciddi görünüyor
Üzerine, sessiz mahkemeleri, gölgeli, tenha köşeleri ve köşeleri,
Birçok gable ve projeksiyonları ile ilginç, eski moda evleri
saçaklar ve onun ufalanan ama yine de yüce duvarları, bana bir şekilde
Mükemmel bir dinlenme ve barış cenneti fikri. Benim gibi, gördü
Fırtınalı Times: Briton, Dane ve Saxon ondan önce şiddetle mücadele etti
duvarlar. Ayrıca gururlu hayalleri, yüce arzuları vardı; Ancak
Şimdi her şey bitti ve benim gibi, geçmesi için memnun
Sessiz günler, eski derneklerine dayanan ve hiçbir dilekle
ne de yolun sakin tenarında değişim beklentisi.

Söylediğim gibi kasabada doğmadım ama oraya çok gittim
Genç-o kadar genç, daha erken bir zaman almamam.

Bir arka şeride büyük, başıboş, eski moda bir evde yaşadık. Bir
Biraz kireç ağaçları durmadan önce küçük mahkeme, eğer yardımcı olurlarsa
önünü aksi takdirde daha karanlık ve daha kasvetli hale getirin,
kötü şirketten kapanmanın iyi bir etkisi vardı
Düşmüştü.

Bir zamanlar büyük bir iddianın yeri olmuştu ve aitti,
Şüphesiz, bazı ülke patronuna ve küçük evlerden önce
Dar Lane yayılmış ve onu sarmıştı, neşeli olabilirdi
dış görünüş; Ancak, bahsettiğim zaman, dış yön
İnkar edilemez kasvetli. Ama arkasında çok farklıydı. Bir çim vardı
ve sonunda Stour'un sessizce aktığı büyük bahçe,
Ve biz çocuklar asla uzun flama benzeri izlemekten yorulmadık
Altta yeşil yabani otlar akım ve alabalıkta yavaşça sallayarak
Burada ve orada Darting ya da taşınmaz yalan söyleme, görünüşe göre
Bizi en ufak bir gürültü veya hareketle izleyene kadar dart yapacaklardı
Gözün onları takip etmesi çok hızlı.

İçeride, eski moda salonuyla bizim için muhteşem bir evdi
karanlık wainscoting ve büyük geyik kafaları ile her yerde, görünüyordu
bizi gözsüz soketlerinden izlemek; Ve onun geniş
şömine, demir köpeklerle, eski günlerde,
Bütün bir bullock'un kavurması yığılmış olabilir; ile
Büyük merdiven, ağır meşe korkulukları ile büyük bir pencere ile aydınlatılmış
sıradan bir kilise için yeterli; Uzun pasajları ve sonsuz
beklenmedik yerlerde dönüşler ve arka taraflar; Tüm düşük, tuhaf
kare hariç her şekli ve dolapları neredeyse büyük
Odalar.

Oh, keyifli bir evdi! Ama alacakaranlıkta çok korkunç. O zaman yapardık
Dünyalar için uzun, karanlık pasajlar yalnız kalmadı; Bizim için
Bojilerin ve eski hemşiremizin olduğu diğer garip şeylerin
Bize söyledim, gizlenen ve saat üzerinde olduğundan emin olurum.

Yankılar için harika bir evdi ve geceleri çalarız
Yataklarımız ve büyük merdivenin tepesine sürün ve dinleyin,
eski saatin neredeyse doğuştan yüksek sesle kene süzülmüş nefes
Sonraya kadar bize daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle görünmek için görünen salonda
Yerin dehşetleri bizim için neredeyse çok fazla olurdu ve
Wainscoting'in arkasında koşan bazı farelerin sesi,
yataklarımıza ve başımızı kıyafetlerin altına gömerek
Dearned uyku, uyandırdığımız, dehşete kapılmış başlangıçlarla
Günün hoş geldiniz yaklaşımı, güneş parlak bir şekilde parladığında,
Cesaretini toplayın ve gecemizin korkusuna gülün.

Oldukça genç günlerimden söyleyecek çok şey yok. Kardeşim Harry, kim
Benden iki yaş büyük, kral okuluna gitti; ve Polly-kim
Benim gençim-ve ben annemizden dersler öğrenmem gerekiyordu.
Zavallı Mamma! Bence çok fazla öğrenme değil, ondan geldik mi? O idi
her zaman zayıf ve hasta ve vermek için çok az gücü veya ruhları vardı
bize öğretmek için. On iki yaşındayken ve Polly sonuç olarak on, bir
bir gün içinde mürebbiye, bize öğretmek ve bizi düzenli tutmak; Ama korkarım
Zor bir iş buldu, çünkü ne yazık ki vahşi, gürültülü kızlar-
En azından, kalmaya gelen evli olmayan teyzelerimizin görüşü buydu
periyodik olarak bizimle.

Henüz babamdan bahsetmedim canım, sevgili babam. Nasıl Sevdik
O ve bizi nasıl sevdiğini, şimdi yazmam için kendime güvenemiyorum. Ben
masamda otur portresi benden önce duvara asılı ve görünüyor
O parlak güler yüzlü göze bakıyor, o kazanan gülümsemeye
hayatta giyildi. Sadece bizim tarafımızdan sevilmedi, neredeyse hayran kaldı, ama herkes
Onunla temas halinde geldi, benzer şekilde çekildi. Zengin veya
fakir, hasta veya sağlık, herhangi bir şekilde ilişkili olduğu herkese,
Arkadaş ve danışmandı. Büyük bir adam ve biraz portly
demir-gri saç, kısa kes ve alnından dik fırçalandı,
Oldukça koyu ten, ağır bir kaş, açık mavi bir göz, çok net
ve nüfuz ediyor ve tüm yüz yumuşadı ve onun
güler yüzlü gülümseme. Fakirlere, hastalara ve
hatalı; anlamsızlık, ikiyüzlülük ve mengene üzerine acımasızca şiddetli. O bir
büyük bilimsel kazanımlara sahip adam ve çalışması
En sevdiği arayışlarla ilgili kitaplar ve enstrümanlar. Üzerine
Raflar, buhar motoru, elektrikli makinelerin modelleri yerleştirildi.
Galvanik piller, hava pompaları, mikroskoplar, kimyasal cihazlar ve
Tahmin edemediğimiz sayısız diğer modeller ve makineler
kullanımlar. Kalın hacimler botanik örnekleri entomolojik jostled
Kutular ve kasalar, kelebek ağları teleskoplarla köşeye eğildi,
Çekmeceleri bir
Çeşitli koleksiyon tarif edilemez.

Bizim çocuklarla birlikte sağlamdı, ama çok nazikti, onu bir kenara bırakmaya hazır
Bizi, özellikle de bir kış akşamının, akşam yemeğinde, eğlendirmeye çalışın,
Her zaman sürüneceğimiz, nazikçe çaldığımız çalışmasına girdi
Kapı ve girilmesine izin verildiğinde, onun yanında dışkıda oturacaktı,
Ateşe bakarken, bize enchanters'ın muhteşem masallarını anlattı
ve periler. Bu zamanlarda, özellikle olduğumuz zamandı
iyi-ya da en azından bizi eğlendirmek için bir bahaneden memnun olan o zaman
Eğlenmeliydik, öyle olduğumuzu iddia ettik-o alacaktı
Kimyasalları veya elektrik aparatları aşağı ve bize şaşırtıcı veya
güzel deneyler, belki de birimizden birini almak için bitirmek
beklenmedik bir elektrik şoku ve sonra hepimizi güldürerek
yatak.

Şirkette her zaman Papa Dr. Ashleigh'i aradık. Mamma'dan biriydi
FANCIES: Onu kendisi aradı ve yaptığımız konusunda çok katıydı
Aynı şey büyük günlerde. Beğenmedik ve sanmıyorum
Papa da yaptı, çünkü sık sık biraz komik bir yüz buruşturma yapardı
Genellikle bir şey onu dışarı çıkardığında yaptı; Ama Mamma onu belirlerken
Bunu çok düşünün, asla herhangi bir açıklama veya itirazda bulunmadı. O öyleydi
Ona çok, çok nazik ve isteklerine özenli ve seviyor ve
hoşlanmayanlar; Ama zevkleri ve karakterleri olduğu kadar farklıydı
Herhangi iki kişinin olması için mümkün.

Papa'ya çok düşkündü ve onu çok görmekten gurur duyuyordu
diğer insanlar tarafından baktı ve hayran kaldı; Ama sanmıyorum
onu olduğu gibi kendisi için takdir etti ve çok daha mutlu olurdu
Ortak bir humdrum ülke doktoru olsaydı. Anlayamadı
Bilime olan bağlılığı, her yeniliğine istekli soruşturması
gün ve sözcüğün sıradan anlamında topluma saygısızlık;
Hala daha az mesleğindeki yorucu gayretini anlayabilirdi. Neden
Bir kış gecesinin ortasında çağrılmaya istekli olmalı,
Atına gir ve aniden ülkeye on mil sür
bir hastaya çağırır, belki de o kadar fakir ki,
Ziyaret asla doktorun zihnine girmedi, yapabileceği bir şeydi
anlamıyorum. Ev ve ev bakımları tüm düşüncelerini işgal etti ve
onun benim açıklamasıyla can sıkıcıydı, ne zaman, çok dikkat ettikten sonra
işten dönmesi için en güzel küçük akşam yemeğini hazırlayın, o
bir saat geç gelirdi, onun favorisinde mükemmel bir şekilde ilgisiz
Yemeğin şımarık olması ve gerçekten de tamamen emileceği
Günün pratiğinde bazı kritik davaların düşünülmesi,
Akşam yemeğinde ne olduğunu fark etmek için, mekanik olarak yemek yemek
önüne konuldu.

Mamma, Dr. Ashleigh ile evlendiğinde çok güzel bir kadın olmalı.
Pretty tam olarak yüz tarzına uyan kelimedir. Çok adil
ten, hassas bir renk, hafif bir figür, açık saç
buklelere düştü, ama şimdi gruplarda giydiği, güzel bir özürle
başının arkasındaki bir kapak için. Ben çok renk kalmadı
Önce ani bir sifonla gelmedikçe onu hatırlayın; Ama o hala,
Çok hassas görünmesine rağmen çok güzel düşündük. Üzerine yatıyordu
Günün çoğunda kanepe ve o olmasaydı nadiren vazgeçerdi
Çeşitli ev ve kreş detayları hakkında çok huzursuzca endişeli,
Bir saatin çeyreğinde bir muayene turuna çıkacaktı
ve evden denetim. Bizim hakkında çok özeldi
Elbise ve tavırlar ve eminim bizi çok sevdim; Ama zayıftan
Sağlık Durumu Bizi bir seferde onunla uzun sürmezdi.

Parlak bir yaz öğleden sonraydı, iyi hatırlıyorum, benim
On dört yaşından büyük, erken akşam yemeğimizi bitirdik Harry
okul için başlamıştı ve kitaplarımızı alıp dışarı çıktık
En sevdiğimiz uğrak, sonunda yaz evinde kendimizi kurun
bahçenin. Bu yaz evi tamamen sürüngenlerle kaplıydı,
Çatının her tarafına tırmandı ve kalın festivonlara asıldı ve
Kümeler, neredeyse ahşap işçiliğini saklıyor ve mükemmel bir yapraklı hale getiriyor
Bower; Sadece nehre doğru açık tuttuk. Çok çekici
Orada oyuncaklarımızla veya işimizle oturun ve balığı izleyin, sürüklenen
Yabani otlar ve düşmüş yapraklar, önce hangisinin gözden kaçacağını merak etmek için,
ve köprünün ahşap yığınlarını yakalayıp yakalayacakları için-
Bahçemizden ötesindeki tarlalara bir köprü vardı,
İnek brindle'miz tutuldu ve atlarımız bazen ortaya çıktı
otlatmak ve tatil yapmak için. Çok mutlu ve huzurlu bir yerdi. Ne zaman
Biz küçükteydik, yaz evi bizim peri bowerdı; Burada oynayabiliriz
Bebeklerimizle ve korkmadan kraliçeler ve prensesler olun
Kesinti ve bazen Harry bizimle birlikteyken Robinson olurdu
Bir ıssız adada mahvolmuş crusoes; Burada hükümleri saklarız,
Ve bayramlar yapın, burada kumda ayak izleri bulurduk ve burada
Her şeyden önce hayali filolarla umutsuz savaşlar yaparız
Kanolar akışı geçmeye çalışan vahşilerle dolu. Harry olur
Cesur bir şekilde önünde duruyoruz ve biz kızlar dikkatlice kendimizi gizliyoruz
Düşmandan, onu dergiden taşlarla birlikte tutacaktı,
Voleybolu suya, hayali teröre dökecekti
vahşiler ve arkadaşlarımızın gerçek alarmı balık. Neyle
gayretle kendimizi bu kavgalara attık, heyecanlı bağırıyor
Ve çığlıklar ve Harry zaferi ilan ettiğinde hissettiğimiz ne zevkle
Tam uçuşta tamam ve düşman!

Zaman geçtikçe ve bebekler vazgeçildi ve artık
vahşilere inan ve taş atmayı ve atmayı düşünmeye başladı
Unadilike, bazen çok hoş olsa da, yaz evi bizim oldu
Okuma odası ve sonunda, bir mürebbiye olduktan sonra, okul odamız
Güzel hava. Bu, biraz muhalefet olmadan elde edilmedi
onu düzensiz bir yargılama olarak gören Mamma'nın bir kısmı; Ancak
Papa'yı bizim için iyi bir söz koymaya koyduk ve sonra anne
Bizi mutlu görmek için çok mutluydu, bir kerede verildi. Biz vardı ama yeni gittik
dışarı ve nehre ve balığa baktıktan sonra ve
Beyond Pretty Country, kitaplarımızı biraz iç çekti
Pişmanlık, bahçeden aşağı inen bir ayak izi duyduğumuzda ve
Sürpriz Papa olduğunu buldu.

"Şimdi kızlar," dedi, "eşyalarını olabildiğince çabuk giy. Ben
Sturry'de Bay Harmer'a gitmek ve seni yanımda götürecek. Birinci
Yine de Mamma'nın iznini sormalıyız. Hiç şüphe yok Bayan Harrison burada,
senin kadar tatilden memnun kalacak. "

Ancak Mamma, Papa'nın bizim için planlarından herhangi birine nadiren karşı çıkmasına rağmen
eğlence, birçok itirazda bulundu. Gerçekten, bir süredir geçmişim vardı
Harmer Place'teki ziyaretimizi sevmediğini fark ettim. Bunun üzerine
vesilesiyle özellikle gitmemize karşı oldu ve "
Böyle olağanüstü bir kişiyle ilişki kurmak için çok yaşlanmak
Öncüller ---- ".

Kişinin kim olduğunu duymadık, çünkü Papa daha sert bir şekilde kırıldı
Daha önce Mamma ile konuştuğunu duymuştum ve "O farklılık gösterdi
Tamamen ondan: onun için hiçbir zarar göremedi
Gidiyor ve bu, yargılamak için bir çağa kadar her halükarda
Kendimiz, türden hiçbir soru ortaya çıkamaz. "

Mamma, doğrudan ciddi olduğunu gördü, daha fazla dedi ve biz yola çıktık
Kısa süre sonra, büyük olasılıkla olmamamız gerektiği anlayışıyla
Akşama kadar geri dön.

Ne Polly ne de ben
Bu konuşma, biz-ya da en azından kendime cevap verebilirim-değil
daha az şaşkınlık. Benim için mükemmel bir şekilde açıklanamaz görünüyordu. Ne
İtiraz Harmerlere gitmemiz olabilir mi? Ben, benim gibi
dedi, on dört geçti ve hepsini düşünmeye ve akıl yürütmeye başlamıştı
bir çeşit şeyler ve bu uzun bir süredir boşuna denediğim bir sorundu
memnuniyetimi çözme zamanı. Konuyu nasıl düşündüm
Her ışık, ama başarılı olmadan. Mamma bunun bir kişi olduğunu söylemişti.
Şimdi, kişi genellikle bir kadın anlamına gelir ve Harmer Place'deki tek kadın anlamına gelir
iki Bayan Harmanlardı. Bir prensip olsaydı, anne itiraz etti, ben
Anlayabilirdi, çünkü Miss Harmanlar bağnaz Katoliklerdi.
Bu, bakan Papa ile herhangi bir fark yaratacaktı
Bunlar çok latitudinarian bir gözü ile ilgilidir. "Bence" var
"Bir erkeğin ait olduğu mezhep ama çok az
Fark, eğer yaparsa ama inancına göre elinden gelenin en iyisini yapar. "

Ve hatırlıyorum, yıllar sonra çok acı çektiğimizde uyardı
Biz profesörlerinin eylemleri için bir inanç suçlamamız. "Tarih var
"İster Katolik, Protestan olsun," derdi, "
veya Mussulman, eşit derecede başkalarının zalim bir zulmü olacak, eşit derecede
yolda durduğuna inandığı her şeyi feda etmeye hazır
Kilisesi. "

Burada bundan bahsediyorum çünkü duygularının çok üzgün olmalıyım
Bu hikayemi okumaya gelebilecek herhangi biri incinmeli veya
bir saldırı veya hatta bir ima olması gerektiğini
özel ibadet biçimi.

O zaman, Papa'nın aşırı görüşlere itiraz etmesine rağmen,
tutulan ve olağanüstü yaşamdan kaynaklanan Bayan Harmanlar
hangi önderlik ettikleri, hala mamma'nın tahliye ettiği öncüller
Din sorusu olmayın. Ve yine de Harmer'daki diğer tek kadın
Yer, sık sık orada tanıştığımız güzel kız olan Sophy Needham'dı. O idi
Bay Harmer'ın öyle bir fantezi aldığı bir yetim köy çocuğu
Onu kendi pahasına bir Londra okuluna göndermişti ve
sürekli onunla evde kalmak. Ama elbette, yapamadı
Sophy ol; çünkü onun gerçeğinin bir
Köy kızı, Papa'da en ufak bir fark yaratmaz veya
Mamma'nın gözleri, onunla ilişkilendirmemiz gittiği sürece; ve diğer
saygı duyuyor, itiraz olamazdı, çünkü özellikle sessizdi,
emekli kız ve benden iki yaş büyüktü.

O zaman itiraz, Harmer Place'deki herhangi birine uygulanmadı,
Ve kendimi konuya boşuna şaşırttım; Ve gerçekten de değildi
Birkaç yıl sonra gizemin çözüldüğünü veya öğrendiğimi
Gerçekten de Mamma'nın tahliye ettiği Sophy Needham'dı. Hayır yok
bu dergide benim bir gizem yapmamın nedeni,
konuyu bir kerede netleştirerek daha kolay anlaşılacak ve ben
Bu nedenle, kendi hikayemle devam etmeden önce,
Bana söylendiğim kadar harmanlar.




Bölüm II.

Harmer Place'in Harmerleri.


Harmer Place'in Harmerleri, eski iniş olsa da
Çok yaşlı Kentish aileler arasında sıralanma, çünkü
tarihlerini çok az izleyin.
Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı, dindar ve Protestan hafızası. Bu konuda
Dönem küçük toprak sahibi oldukları tespit edilmektedir,
Muhtemelen yarı nazik, yarı çiftçiler. Tüm belgesel ve geleneksel
Tarih, o günlerin harmanlarının sert boyunlu olduğunu kanıtlıyor
ırk ve vicdanlarının hiçbir şekilde aynı plastik olmadığı
Doğa, komşularının büyük çoğunluğunun doğası olarak. Yapabilirlerdi
Hayır, onlar için, nedenini görün-çünkü kraliyet ailesi tüm
aniden, eski Roma dininin
Ön babaları çok yüzyıllar boyunca ibadet etmişti, sonuçta
Yanlış, bu nedenle tüm ulus aynı şeyi yapmak zorundaydı
Aynı anda keşif.

Böylece eski inanca yapıştı ve
Sonuç olarak şu an için yetkililer tarafından büyük bir şekilde yoksun.
Birçoğu onlara ödenen ikametgah ziyaretleri idi ve ağır para cezalarıydı
uyumsuzluk için onlara verildi. Yine de, bilgiden olsun
bu araştırmalardan önce kendilerine özel olarak gönderildi veya
"Rahip Odası" nın üstün gizliliği ve rahatlığı
sık sık kınanmış ve aranmış olmasına rağmen, rahip veya
Papalık elçisi orada gizli bulundu; Ve böylece, ancak
Sürekli taciz ve sıkıntılı, içinde kalmak için acı çektiler
mülklerine sahip olmak.

Hareketler üretimi neslini başardıkça, aynı şekilde devam ettiler
sert boyunlu yarış, eski ilkelerine yapışan ve
onları terk etmek için tüm teşviklere kalpler. Tekrar tekrar gittiler
"Sorunlu Zamanlar" aracılığıyla, özellikle de Tanrı korkusu ve
Aydınlanmış Püritenler onu İngiltere üzerinde yönetti. Reigns sonra
Zorluklar ortaya çıktı, ama zulüm günleri bitti ve
Eski denemeleriyle karşılaştırılabilir bir şey yapamayacaktı.

Doğal olarak,
Elizabeth'in hükümdarlığı Harmerler hiçbir şekilde zengin bir yarış değildi,
o zaman tüm küçük mülklerden dolayı hızla kesilmiş olur muydu
sahip. Ama öyle değildi. Ne kadar çok zulüm görürlerse
Daha fazla geliştiler ve sadece çiftçilerden hızlı bir şekilde yükseldiler
İlçe ailelerinin rütbesi.

Şüphesiz, nispeten daha fazla dokunulmazlıkları için bir sebep
Para cezaları ve hapis cezaları gibi küçük zulümler,
Harmanlar hiçbir zaman siyasi işlerde yer almadı; ne arazilerde ne de
Yükselişler, ne de iç savaşlar, aktif olarak müdahale etmek için biliniyorlardı.

Hareketler diğer açılardan inatçı, kavgacı bir ırk olduğu için,
inatçı iradede, beğenileri ve sevmedikleri konusunda güçlü, tekildi
asla aktif olarak kendilerini lehine en iyi şekilde beslememeleri gerektiği
Hepsinin bu kadar güçlü bir şekilde kaldığı sebep. Popüler inanç
mesele, yerleşik ve geleneksel bir politika hattının
Rahipleri tarafından aileye tavsiye edilir ve uygulanır; yani,
En azından olabilmesi için siyasette oldukça tarafsız kal
Ülkedeki bir ev-ve bu, deniz kıyısına yakınlığından,
özelliğe uygun,-gereklilik durumlarında,
Güvenli saklanma yerine güvenilebilir. Ana Kilise çok iyi
itaatkar çocukları; Ve eğer Harmerler kişisellerinden vazgeçerse
onun yararına olan duygular ve bakanlarını tehlike zamanında koruyun,
Şüphesiz uzun vadede kaybeden olmamaları gerektiğine dikkat etti.
Ve böylece, Roma Katolik komşuları kendilerini içine atarken
parseller ve partiler ve nadiren yaşam değil, ev ve kara kayıp
Harmerler sessizce gale boyunca sürdü ve gittikçe daha fazla gelişti.
İnanç uğruna acı çektikleri küçük zulümler. Ve böylece
saltanatta küçük mülk sahibi olarak sıkıntılara giren
Elizabeth, onlardan George'unkinden çıktılar, büyük bir
mimarinin her tarzında emlak ve başıboş bir eski konak.

Bu tarihten sonra zulüm sona erdi ve "rahip odaları"
Artık yararlı değil, Harmerler sınırlarını genişletmeyi bıraktı,
ve mülklerinde emekli hayatlar yaşadı, önemli bir
zamanlarının bir kısmı kıtada.

Robert Harmer, atalarının olağan geleneğinin aksine, altı
Çocuklar-Dört Oğullar ve İki Kız. Edward, elbette amaçlanmıştı
aile mülkünü miras almak ve
ırkının en katı gelenekleri; Robert de benzerdi
kardeşinin yerini alacak şekilde takılmak için eğitimli
Edward babasından kurtulmaz ya da mirasçı bırakmadan ölmez; Gregory
rahipliğe yönelik; Ve en küçüğü Herbert kaldı
şansını ailesinin etkisinin veya
Kilise onun için alabilir.

Ancak Herbert Harmer, ailesinin geri kalanı kadar hazır değildi.
Kararını sorgulamadan başkalarınınkine göndermek; Ve sahip olmak, ne zaman
Yaklaşık on altı, son derece ağır ve haksız bir şekilde düşündüğü şey vardı
Kefaret kendisine bir miktar önemsiz suç için empoze etti, evini bıraktı,
Asla geri dönme niyetini belirten bir mektup bırakarak
BT. Herbert Harmer, Kutsal'ın uysal bir oğlunun
Kilise yapılır; sıcak ve sevecen bir eğilim ve doğal olarak
Yüzdürücü, neşeli zihin çerçevesi, sert ve baskıcı disiplin
ki bu ve onun içinde liderlik ettiği monoton varoluş
Babanın evi, ona sefaletin yüksekliği gibi görünüyordu.

Delikli, evine sırtını döndüğünde, dünyayı çok az biliyordu. O
neredeyse bir münzevi hayatını yaşamıştı, asla
Roma Katolikinde Mass'a katılmak dışında konağın gerekçeleri
Canterbury'deki Şapel ve bu sadece büyük vesilelerle, aile olarak
öğretmeni olarak da hareket eden itirafçı, köyde ikamet etti ve
Hizmeti normalde yere bağlı şapelde gerçekleştirdi.

Yoldaşları yoktu. Gregory, yanındaki kardeşi yaşındaydı
İtalya'da rahiplik için eğitim; Cecilia ve Angela vardı
ancak nadiren, yurtdışında oldukları gibi, bir manastırda eğitilmek;
Edward ve Robert, kendisinden yaklaşık on yaş büyük erkeklerdi.
ve evdeyken babasının arkadaşlarından ziyade ve her ikisi
Mezarlık, münzevi ve bağnazın ötesinde bile
Her zamanki Harmer tipi.

Bu nedenle neredeyse tamamen kendi kaynaklarına atılan Herbert
en iyi arkadaşlık yapabileceğini aradı. Kitaplar, ilk ve en iyisi; ama
Bunlar stokları sınırlıydı. Dini ve tartışmalı incelemeler,
Kilise geçmişleri ve politik yazılar başlıca kısmını oluşturdu
Kütüphane, birkaç cilt seyahat ve biyografi ile birlikte
bir şekilde orada yollarını bulmuştu. Bu kadar sınırlı bir kütüphanede
Oğlan tüm zamanını istihdam edemedi, ancak eğlence aramak zorunda kaldı ve
Kapılardan egzersiz ve orada sahip olduğu tek refakatçi belki de
diğerlerinden en sıkı olacağı en çok
Samimiyetleri tahmin edilmeliyse, ilişkilendirilmesinin yasak olduğu.

Robert Althorpe, mülkte bir kiracının oğluydu ve bir adamdı
otuz veya tedavi. Başlangıçta vahşi, pervasız bir delikanlı, vardı
İngiliz bir çocuk daha önce ve o zamandan beri denize kaçtı ve sonra
Yaklaşık on beş yıl yokluk, son zamanlarda sadece bir kolla geri dönmüştü,
bir deniz nişanında diğerini kaybetmiş. Dönüşünde olmuştu
o zaman olduğu gibi babası tarafından açık kollarla alındı ​​(yani
1795 yılı) Tüm İngiltere, deniz ihtişamımızla vahşiydi. Ve şimdi Robert
Althorpe zamanını geçti, yangın sigara içerken veya gezinti
Macera masallarını çiftlik evleri arasında ilişkilendirmek üzere
Ülke, her biri hoş bir konuk olarak kabul edildi.

Denizci, genç Herbert Harmer'a özel bir fantezi aldı.
Dünyanın cehaleti ve bir şey duyma arzusu ve
İpliklerine nefes nefese dikkat çeken, onu eğlendiren ve tatmin eden. Açık
Birçoğu bir yaz öğleden sonra, Herbert'i bitirdiğinde reçeteli
çalışma seyri, Robert Althorpe ile tanışmak için sessizce kayar ve
dünyanın masallarını dinleyen ağaçların altında saatlerce otururdu ve
hayatı çok az biliyordu. Robert hizmet döneminde vardı
çok gördüm; Bunlar karıştırma süreleri. O katılmıştı
Howe ve Jervis'in zaferleri ve sayısız Batı'nın yakalanmasında
Hint Adaları. Yenilmez Nelson altında da savaşmıştı.
Nil, savaşta kolunu kaybetti. İki kişilik konuşlanmıştı
Hint kıyılarında yıllar boyunca ve herkerin üstünde duymayı sevdi
O harika ülke, o zaman Clive zaferinin son sahnesi
ve Hastings.

Bu yüzden evini terk ettiğinde, Herbert Harmer'ın sabit fikir
Zihin, her şeyden önce denize gidecekti ve o zaman
Bir gün Hindistan'ı ziyaret edin; Her ikisi de yürürlüğe girdi.

On yıl sonra, genç kardeşin anısı
Kimi çok az görüyorlardı.
Aile, ondan bir mektup gelmiş, babasına hitap etti, ama
kardeşi Edward tarafından evin başı olarak açıldı, eski
Aile kasasına koyulmadan üç yıl önce adam. Gregory de
yıllar önce ölmüştü.
Roma yakınlarında bataklıklar. Selamlanmak yerine mektubun içeriği
Uzun zamandır kayıp bir Prodigal'den gelen haberlerin genellikle
Karşılaştı, Unmoulming öfkesi ve korku ile alındı. Eski Kütüphane, Edward Harmer
masanın başı, Peder Paul ayağında ve içeriği
Mektup resmi olarak değerlendirildi. O zaman ortak bir cevaptı
Korku ve öfkeyi belirterek çizildi
iletişim alınmıştı-anathemanın geçtiği
ona karşı, onlara sonsuza dek öldüğünü ve pişman olduklarını
hiç doğmuştu.

Bütün bunlar büyük uzunlukta ifade edildi ve bununla birlikte
Bir özelliği olan karmaşık lanetleme acısı
Roma Kilisesi Roused. Sonunda, ailenin her biri onun veya
Adı ve rahip, oraya bir çapraz takılmış olarak ekledi.
Ona karşı sonsuza dek jeton.

Tüm bu kargaşaya neden olan mektubun içeriği
Ruh, kısaca aşağıdaki gibidir.

Herbert denize gitmişti ve iki yıl boyunca farklı olmak için yolculuk yapmıştı
Dünyanın bölümleri. O zamanın sonunda Hindistan'a gelmişti ve
Orada gemisini terk etti, partisini atmaya karar vermişti. Çeşitli
istihdamlar, nihayet bir ekiciye katip olarak bir durum almıştı
Üç yıl sonra kızı olan ülkeyi evlendirdi; O
şimdi iyi gidiyordu ve babasının sahip olmasını affedeceğini umuyordu
evden kaçtı.

Şimdiye kadar mektup yeterince tatmin ediciydi, son paragraftı
bu da aile gazabının ona karşı patlamasına neden olmuştu-yani,
Karısı bir Protestan'dı ve İncil'i dikkatlice inceleyen
Onunla birlikte, Reform Kilisesi'nin daha fazla olduğu sonucuna varmıştı
o kitabın ilk ve öğretilerini ondan daha yakından gerçekleştirdi
sahip olmak. Bunun onun için ciddi bir sıkıntı olduğunu kanıtlayacağından korkuyordu.
baba; Ama bu, o kadar uzak olduğu ve asla olması gerektiği gibi
Üzerinde benimsediği yeni dine dönüşmek, umuyordu
dostane bir yazışmaya devam etmesinin bir çubuğu olmayacağını
onlarla.

Bu umut, görüldüğü gibi, gerçekleştirilmeye mahkum değildi. Cevap
mühürlendi ve usulüne uygun olarak gönderildi ve bundan sonra Herbert Harmer
Ailesi endişeliydi, varoluşa sahip olmayı bıraktı. Neredeyse
Onu tekrar duymadan yirmi yıl önce ve sonra haber geldi
Bir dul, tek oğlunu getiren İngiltere'ye dönmüştü, genç
yaklaşık yirmi bir yaşında, onunla birlikte; Bir satın aldığını
Londra mahallesindeki ev ve
Hindistan'a dön.

Döndükten çok kısa bir süre sonra, ondan bir mektup onun tarafından alındı.
Ağabey, ama hemen açıldı ve ilk satır gösterdi
Kime geldi, okunmamış, yeniden ele geçirildi ve geri döndü
yazar.

Herbert Harmer'ın bulunmadığı otuz yıl boyunca eski
Yer kesinlikle gelişmemişti. Edward ve Robert ikisi de
evli, ama kardeşleri gibi dullardı. Edward hiç olmadı
çocuklar. Robert onda birkaç doğmuştu, ama hepsi oldukça genç ölmüştü.
Kız kardeşler bekar kalmıştı.

O günlerde kasvetli bir evdi. Hepsi orada yaşıyordu.
Peder Paul öldüğünden beri uzun sürdü ve baba Gabriel kelimenin tam anlamıyla
onun yerine hüküm sürdü-bir adam ondan daha kasvetli ve bağnaz bir
Selefler-muhtemelen bu hesapta seçildi,
Baktığı insanların karakteri. Mutsuz bir aile;
hayatlarında ve eğilimlerinde mutsuz, sahip oldukları görüşten mutsuz
Din ve görevlerini ele geçirdi, çok mutsuz-ve bu tek
Kendilerinin suçlu olduğunu iddia edecekler-çok mutsuz
Çünkü eski Harmer hattı onlarla birlikte ölecekti ve
Onlardan sonra miras alacak hiçbir isim; O için mürted herbert
onları başarmalı, bir Protestan Harmer onun nerede
Katolik ataları çok uzun süredir yaşıyordu, bir an için bile değildi
Bir olasılık olarak tartışıldı: Fikir bir kutsallık olurdu,
ölü babalarının mezarlarında hareket edeceği. Daha iyi, bir
Bin kat daha iyi, eski yer yabancılara gitmeli. Ve bu yüzden
Edward'ın iradesi yapıldı; Her şey yapıldı ve yapılabilir ve onlar
Sonunu bekleyen kasvetli istifada yaşadı.

Bu amaç, bazılarına beklediklerinden daha erken gelecekti.

Edward ve Robert Harmer'ın bir ilgisi vardı, bir dünyevi eğlence, içinde
şımarttılar. Genç erkekler olarak bir süredir birlikte olmuşlardı
Cenova'da ve o denizciler kasabasında tutkuyla olmuşlardı
denize bağlı. Bu tadı hiç kaybetmemişlerdi ve hala
Bir günlük yelken için küçük bir
Herne'nin küçük balıkçı kanıta tuttukları zevk yat
Koy. Yaklaşık sekiz tonluk açık bir tekneydi ve
Boyutu için iyi deniz teknesi. Bunda, iki adamla ona yelken açacak
Eski tek silahlı bir denizcinin komutası, kullandıkları çünkü
Bir kez arazide yaşadıktan sonra, haftada bir veya
Bu yüzden; İyi güneşli günlerde değil-onların zevkleri yoktu-ama ne zaman
Rüzgar taze patladı ve dalgalar kumda sarı bir sarı kırdı ve
Kıyıdaki uzun bankalar köpüren kırıcılarla beyazdı. Bu bir
Böyle bir havada garip bir manzara, iki adamı görmek için, şimdi elliden
altmış yaşında ve yüz ve figürde çok benzer,
Küçük zanaatlarının kıçındaki yerler, kayıkçılar,
Kaba hava paltoları ve korku şapkaları, yelkenleri kaldırdı ve hazırlandı
deniz için.

Çok sessiz otururlardı, sprey üzerlerine çarptı ve
Tekne suyun yüzeyinde yırttı, bir gülümseme yarı mutlu, yarısı
Meydan okuması, karanlık özelliklerinde, tek kollu kaptan diyene kadar,
Şapkasına dokunmak, "Bu vahşi, onurlar; sanırım vardı
daha iyi. "O zaman onaylayan bir jest verirlerdi ve
Teknenin başı kıyıya döneceklerdi, burada gelecekler, ıslak olacaklar
aracılığıyla ve fırtına çeken, ancak kalplerinde derin bir sevinçle
Başka hiçbir zaman deneyimlemediler.

Ama bir kez dışarı çıktılar ve artık hayata dönmeyeceklerdi. Böylece oldu.
3 Mart'tı ve sabah bulutlu ve donuktu; Orası
Rüzgar, güçlü olmasa da, kısa ani puflarla geliyordu ve sonra
tekrar ölmek. Kardeşler erken başladı ve üzerinden geçti
Herne köyü, körfezdeki küçük balıkçı hamletine ve
Kaptanın kulübesinde durdu, kendisi olarak adlandırdığı gibi
Küçük yat. Eski denizci kapıya çıktı.

"Günümüze çıkmayı düşünmüyorsun, onurların, değil mi?"

"Neden?" Diye sordu Edward Harmer; "Rüzgar olacağını düşünmüyor musun
yeterli?"

"Evet, evet, onurun, yeterince rüzgar ve çok daha fazlasıyla;
Orada bir gale var; "Ve yaşlı adam gözlerini gölgeledi
Kalan eli ve bulutlara ciddiyetle baktı.

"Pooh, Pooh, adamım!" Robert Harmer dedi; "Konuşacak rüzgar yok
Yine de, seninle güneş gibi patlamanın gelebileceğini düşünmeme rağmen
aşağı iner. O zaman ne? Neredeyse doğurucu, bu yüzden doğrudan yelken açarsak
Deniz yeterince yükselmeden önce her zaman tekrar dönebiliriz
Bizi önlemek için. Verdiğinizde her zaman geri dönmeye hazır olduğumuzu biliyorsun
kelime."

Yaşlı denizci daha fazla bir izleme yapmadı, ancak iki genci çağırıyor
Genellikle onlara eşlik eden erkekler, aşağı taşımak için kendini meşgul etti
kürekler ve küçük tekneyi başlatmak için hazırlıklar yapmak
onları yatın yaklaşık yüz metre dışarıda demirlediği yere taşıyın
Birçok sessizce onaylamayan başının sallanması. Yakında oldular
içinde, uzun bir süre içinde kırılan dalgalardan fırlatıldı
Ağır, tehditkar kükreme. Henüz kaba değildi, ama çeyrekte bile
köye varışları arasında geçen bir saat ve
yatın yanına ulaşarak, havanın yönü değişmişti
fazla; Rüzgarın gusts'leri daha sık geldi ve çok daha büyük
kuvvet, suyun yüzeyini beyazlatma ve üstlerini yırtma
Sprey tabakalarındaki dalgalar. Donuk ağır bulutlar tepede
Biraz güçlü kuvvet tarafından karıştırılmış gibi aniden parçalanmaya başlıyor
Kendi içinde, büyük açıklıklar ve kiralar,
Karanlık perde ve sonra aniden tekrar kapandığında; Ama bunlardan
anlık açıklıklar, Scud hızla geçerek geçerek görülebilir.
Havanın daha yüksek bölgeleri.

Yatın yanına ulaşırken, büyük ölçüde yuvarlanan
Yükselen dalgalar, tek kollu denizci tekrar kardeşlere baktı
Bu uğursuz işaretleri fark ettiler ve eğer herhangi bir değişiklik yaparlarsa
kararlılıkları; Ama bunu yapma belirtisi vermediler. Yüzleri
her ikisi de her zamanki sert zevk ifadesinde yer aldı
bunun gibi durumlarda giyildi ve başka bir onaylamayan sarsıntı
kafa, daha önce şımarttığından daha fazla karar ver, o
Erkeklere geldikleri tekneyi sabitlemelerine yardımcı olmak için döndü
Dönüşlerini beklemek, yelkenleri kaybetmek ve bir
İçlerinde birkaç resif ve bir başlangıç ​​için hazırlanıyor.

Beş dakika içinde küçük zanaat denizde çok uzaktaydı.
sürekli artan dalgalardan geçerek, onları ondan kenara bırakarak
Sprey tabakalarında yaylar ve arkasında geniş bir beyaz pist bırakır.

Rüzgar her dakika kalkıyordu ve boğulmamış bir kükreme ile patladı
su.

On beş dakika gitmeden önce, yaşlı denizci bunu hissetti
gerçekten daha uzağa gitmek için delilikti. Rüzgarın gücünün
Zaten teknenin taşıyabileceğinden daha fazlası ve anlık olarak artıyordu,
ve deniz gücünün altına girdiğini söyledi.

Ancak avukatı zaten bir zamanlar göz ardı edildiğinden,
İade için ilk sipariş kardeşlerden gelsin ve baktı
Yelkenlerden ve denizden yanında oturan iki adama kadar bir an için
o. Oraya geri dönmeyi düşünmedi. Dudakları zordu
Set, ama yarı gülümsüyor; Gözleri tamamen açık, sanki
Sahnenin çalkantılı sevinci; Elleri dizlerinin üzerine sıkışmıştı.
Belli ki tehlike düşünceleri yoktu, hiçbir şey düşünmüyordu.
Derin, vahşi zevk.

Yaşlı denizci dudaklarını ısırdı. Tekrar denize baktı, baktı
Yelkenler ve bayanlarda payda çömeldi.
yüzlerinde güçlü bir şekilde ifade edildi; Koyu yeşil suya baktı,
yandan geçerek ve bazen üzerinde tarakta yatarken
Gunwale; Her bir dalga gibi teknenin şok altında titrediğini hissetti
Onu vurdu ve daha fazla dayanamayacağını biliyordu. O yüzden yine
yanındaki sakin figürlere döndü ve her zamanki gibi
konuşma.

"Onurlarınız, devam etme zamanı."

Ama bu sefer bu kadar emildiler.
onu duymamak ve dikkatlerini çekmek için onlara dokunmak zorunda kaldı ve
Kulaklarında bağır, "Onurlarınız, devam etmeliyiz."

Dokunuşla başladılar ve erkekler aniden uyanmış gibi yükseldi
rüya. Bir bakış attılar ve ilk için içeri giriyor gibiydi
gerçek şeylerin gerçek durumu, şiddetli rüzgar, uçan scud,
teknenin etrafında yükselen dalgalar ve onu bir kuvvetle vuran
onu parçalara ayırmakla tehdit etti. Ve sonra Edward dedi ki, "Evet!
Her şey, eğer gerçekten çok geç değilse. Tanrı bizi affet
seni dışarı çıkarmak; _Peccavi, culpa mea_. "Ve sonra kardeşler,
kendileri için korkmadan değil,
tehlikeye girmişlerdi, hızla söylemeye başladılar, düşük bir
Ses, tehlikede olanlar için kiliselerinin duaları.

Dua asla bitmeyecekti. Adamlar alacrity ile fırladı
Halatlar emir verildiğinde, "Devam etmeye hazırlanın;" Ama onların
Parmaklar uyuşmuştu ya da yanlış giden ne oldu, hiç kimse
Bilmek. Tekne dümenine itaat etti ve rüzgara geldi. Vardı
Anlık bir durgun ve sonra başı kıyıya doğru döndüğünde,
Taze Gust her zamankinden daha fazla güçle vurdu. Biraz ip
Koşmayı reddetti, bir an içindi, ama bu anı mühürledi
teknenin kaderi; Yelken, suya dokunana kadar uzanana kadar uzanıyordu,
Ve deniz onun yanına döküldü. Bir an için deniyor gibiydi
Kendini kurtar ve sonra vahşi bir ağlama cennete gitti ve tekne yatıyordu
Dalgaların oluklarında aşağıdan yukarıya.




Bölüm III.

"L'Homme teklif et, Dieu disnose."


Bay Herbert Harmer kahvaltıda oturuyordu _times _,-a
uzun boylu, hafif bir adam, kırk beşten elli, yardımsever
Etkileyici yüz, çok güneş yanığı; geniş bir aln, iyi tanımlanmış bir ağız,
ve Yumuşak, Düşünceli Bir Göz-Çoğu Anglo-Hintliler gibi kıyafetler gibi şaşırtıcı
ve yine de, görünüşte, açık bir beyefendi.

Onun karşısında oğluna oturdu, iyi görünümlü, ama çok fazla değil
Babası olarak adam. Yirmi iki yaşındaydı ve baktı,
doğumundan ve sıcak bir şekilde ortaya çıkması beklenebilir
İklim, gerçekte olduğundan daha genç. Ten rengi çok adil, bir
Muhtemelen annesinden miras, tüm Harmerler karanlık olduğu için:
Yüz de, babasının sahip olduğu yıldan çok daha az bronzluydu.
İngiltere'de Hint güneşinin etkilerini neredeyse etkileyerek geçirdi. O
yaklaşık orta yükseklikteydi ve iyi oluşuyordu; Ama bir durgun vardı
Görünüşünün erkekliğinden çok fazla uzaklaşan listesiz hava.
Yüzü iyi görünümlü, neredeyse yakışıklı bir şeydi ve yine de
İsteyen bir şey olduğu izlenimi. Bir şeydi
karakter. Ağız ve çene zayıf ve kararsızdı-kesinlikle değil
Kötü, sadece zayıf,-ama onun genel etkisini yapmak yeterliydi.
yüz.

Bir kaşıkla oynuyordu, boş bir kahvenin kenarında dengeliyordu
Kupa, babasından ani bir ünlem onu ​​korkuttuğunda ve
Kaşık bir kaza ile düştü.

"Sorun nedir?"

Bay Harmer bir süre cevap vermedi, ancak okumaya devam etti
Onu çok garip bir şekilde heyecanlandıran paragrafı susturun. O şu anda
kağıdı dizlerinin üstüne koydu, derinlerde bir süre kayboldu
düşündü ve sonra mendilini çıkardı ve burnunu şiddetle havaya uçurdu.

"Sevgili babam," dedi genç adam, bir zamanlar tüm bunlar tarafından oldukça rouse edildi
duygu ve gizem, "iyilik adına ne? Siz
Beni oldukça alarm. Banka kırılmadı, değil mi? ya da korkunç bir şey
olmuş?"

"Çok üzücü bir ilişki, Gerald; çok üzücü bir ilişki. Amcalarınız her ikisi de
boğuldu. "

"Jove tarafından!"

Gerald Harmer'a meydana gelen tek uygun açıklama bu,
Yine sessizlik vardı; Ve sonra babasının olmadığını görmek
Daha fazlasını söylemek için atılan genç adam elini uzattı.
kağıt ve zekayı içeren paragrafı okuyun.

     "Kentish sahilinde korkunç kaza.-Mahalle
     Canterbury'den bir şaşkınlık durumuna atıldı.
     en eski ve en eskilerden birini mahrum eden bir kaza
     İlçesinde saygılı aileler. İki
     Canterbury yakınlarındaki Harmer Place'den Messrs Harmer, Rashly
     Herne Körfezi'nden, üç kayıkçısı ile, küçük bir
     Onlara ait olan yat, korkunç fırtınadan hemen önce
     Yazarken hala şiddetli, kıyıya kırıldı. Fırtına
     O kadar hızlı bir şekilde geldi ki yapamadıkları varsayılıyor
     geri dönmek. Şu anda hiçbir şey bilinmemektedir.
     felaket; Ama öğleden sonra küçük bir siyah nesne
     sürüklenen Whitstable Coast-Guard adamlarından biri tarafından gözlemlendi
     Kıyıdan önemli bir mesafede geçmiş. Bir teleskop var
     üzerine katılmak için getirildi, bir keresinde bir
     büyük bir spar veya aşağıdan aşağı, bir insan figürü hala
     ona yapışıyor. Gale'nin öfkesine rağmen, bir grup
     Noble Üyeler büyük balıkçı teknelerinden birine erteledi ve
     Beş adamın hayatta kalanını ortaya çıkarmayı başardı
     kötü niyetli zanaatın başlamıştı. Denizci olduğunu kanıtladı
     Genelde Bay Harmer'ın küçük yatını yöneten. O bir
     Tek kollu adam ve bu gerçek, tek başına, araçlardı
     hayatının kurtarılması; Çünkü sabitlemeyi başardı
     Ahşap kolunun sonundaki o kadar sıkı bir şekilde kanca
     yat, gücü başarısız olduktan sonra bile ve
     artık yapışmadı, bu tekil çelişki kaldı
     tüm şiddete rağmen, güvenli ve onu onun yerine tuttu
     dalgaların. İlk kurtarıldığında neredeyse duyarsızdı ve
     hala güvencesiz bir durumda yatıyor ve henüz yapamadı
     Yasak felaketle ilgili herhangi bir ayrıntıyı verin. Bedenleri
     Yaşlı Bay Harmer ve kayıkçılardan biri karaya yıkandı
     Bu sabah ve deneyimli denizciler
     Kalan cesetler bu akşam gelgitle karaya çıkacak.
     Birkaç adam onları arıyor. Harmer'in Harmerleri
     Yer, Kentish ailelerinin en eskilerinden biridir ve
     Romist ikna için katı taraftarlar. Olduğuna inanılıyor
     Hiçbir erkek varisi kalmaz ve güvenle ifade edilir.
     büyük mülk sonunda ağırlaştırılmasına doğru gidecek
     ait oldukları kilise. "

"Bu son kısım doğru mu?" Diye sordu Gerald. "Mülkü alıyor muyuz yoksa yapıyor muyuz
Rahiplere mi gidiyor? "

"Hiçbirine sahip olmayacağız, Gerald: bundan emin olabilirsiniz.
Rahipler bu noktaya iyi baktılar. Asla izin vermezlerdi
yardım edebileceklerse Protestan ellerine düşecek mülkler; Ve benim
Zavallı kardeşler, duyabildiğim kadarıyla ellerinde sadece kuklalardı.
Hayır, bunun en az şansı yok. Bunun yapacağını söylemiyorum
Aksi halde yararlı olmamıştı; çünkü bildiğiniz gibi,
Sorunlar ve isyanlar son üç yılda çok para kaybettim
Hindistan'daydık; Ve bizim için yaşamamız için yeterince kaldım
Rahat bir şekilde, Harmer Place kötü bir ek olmazdı. Ancak,
olmayacaktı. Her zaman en ufak bir şey olmadığını biliyordum
Böyle bir şeyin olasılığı, bu yüzden hakkında hayal kırıklığı hissetmeyeceğim
konu."

"Cenazeye gitmek mi istiyorsun?" Diye sordu Gerald.

"Evet. Evet, kesinlikle gideceğim. Zavallı kardeşlerim ve ben hiç olmamış
Arkadaşlar; otuz yıldır birbirini görmediler; Gerçekten, bir
Oğlumun yanında görmedim; Ancak yapabileceğim en az şey
Onları mezara takip edin. Yarın aşağı ineceğim. "Bir duraklamadan sonra Bay
Harmer ekledi, "Ransome'un benimle birlikte gitmesini sağlayacağım
iradenin okunması. Her şey emin olduğu için faydası olmadığını biliyorum
yasal biçimde yapılacak; Yine de, hatta kaybetme arzum olmadığı için
rahiplerden bir mülk için tasarruf etme şansı
Yüzyıllar boyunca ailenin elleri, mümkün olan her şeyi alacağım
önlem. Bu yüzden yanımda foldalı alacağım. Bence olabilirsin
Ben de geri dönene kadar burada kalın: acı verici ve tatsız olacak
işletme."

Gerald en az gitmek istemiyordu. "Koymanın hiçbir avantajı görmedi
kendisi, belki de hakarete uğrama ve sadece bir
Onlara gelmesi gereken güzel mülkler bulundu
manastırlar ve manastırlar. "

Ertesi sabah Herbert Harmer veya Bay Harmer, şimdi olması gerektiği gibi
aranmak, Canterbury koçunun tepesinde oturdu, Bay ile
Ransome, avukatı, onun yanında kurnaz bir iş adamı.

Akşam geç saatlerde koçun "çeşme" nde çizildiği
O zaman İngiltere'deki en ünlü yayınlardan biri.

"Burada gece duruyorsun beyler?" Diye sordu ev sahibi.

"Bu beyefendi burada duracak," diye yanıtladı Bay Harmer. "İstiyorum
Beni Harmer Place'e götürmek için yarım saatlik bir saat içinde. "

İki beyefendi otele girdi ve biraz akşam yemeği yedi ve sonra
Onu iletecek aracın hazır olduğu açıklandı,
Bay Harmer başlamaya hazırlanarak, "Korkarım sıcak karşılaşmayacağım
Hoş geldiniz, Ransome. Bence benim için bir yatak odası sipariş edebilirsiniz; çok
Muhtemelen buraya geceye döneceğim. Yapmazsam, erken gel
yarın sabah. "

Bay Harmer, geçerken arabaya kasvetli bir şekilde eğildi
Kasaba Sturry yolunda ve ne yazık ki eski zamanlar hakkında düşündü. Nasıl
farklı ve yine de bazı açılardan ne kadar benzerdi, şimdi konumu
O yolu otuz yıl önce son kez sonlandırdı. O zaman kimse
onu sevmişti; Onun yokluğu biraz özlenecekti ve daha az
pişman. Ve şimdi, çok uzun zaman sonra eski evine döndüğünde
yokluk, kesinlikle zevk almadan alınmayı bekleyebilirdi,
Sıcak karşılama yok. Kız kardeşleri hatırladı ama hafifçe; Görmemişti
Onları üç veya dört kez daha fazla ve o zaman ince, soluk kızlardı,
İnce sıkışmış dudaklar ve mahzun ile doğal olmayan bir şekilde kısıtlanmış
gözler. Kısa bir sürüştü: bir saatin çeyreğinde geçtiler
Lodge Gates aracılığıyla, çakıl için tekerleklerin altında çırpındı
Bir iki dakika daha, sonra bir durak vardı. Bay Harmer hizalandı.
Evin önü karanlıktı, hiçbirinde tek bir ışık parıltı
Pencereler, hepsi susturdu ve sessizdi. Büyük zili çekti; BT
doğal olmayan bir şekilde rendelenmiş gibi görünen yüksek sesle boş bir clang ile geliyordu
Still Night Air.

"Burada dur," dedi şoföre. "Bir çeyreğinde geri dönebilirim
saat."

Kapı açıldı ve hafif bir ışık aktı. "Kim o?" bir ses
sordu.

"Bay Herbert Harmer," dedi girerek. Hafif bir ünlem vardı
şaşkınlık ve sonra kapı onun arkasında kapandı. Bay Harmer baktı
yuvarlak; Hizmetçinin taşıdığı hafif ışık tarafından görülen eski salon
Elinde, onu hatırladığından daha siyah ve daha kasvetliydi
erkek çocuk. Sessizce bir yola çıkan adamı takip etti.
küçük oturma odası ve kimin üzerinde duran bazı mumları yakmak
Mantlepiece, sonra geri çekildi, metreslerini bilgilendireceğini söyledi
Bay Harmer buradaydı.

Herbert Harmer'ın başka bir ses duymasından birkaç dakika önce
Duvara karşı bir saatin işaretlenmesi, sonra kapı açıldı ve ikisi
Kız kardeşler girdi, onları görmeyi beklediği kadar uzun değil, değil
Belki çok yaşlı ve yine de onu hayal kırıklığına uğratan yüzlerle,
Hiçbir insan aşkı hiç parlamamıştı, sevgi dolu parmaklar okşayarak
Okulu, hiçbir sevgilinin dudakları öpüşmedi. Bir abartılmayı ifade eden yüzler
Gerçekten, ama başkaları için bu sevgi ve hayır kurumu olmadan
benliğin yerini aldı. Uzun nöbetçi olduğu gibi ince ve soluk yüzler ve
oruç; Ve düşüncelerinize ulaşmak için zaman zaman görünen gözler ve
Sonra sarkmak için cevap vermeye çalışabilecek cevap bakışını önlemek için
onlarınki. Alışkanlık olarak, belki de yurtdışındaki manastırlarda uzun bir ikametgahtan,
Başları hafifçe bükülmüştü ve gözleri yere sabitlendi,
kolları genellikle diğerine katlanmıştır. İkisi de tekildi
Doğal olarak ateşli ve kasıtlı doğa biçimlerinin örnekleri
tamamen bastırılabilir ve şiddetli disiplin ve uzun süre saklanabilir
eğitim ve nasıl sıcak ve belki de sevecen bir eğilimin olabileceği
Çarpık ve Çarpıcı ve Neşesiz
hayat.

Girdikleri ve kapı kapatıldığında yan yana durdular
Tam olarak aynı tavırla, görünüşe göre kardeşlerine bakmıyor,
Ama konuşmasını bekliyorum. Olmadığı gibi, en büyük Cecilia kırıldı
Sert, monoton bir sesle sessizlik,
Bir ders öğrendi ve kim sadece rote ile sahip olduklarını teslim etti.

"Yani sonunda geri döndün, Herbert Harmer, sahip olduğun eve
Rezil, evine kaybettiğiniz. Seni bekledik; Ne olur
var?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Bay Harmer. "Hiçbir şey istemiyorum; sadece geliyorum
Ölü kardeşlerimin cenazesine katılın. "

"Ve mısın, Herbert Harmer-inancına göre.
atalar-sadık ölenleri takip etmeye cesaret edebilir misiniz?
Tanrı? Seni hayatlarında attılar ve ölü bedenleri kanıyordu
Onlara yaklaştıysanız. "

"Cecilia," dedi Bay Harmer, çok şok, "bu işe yaramaz
Kazanımlar? Yolumu zorladım; Gitenler takip ettiler
onlarınki. Her biri yapımcımızdan önce cevap vereceğiz. Neden yapmalıyız
Göksel meseleler hakkında dünyevi kavgalar mı? Daha çok arkadaş olalım, izin ver
Uzun talihsiz geçmişi unutuyoruz, kardeşi ve kız kardeş olarak olalım
birbirimiz ve size olanların yerini doldurmaya çalışayım
gitmiş."

Bir dakika boyunca cevap yoktu ve sonra abla
Yine konuştu, ama değişen bir tonda ve bazı doğal
Mücadele hissediyorum.

"Olamaz, Herbert. Dediğiniz gibi, ters yolları seçtik ve
Onları sonuna kadar tutmalıyız. Yapmıyorum-düşünmüyoruz-düşünmek için
Kesinlikle senden; Bunu yapmak için sahip olduğumuzun nedenini unutmaya çalışacağız.
Bile tutan eski duvarların
Çok uzun, ölümümüzde onları artık tutmayacak. Söylediğim için
Sen kardeşim, öyle olacak. Gidip bize bir hayat bıraktı
sadece iyi amaç için mütevelli heyeti olarak mülkün bir parçası olarak faiz,
Ve ölümümüzde her şey gerçekin ihtişamını ve gücünü desteklemeye gidiyor
Kilise. Size bunu söylüyorum, ne olduğuna dair yanlış umutlar yok
olmamak."

"Yapmadım kardeşim. Onları bildiğim gibi Harmerleri bilerek emindim
Ne ben ne de benim burada yaşayamayız. Yine de kendime borçluyum ve
Oğlum bu irade okunduğunda mevcut olacak. Bilmek daha iyidir
Konunun son ve geri dönülemez olduğundan emin. "

"Cenaze töreninden sonra irade açılacak ve okunacak
Yarın yarıya on bir tane yerleştirin. Olmak için çok hoş geldiniz
Şimdiki: Gerçekten de daha iyi. "

"Hukuk danışmanım yanımda; bana eşlik etmesini diliyorum."

"Kesinlikle; her şeyin mükemmel yasal olarak yapıldığını görecek
biçim. Söyleyeceğin başka bir şey var mı? "

"Hiçbir şey," dedi Bay Harmer; ve ayrılmaya hazırlanırken, yaklaştı
Yakınlarda durdukları kapı. Onlardan önce durdu ve
Sonra, ani bir dürtü ile, her birine bir el tuttu.

"Ah, kız kardeşler, neden bu olmalı? Neden, neden yıllar sonra,
Buluşmak ve böylece? Arkadaş olamaz mıyız? Henüz her birini sevmeyebilir miyiz
diğer? Birlikte mutlu olmayabilir ve Tanrı'ya kendi yollarımızla ibadet edebilir miyiz? "

Ses ve tarzdan ve sıcak, sevgi dolu bir tonla dokunulur-
yıllarca kulaklarına düşmemişti-belki de o anda
Neredeyse hayatlarında ilk kez,
Hayat onlar için olabilirdi, ama değildi ve şimdi asla olamazdı; .
Bu iki soğuk, kendi kendini kısıtlanmış kadının kalplerinin taşkınları
Hepsi bir kerede, daha önce hiç olmadığı gibi parçalandı ve
gözyaşı tutkusu, aynı anda kendilerini attılar.
Kardeşin boynu.

Uzun sürdü. Eğitim ve alışkanlık kısa sürede güçlerini yeniden değerlendirdi ve
Tekrar ondan önce durdular, sakin, ama yine de gözyaşı ve sarsıldılar.

"Biz yanıldık kardeşim; ama hayır, öyle değil. Bizim için iyi oldu
seninle tanıştım. İyi bir adam olmana inanıyorum. Şimdi olduğuna inanıyorum
Samimi, acımasızca yanlış olmasına rağmen. Muhtemelen böyle olacaksa,
Yarın sonra sizi tekrar görmemeliyiz-şimdiki niyetimiz için
bir kerede dünyadan emekli olacak-biz her zaman seni düşüneceğiz
nezaket, içinde ilgimiz olan tek varlık; Biz
Hatalarınızı henüz görebileceğinizi Tanrı'ya dualarla hatırlayacaksınız
ve kurtarılmak; Ve şimdi, güle güle. "

"Yarın seni görecek miyim?" Diye sordu Bay Harmer.

"Evet, cenazeden sonra." Ve onlar gitmişlerdi.

Bay Harmer tekrar arabadaki yerini aldı ve üzüldü ve
Canterbury için düşünceli.

Ertesi gün on birinden bir çeyrekte, Bay Harmer ve avukatı
Lodge Gates'teki bir arabadan hizalandı ve aracı göndererek
Kasabaya geri döndü, araziye girdi.

"Bence bu kadar erken gelmenin yanılıyor, fidye. Hizmet sürecek
en az iki saat. Tavsiyemi almış olsan çok daha iyisi ve gel
kendiniz daha sonra. "

"Çok iyi yapacağım Bay Harmer. Gerekçesiyle yürüyebilirim. Anlıyorum
Birçok insan var ve eminim ki bir tane bulacağım
İçeri girme zamanı gelene kadar konuş. "

Kendileriyle aynı şekilde yürüyen birkaç kişi vardı
eve doğru; Ama şu anda tersine gelen bir adamla tanıştılar
Yön,-Kaba bir denizcinin takımında, sadece bir kolu olan yaşlı bir adam.
Onlara geldiğinde durdu, Bay Harmer yüzüne dolu görünüyordu,
Ve sonra şapkasını çıkararak "Tanrı onurunu korusun! Bu çok
Seni gördüğümden beri uzun bir yıl. Robert Althorpe'u hatırlamıyor musun? "

"Beni korusun!" Bay Harmer, yaşlı denizciyi sıcak bir şekilde sallayarak bağırdı.
el. "Seni gördüğüme gerçekten sevindim, eski dostum. Bu, Bay Ransome,
çok eski arkadaşım; İlk yaşadığımı söyleyebilirim. Yani sen
Hala burada mı? "

"Evet, evet, onurun; ama şimdi Herne'de yaşıyorum. Buraya geç geldim
dün gece ve akşam evde olduğunuzu duydum; Yani ben
Bu sabah cenazeye geleceğini düşündüm ve cesurca yaptığını
Seni görme umuduyla burada beklemek. "

"Oldukça haklısın ve seninle tanıştığım için çok mutluyum. Ama orada,
Zaman devam ediyor ve beklememeliyim. 'Çeşmeye' gel
bu öğleden sonra ve beni sor; Eski zamanlarda uzun bir konuşma yapmalıyız,
Ve sizi gelecek için rahatlatmak için neler yapılabileceğini göreceğim.
Bu korkunç bir iş, "diye ekledi.
ev.

"Evet, onurun, öyle. Tanrı bilir, eğer ben onları kurtarırdım
olabilir. "

"Sen!" Dedi Harmer, aniden durarak. "Ne, onlarla birlikteydin? Ben
Hesap bunun tek kollu bir denizci olduğunu söyledi, ancak
Tabii ki sen onun varlığının bir anı düşünmedim. "

"Evet, onurun, yeterince emindim; ama seni tutmama izin verme
Şimdi. Bu öğleden sonra sana bütün ipliği anlatacağım. "

Bay Harmer, yaşlı denizciyi avukatla bırakarak uzaklaştı.
Adamın bulunduğunu söylediğinde andan itibaren
kaza, onu en canlı ilgi ile gördü.

"Demek oradaydın adamım," dedi. "Şey, gün çok soğuk
Beklemek için biraz zamanım var ve ben de yapacak özel bir şeyin yok,
Benimle köye doğru yürü; yapabileceğiz, hiç şüphem yok
İyi bir ateşle rahat bir oda almak için ve bana bütünü söyleyeceksin
bir bardak grog üzerinde hikaye. "

Bay Harmer eve girdiğinde salonu buldu ve gerçekten de
Bütün konut, Romish'in rahipleri ve asistanları ile tahtlı
Kilise, ofislerinin tam elbisesinde. Hepsi meşgul görünüyordu ve hayır
Biri ona çok dikkat etti. Birkaç dakika içinde bir alay
oluşur; Bunun arkasında yerini aldı ve sonra
evin uzun pasajlarından geçerek şapel
bitişik ve gerçekten bir kısmını oluşturdu. Herbert Harmer takip etti
Mekanik olarak, mekanik olarak ona atanan yeri aldı ve
ciddi hizmeti dinledi. Bir rüyada olduğu gibi şapel asılı gördü
siyah ve ölü tabutları içeren katafalque
kardeşler ve yanlarında diz çökmüş iki siyah figür; sanki
Parçası ya da paylaşmadığı garip bir şey. Düşünceleri gitti
Uzun yıllar boyunca, bunları en son duyduğu zamana kadar
Ciddi tezahüratlar ve tütsünün hafif kokusunu kokladı, gözyaşları iyi
Gözlerinde ve düşünceleri hala günleriydi
çocukluk, etrafında bir karışıklık onu canlandırdığında ve
Hizmet bitti. Birkaç dakika içinde şapel boşaltıldı ve hepsi
konuta döndü. Burada bir hizmetçi ona bir beyefendinin
onu kütüphanede bekliyordu. Kapıyı açarak Bay'a çağırdı Onu takip etmek için fidye ve birlikte çizim odasına girdiler.
Burada kız kardeşlerini ve birkaç yüksek din adamlarını buldu
Törende yardımcı oldu, toplandı.

Girişinde kız kardeşleri onunla tanışmak için ayağa kalktı ve onu selamladı
resmi tören; Ama Bay Harmer, bunu göz ardı ettikleri altında düşündü
Dış, çok hareket ettiklerini algılayabilirdi; Ve bu,
Her ne kadar uygunluk ve adalette olduğu gibi iyice kabul etmesine rağmen
Tapu, yaklaşan cümle için kalbinde üzüldüler
Hayatta kalan tek kardeşlerini eski ailedeki tüm paylardan kesmek için
mülk. Bayan Harmer daha sonra kısa süre içinde kardeşini bunlarla tanıştırdı
onu nazikçe alan, çok iyi yetiştirilmiş erkekler olmak
dünya, fethedilmiş bir düşmana karşı en az genişlemeye ihanet etmek
artık tehlikeli olamazdı ve bu nedenle kime cömert
Magnanimity güvenli bir şekilde görüntülenebilir.

Bu duruma uygun birkaç genel açıklama değiş tokuş edildi ve sonra
Miss Harmer'ın bir işaretinde hepsi odanın etrafında koltuklar aldı ve sessiz
İşe bakan adam, açıkça bir avukat, masaya bir
elinde yasal belge. Geç Edward Harmer'ın iradesiydi,
açıldı ve okumaya devam etti. Tüm yasallardan elden çıkarıldı
teknikler, içerikler kısaca aşağıdaki gibidir:-

Kız kardeşlerine önemli bir miktarda hayat ilgisi bıraktıktan sonra,
Geri kalanların tamamını kardeşi Robert'e miras bıraktı. Etkinlikte,
Ancak, Robert ondan kurtulamadan, mülkün
satılmak ve gelirlerin diğer tüm mülklerle birlikte
sahip olması gereken ve miktar büyüktü,
Hareketler yıllarca gelirlerine kadar yaşamamıştı-ödenmelidir
Roma Katolik'in tanınmış iki haysiyetinin eline
Kilise, kapalı bir belgeye uygun olarak onlar tarafından harcanmalıdır.

Avukat bittiğinde, iradeyi katladı ve Bay Bay
Harman, dedi,-

"Sormak istediğiniz herhangi bir sorunuz var mı? Öyleyse mutlu olacağım
cevap ver. Bu istek, isteğe bağlı olarak birkaç yıl benim tarafımdan çıkarıldı
Sağlıklı, zihinsel ve bedensel olan vasiyetçi. Ben
Kendim imzasının tanıklarından biri; Diğer tanık olabilir
üretildi. "

"Soracak hiçbir sorum yok," dedi Bay Harmer, Gravely; "İçeriği
İrade tam olarak olacağını tahmin ettiğim gibi. "

Bir duraklama vardı ve avukat,-

"Bu durumda, başka söylenecek bir şey olduğunu bilmiyorum
Sunmak."

Bay Harmer, söylemek amacıyla kız kardeşine döndü
veda, Bay Ransome tarafından adım attığında ve
diyor--

"Referans olarak Bay Harmer adına bir veya iki notum var.
yeni okunan belge. "

Küçük bir sürpriz hareketi vardı, Bay Harmer daha fazlası
Mevcut herhangi birinden şaşkın ve hepsi ne için endişeyle dinledi
takip etmekti.

"Bay Harmer adına, yeni olan belgenin
Read, merhum Bay Edward Harmer'ın son vasiyetidir; bu hayır
Soru olduğunu varsayabilir miyim? Bunun şartlarına göre o miras bırakacak
Ödemeye tabi olan kardeşi Robert'e mülkünün tamamı
Misses Harmer'ın miraslarının. Robert NOT durumunda
Ondan kurtulurken, mülkünün başka eğilimlerini yapar. Bunlar
Bu beklenmedik durum ortaya çıkmadığı için girmek için gerekli değildir. İçin,
Beyler, Bay Robert Harmer'ın yaptığını kanıtlayacak bir konumdayım
kardeşinden kurtulun; Bu nedenle, iradenin altında mülkiyete geldi
mülkün ve Bay Robert Harmer maalesef öldü
Intestate, en azından sanırım, Bay Herbert Harmer, hukukta varis olarak
Kurs mülkiyeti devralır. "

Bay Ransome konuşurken kapıya taşındı, açtı ve bazılarına çağırdı
Salonda bekleyen biri ve Robert Althorpe onunla girdi
Elinde şapka. Kimse taşınmadı, kimse konuşmadı, boş dehşet stuporu
şimdiki zamana düşmüştü. Yüzleri, irade okunduğunda
bastırılamaz bir kaçış ile parlaktı, şimdi en derinleri ifade etti
şaşkınlık. Sahip oldukları ödülün
Çok emin olmak, kavrayışlarından kopmak üzereydi.

"Bu," dedi Bay Ransome, "
Rahmetli Bay Harmer'e ait küçük yatın ve
Ona başlayanların hayatta kalanları. Bayan Harmer bunu biliyor
doğrudur. Çok iyi ol adamım, bu bayanlara anlayacak mısın ve
Bay Harmanların ölümüne göre bana söylediğin beyler.

"Peki bayanlar ve onurların," dedi denizci, "tekneyi hissettiğimde
Git ona yapıştım ve asla gitmedim. Yakında başımı yukarıda aldım
su ve altına tırmandı. Nefesimi zor almamıştım
Benim tarafımdan yakın sudan bir kafa çıktığını görmeden önce. Ben tuttum
Kancamla salla, eğildi ve onu saçından yakaladı ve yardım etti
Yanımdaki tekneye. Bay Robert Harmer buydu. Çarpışa baktım
tekrar ve bir kolun bir anlığına geldiğini gördüğümü düşündüm, ama hepsi buydu
Bunlardan herhangi birini gördüm ve onlardan birinin geldiğini sanmıyorum
üzgün. Bay Robert Harmer çok zayıftı, ama benimle kaldı
On dakika, bazen neredeyse yıkandı ve zayıf ve zayıflıyor
Her dakika ve uzun süremediğini gördüm. Konuşmadık
Dalgalar ve rüzgar çok yüksekti ve yarısı su altında kaldık;
Ama zavallı beyefendinin çok dua ettiğini görebiliyordum. Sonunda büyük
Wave her şeyden geldi ve neredeyse beni götürdü ve zor bir mücadelem vardı
Tekrar geri dön. Bakmak için zamanım olduğunda, Bay Robert Harmer
Gitti ve bu onu en son gördüğümdü. Almaya hazırım
Benim Davy. "

Denizci yaparken uzun bir sessizlik daha vardı ve sonra Bay
Ransome dedi ki,-

"Bu, Beyler, Bay Robert Harmer
Kardeşinden kurtuldu ve herhangi bir hukuk mahkemesinde böyle tutulacaktı. Öyle, ben
Müvekkilim için olduğu gibi hiçbir sorunuz, size bir sürpriz yok, Bay Harmer;
Gerçekten de, sadece son saat içinde yerleştirildim
gerçeğe sahip olmak; Eminim, bu nedenle Bay Harmer
aniden herhangi bir kararı zorlamak ister; Ama sana gönderirdim
Bu hiçbir soru ya hukuk ya da gerçekte ortaya çıkamaz. İsterim
Ona bir saat emekli olmasını ve sonra geri dönmesi gerektiğini önerin
Cevabınız. Bu arada, sadece bir form meselesi olarak,
Salondaki bir kişi, Bay adına yer almaya devam etmek için
Herbert Harmer, kardeşi rahmetli Bay Robert'e hukuken varoluş gibi
Harmer. Denizci burada kalacak ve onu daha fazla sorgulayabilirsiniz
konu hakkında. "

Yani söylemek ve henüz iyileşmemiş olanlara eğilmek
Bir kelime söylemek için dehşetlerinden yeterince, neredeyse
Bay Harmer'ı kolundan aptallaştırdı ve odadan ayrıldı.

Gittikten sonra uzun ve animasyonlu bir tartışma vardı; ama
tavsiyesi altında, en isteksizce geldikleri sonuç
İradeyi hazırlayan avukat, şu anda vardı
Yapacak bir şey yok, ama Bay Herbert Harmer'ı elinde tutmak ve sonra,
Müzakere ve daha fazla tavsiye üzerine doğru düşünülmelidir
davayı denemeye getirin, bunu yapmak. Ve böylece hepsi gitti ve Bay
Harmer babasının evine sahipti; Ama hemen değil,
çünkü kız kardeşleri onlardan bir hafta ayrılmasını istedi.
Düzenlemeler. Onlara istedikleri sürece orada kalmaları için yalvardı ve
Gerçekten de evlerini yapmak için onlara baskı yaptı. Ancak bu reddettiler
yapmak. Kardeşlerinin iradesiyle, çok fazla sağlandı ve
Seyahat etmeyi ve belki de nihayetinde dini bir eve girmeyi amaçladılar
kıtada.

Yani bir hafta içinde eski ev boştu ve Herbert Harmer ona girdi
tartışmasız usta.




Bölüm IV.

Son Harferler. Ve böylece tüm insan önlemlerine ve özenine rağmen,
Eski Roma Katolik ailesi fayda ve ihtişam için atılmadı
Ana Kilise; Ama Protestan'ın eline geçti ve
Mevcut küçük kardeş, sahipliği ve bakımı altında değişmedi
biraz.

Harici değil; Bütün olmadıkça, büyük bir değişiklik mümkün değildi
Yer aşağı çekilmiş ve yeniden inşa edilmişti, ancak
onu kalabalıklaştırdı ve karanlık ve kasvetli hale getirdi, böylece
Hava ve ışık üzerine gelebilir; Parlak çiçek yatakları aldı
öndeki çimlerin üzerine çalılık kütlelerinin yeri ve
Yapılabilir, bütün yer temizlendi ve aydınlatıldı. İçeride, çok
Daha büyük değişiklikler yapıldı-gerçekten de eski ev
Yenilenmiş, yeni kağıt, yeni boya, yeni mobilyalar ve her bir bağlantı parçaları
Tanım. Modern pencereler mümkün olan yere konuldu, yani,
Şiddetli bir uyumsuzluk olmadan nereye eklenebilirlerse alınabilir
mimarlık tarzı; gerçekten evin bir parçası-bu kısım
Başlıca daireler-tamamen modernleşmişti, parti duvarları
Çekildi, küçük odalar büyük olanlara atıldı, tavanlara ve çatılar
Yükseltilmiş, yay pencereleri atıldı ve ona parlak, neşeli bir hava verildi.

Evin bitişiğinde olan şapelde büyük değişiklikler yapıldı. Renkli
Cam pencereler daha önce orada olanların yerini aldı; bunlar vardı
bir Puritan partisi tarafından ödenen muayene ziyaretinden sonra eklendi
süvari, kim, kimin adamını bulmayı başaramayan
Aradılar, hayal kırıklığı altında kendilerini teselli ettiler.
Güzel vitray pencereleri parçalamanın kutsal eğlencesi ve
Küçük şapelin dekorasyonunu ve oymalarını yok etmek. Koltuklar
şimdi kaldırıldı ve türbeler, asmalar, resimler ve diğer amblemler
Romish Kilisesi'nin indirildi. Grand Stone sunak
tutuldu ve üzerine siyah mermer büyük bir haç yerleştirildi,
Orada çok uzun süre asılı olan ahşap haç yeri. -Den
sunağa giden adımların ayağı ve çok sık sahip oldukları yer
Dua dizinde, güzel bir beyaz mermer anıtı dikildi
Güneşin garip, ciddi ışıklar attığı ölü kardeşler
renkli pencerelerden akar.

Tüm bu değişiklikler ve değişiklikler kişisel olarak sürdürüldü
Oğluyla bir kerede aşağı inen Bay Harmer'ın bakımı ve muayenesi
Canterbury'ye, ilk iki ay boyunca ikametgahlarını alarak
"Çeşme", ancak zamanlarının çoğunu "yerde" için harcıyor. Ve
Masonlar ve dekoratörler bir zamanlar bir eve sahip olduklarında
Genellikle kalışlarını neredeyse bitmezlemeye zorlamakla birlikte, para, para,
Enerji ve kişisel denetim bazen harikalar yaratacak ve
Bu dava, sahip olduktan üç ay sonra-yani sonunda
Haziran-Mr. Harmer, işin tamamlandığını görmekten memnuniyet duydu,
ve küçük adam ordusu, onun üzerinde oldukça evden çıktı.

İkamet ettikleri anda, komşu nazik aradı
Neredeyse bir bedende. Onlar için yeni bir keşif cazibesine sahipti;
Yerin var olduğunu biliyorlardı, ama gördükleri tek şey kulübeydi
kapı ve ağaçların arasında yükselirken evin bükülmüş bacaları
manzaradan kapattı; Hepsi buydu. Ne olduğunu pek bilmiyorlardı
Gelenekten bile gibiydi; Ne babaları ne de büyükbabaları
Hiç oraya çağırdı; Sahibinin dininin oluşturduğu değil
Sözlerine karşı herhangi bir ciddi itiraz, ama Harmerler de yol açtı
tenha ve herhangi birini tanımak için bir hayatı canlandırdı. Sadece bir
kendi inançlarının ilçe aileleri arasında çok az
Tanıdığını ziyaret etmek her neyse ve bu bir değişimle sınırlıydı
resmi çağrılar veya bir yıl boyunca bir kez görkemli akşam yemekleri. Tek samimi tanıdıkları yabancılar arasında seçildi,
dini veya diğerleri, genellikle İtalyanca, sırasında bildikleri
kıtadaki uzun süreleri; bunlardan genellikle vardı
aile evdeyken bir veya iki evde kalmak; öte
Bunun arkadaşları yoktu. Ama şimdi bütün bunlar değişmekti ve
Komşu naziklerin arabaları hızlı bir şekilde art arda fırladı
bir zamanlar yeşil yosun rahatsız edilmemiş ve eşcinsel konuşma ve
Daha önce sessizliğin neredeyse hüküm sürdüğü neşeli kahkaha duyuldu
Kırılmamış.

Ziyaretler, onlara ödeme yapanlara büyük memnuniyet sağladı. .
Baba ve Oğul her ikisi de çok sevildi ve büyük satın alımları telaffuz etti
İlçe toplumuna.

Bu ziyaretler kısa bir süre sonra iade edildi ve akşam yemeğine hızlı bir şekilde davet edildi
takip etti. Ama sadece akşam yemeği partilerine değil, şenlik sınırlı değildi;
Piknikler kalktı, toplar verildi ve oybirliğiyle kabul edildi
Harmer Place'e bayan başı olmadığı gerçeğini gözden kaçırmak için, ama
Annelerin ve kızlarının Bay Harmer'ın cömert misafirperverliğini kabul etmesi gerektiğini
Bu gerçeğe bakılmaksızın. Gerçekten de, Harferlerin mülke verilmesi
bir dizi şölen ve şenliğe yol açmadı
yıllarca ilçenin o bölümünde bilinir.

Bütün bunlara Bay Harmer yeni bir zevkle girdi ve bir açık
Her şeyi büyüleyen ve çeken neşeli ruh. Bayanlarla birlikte
özel favori; Onlara göre görgü ve adresi çok tek bir
alışık oldukları erkeklerden farklı
onlar, ondan büyük ölçüde etkilenemedikleri.
Herbert Harmer, kadınlardan çok az şey ya da hiçbir şey görmemişti-
sadece her zaman çok geçersiz olan karısının istisnası ve
Neredeyse adanmışlık bakımıyla yıllarca emzirmişti ve
Nezaket-Çok az sayıda İngiliz kadınla temas halinde atılmıştı ve
Bütün cinsiyeti neredeyse şövalye bir bağlılık ve saygı ile gördü
Çağındaki bir adamda çok garip ve dokunaklıydı. Çok olmasına rağmen
İyi okunan adam-uzak evinde kendini iyi tedarik etmişti
Mevcut İngiliz edebiyatı ve her bir bilimsel eserle
Açıklama-gerçek hayatın çok azını biliyordu. Aklı komuta etmek,
Zihninin sahip olabileceği farklı koşullara yerleştirilmiş olsaydı
Egzersizi için adil bir kapsamı vardı, Herbert Harmer bir
kendisi için göze çarpan bir figür; Olduğu gibi, hepsi onun içinde bulunmasına rağmen
Çeşitli zevklerinde büyüleyici bir arkadaş ve bir sempatizan, çok az
bilgi depoları ne kadar büyük olduğundan şüphelendiler.
Basit kalpli çocuksu insan tüm bu yıllarda saklanmıştı
Yalnız okuma.

Başkalarının zevkleri için bu genel sempati,
cinsiyete saygı duyuyor, bu da onu genç kıza davranmasına yol açtı
on yedi, sahip olacağından daha düşük olmayan bir saygı ile
Beyaz saçlı büyükannesi için sergiledi, bu da onu öyle yaptı
Kadınlar tarafından evrensel olarak sevildi; Ve Herbert Harmer vardı, ancak bir adam
kırk yedi ve ondan daha yaşlı görünmek, tekrar evlenmek istedi, o
neredeyse adil genç Kentish bakireleri arasında seçimini yapmış olabilir
onu kuşattı.

Kadınlar, özellikle genç kadınlar, bu kadar uzak bir karakteri takdir ediyor
erkeklerin yapabileceğinden daha iyi. Kalp saflıkları içgüdüsel olarak tanır
iyiliği ve çocuksu bilgeliği; Ve çok fazla kişi kendilerine sahip olacaktı
Bu, ona tutkulu bir sevgiyi eğlendirmeden, henüz yapabilirler
Mutluluklarını böyle bir güvenle çok daha sakin bir şekilde emanet edin
ve bir durumunda yaşayacaklarından daha örtük
genç adam.

Belki Bay Harmer'ın tekrar evlenme olasılığı hakkında bir düşünce Mayıs
yetişkinlerle bazı olgunların hesaplamalarına girdi
aileler ve istemeyerek onlardan birini görmeyecekti
Harmer Place'de metresi olarak sallanan kızlar. Ama eğer öyleyse, öyleydi
Uzun süredir değil; Bay için Harmer, bir keresinde-
evinin gelmesi için yeni bir metresi gibi bir olay
Değişiklikler tamamlandı, gülünç bir şekilde önerildi-fikir uzatıldı
oldukça ciddi bir şekilde. Bundan oldukça açıktı.
Harmer Place'in Gelecek Metresi, kim olursa olsun, ona girer
Herbert Harmer yerine Gerald'ın karısı olarak.

Gerald hiçbir şekilde babası kadar büyük bir favori değildi; ne de olsa
Popüler olmak istedi, tamamen başarılı olabilir mi?
nesne. Uzun süren kayıtsız bir şekilde üstesinden gelemedi
Hindistan'daki ikametgahın doğasının bir kısmını oluşturmuştu; Edinemedi
ülke toplumunun tüm chit-chat ve dedikodularına ilgi veya
Tarımsal'a en titiz bir ilgiden daha fazlasını tezahür ettirin
büyük temelini oluşturan konuşmalar ve diskizasyonlar
Ülke beyefendisinin konuşması. Mısır fiyatından hiçbir şey bilmiyordu. Malt ve
şerbetçiotu, ortaya çıkan bileşiği içmenin ötesinde gizemlerdi,
nüfuz etme arzusu yoktu. Ve yine de mantıklı, iyi kalpliydi
Yeterince genç adam. Onun talihsizliği, zihin gücü olmamasıydı
Kendisini arasına atılan hayata ve insanlara adapte etmek.

Bay Harmer, oğlunun erken evlenmesi ve
Peki; dünyevi bir bakış açısıyla değil, bir gerçek kadın için,
kime bakabilirdi ve zamanla kimin hatalarını düzeltir?
karakter. Babasının gördüğü ve anladığı hatalar; Ve korkuyordu
zayıf ve kolay eğilimi onu sorumlu hale getirecektir
ciddi hatalara ve hatalara girin ve liderlik etme olasılığı düşük
O, aceleci bir evliliğe, kötü sonuçlarına yakalanacak
bu onun için hesaplanamaz olabilir. Bay Harmer bu nedenle izledi
Hangisinin çeşitli genç kızları arasında
mahalle, Gerald en çok ilgi duyuyordu ve ilk başta ona
Baba biraz sorun. Kadın toplum için yeni olan bir
ona sonsuz cazibe; Ama genel olarak adanmak için çok hayran görünüyordu
Kendisi özellikle herhangi birine ve bir keresinde başlamasına rağmen
Aktif flört serisi, herhangi bir
Biri özel tercih için. _Les Toujours Tort_; ve
Atasözünün sohbeti ona eşit derecede doğru görünüyordu-şimdiki
her zaman haklıdır. Kimin toplumunda olma şansı olabilir
Elbette, şimdilik, en yakın olana yaklaşıyor gibi görünüyor
mükemmellik. Gerald Harmer kesinlikle çok daha büyük bir favoriydi
Kızlar babalarıyla ve erkek kardeşleriyle olduğundan daha. O durgun,
onun güvensiz yolu, sanki bunun görevi olduğunu düşünüyormuş gibi
diğer insanlar kendilerini eğlencesine ayıracak ve
Erkekler ona bir köpek yavrusu oy, onlara oldukça yeni ve çok eğlenceli. Kızlar,
çok, zaman zaman tersine dönen pozisyonları ve saygı duyma gibi
almak yerine; Ve böylece canlı ülke kızları bunlardan zevk aldı
Gerald ile titiz flörtler ve onlara harika bir şekilde girdi
Ruh, kollarında gülüyor, belki de bunu yaparken ona,
ve en az olası olmamak,
ateşli tutku.

Ancak atış sezonu başladığında, büyük bir değişiklik geldi
O, çünkü kendisini şaşkın bir ardorla spora attı
babası. Sonunda gerçekten değer bir şey bulmuş gibiydi
Saha sporlarına olan bağlılığıyla ve kısa sürede, o
Kabul eden genç Squires'in tahmininde birçok derece yükseldi
Gerald Harmer, sonuçta bir başkent adamı ortaya çıktı
Havaları ve saçmalıkları. Kız kardeşlerde batması muhtemel
Kardeşlerde yükselirken tahmin, çünkü artık umursamıyordu
kadın toplumu ve tüm zamanını ya ateş etmek için geçirdi
kendi veya diğer mülkleri, genç sahiplerinin partileriyle veya
Bazen yalnız, uzun William'dan başka bir arkadaşı olmadan,
kaleci-ya da başka avcılıkta, aynı zamanda Büyük Ardor ile de aldı. Onun
Spor tadı hızla gelişti; Köpekler, atlar ve silahlar onu işgal etti
tüm düşünceler; ve çok azı şekilde tanıyacaktı
Çekim ceketi ve yürüyüşçüler, başa sıçradı,
Zor bir günün işi, neredeyse onu düşünmüş olan hoşgörülü şezlong
Kendini düşünmek için harika bir sorun. Babası bu değişikliği gözlemledi
zevkle, oğlunun artan acı ile fark ettiği gibi
Kesimsizlik, kişisel olarak bir kaybeden olmasına rağmen; Gerald için
şimdiye kadar onun mülkü üzerindeki yürüyüşlerinde sürekli arkadaşı oldu ve
Onun altında, işçilerinin evlerinde nezaket ziyaretleri
bakım, bundan çok farklı ve çok daha rahat bir yönü varsaydı
eski _regime_ altında giymişlerdi. Yine de olabileceğini hissetti
ona çok iyi yap; Genç adamın olması doğal düşündü
spora düşkün ve kendi çağındaki erkeklerin arkadaşlığını aramalı;
Ve oğluyla eski tanıdık ilişkiyi kaçırsa da,
yeni şeylere biraz pişmanlık duyarak kabul edildi ve
Kendisine çok daha iyi olduğunu ve çok doğru ve uygun olduğunu söyledi.
Bir akşam bile, Gerald babasına eşlik etmesi nadiren oldu
komşu nazik evlerine, her zaman yorgunluk yalvarıyor veya
Bunu yapmadığı için başka bir mazeret. Bu durumlarda, babası
yalnız başlamıştı, biraz bahane bulacağından emin olurdu, bazıları unutulmuş
Yürüyüşe çıkmanın bir nedeni olarak sorulması gereken sipariş veya soru
Akşam boyunca ayrılmaz müttefiki ile bir boru içmek için,
Uzun William, kaleci.

Bunun babası elbette hiçbir şey bilmiyordu; Ama köyün halkı
Yakında bu ziyaretleri fark etti ve gençleri görünce başlarını salladı
Squire yazlık kapısına gir, çünkü William'ın karakteri yok
Yüksek anlamına gelir ve böyle bir arkadaşlık iyi olamaz. Bazen de,
Long William Gerald olduğunda görevlerinden geri dönmezdi
Saunted ve sonra geri dönene kadar onu eğlendirme görevi
William'ın güzel kız kardeşi Madge'ye düşecekti.
Erkek kardeş. Gerald'ın sahip olması çok daha iyi olurdu
Akşamı orada oturarak geçirmekten daha babasına eşlik etti,
ve zaman zaman içmek; Gerçekten onun için içkiye düştüğü için değil
Kendi aşkına, ama Long William'ı bir şişe için göndermek zorunda hissettiği için
ruhların, onu yüzünde tutmak için eşit derecede bağlı hissetti
içti.

Böylece ilkbaharda işler devam etti ve sonra çekim ve avlanma
Babası, Gerald, babasının büyük sıkıntısına, onun içine girdi
eski kayıtsız durum; Gerçekten de, ondan çok daha kötü bir duruma
daha önce. Artık Bay Harmer'ın arkadaşı Rambles'da değildi.
mülk; iyileştirme planlarına ilgi duymadı.
fakir komşularının evleri; Toplumda hiç zevk almadı,
O kadar zevk almadan önce; Gerçekten de, tamamen amaç veya nesne olmadan
Bay Harmer'ın bazı değişimin olduğunu hissettiği hayatı haline geldi.
onun için kesinlikle gerekli ve ona gitmesi gerektiğini önerdi
Kıta üzerinde birkaç ay sürecek.

Bu öneri Gerald hevesle kucaklandı ve birkaç gün içinde
turuna başladı.

Bay Harmer ilk başta ona eşlik etmeyi düşünmüştü, ama sonunda karar verdi
Bunu yapmaya karşı, Gerald'ın daha iyi yargıladığı için
tamamen kendisi için düşünün ve hareket eder; bunu yapmaya zorlandığı için ve
yeni tanıdıklar ve arkadaşlar edin-seyahat ederken sadece yapabilir
Kendini kabul edilebilir hale getirerek-çok daha olası olurdu
Listesiz ilgisizliğini sallayın, onunla hiç bir tane olması durumunda
meseleleri ayarlayın ve tüm düşünce veya efor gerekliliğini ondan al
eller.

Ve böylece Gerald yalnız gitti ve ondan toparlanabildiği kadarıyla
Mektuplar, kesinlikle gelişiyor gibiydi. İlk başta çok fazla yazdı
Gördüklerine ilgi, ancak yavaş yavaş mektuplarının tonu oldu
Daha sağlıklı ve İsviçre'ye ulaştığında oldukça yazdı
hevesli terimler. Orada kalmayı amaçlayan bir partiye katılmıştı
veya üç ay ve çeşitli göllerde iyice dolaşın ve
O güzel ülkenin vadileri. Hayattan çok keyif aldı,
Birinci sınıf bir dağcı olmak ve tamamen sahip görünüyordu
tamamen hayatını ve ruhlarını kurtardı.

Bay Harmer evde sessizce kaldı ve zamanını kitapları arasında geçirdi,
mülklerinin yönetimi ve sosyal ilişkinin zevkleri
komşularıyla; ve birkaç gün geçmeden
aralarında bazılarını ziyaret etmek için ülke veya Canterbury'ye.

Her yerde altın görüş kazanmaya devam etti ve çok popüler oldu
Üye olarak aday gösterilmesine izin vermesi istendiğini
Bir sonraki seçimde ilçenin bu bölümü için. Bu teklif,
Çok sevindirici olmasına rağmen, Bay Harmer reddetti. Çok mutluydu ve
şimdiki yaşam tarzından memnun ve en az dilemek istemedi
Parlamentodaki bir koltuğun özenini ve sorumluluğunu ele alın.

Sonbaharda, çekim başladıktan kısa bir süre sonra Gerald geri döndü.
güneş yanığı ve sağlıklı; hayat ve onun maceraları ve seyahatleriyle dolu,
ve görünüşe göre, kayıtsız, uzaktan gelen yollarını kalıcı olarak tedavi etti. Onun
Baba değişimden çok memnun kaldı ve şimdi oldukça memnun kaldı
onunla; Ve yine de zaman zaman hayal etti-ama sadece süslü olabilir-bu
Konuşma duraklamalarında,
tatsız bir şey; Hızlı, kasvetli, endişeli bir görünüm geçiyor gibiydi
Yüzünün karşısında ve anında ortadan kaldırılsa da, hala Bay
Harmer aklında bir şey olduğunu düşünmeye yardım edemedi. Ama eğer
Öyleydi, babasına hiçbir kelime söylemedi; Ve Herbert Harmer, hatta vardı
Böyle bir sırın var olduğundan emindi, ki
olmak, en az ilerlemeyi sağlamak için çok hassas bir eğilim vardı
Oğlunun kendisine ayrılmaya çalışmadığı bir güvene doğru.

Sonunda, Gerald'ın baktığı av sezonu tekrar başladı
hevesle ileri, belki de çekmeyi tercih ettiği için, belki de
buluşmalar nadiren yakın tutulduğu için çok daha büyük bir değişiklikti
Canterbury ve avcısını önceki gece göndermek zorunda kalacaktı,
ve sabah belki on beş veya yirmi mil üzerinde sürün. Fakat,
Sezonun ilk toplantılarından birinin atandığı oldu.
Canterbury yakınında, eski Dover Yolu'nda yaklaşık üç mil uzakta,
Ve Gerald, erken bir kahvaltıdan sonra alışılmadık derecede yüksek başladı
ruhlar.

Bay Harmer, öğleden sonra geç saatlerde,
evin önünde ve pencereleri bir manzara komuta etti
sürmek.

Okuyordu, ama bir kışın hızlı kapanış tonları
Öğleden sonra-12 Kasım, bu zorlaştırmıştı ve
Kitabını bırakmış ve pencereye yürüdü.
Hala ağaçlar ve kalınlaşan alacakaranlığın sessiz sus.

Birdenbire kulağına düşük karışık bir ses geldi, birçok insandan
hareketli ve konuşma; Ve sonra bir atın ayak izleri hızlı bir şekilde geldi
sürmek.

Binicinin ilk görüşü için gözlerini süzdü, döndüğünde
Sürüşün görünüşü.

Gerald değildi-en samimi arkadaşlarından biriydi. Ne olabilir? Pencereyi açtı ve tekrar dinledi; arasında
Still akşam havasında atların ayaklarının vuruşları duyabiliyordu
Seslerin karışık sesi ve ayakların çiğnenmesi yaklaşıyor.
Ne olabilir? İsimsiz bir terör yanağını hafifletti, loş bir vizyon
Gerçek O'nun karşısında parladı. Bir anda salon kapısındaydı,
açıldı ve adımlara çıktı. Süvari hizalanmıştı
Ve şimdi kapıda solgun ve endişeli görünüyordu. Açıldığında ve
Bay Harmer'ın kendisini gördü, bir adam olarak geri çekildi, kimin
geçmesi için çok acı verici bir şey vardı, aniden yüzleşti
Onunla, ona girmek için oldukça sinirlenmeden önce. İyileşme
Ancak kendisi, genellikle doyurucu, neşeli yüzü beyazlatılmış olmasına rağmen
Beyaz, konuşmaya hazırlandı. Herbert Harmer onu geri salladı, yapabilirdi
Ona şimdi onun için yeni olabilecek hiçbir şey söylemeyin. Yüzünü görmüştü ve
Umut görünümle ölmüştü ve baba dinleyerek durdu
Düzensiz çiğnemeye asma nefes şimdi hızla yaklaşıyor
Cadde.

"Öldü mü?" Gözleriyle sordu, çünkü dudaklardan hiçbir ses gelmedi.
"Ölü değil-ama ----" Gözler bir an için kapandı
Anlaşıldı-ölü değil ama ölmek; Ve sonra sert ve taşınmaz durdu,
Gözleri açık ama hiçbir şey görmüyor, tüm duyuları çabada birleşti
işitme.

Haber getiren beyefendi, şu anda yapabileceğini görerek
Orada hiçbir şey yapmayın, sessizce eve girdi ve daha çok emretti
Hizmetkarlar anında sıcak su, süngerlerle ve
Gerekli olabilecek her şey.

Bay Harmer, sürücünün dönüşünün etrafında görünene kadar hareket etmedi.
Üzücü Bir Alayı Başkanı: Bir Kapıda Altı Adamın Omuzlarında Taşınan
aceleyle bir kulübeden amaç olarak alındı, kırmızı bir şeydi
bir pelerin ile kaplı; Yan taraftan binmek birkaç atlı vardı
Scarlet, çoğu, Bay Harmer'ın basamaklarda durduğunu görünce,
atlarını geri döndürdü ve köye geri döndü, orada beklemek için
haberler için. Herhangi bir haber bekledikleri, birini kurtardıkları için değil; İçerideki adam için
Küçük alayı başında yeşil binmek doktordu. O öyleydi
Kaza sırasında sahada, zaten
Yaralı adam, başını ne yazık ki onun üzerine sallamıştı ve kelime gitmişti
Yuvarlak-umut yok.

Atı, sadece birkaç gün önce satın aldığı genç bir avcı,
bir kapı sıçrayan üst çubuğu vurmuştu ve baş aşağı inmişti
Binicisi, korku bir şekilde eziyor ve gizliyor. Onu götürdüler
Odası ve onu yatağa yatırdı; babası suskun yanında yürüyor
Ve gözyaşsız. Sorduğu tek soru, "
Bilinç? "

Doktor cevapladı, "Sonunda olabilir."

Sonuncusu ertesi güne kadar gelmedi, tıpkı gri ışık gibi
kırıyordu, gözlerini açtı. Bir süre şaşkın dolaştılar
Oda hakkında, sanki ne olduğunu kavramak için çabalar; Daha sonra
Hareket etmeye çalıştı ve hafif bir ağrı inilti ondan kırıldı ve
İfadesinde değişiklik her şeyi hatırladığı açıktı. Gözleri buluştu
Babası ve orada derin bir sevgi ile düzeltildi, o zaman
Ani bir ağrı hatırlaması ortaya çıktı ve onu kapattı
Tekrar gözler ve bir süre hareketsiz kaldı.

Parmağını bileğinde bulunan doktor,
Son hızlı yaklaşıyordu. Yine gözler açıldı ve o açıkça
Konuşma gücünü toplamak. Doktor birkaç adım çekti ve
Babam kulağını ölmekte olan adamın ağzına koydu. Dudaklar hareket etti, ama hepsi
dinleyicinin yakalayabileceği-"sevgili baba-Madge'ye kadar-benim
Sake-Tanrı affet; "Sonra dudaklar hareket etmeyi bıraktı ve ruh gitti
sonsuza kadar.

O zamandan beri on gün geçmişti, Gerald Harmer sessizce atılmıştı
Köy kilisesinin mezarlığı ve babası düşünceli oturuyordu
Ve kütüphanesinde yalnız. Kapıda bir vuruş ve Bay Brandon,
Yerin rektörü açıklandı ve Bay Harmer'ın tarzı
Onunla tanışmak için Rose, beklenen bir ziyaretçi olduğu açıktı.

"Bu kadar hızlı aradığın için sana çok mecburum" dedi.
kendilerini oturmuşsum. "Çok ağır olan bir sorum var
Zihin, ve benim için ifade edilemeyecek kadar acı verici bir şey. Yine de bir
Hangi sormalıyım ve sen onu sorabileceğim tek kişi sensin. BEN
tamamen karıştırılabilir. Bazılarının altında kendimi tedirgin edebilirim
sefil yanlış anlama; Tanrı öyle olabilir; Ve yine de gelmeliyim
doğrusu. Köydeki herhangi bir gencin adına tanıyor musunuz?
Madge? Kaç yaşında o, ailesi kim ve hangi karakteri yapıyor
ayı?"

Bay Harmer ona hitap ederken din adamlarının yüzü çok ciddileşti,
ve ikincisi bir keresinde görülmez bir sürpriz başlangıcıyla ve
Yüzüne gelen sıkıntı görünümü, sadece bildiği değil
Böyle bir insan, ama sorunun neden olduğunun çok iyi farkındaydı
sordu.

Bay Harmer yüzünü eline koydu ve inledi; Bu neredeyse
Taşınması oğlunun ölümünden daha zor. Bakmadan biraz zaman geçti
tekrar yukarı. Bunu yaptığında, din adamları derin bir duygu tonunda dedi
ve komisyonu--

"Bu gerçekten üzücü bir olay, sevgili efendim; gerçekten, henüz soruyorum.
Ne kadar üzücü olduğunu bilin. Sorduğun genç kızın adı
Needham; Bekçilerinden biri olan kardeşi ile yaşadı. Çok bilmiyorum
Neler Olduğunu Nasıl Anlarsınız? Bir süredir olmuştu
hassas sağlık ve o zaman evinin kapısında duruyordu
Köy caddesinden aşağı inen küçük bir kalabalık gördüm. Dikkatsizce sordu
Olduğunu ve onların olduğu söylenen bir delikanlı
Eve Taşıma Avlanmayı öldüren talihsiz oğlunuz. .
Çocuk koştu; Hiçbir şey söylemedi, ama kulübenin kapısını kapattı. .
Şok eve çarpmıştı. O gece küçük bir çocuk doğdu
sabahtan önce hem babayı hem de anneyi kaybeden dünya. "

Bay Brandon durdu, konuşurken sesi düştü ve gözyaşları düştü
gözlerinden. Bay Harmer yüzünü elinde sakladı ve ağladı
sınırsız; Esasen şok olmuş ve üzülmüştü. Sonunda o
söz konusu--

"Çocuk canlı mı?"

"Evet; köyde bir bebeği yeni kaybeden genç bir evli kadın
Kendisi şimdiki zaman için aldı. Sadece bana danıştı
Bu sabah ve ona kısa sürede yaklaşabileceğimi söyledim
Konu seninle, bunu yaparım, ancak olmasam da
Fırsat çok yakında gerçekleşecekti. Yine de doğru düşündüm
Sizin için olması gerektiği gibi acı verici, gerçeği bilmelisiniz. İnanıyorum
Duyduğumdan, babalıkla ilgili hiçbir soru olmayabilir
Bebeğin, duyduğum gibi, ilkbaharın sonlarında, oğlunuzun söylentileri
Sık sık yazlık aşağı. Ama daha sonra kulaklarıma ulaşmadı
Yurtdışına gitmişti, sonuç olarak bu konuda hiçbir şey yapamam ama
En iyisi için umut ve söylentinin yanıldığına güven. "

Başka bir kısa sessizlikten sonra, Bay Harmer ...

"Bay Brandon, zaten sahip olduğunuz şey için size çok borçluyum
bu konuda yapılır; İçinde benim için hareket ederek beni daha da zorunlu kılacak mısın?
Şu anda çocuktan sorumlu olan kadın saygın ve uygunsa
kişi ve ona bakmaya devam etmeye istekli, çok daha iyi.
Değilse, bunu yapacak bir tane arayacak mısınız? Herhangi bir düzenleme yapın
Zinde düşünebileceğiniz para yolu. Bu arada, East Lodge,
Köyden en uzak olanı şu anda boştur; izin ver
oraya taşın. Rahat hale getirileceğine dair emir vereceğim.
Bunu benim için görecek misin? Şimdiki zaman için çok fazla; Başka yapabiliriz
Daha sonra düzenlemeler. "

Ve böylece gerçekleştirildi. Bayan Green, ilk alan kadın
Çocuğun bakımı, kocasıyla, istikrarlı çalışan bir marangoz taşındı
East Lodge'a. Başka çocukları yoktu ve kısa süre sonra
Küçük yetim ve onu kendileri olarak sevdi. Onlara gerçekten, benimseme
çocuğun büyük fayda olduğunu kanıtladı. Lodge rahat yapıldı; A
Buna zemin eklendi ve bir bahçe için yerleştirildi; A
Yıllık yakışıklı toplam ödendi; ve kocanın sürekli çalışması vardı
emlak.

Kaleci Long William, ona verilen yeterli miktarda paraya sahipti.
Avustralya'ya göç etmesini sağlayın.

Oğlunun ölümü üzerine Bay Harmer, üç ya da dört kişilik yurt dışına çıktı.
ve sonra tekrar eski yere geri döndü. Sahip olduğu şok
geçirilen onu çok yaşadı ve elli bir yaşında çok yaşlı görünüyordu
Altmış erkekler. Hala eski arkadaşlarının tanıdığını sürdürdü;
Ancak sessiz sosyal ilişkiye düşkün olmasına rağmen,
genel topluma girin ve kendini tamamen çalışmaya adadı ve
bilimsel arayışlar.

Bay Harmer'ın dönüşünden biraz önce Dr. Ashleigh
Orada bir uygulama satın alarak kendini Canterbury'de kurdu.
Yanlışlıkla bir arkadaşımın evinde tanıştılar ve yakında çok samimi oldular
birbirleriyle. Benzerliklerinden karşılıklı olarak etkilendiler
zevkler ve arayışlar ve birbirlerinin entelektüel üstünlüğü ve
Kalbin iyiliği. Onlar gerçekten akraba ruhlardı ve toplumları
en büyük karşılıklı zevk ve tatmin kaynağı oldu.
Dr. Ashleigh, profesyonel arayışlarından zaman bulabildiğinde,
birkaç saatlik bilimsel araştırmayı geçecek ve
arkadaşı ile deney; Ve önlemek için bir şey olmalıysa
Ziyaret Birkaç gün boyunca ödenen Bay Harmer, sırayla gelirdi
Doktora, Canterbury'de bir akşam için.

Bu arada Little Sophy Needham büyüyordu. O bir değildi
güzel çocuk, ama büyük düşünceli gri olan akıllı bir yüzü vardı
gözler.

Bay Harmer güvenmeden önce yurtdışından döndükten bir süre geçti
Doğu kapısında dışarı çıkmak. Sonunda, bir gün-bu
Oğlunun ölümünün yıldönümü-bunu yaptı ve orada durdu, tutturuldu
atını yukarı çekti ve tam olarak dört yaşında çocuğu görmeye gitti.

İlk başta uzak ve utangaç olmaya meyilliydi; Ama bir zamanlar vardı
büyük gri sorgulayan gözlerini ona düzeltmek için yeterince iyileşti,
Ona kolayca gitti ve beş dakika içinde hızlı arkadaşlardı; için
Gerçekten de çocukların içgüdüsel olarak hissettiği adamlardan biriydi
İyi ve sezgi ile sanki al.

Bundan sonra sık sık onu görmek için aşağı iner ve onu küçük alırdı
oyuncak ve bebek hediyeleri. O yaşına kadar gitti
köy okulu ve sonra onu iyi bir okula Londra'ya gönderdi,
dediği gibi, bir mürebbiye için eğitildi. Eve geldiğinde
tatiller, onu bir günlüğüne sık sık eve bırakacaktı ve
konuşmasında ve büyüyen bilgisinde kendisini büyük ölçüde ilgilendirecekti.

Yurt dışından döndükten sonra Bay Harmer
kız kardeşlerinden ayrıldıklarından beri bir mektup aldı
Yurtdışında seyahat etmek ve yaşamak, hala aynı olsaydı
Akıl ve davetini tekrarlar, gelmekten memnun olurlar ve
Onunla bir süre kalın, çünkü eski yeri görmeye özlem duydukları için
çok uzun yaşamıştı. Çok şaşırmış olmasına rağmen, Bay Harmer isteyerek
Kısa süre sonra iki kız kardeşi geldi. Ziyaretleri
birincisi sadece birkaç hafta sürmeyi amaçlıyordu.
Sonra bir süre gittiler, ama kısa süre sonra geri döndüler ve onların
Orada kalıcı olarak var.

Ne olursa olsun ne olursa olsun,
Yer, tartışmasız kardeşlerine çok bağlı oldular,
ve hayatları boyunca daha önce hiç olmadıklarından çok daha mutluydu:
Dini egzersizlerini sürdürdüler, onun bilimsel arayışları,
birbirinden müdahale etmeden ve güler yüzlü ilişki olarak ve
Kardeşlerinin nezaketi günlerini aydınlattı, sevgileri de öyle
ve ilgi onu yatıştırır. Onların varlığı bir öncekine bir rahatlama oldu
Evin sessizliği ve monotonluğu ve yönetimi hepsini aldı
Ev ellerini önemsiyor.

Sadece bir konuda herhangi bir anlaşmazlık vardı ve bu
Sophy'nin varlığı; Ama burada kardeşleri bir kerede çok kararlı bir şekilde ve hatta
sert bir şekilde, bu noktadaki isteklerinin
yasa ve onlarla hiçbir müdahalenin bir an için tolere edilmeyeceği,
Hâlâ, yine de,
Cesaret ettikçe, ona karşı bir protesto tuttu
mevcudiyet.

Sophy şimdi, tatillerinde tamamen evde durdu, işgal ediyor
Ziyaretçi ile mütevazi arkadaş arasında bir konum. .
Kız, yaşından biri için nadir bir dokunuşla partisini kabul etti. Onu hissetti
Anormal pozisyon, çünkü Bay Harmer'ın dileğiyle yapıldı
Er ya da geç olduğundan emin olduğu için tarihiyle tanıştı
bunun hakkında bilgilendirileceğinden emindi. Sessiz, emekli bir şekilde,
bağımsız ve düşünceli ve sessiz bir saygı gösterdi
Miss Harferler-ki, ne kadar çok isterse ne kadar da,
Hiçbir hata bulamayabilirdi-ve Baskılı olsa da, Bay için sıcak bir sevgi
Harmer.

Ve böylece bu hikaye başladığında meseleler ortaya çıktı.




Bölüm V.

Ahit niyetleri.


Neredeyse duyduğumda söylediğim tüm bu hariç tarihler,
Kısaca bu tür parçalardan geçerek,
hikayenin anlaşılması ve olması gereken her şeyi korumak
Çeşitli mahkumların göreceli konumunun
Harmer Place, bundan böyle okuyabilecek herhangi biri tarafından oldukça anlaşılabilir
Bu hikayem. Ve bunu yaptıktan sonra, şimdi
Dergimin düzenli kursu.

Harmer Place'e ziyaretimiz çok unutulmaz bir şeydi ve
Kesinlikle ben olmasına rağmen, servetlerim üzerinde küçük bir etki yapmadı
o akşam döndüğümüz sırada küçük rüya gördü,
Bu yüzden. Polly için ve ben sadece son derece hoş bir gün olmuştu. Sahibiz
Sophy Needham ile bahçeye karıştı ve içinde çay almıştı
Yaz evi, Papa ve Bay Harmer akşam yemeğinde. O zaman gitmiştik
çölün içine ve bu, tekrar dışarı çıkmıştı,
Şarapları üzerinde beyler. Bu şekilde meşgulken,
Bir yıldan fazla bir süredir duymadığım konuşma gerçekleşti
Daha sonra, ama bu benim dünyevi beklentilerimi tamamen değiştirdi. Oldu
Bir süredir oldukça sessiz oturan Bay Harmer tarafından başladı
ve soyutlanmış.

"Sanırım çok zaman, sevgili doktorum, açıkçası seninle konuşmam için
ve açıkça, niyetlerimin elden çıkarılmasıyla ilgili olarak
mülk. O zamandan beri dört ya da beş yıldan bahsettim,
Ama şimdi açıkça konuşmayı istiyorum. Bu tür konuların farkındayım
genellikle içine girmez; Ama bence bu, bu
Birincisi, böyle olması doğru ve daha iyi. İlişkim yok
dünyanın ne olursa olsun, kız kardeşlerim hariç,
Geniş yaşam hizmeti ve oğlumun çocuğu Sophy Needham. Benim mülküm
çok büyük; Harmer mülklerim var, Hindistan'daki kendi tasarruflarım ve
Hiçbir zaman gelirlerini karşılamayan kardeşlerimin birikimi çok
uzun yıllar. Yılda yaklaşık yedi bin. Söylediğim gibi, Sophy
Needham dünyadaki tek bağlantım-sen benim tek arkadaşım. Sophy'ye
Servetimin yarısını bıraktım, diğer yarısı miras bıraktım
çocuklar. Başlamayın sevgili Ashleigh ya da meyvesiz teklif
İtiraz, kararım sabit ve taşınmaz. Son on üç için
Yıllarca varlığım dostluk ilişkiniz tarafından aydınlandı,
Sen bilimsel bir rehber ve arkadaş buldum; Gerçekten söyleyebilirim
Bu dünya söz konusu olduğunda hayatım tamamen ne oldu
Sakin, memnun ve arkadaşlığınız tarafından mutlu. On yıl önce
Seni pratikten emekli olman ve alman için yalvardığımı hatırlayacaksın
Burada ailenizle birlikte, adlandırabileceğiniz herhangi bir şartla, ancak
benim evlat edindiğim ailem olarak. Bu size teklif, yapamadığım güdülerden
saygı, reddetti. Mesleğini sevdin ve düşündün
Aktif yararlılık kariyeri bırakma görevinizle uyumsuz.
Bu nedenle işler daha önce olduğu gibi devam etti. Sophy'ye doğru niyetlerim
Sabit değil, ama çok iyi bir kız çıktı ve ben
Bu yüzden onun yarısını servetimin yarısını bırakın, yaklaşık yetmiş beş bin lira.
Başka herhangi bir ilişkim veya en küçük olan herhangi bir kişi var mı?
Beni iddia et, tereddüt edebilirsin; Olduğu gibi, en morbid bile değil
incelik hissi size başkalarını mahrum ettiğinizi söyleyebilir.
beklentiler. Öyle olmak, konunun örtük olarak anlaşılmasına izin verin ve
Hiçbir şey bunun hakkında hiçbir şey; benim kadar bilmemelisin
Ölüm, sadece şimdi bilmediğinizi varsayalım. Bana nedenini soracaksın
Sonra sana söyledim mi? Bu nedenle. Çocuklarınıza fayda sağlamak istiyorum.
Hayatım belirsiz; Ama henüz yıllarca yaşayabilirim ve param
İyi yapmak için çok geç gelebilir. Oğlunuz en iyi yılları geçirmiş olabilir
sevmediği bazı mesleklerde mücadele eden hayatının; senin
Kızları da acı çekmiş olabilir. Bu yüzden hemen Harry'i yerleştirmeyi diliyorum
mesleğin en iyi adamı ile girmek istediği, sahip olduğum
Bir İnşaat Mühendisi olduğunu söylediğini duydum ve ona izin vereceğim
Günümüz için yılda yüz elli pound. Kızların yapmalıyım
Eğitimlerini bitirmek için Londra'daki iyi bir okula gönderilen dilek; Ve
Zaman ne zaman gelirse, böyle bir olayın olası olarak kabul edilebileceği zaman
Her birinin sahip olacağı herkese açık olarak bilinmesini diliyorum
Onların düğün günü on bin lira. Oğlunun benzer bir meblağ olacak
Bir ortaklığa girme zamanı geldiğinde veya
kendisi için iş. Bu meblağlar benim parçalarımdan düşülecek
ölümümde servet. Ve şimdi doktor, el sıkışalım ve bahsetmeyelim
mesele tekrar ve şarabınızı içmediğiniz gibi,
Dışarı çıkıp bahçedeki genç bayanlara katılıyoruz. "

Konuyla ilgili birkaç tartışma sonrasına kadar değildi.
Bay Harmer'ın Papa'nın onu kabul etmeyi kabul ettiği bize karşı niyetleri
teklif. Sonunda bunu yapmayı kabul ettiğinde, taşımada hiçbir zaman kaybolmadı
Planlardan çıkın ve bir iki ay içinde Harry olmak için Londra'ya gitti
tanınmış bir mühendise eklenti. Bize gelince, bu Bayan
Harrison Noel'e kadar bizimle birlikte kalmalı ve
Tatiller Londra yakınlarındaki bir okula gitmeliyiz. Ne kadar mutluyduk
potansiyel olarak ve bu sonbaharın ne kadar yavaş geçtiğini;
Ancak, sonunda geldi ve Papa'nın suçlaması altında başladık
Londra. Bir zamanlar oradayken ve yolumuzda oldukça taksinin içinde olduğumuzda
Okul, biraz gergin ve korkmuş hissettik. Ancak bir
Her halükarda bir yüz olacağı düşüncesinde büyük rahatlık
Ülkemizden gelen Clara Fairthorne'u biliyorduk
Onunla bazı Noel partilerimizde tanışmıştık ve onun tarafından
Ebeveynler Okul Papa'ya tavsiye edildi. Ama hissetmemize rağmen
Oldukça gergin, biz okulun görünmesine kadar bizim
Ruhlar gerçekten düştü; Ve tüm bu yıllar boyunca bile yapıyorum
onun yönünün herhangi bir kızın kalp lavabosunu yapmak için yeterli olduğunu düşünün
İlk kez okula gidiyor.

Hyde Park Corner'dan Putney'e giden yol boyunca geçen herhangi biri
Bridge, Grendon House'u fark etmiş olabilir ve bunu yapan herhangi biri
"bir kız okulu" diye bağırdı. Palpi bir şekilde bir kız okulu,
Başka bir şey olamaz. Her şeyi korumak için yüksek duvarla çevrili
Yoldan geçenler, içinde neler olduğunu hayal etmekten bile, ağaçlarla
içinde büyüyen ve neredeyse evi görerek sakladı,
Bir bakış açısı aldığında ve küçük ile kare sert yön
her biri aşırı beyazlıktan muslin perdeleriyle döşenmiş pencereler ve
Düzenlemenin ilklığı ve hiç yüzün görülmediği
Bakın,-Kesinlikle bir kız okulundan başka bir şey olamaz.

Duvardaki kapıda iki pirinç plaka vardı,
Sert Roma Karakterleri "Grendon House;" Diğer "Misses hacı",
akan gelişen bir el yazısında. Sürdükten sonra hatırlıyorum
kapıya ve zilin cevaplanmasını bekliyordum, merak ediyor
Misses Pilgrim'in böyle yazıp yazmadığı ve eğer öyleyse,
Karakter muhtemelen olurdu. Kapıda, plakanın kenarında,
temkinli bir anketin olabileceği küçük bir ızgara veya ızgara
bu kutsal bölgelere kabul için herhangi bir başvuru sahibinden yapılmıştır.

Kapıdan geçip dahil edilmeye girerken, biri bulundu
Kendini küçük, düzensiz bir zemin parçasında,
Bahçe, görünüşünden sonra,
Bu sadece bir zevkti; Ama öyle değildi. Gerçekten, böyle bir şey yok
Bağlı herhangi bir şey hakkında bir zevkti veya denenebilir
"Grendon House" ile. Kesinlikle bir çiçek yolunda hiçbir şey
orada hiç iklimlendirildi. Mekanın kasveti ve soğukluğu
ılıman iklimlerde bilinen herhangi bir çiçek için çok fazla
destekledim.

Gerçekten, sadece bir erkek kardeşi olan Constance Biglow'u hatırlıyorum
Arktik bir keşif gezisinde başladı, sormayı unuttuğunu ağıt yaktı
O bölgelerden bazı bitkileri eve getirmesi,
Misses hacı için, bahçeleri için uygun hediye. Biliyorum
korkunç bir şekilde olmasına rağmen, çok iyi olduğunu düşündüğümüz zaman
saygısız, bu bayanlara karşı şaka.

İlkbaharda, gerçekten de birkaç çiğdem (Bayan Pilgrim onlardan Croci olarak konuştu)
gelip başlarını göstermeye cesaret etti, ama yakında tekrar kayboldular
Böyle bir sapma olmayan atmosferde. Gerçekten olan tek şey
gelişen kutu sınırlara doğru büyüyen, büyüyen kutu vardı
bolca ve bir şekilde yerin cenaze yönüne eklendi. BT
Orada hiçbir şey büyümedi, ev ve yüksek duvarlar için
İçlerindeki ağaçlar, tamamen gölgeledi ve hepsinden kesildi
ışık ve hava. Çakıl yolları denilen çakıl yolunun etrafında
daha geniş ve taşıma sürücüsünün adı ile onurlandırıldı, ancak nasıl
Herhangi bir antrenör o küçük kapalı bir arabayı çevirmiş olacaktı
Uzay, geçilemez kapıdan bile geçmişti, ve muhtemelen
Hiç kalacak, bir gizem.

Evin arkasında iyi boyutlu bir üçgen şekilli oyun alanı vardı
Grendon House için Gravelled Yard iki kavşakta yer aldı
yollar ve evin kendisi üçgenin tabanında duruyordu
oluşur. Bu oyun alanı bahçeden birkaç kat daha büyüktü ve
gerçekten bu tür oyunlar için şımarttığımız kadar yaygındı.
tabii ki, ağaç kemeri ile yüksek duvarla çevrili,
altında, dar bir sınır şeridi, düzenli olarak bölünmüş
bölümler; Ve burada kızların doğruluğunu kanıtlamasına izin verildi
Aksiyom, bitkiler ışık veya hava olmadan yaşamayacak.

Dış için çok fazla; İçeride, eğer kasvet hissi ve
Atmosferi kaplayan uygunluktan kurtulabilirdi,
Gerçekten güzel bir ev olurdu. Çok büyük olan salon, evin tepesine kadar uzanıyor;
Ondan, zemin katta, yemek ve okul odalarını büyük, büyük,
iyi orantılı odalar, ancak çok soğuk ve çıplak görünümlü, özellikle
önceki; Çünkü okul odaları neredeyse haritalarla kaplıydı
Farklı ülkeler, bazıları kullanım dışı kaldı, diğerleri asılı kaldı
açık; Onların yanında, çeşitli monarşilerin soybilimsel ağaçları asılı
Avrupa; Köşedeyken siyah bir tahta ile büyük bir stand vardı
Tebeşir içinde diyagramlar çizim. İkisinde başka bir şey yok ama çıplak
duvarlar ve eşit derecede çıplak formlar ve tablolar.

Büyük salondan başka bir küçük oda daha vardı: bu
Kızların gitmeden önce kaputlarını ve şallarını giydiği plak odası
yürüyüşleri için dışarı. Buradaydı, dışarı çıkabildiklerinde
Okul odasından, bir değişiklik için İngilizce konuşmak için buluşacaklardı,
ve içinde bu küçük güvenleri değiştirme
Okul kızları zevk. Bu oda bahçeye baktı; Ve önlemek için
Olabilecek herhangi birinin olasılığı-hiç kimse
oldu-orada dolaşıyor, pencereye bakıyor, beyaz gümüş kağıt,
altında renkli çiçekler, cama yapışmıştı,
DecalComanie tarzı, sadece bu olağanüstü ve zor isim
O zaman icat edilmedi.

Üst katta çizim odası oldu. Buradaydı özledim hacı
kızlara ziyaretçi aldı ve burada
Müzik öğretmek için haftada iki kez geldi, şarkı söyleme ve
Öğrencilere piyanofor.

Bu oda bir uygunluk ve frigity modeliydi-eğer böyle bir
Word, başka hiçbir şey için üretilen etkiyi tanımlamaz. Perdeler
beyaz muslin, o kadar sert ve dikkatli bir şekilde düzenlenmiş olabilirler
mermerden kesildi. Sandalyeler, yaldızla hafif ahşaptı
Onlarda ve çok kırılgan, sadece en iyisiyle
herhangi birinin üzerlerine oturmak için girişimde bulunabileceğine dikkat ve özen; Orası
burada ve orada da kanepeler vardı, ama bunlar koltuklar tamamen dışarıdaydı
Sorunun, her türlü Berlin çalışmasıyla kaplı olmak ve
böyle bir sertlik ve desen karmaşıklığının antimacassarları, hiç kimse
üzerinde bile bir oturma pozisyonu üstlenmeyi düşünürdüm
aşırı kenarı.

Oda tam anlamıyla akla gelebilecek her şeklin masalarıyla kalabalıktı ve
form, genellikle bükülmüş bacaklarda ve bir nefes üzecekmiş gibi görünüyorsun
onlara. Bu tablolarda her bir sanat ve endüstri eseri
Tanım. Balmumu çiçekleri ve meyve vazoları, her bir Berlin yün paspasları
renk ve desen, çeşitli şekil ve boyutların istihdamları, kitapların kitapları
gravürler, cam tonlarının altında doldurulmuş kuşlar; Kısacası, knicknacks
Her türlü ve nazik ve bunların büyük çoğunluğunda yazılmıştı,
"Ekli tarafından Bayan Pilgrim veya Bayan Isabella Pilgrim'e sunuldu
doğum gününde öğrenciler; "veya"
Öğrenci, okuldan ayrılma vesilesiyle ekledi. "

Bütün bunlar boyunca en büyük olmadan hareket etmek imkansızdı
Küçük kırılgan tabloların bazılarını bir kaza ile düşürme riski,
Ve ziyaretçiler genellikle, şaşkınlık turuna dair belirsiz bir bakıştan sonra,
Düşün ya da kendilerini dikkatlice indirin, küçüklerden birine
Minikin sandalyeler, kapıya mümkün olduğunca yakın.

Bu odanın etkisiydi, bu yüzden atmosferini ezici
uygun olan,
uzun bir devamsızlıktan sonra kızlarını veya kız kardeşlerini görmek için ülke,
Büyük sesler ve doyurucu bir şekilde, çok kısıtlanmış ve aşırı güçlenmiş hissettim
Bu şekilde, onları yüksek sesle kollarına almak yerine
öpücük, ellerini en resmi olarak tuttukları biliniyor
ve sağlık durumları hakkında neredeyse bir fısıltıyla sorgulamak. Bu çizim odasında yaşlı kızlar antrenman yapardı ve eğer varsa
Ziyaretçi orada gösterildi, gözlemlenecek uygun form yükselecekti
Müzik-shol'den kapıya yürüyün ve sonra derin bir curtsey yapmak,
Odayı terk etmek-tamamen şaşırtıcı olmayan bir performans
genç bayan okullarında aşılanan törenlere garip olan herhangi biri
böyle durumlara uygun olmak.

Bütün bunlardan "Grendon House"
Akademi ve gerçekten öyleydi. Tek harikası bizi çevirmemesi
Hepsi mümkün olan en sert prim parçalarına; Ama bir şekilde
yapmadım; Çünkü sanırım, geriye dönüp bakarken, daha neşeli ve daha canlı
Kızlar bir dizi bulmanın zor olurdu ve yine de en çok
Kesinlikle neşeli olacak çok şey yoktu. "Tüm işler ve oyun yok
Jack donuk bir çocuk. "Öyle olabilir, ama kesinlikle yoktu
Jack'in kız kardeşleri üzerindeki etkisi. Kesinlikle çok çalıştık. Sanırım
Kızların tüm başarılarını sıkmak için gerekliydi
başımızı bilmenin bekleniyor; Ama ancak öyleydi, eminim
Bu iki yılda okulda olduğum için daha fazla saat çalıştım ve
Harry'nin dörtte yaptığından daha istikrarlı; Kendisine izin veriyor ve
Eminim genellikle böyle, kızlar sonsuza kadar daha zor çalışıyor
kardeşlerinden daha ve kesinlikle eğlence veya rekreasyon yok
hepsi orantılı. Sanırım her şey yolunda, ama yine de öyle olduğunu düşünüyorum
Çok daha az çalıştık ve çok daha fazla oynadık, bilmeliyiz
Oldukça fazla ve bizden çok daha sağlıklı ve doğal olun.

Ancak, bir deneme yazmıyorum ya da çok daha fazlasına sahip olmalıyım
bu noktada söylemek; Olduğu gibi, onu Abler elleri için bırakmalıyım ve gitmeliyim
Hikayeme geri dön.

Grendon House'u ilk yakaladığımızda ruhlarımız çok düştü
dereceler ve ciddi portallarına girdiğimizde çok korkmuş hissettik
ve rahatsız edici. Tabii ki, o korkunç içine çıktık
Çizim odası ve bence Papa bizim kadar etkilendi; O
Kesinlikle kendisi gibi değildi ve çok kısa bir süre kaldı
Büyük durumda ve çok sert bir şekilde ortaya çıkan Bayan Pilgrim ile konuşmak
Bizi almak için yürürken endişe verici bir şekilde hışırdayan ipek elbise. Kayıp
Hacı küçük ama görkemli, neredeyse aşırı derecede öyle. Saçları
her tapınakta küçük sert ringletlerde düzenlenmiş; Burnu çok
öne çıkan; Dudakları ince ve oldukça sıkışmış; Gözleri parlak ve
arama; Genel olarak, odaya iyi devam ediyordu ve yine de
Çok keskin görünmesine ve çok kısa bir süre içinde konuşmasına rağmen ve
Kesinlikle, kalbinde nazikti ve onu sevmem gerektiğini. Ve ben
Yaptığımı söyleyebilir; Bizimle katı ve keskin olmasına rağmen-
Gerçekten de olması gerekiyordu-canlı ve düşünceli ve ben ayrıldım
Okuldan pişmanlıkla ayrıldığımda onunla. Kız kardeşi Isabella çok
tam olarak bir açıklamanın yapacağı karşılığı
iki; ve saçlarını yerine düz örgülerde giymesi dışında
ringletler ve o kadar keskin ve karar vermedi, ancak
Aynı derecede nazik, ablası ile kolayca karıştırılmış olabilir.

Papa uzaklaştığında, biraz ağlamaya yardım edemedim; için,
On beş yaşında olmama rağmen, daha önce hiç evden uzakta kalmamıştım. Ancak ben
Yakında bir zamanlar oldukça gittikten sonra geldi. Polly daha uzundu
kendini kurtarmak; Ama o da, kısa süre sonra üstesinden geldi, ona bunu söylediğimde
Eğer ağlarsak, kızlar bize ağlayan bebekler dediğinden emin olurlardı.

Şu anda bizi birkaç dakika bırakmış olan Bayan Pilgrim
Ağlamamıza izin vermek için, tekrar geri döndü ve bizi bize göstermeye götürdü
Odamız, burada eşyalarımızı çıkarabiliriz. Ayrıca nazikçe gönderildi
Clara Fairthorne, böylece bazılarıyla okul odasına gidebiliriz
bildiğimiz biri. Daha çok bir çile olan ve tüm
Yüzler yeni gelenlere bakmak için çalışmalarından kaldırıldı. Ancak,
Beklediğimiz kadar kötü değildi; Bize bakmadılar
Oyun alanına girdiğimizde, anlaşılmaz, ne de yapmadılar
Daha sonra, Papa'nın bizi uyardığı gibi bize çok fazla soru sorun.
Gerçekten de, hepsini duydukları için bunu yapmak için bir fırsat yoktu
Clara'dan bizim hakkımızda. Bir veya ikisi bizi özel olarak aldı
Koruma, olduğu gibi, ilk birkaç gün boyunca ve kendimizi çok hissettik
Beklediğimden çok daha erken yapmamız gerektiğini. Yirmi yaşındaydık
Toplamda, iki salon yatılı Annie Morgan ve Selma Colman'dan,
On bir yaşında Batı-Hintli bir çocuğu Julia Jackson'a göre
tüm okulun sevgilisi ve evcil hayvanı.

Schoolday'larımın uzun bir hesabını yazmayacağım. Günlük
Bir kız okulunun rutini diğerine çok benziyor, orada
anlatılacak yeni bir şey değil; küçük anlaşmazlıklar, rekabetler,
Arkadaşlıklar ömür boyu sürecek şekilde yemin etti, ancak bir yıl nadiren hayatta kalan veya
ara sıra yazışmalardan ikisi,-tüm bunlar öyle oldu
Sık sık, onları tekrar etmeyeceğim, ancak sadece bahsedeceğim
Kısaca hayatımdan sonra bir etkisi olan olaylar.

Bir günlük çalışmanın hesabı herkesin bir açıklamasıdır. Kahvaltıda
sekiz; Sekiz ve on iki ve on iki arasında okul; Sonra bir yürüyüş
Bir saatin dörtte üçü. Bir akşam yemeği; Yarım saat oynayın; okul
ikiden yarıya beşe kadar; Başka bir yarım saatlik oyunu; Altıda çay;
Sekiz'e kadar okul; Sonra yatağa.

Şimdi geriye dönüp baktığımda, nasıl olduğumu merak ediyorum ve sayısız kız
Bu kadar kölelikten geçen, sağlıklarını ve ruhlarını korurlar. Bizim
Yürüyüş bizim için bir rekreasyon değildi; İki ve iki, sokaklara gittik,
Ya da Kensington Bahçeleri'ne-haftadan sonra aynı yürüyüşler-Till biliyorduk
Üzerinde yürüdüğümüz kaldırımdaki her taş. Korkunç bir şekilde resmiydi
Olay ve sanırım okulda olmayı tercih ederim. Biz tek oyun
Gerçekten akşam yemeğinden sonra yarım saat ve çaydan sonraki yarım saatti,
ve ayrıca Cumartesi öğleden sonraları. O zaman, gerçekten de tüm bunları telafi ettik
Günün baskısı,-koşmak, atlamak, atlamak, gülmek ve bağırıyor
Çılgın kızlar gibi, eminim olana kadar bazen bütünü skandal ettik
mahalle ve yüksek duvarın diğer tarafında yoldan geçen
Böyle bir neşeli çığlık ve kahkaha patlamasında şaşkınlıkla durdu.
Şu anda bile, gün boyunca diğerlerinde olduğu gibi, konuşmalıydık
Fransızca, "Grendon" da konuşulmasına izin verilmiyor
Ev; "ve Fransız kızların güldüğünü tebrik ettiğimi hatırlıyorum
Bizim gibi, çünkü kesinlikle zorunlu olmalıyız
Fransızca gülmek, böyle bir şey mümkün olmuştu. Ben çok iyi arkadaştım
Tüm okul falimlerimle ve gerçekten çok azdı
aramızda kavga etmek,-sadece keskin bir kelime ve biraz ekstra
bir gün kadar istatistik ve tören; Ama bu bile nadirdi,
Çünkü ne zamanımız ne de kavga etme fırsatımız vardı. Benim en iyim
favori, bir ya da iki ay daha genç olan Ada Desborough'du
kendim. Ada uzun boylu, hafifti, çok güzel bir figürle ve
Özellikle kolay, zarif taşıma. Canlı, konuşkan, doluydu
eğlenceli,-gerçekten eğimli, neredeyse çok gürültülü olmak ve görmek kolaydı
Mükemmel bir flört ortaya çıkardı.

Ada ve ben bazen kavga ederdik ve birine binerdi
Üç hafta veya bir ay boyunca başka ve sonra bana geri dön
aniden ve her zamanki gibi sevgi dolu olun. O çok sıcak kalpli bir kızdı
Ona kızmak imkansızdı; Ve genel olarak,
En büyük arkadaşım Grendon House'daydım. Oldu
Ada aracılığıyla monotonlukta meydana gelen tek molanın
Grendon House'daki hayatımız gerçekleşti. Ada'nın annesi Lady Eveline
Desborough, Eaton Meydanı'nda yaşadı ve Ada genellikle eve gitti
Cumartesi öğleden sonra Pazar akşamına kadar. Bazen, belki iki kez
Yarım yıl, üçüne ya da üç kişilik bir davetiye getirecekti
Dört kişiyiz, önümüzdeki Cumartesi öğleden sonra onunla geçirmek için oraya gideceğiz. BEN
Ada'nın özel arkadaşı olarak her zaman sayıya aitti. Baktık
bir değişiklik olarak bu küçük partilere ilerleyin; Ama büyük bir şey yoktu
onlarda eğlence.

Lady Desborough, General Sir William Desborough'un dul eşi ve
Oldukça moda dünyaya taşındı. O uzun boylu, zarifti
Kadın, kibirli, aristokrat bir yüzle. Gerçekten sanırım,
Bize kızlar için çalışmaya çalışın; Ama başarısı harika değildi: o öyleydi
Uzun boylu ve kibirli görünümlü, çok muhteşem giyinmiş ve onun girişimi
Camice o kadar uzaktı ki hepimiz onun tarafından oldukça şaşkın olduk.

Öğleden sonra eğlencesinin programı genellikle aşağıdaki gibidir. Biz
önce politeknik ya da zooloji bahçelerine gider veya,
Aslında, nerede olursak edelim, Lady Desborough's eskortu altında
Gezici, saygın orta yaşlı bir kadın, dolaşmamıza izin veren
Hakkında ve sevdiğimiz gibi yapın. Günün bu kısmı gerçekten
eğlenceli; Eaton Meydanı'na döndüğümüzde, çayımızı bir araya getirdik
Lady Desborough'un dinlendiği yemek odasının arkasındaki küçük oda
Yalnız durum. Bu çok eğlenceliydi. Ada, geniş bir etkiyle çay yaptı
tören ve yaptığımız gülme ve gürültü müthişti ve
Bayan Pilgrim'i skandallaştırırdı, bizi duymuş muydu; Ve biz
İçine şımartmak için girişimde bulunmamalı, bize emin olmamıştı
Bölüm o kadar kalındı ​​ki seslerimiz için oldukça imkansızdı
yan odaya nüfuz etmek için. Çay bittiğinde sessiz kaldık
Yavaş yavaş bizim için neler olduğu düşüncesinde, ne zaman bayan
Desborough yemeğini bitirmiş ve çizim odasına çıkmıştı,
En iyi şirketimizi giyerek gönderildik ve yukarı merdivenlere gittik
Görgü, "Grendon House" da aşıladığında ve kendimizi oturdu
Sandalyelerin kenarları, en büyük tutumlarda, ayaklarımızla
Mükemmel düz ve ellerimiz önümüzde katlandı. Önce sahip olurduk
Biraz soğuk konuşma ve Lady Desborough o zaman bizden
Piyanoda oynayarak onu ve her zamanki gibi Bayan Pilgrim'in
sipariş, her birimle bir parça müzik getirdi, olasılık yoktu
meydandan kaçmak, ama her biri onun parçasını yapmak için vardı;
Ve sonra hoş geldiniz istihbaratına kadar sert ve rahatsız edici oturduk
Bayan Pilgrim'in hizmetçisi bir taksi ile kapıdaydı.

İlk yıldan sonra okuldaydım ve ne zaman olduğumuzda
On altı, bu ziyaretlerin sertliği yıprandı, ama biz asla
Lady Desborough ile oldukça rahat; Ve gerçekten de bizim zevk almadım
Bir yıl önce yaptığımız kadar ziyaret et, çünkü biz çok yaşlıydık
Şimdi gitmek için temizlikçi bakımının ve neşeli çaylarımız
Lady Desborough ile sert akşam yemekleri için değiştirildi.

Ada'nın henüz konuşmadığım bir erkek kardeşi vardı. O beş yıldı
Ondan daha yaşlı ve ondan her zaman hevesli terimlerle konuştu;
Ama ilk olarak Eaton Meydanı'na gittiğim iki kez onu hiç görmedim
yarım yıl. O zaman oldukça yirmiden fazlaydı ve sessiz bir genç görünüyordu
Adamım ve ben biraz utangaç düşündüm ve bizimle birlikte beşini beş
kızlar. Uzun boylu ve kız kardeşi gibi karanlıktı, ama düşünceli,
Çalışkan yüz, onunkinden çok farklı. Ada, sıradan zamanlarda olduğunu söyledi
eğlence dolu. Söyleyebileceğim tek şey bu iki ziyarette hiçbir şey görmedim.
Sanırım gardiyanlara girdi, ama kısa bir süre sonra belirlendi
Bazı aktif hizmetleri görmek ve buna göre Lancers ile değiş tokuş etmek,
Ada'dan, annesinin memnuniyetsizliğini çok anladım.

Şimdi iki yılda meydana gelen tüm olayları kısaca anlattım.
Hayatımdan herhangi bir şekilde bir etkisi olan okul. Ben söyledim
Hepsini bir kerede, geri dönmem gerekmeyebilir
Schooldays, gerçekten de yeterince monotondu. Okudum ve
bazı okullarda kızların her türlü eğlence ile uğraştığını duydum ve
flört ve maceralar. Öyle olabilir; Bilmiyorum. Sadece söyleyebilirim
"Grendon House" da böyle bir gidişimiz yoktu, ama doğal olarak
Canlı ve yeterince eğlence dolu, kesinlikle sessiz, iyi tetiklenmişti
hanımefendi kız seti ve şimdiye kadar duyduğum kadarıyla böyle saçmalık yok,
kafalarımızdan herhangi birine girdi.




Bölüm VI.

Ravenna Piskoposu.


Sonbahar güneşi antik Ravenna şehrinde yanıyordu ve,
Çevresindeki düz pestilatif ülkenin üzerinde, tuhaf bir sıfır
Buhar kalın ve ağır asılı. Belki de tüm İtalya'da artık yok
Ravenna mahallesinden daha sağlıksız bir nokta. Bütün ülke
bir bataklıktır, su tam eteklerinde tarlalarda sızar
duvarlar ve tarımcı, dipsiz bir küveti batırmaktan başka bir
zemin ve ağzına kadar dolu olacak,
Üzerine çizim egzoz. Şehrin kendisi yalnız ve terk edildi
yeşil pirinç alanları ve bataklıkları arasında; Geniş sokakları boş
ibadet eden kiliseleri, onun yönü yas tutar ve ıssız
aşırı. Ve yine de bu bir zamanlar güçlü bir şehirdi, sadece ikinci
İmparatorluk Roma, büyüklük ve önem, imparatorların koltuğu ve
Hıristiyanlığın beşiği. Bataklıklar o zaman mevcut değildi, ama
Adriyatik'in parlak dalgaları duvarlarına ve Roma'ya yakın kırıldı
Kafeler, yay-vuruş aralığında sınıf limanında demirlemişti. Deniz
şimdi çok uzakta ve pirinç alanları seviyeyi ve düz bir şekilde uzanıyor
Dalgalar kırıldı. Classis kayboldu ve hiçbir işaret bırakmadı; .
Aç tacizler her taşı ve vestresini yuttu ve eski
Apollinarius Kilisesi tek başına yerin bir zamanlar durduğu yere işaret eder;
kadırgaların demirlendiği yerde, çam ormanının kalın bahçeleri
Miller için kesintisiz bir gölgede uzatın. İmparatorlar ve Exarch'lar,
Gotik ve Frank Monarchs, Fatihler sayısız sırayla
orada lordladı; büyük polenta ailesi, sanat patronları,
Yüzyıllar boyunca onun efendileriydi;-tüm bunlar gitti ve mezarları
Yalnız var olduklarını söyle: Ve şimdi unutuldu ve yalnız yatıyor,
sadece erken Hıristiyan kiliseleri uğruna ziyaret etti,
Görkemli mozaikler.

Belki de tüm İtalya'da o zamanlar büyüklüğü için hiçbir şehir yoktu,
çok fazla rahip içeriyordu; Muhtemelen sus ve sessiz
onlara uygun; Ama sokaklardaki neredeyse her kişi bir
dini ve zillerin clang'ı
Pitoresk Yuvarlak Kampaniller hiç durmadı. Gün ortasıydı ve kitle
Kiliselerin çoğunda, iki yaşlı kadın, siyah elbiselerde
ve yüzlerini tamamen gizleyen kalın perdeler, çanta çaldı
Piskopos sarayından. Kapı bir tür bir adam tarafından açıldı
Yarı Kıdemli Kıyafet. İsimlerini verirken saygıyla eğildi ve
"Lordship seni bekliyor" demek, geniş merdivenlerden yukarı çıktı,
Uzun bir koridor aracılığıyla ve sonra bir an beklemek için onlara imza attı,
odaya girdi; Birkaç saniye içinde geri dönerek,
Gir ve arkalarından kapıyı kapattı. Çok büyük bir odaydı
uzunluğu nispeten genişliğinden daha büyük olmasına rağmen. Bir dizi
Yerden yaklaşık beş fit yüksekliğe kadar uzanan kitap rafları,
tamamen etrafında koştu ve koyu panelli duvarlar asıldı
Uzun portreler dizisi, muhtemelen piskopos seleflerinin
ofis. Yukarıda, tavan zengin yaldızlı bir çerçeveye bölündü.
ince bir dizi eklenen düzensiz bölümlerin sayısı
Antik ustaların resimleri, özneleri böyle değildi
Bir sarayda beklendiği gibi kesinlikle senaryo
Kilise haysiyeti. Sonunda çok büyük bir pencere tarafından girilen ışık
Pamaları küçük elmas desenli daire.
Bu pencereye sırtıyla, büyük bir sandalyenin yanında,
Görünüşe göre ziyaretçileri duyurulduğunda okuma oturuyordu,
Ravenna Piskoposu durdu. Kitleden geri dönmesine rağmen biraz
Bir saatin çeyreği, hala sahip olduğu cüppelerin bir kısmını giyiyordu
yetkili. Muhtemelen beklediği gibi,
girdi ve bu vesileyle özellikle endişeli olduğu için
Zihinlerini güçlü bir şekilde etkileyin, bu nişanları bilerek korumuştu
yıllardır olduğu güce eklemek için ofisinin
onlar üzerinde egzersiz yapmaya alışkın. Gerçekten piskoposun ihtiyaç duyduğu değil
Herhangi bir maceracı kişisel görünüşüne yardımcı olur. O uzun boylu, görkemli bir
şekil, ama yetmiş yılın ağırlığı ile biraz eğildi
onun üzerinden geçti. Saçları gümüş beyazdı, ama yüz çizgileri
hala güçlü ve işaretliydi. Onun tarzı çok değişkendi-zaman zaman
komuta, hatta sert; Diğer anlarda hafif ve ikna edici. Bir
hatip kilisesinde çok az eşitti--
Ses dönüşümlü olarak izleyicilerini uyandırıyor ve eritiyor. Buluşmak için ilerledi
Şimdi peçe yetiştiren iki kadın, ona doğru acele etti ve
Etkileyici bir şekilde verdiği nimetleri almak için ayağa kalktı
üzerlerinde. Bu yaptı, onları yetiştirdi ve bakan sandalyelere yerleştirdi
Kendisi işgal ettiği.

"Sevgili kız kardeşlerim," diye başladı, İtalyanca, "notunu benden önce aldım
Bu sabah dışarı çıktı, bana burada olduğunu ve arayacağını söyledi
Mass'dan sonra üzerime. Gerçekten senin geldiğini duyduğuma sevindim. Öyle
Seni en son gördüğümden beri üç yıl. Bir humbler konaklamasındaydı
o zaman beni ziyaret ettin. "

"Kız kardeşim ve ben, hizmetlerinizin
Kilise ödülle çok hak etmişti, "ikisinin yaşlı
kadınlar dedi.

Piskopos elini taşıyan elini salladı.

"Kilise kötü hizmetlerimi çok onurlandırdı" dedi; "Ve
Gerçekten de alanda kalmış olmalıydım
ki bu kadar uzun süredir çalıştım; Ama isteğime karşı çıkmak benim için değildi
bizim için en iyisini yapabileceğimden çok daha iyi bilenlerin
Kutsal Kilise. Ve sen, kız kardeşler, bu üç
Yıllar? Sağlıkta kötü değil, söylemeliyim, çünkü sen hiçbir şekilde değişmedin
Seni en son gördüğümden beri. "

"Sağlığımız iyi, gerçekten, baba, ama zihinlerimiz ücret alıyor ama kötü. Biz
sadece yenilgiyle sona eren bu uzun mücadeleden yoruldu
Mektuplar size anlattı; Ve şimdi umarız duayı vereceksin
sık sık yapmış ve geri kalanı için bir manastıra emekli olmamıza izin ver
günlerimizin. "

Piskopos, "Ama mücadeleniz bir yenilgiyle sonuçlanmadı," dedi.
Konuşmanın son bölümünde yer alan talep. "Hiçbir yenilgi
Bir savaşın sonuna kadar gel. Gönderdiğiniz haberlerin
Ben çok kötü. Harmer'ı yanlış tutan mürtedin kötü
Yer hala önemsiz, hala belirlemesi daha kötü
haklı olarak kiliseye ait olan mülk için
diğer eller. Ama bunu biliyorum ki zayıf olduğunuzu, kalplerin
Ona değersiz olan ona doğru dönün, uzun zamandır aramalıyım
onun üzerine kırılmış bir Tanrı'nın öfkesinden aşağı. "

"Hayır, hayır baba," henüz yapmayan iki kadının daha genç
Konuştu, dedi; "Yanılıyor, gerçekten çok yanılıyor ve biz ağıt yakıyor
Biz onun için sürekli dua ederken gözyaşlarıyla; Ama diğer açılardan
O çok iyi, herkes için çok nazik, en önemlisi bize. "

"Bu olabilir, Rahibe Angela," dedi piskopos sert bir şekilde. "Kolay
Dünyada her şey yolunda gittiğinde nazik olun; Daha kolay
Ve daha hoş, ama sadece dışarıda. İçinde ise ne faydası
Hepsinin hayati noktası istiyorsa, her şey çürümüş mü? Böyle bir adam ama
Whited Sepulcher. Ancak, senin uğruna "daha hafif bir şekilde devam etti",
Kız kardeşlerim, kilise beklemekten memnun oldu; Senin uğruna var
Güvenilen küfür ve anathema gücünü kullanmak için
O, burada yeryüzünde; Senin uğruna sakin kalmak memnun
elinde olan dünyevi malların özelleştirilmesi altında
Bu kadar hesaplanamaz bir iyilik yapıldı, ancak şimdi çok farklı olana adanmış
amaçlar. "

Burada Piskopos durdu ve biraz sessizlik vardı ve sonra
Ablam yine sordu,-

"Ve bizim isteğimiz baba; şimdi bize emekli olabileceğimiz için bize verecek misiniz?
Manastır mı? Görevimiz burada yapıldı. "

"Göreviniz bitmedi," dedi piskopos, sert bir şekilde "ve olmayabilir
vazgeçildi. Bu hayattaki yolumuz, görevimizle düzenlenmelidir, değil
dileklerimiz. Göreviniz açık,-kiliseye restore etmeye çalışmak
haksız yere dolandırılmış olan bu mülk. Kimse yapamaz
bunu yap ama sen; Ve şu anda işler işe yarasa da ama
Hasta, ama hiç kimse henüz ne olabileceğini söyleyemez. Zaten sende var
kardeşin mevcut pozisyonu, beklenmedik yolun çarpıcı bir örneği
Bu dünyanın olayları hangi ve ne kadar az öngörebiliriz
Tanrı'nın niyetleri. Bu nedenle, zamanla bu büyük yanlış olduğunu kim söyleyebilir
düzeltilmeyebilir ve ölü kardeşlerinizin iradesi, bunlar
Kilisenin gerçek çocukları henüz yürürlüğe girmeyebilir mi? Olaylar
Gerçekten de kötü çıktı, ama umut kaybetmek için bir zemin yok;
Ve şimdiye kadar iyi bir amaç için çok iyi çalışan sen, küçük
Ayrılan görevinizden büzülmeyi görmek için baktı; Daha iyi şeyler bekliyordum
Senden, Rahibe Cecilia ve Rahibe Angela,-Siz, tüm kadınlardan
Ellerini pulluğa koyduktan sonra geri dönmeyi düşünmedim
emek. "

"Ama çok denedik baba, uzun yıllar boyunca çok zor," Cecilia
Harmer dedi ki, "Ve sadece işimizin geldiğini bulduğumuz için
Hiçbir şey, olduğu gibi, ölmekten memnuniyetle emekli olurduk
huzur ve sessizlik içinde. Manastırdan ayrıldığımızdan bu yana on sekiz yıl geçti
Yeğenimizin ölümünden haber geldiğinde girmiştik. Bizi bedediyorsun
Git ve gittik. On sekiz yıl boyunca çalıştık ve umduk. Umut ve
İş şimdi bitti; Dinlenelim. "

"Çok uzun zaman oldu baba, çok yorgun yıllar, neredeyse umutsuz
Bu süre; Çok yorgunuz-çok, dünyadan çok bıktık. Oh, baba, izin ver
Manastırımıza geri dönün! "Kız kardeşi neredeyse açık bir şekilde ağladı.

"Sevgili kız kardeşim," dedi piskopos ve bu sefer sesi yumuşaktı ve
İkna edici, "Tüm denemelerimiz var; hayat pembe bir yol değil ama asfalt
keskin görev taşlarıyla; Ama yine de hepimiz onu izlemeliyiz
olabildiğince, sadece nerede olabileceği güç arıyor
kurmak. Size büyük ve önemli bir göreve güvendi. Var
Kutsal Kilise için harika şeyler yapma fırsatı. Sende var
Görünümde büyük ve görkemli bir nesne ve dahası,
Kayıp bir ruhu kurtarmanın dindar umudu ve hatanızın ruhunun
Erkek kardeş. Meleklerin kendilerinin memnun olabileceği bir görevdir
rol yapmak. Kiliseye buradaki tüm güç verilir, bağlanma ve gevşeme,
Ve sizin için, kardeşinin hatalarının size söz verdim
geçecek. Affedilebileceği için dualar teklif edilir;
Ve zaman geldiğinde, en azından hiçbir tanıklık olmayacağından emin olabilirsiniz.
ona karşı yapılacak; Ve eğer kilise kutsama yapamazsa,
en az yanıltıcı olanı lanetlemeyin. Her ödenek oldu ve olacak
Doğru yolu ve güçlü
ona getirilen etkiler; Onun hayatı, senin gibi
Mektuplarınızda tanıklık, bu büyük düşme için kaydedin,
örnek olan; Ve buna inanıyorum ki, sonunda hastalıkla uğraştığında,
Gezici bir koyun olarak geri dönecek. Bunlar, kız kardeşlerim
İndüksiyonlar-kurtarılacak kayıp bir ruh, Kilise güçlenecek.
Sık sık sunulan tüm teşvikler değildir. Ama "ve burada büyüdü ve
Sesini sertleştirdi, "Sadece kilisenin hareket ettiği teşviklerle değil,
ama emir ve tehditlerle. Senin üzerine belli bir yük oldu
Yerleştirildi, belki de zor, ama gücünüzün ötesinde değil. Bundan
Görev küçülmemelisiniz; Özel dilekleriniz hiçbir şey
denge. Bir görevin var ve hayatını geçmek için kaçar.
bir manastırda sizi memnun edeceği şekilde; Tanrı'ya hizmet etmek için dersin
orada, ama o kadar hizmet edilmeyecek; Sana başka bir alan verdi
diğer görevler. Manastır, aktif yol görmeyenler içindir
Onlar için kullanışlılık izlendi-sizin gibi değil. Kim ne söyleyebilir
Henüz meydana gelebilir mi? İlk başta isteğinizi kabul ettim ve
yeğeninizin ölümü açıkça gösterene kadar dünyadan emekli olun
Providence, kilisenin mülkünü geçecekti.
Heretic Oğul için baba mürted. O zaman görev yolunuz açıktı;
Ve şu anda gelecek karanlık görünse de, kardeşin olmasına rağmen
Recusancy'de inat ve onu terk etmekten bahsedebilse de
Başkalarına mülkiyet, ancak dava hiçbir şekilde umutsuz değildir. Tövbe edebilir
ve dönün; Kabul ettiği bu kız onu sevmez; O ölebilir
İrade olmadan. Bunlar ve diğer birçok olasılık ortaya çıkabilir, ancak
Onun ölümü görevin sona eremez. "

"Ama o bizden daha genç; ikimizde hayatta kalabilir,"
dedi kız kardeş.

"O olabilir, ama olmayabilir; ama bu görev yolunuzu değiştirmez"
Piskopos cevap verdi. "Ama kabul edeceğim bir şey. Sadece şu anda senin
İngiltere'de varlık çok az şey yapabilir veya hiç iyi olmayabilir. Benim rızam var
Bu nedenle, dini bir eve girmeniz ve orada kalmanız için
Beni bilgilendirdiğiniz kişiden duyacaksınız
Orada neler geçtiğini size bildirmek için, bazı değişiklikler gerçekleşti,
ya bu kıza yönelik duygularında ya da sağlığında. Bu Mayıs
haftalar, aylar hatta yıllar olsun. Bu kelime geldiğinde olmalısın
anında geri dönmeye ve ne yaptığım ya da yapabilen herhangi birini yapmaya hazır
Benim adıma konuşun, seni yönetebilir. "

"Teşekkür ederim sevgili baba," dedi kız kardeşi Angela bile
Mescemel olarak kabul edildi; "Buna hazırız, oldukça hazırız, kabul etmeye hazırız. Biliyoruz
Kiliseye başarımızın önemi; Gördüğümüz için üzülüyoruz
Mülkiyet başkalarının eline geçin; Ve ben, benim açımdan görünüyorum
Zamanın çok geç geleceğine dair bir sunum hissedin
başarılı. Üç kez, son zamanlarda, Robert ve Edward bana geldi
uyu ve bana umut etmemi söyledi, çünkü ışık henüz parlayacak
karanlıktan. Kendin bana söyledin, baba, var
rüyalarda çok. "

"Kuşkusuz, kardeş; kilise her yaşta bunu sürdürdü
zaman vahiyleri rüyalardaki sadıklara yapılır ve
Görünüşler, kaba sahte olduğu. Ve şimdi otelinize dönün. Sen
Gün boyunca benden haber alacak; Ve eğer inandığım gibi, sen
bakanlıkımın ulaşamayacağı, aralarında olmaktan ziyade
Yabancılar, burada bir kuruluşun üstünüyle konuşacağım,
Eminim, seni memnuniyetle mahkum olarak alacaktı. "

Yine kız kardeşler onun önünde diz çöktü ve kutsamasını aldı ve sonra
Ravenna'nın sessiz sokaklarında otellerine döndü.




Bölüm VII.

Toplum nezaketle küçümsüyor.


Bay Harmer, Papa ile ilgili olarak konuştuktan bir yıla kadar.
Mülkünün amaçlanan eğilimi, konudan bahsedilmedi
herhangi birine, ama sadece Dr. ve Bayan Ashleigh tarafından biliniyordu, kardeşim
Harry, kendisi ve kız kardeşleri. O zamanın sonunda halka açıldı
Niyetleri ve onlardan açıkça bahsetti. Bunu nedenlerle yaptı
Sophy Needham ile bağlantı kurmayı arzu ettiği
uygun toplum. O zaman konu Papa'ya çok şey verdi
sıkıntı. Genel olarak sevildiği ve saygın olduğu kadar,
insanlar her durumda bulunduğu gibi,
İyi servetimiz üzerine kötü huylu açıklamalar ve gerçekten kim görünen
Bay Harmer'ın nazik niyetlerinde şahsen mağdur edilmek için konuşmaları
bize doğru. Neden böyle oldukları sorulmuş olsaydı, muhtemelen yapabilirlerdi
cevap vermedi; çünkü Bay Harmer'ın sahip olduğu gibi-onun hariç.
Çok verilen kız kardeşler-dünyada hiçbir ilişki yok,
haksız olarak kabul edilebilecek kimsenin olmadığı veya
mülkünün bu eğilimi nedeniyle yaralandı. Ancak, öyleydi; Ve,
Papa tüm eski tebriklerini almasına rağmen
Arkadaşlar, sanırım gelen kötü huylu sözler iyi hissetti
kulaklarına, fikrini düşünmeliydim
Hiçbir şey umursamadım. Buna çok şaşırdım; eğer
Tüm hayatı boyunca sahip olan bir kişiden daha fazlası vardı ve
Davranış, parayı umursamadığını, Papa olduğunu gösterdi. Yapabilir,
Bu nedenle, bu gibi suçlamalara gülmeyi iyi karşılamış; Ancak
Sanırım kimsenin, ancak doğruluk bilincinde olmasa da, hastalanmayı sevmiyor
, hor gören ve başkaları hakkındaki görüşleri tarafından bile
hor görecekti.

Ancak bu, uzun bir süreklilik değildi, çünkü
Endişeli, konuşma ve merak yakında öldü ve işler yerleşti
her zamanki durumlarına; Ama Sophy Needham kabul edildiği gibi değildi. .
Bay Harmer'ın yarısının varisi olacağını duyurdu
büyük servet, en büyük reprobasyon ve tiksinti
En samimi olan nüfusun çok kısmı
diğer yarısının varış noktası için tebrikler; yani
ülke nazik, din adamları-çok sayıda ve güçlü bir beden
Canterbury,-Profesyonel Adamlar ve Yerin Saygınlıkları.

"O kızı düşünmek için,-o ----
isimler],-o genç, en zenginlerden birine yükseltilmelidir
Ülkenin o kısmının varisleri, ahlakın bir skandalıydı ve
kamu ahlakına öfke. Yüksekliği bir prim sunuyordu
alt emirler arasında ahlaksızlık. Bay Harmer bir kişinin
Bu tür, ancak zengin olsa da, topluma alınır mı? HAYIR,
Aslında; Şey oldukça söz konusu değildi. "

Bu, üst iki yüz arasındaki ilk görüş patlamasıydı.
Canterbury.

Derecelerle, Bay Harmer'ın kendisini büyük ölçüde endişelendirmediğini tespit edin
Onun hakkında söylenen ve onu değiştirme belirtisi göstermediğini
Popüler sese bağlı niyet ilan edildi, toplumdan vazgeçti
Bu konuda çok konuşuyor; Ama fikri, ilan edildi, değişmez
davranışının sakıncalı doğasına gelince.

Her şeyden önce barışı ve sessizliği seven Bay Harmer'ın muhtemelen
Şeyler, oldukları gibi kalacak konular yaşardı; Ama Papa vardı
Konuyla ilgili ciddi bir konuşma. Sophy'nin
şimdi on sekiz yaşında, Bay Harmer'ın sadece beyanının
Ona karşı niyetler, arkadaşlarını tedarik etmede hiçbir faydası olmamıştı
kendi yaşının ve bu uğruna tekrar tekrar girmesi gerekiyor
toplum. Dünyadan hiçbir şey bilmiyordu; ve olmalı
Bay Harmer'ın başına bir şey oluyor, o, tamamen korunmasız kaldı ve
Yalnız, en kötü türden bir servet avcısına kolay bir av düşer,
Ve onun serveti, bir fayda yerine, olumlu olur
ona kötülük.

Bay Harmer tüm bunların gerçeğini kabul etti ve kabul etti.
Doktor, şimdiki çalışmasını değiştirdiğini hissettiği konusunda isteksiz ve
Emekli yaşam tarzı, hala uğruna çaba sarf etmek için
Topluma tekrar girin. Buna göre, ertesi gün arabasını sipariş etti ve uzun bir tur yaptı
kasabadaki eski arkadaşlarına ve bölge ziyaretleri; çünkü o da
Ziyaret etmeyi bırakmıştı, hala sıradan bir tanıdık devam etmişti
Daha önce bildikleri ve gerçekten de birçoğuyla tanışmış olanlar
Papa'ya sık sık ziyaretler.

Bay Harmer'ın çağrıları her yerde zevkle alındı ​​ve onun
Frank, kazanan bir şekilde onu tanıdık bir şekilde yerleştirmek için görünüyordu
bir zamanlar böyle olduğu arkadaşlarının
favori. Çok uzun süredir devam ettiği münzevi hayatı için özür diledi; söz konusu
Bu koşullar onu terk etmeyi belirlemeye teşvik etmişti ve
Onların, eşlerinin ve kızlarının onların
Harmer Place'i arayarak onu affet. Ama günün sonunda, eğer
şahsen tanıştığı resepsiyondan çok memnunum,
kendini en ufak bir ilerleme kaydettiğine ikna edemiyor
Ziyaretlerinin gerçek nesnesi olan Sophy kadar endişeliydi. A
Ona tekrarlaması verilen her örnekte samimi davetiye
Çağrılar, ancak hiçbir durumda kaçıncı bir cevaptan daha fazlası yoktu
Ailenin bayanlarına davetini yanıtlayın.

Bu ziyaretin başardığı gün,
Canterbury'deki yer oldukça emsalsizdi. Büyük Soru
Herkesin sorması gereken, "Harmer Place'e gitmeleri durumunda
Sophy Needham'ı mı arayın? "
Üç ay önce sahip oldukları bir soru sormuş olmak için,
oybirliğiyle negatif olarak karar verdi; Ama o zaman seni söylemek çok kolay
size sorulmadan önce bir şey yapmayacak-çok zor
Olduğun zaman redded. Gerçekten de, Canterbury bayanların çoğu şimdi
Üzgünüm çok kararlı bir şekilde konuşmuşlardı ve itiraf etmeye hazırlardı
çağırmak için söylenecek gerçekten iyi bir anlaşma vardı
Zavallı kız.

Bununla birlikte, neyse ki bu aşılayıcı yaratıklar için ve mutlu bir şekilde
Kasabanın uygunluğu ve sıkı saygınlığı, başkanları
Diktinden itiraz bulunmayan toplum, sert bir şekilde böyle bir
Şey, elbette, söz konusu değildi; ve genel olarak toplum
Doğal olarak takip etti, biraz pişmanlık iç çekti ve kabul etti
oldukça söz konusu değildi. Canterbury nüfusu vardı
ne olduğu ile farklı orantılı olarak, cevap olabilir
aksi takdirde. Yerinde kazanmış olabilecek genç erkekler olsaydı
mirasçı, anneleri emirlere karşı isyan etmiş olabilir
Dışlama ve oğullarının aşkına Sophy Needham'ı çağırdı; Ancak,
Uygun yerinde açıklayacağım gibi,
Canterbury ve bu nedenle kimsenin isyan etmesi için bir sebep yok
otorite oluşturdu ya da Harmer'ı arayarak öfkeyi öfkelendirdi
Yer.

Papa, bu karardan haberdar edildiğinde, çok öfkeli ve kızgındı-
Son zamanlarda kendisinden daha fazla. O bile
Söyleyecek kadar ileri gitti, eğer bu Christian Charity olsaydı,
daha ziyade dinenler arasına düşer. Getirmek için en üst düzeyde kendini uyguladı
Önemlidir, ancak diğer bayanlar bayanlar
Bölgeler yaptı ve bölgelerin bayanları olmazdı. Fakat,
Papa'nın bir zamanlar üstlendiği hiçbir şeyi bırakmanın yolu değildi ve
Buna göre bir gün oturdu ve aşağıdaki gibi yazdı:-

     "Sevgili eski dostum

     "Yazışmalarımız oldukça düzenli olmasına rağmen, şimdi
     tanıştığımızdan üç yıl sonra ve seni, karınızı ve
     kızı aşağı inip bizimle bir hafta kalacak ya da bizimle kalacak ya da
     Noel'den sonra, size en uygun olabilir. Piskoposun yapabilirim
     Tabii, kısa bir süre sensiz yap ve olacağını biliyorum
     Çok uzun süredir yaşadığınız eski yeri tekrar görmekten memnuniyet duyarız; Ve
     Toplumunuzun tadını bir kez eğlenmek için büyük bir zevk verir
     Daha. Aynı zamanda, size açıkçası, bunun senin içinde olduğunu söylüyorum
     büyük bir iyilik verme ve hem kendime hem de fayda sağlama gücü
     Başka bir eski arkadaşın üzerine, Herbert Harmer.

     "Oğlunun geride bıraktığı çocuğu yetiştirdiğini hatırlayacaksın
     onu okula gönderdi ve aslında onu kabul etti
     kendi. Bütün bunlar sen buradayken oldu. Sonum
     mektup sana yarısını bırakmayı amaçladığını söyledim
     Fortune, yaklaşık L75.000. Şimdi doğal olarak endişeli
     görebilmesi için onu topluma tanıtın
     dünya ve aksi halde zavallı kız olarak uygun bir maç yapın
     ölümünde, bazıları tarafından yakalanacağından neredeyse emin olur
     değersiz servet avcısı. Şimdi bana inanmayacaksın
     Bu şehrin Hıristiyan matronlarının salladığını söyle
     zavallı çocuktaki giysiler ve varlığının
     Nefes aldıkları saf atmosfer için bir kirlenme olun.

     "Sophy sessiz, mütevazı, hanımefendi ve ben çok
     onunla ilgileniyor. Ama burada hiçbir şey yapamam. Eminim
     Bayanların büyük bir kısmı yeterince istekli olurdu
     Onu arayın, ama genel olarak toplum gibidirler-sadece bir
     sadece çan wethers nerede takip edecek koyun sürüsü
     onları yönlendir. Şimdi, bu konuda hareket eden iki veya üç bayan
     Canterbury Topluluğu kapasitesi bu fakir küçük
     Kuzu tüm sürüyü lekeleyecek ve bu nedenle onu telaffuz edecek
     enfekte ve aforoz.

     "Sevgili eski dostum, sana ve nazik karına güveniyorum
     Yasaktan bu Ferisiler onun üzerinde yatıyor. Eğer istersen
     Her ikisi de burada kaldığınız süre boyunca onu çağırmak için,
     Canterbury de aynısını yapmaktan çok memnun olacak. Bir piskopos ise
     Ve bayanı ziyaret edilebilir, kim onları nay söyleyecek? BEN
     Bilin, eski dostum, kendinizin ve karının gözünde
     Bu fakir kızın ebeveynlerinin günahı onu etkilemez. O
     Suçlanmamak için, neden hataları onun üzerine ziyaret edilmelidir?
     Ama biliyorum ki bu kafada hiçbir şeye ihtiyacım yok. Senin geniş
     Hıristiyan sevgisi ve hayırseverliğinin görüşleri o kadar iyi bilinmektedir ki
     Konuyla ilgili kelime gereksiz olurdu. Eğer yaparsan
     Bu, sevgili piskoposum, tahmin edilemez bir fayda sağlayacaksın
     Herbert Harmer ve büyük kızı üzerine; Ve sen çok
     büyük ölçüde zorunlu,

     "Senin, çok gerçekten,

     "Alfred Ashleigh."

Papa'nın umduğu gibi hepsi ortaya çıktı. Piskopos, karısı ve
Kızı, bizimle bir hafta geçirmek için indi. Geldikten sonraki gün
Mükemmel bir ziyaretçi levee vardı; Ve oda onuntayken
En çok, Bay Harmer, elbette tam bir cehaletle geldi
ziyaret esas olarak onun özel için getirildi
fayda. Piskopos onu sıcak bir şekilde selamladı, çünkü karşılıklı saygın ve
birbirini sevdim.

"Çok mutluyum Bay Harmer, arkadaşımızdan doktordan haber almak için
Münzevi yaşam modundan vazgeçtiniz ve içine giriyorsunuz
Yine dünya. Sanırım tüm bu yıllardır istifliyorsunuz
Hazineler: Eviniz bu zamana kadar mükemmel bir bilimsel müze olmalı;
Ve doktor bana kütüphanenizin neredeyse mükemmel olduğunu söylüyor.
tür. Ayrılmadan ve incelemeden önce gerçekten gelmeliyim
Koleksiyon. "

Bay Harmer, ziyaretin ona karşılayacağı memnuniyeti dile getirdi.

"Kesinlikle geleceğim," diye devam etti piskopos devam etti; "Bana harika verecek
zevk. Bir bakayım. Yarın benim için çağrıda bulunacağım
kasabadaki arkadaşlar; Diyelim ki ertesi gün diyoruz. Ne diyorsun benim
canım? "diye sordu, sesini yükselterek, karısına oturan karısına
Odanın diğer tarafı, "Yarından ertesi gün geçtikçe görüyorum
Bay Harmer Müzesi ve Kütüphanesi; Sen ve Gerrude bana eşlik edecek mi? Senin
Evlat edinilmiş kızı, "diye ekledi, Bay Harmer'a dönerek" büyüyor
Bu zamana kadar oldukça genç bir kadın. "

"Kesinlikle canım," diye yanıtladı karısı, "Çok hoşlanmalıyım."

Bay Harmer'ın yüzü zevkle kızardı ve piskoposun elini sıktı.
Nezaketi hissettiğini görmek kolaydı ve gerçek nedenini gördü
Karısı ve kızını Harmer Place'e getirme teklifi. Olarak
Mevcut olanların geri kalanı, sadece şaşırmışlardı. Vızıltı
Odada konuşma sona erdi ve ölü bir sessizlik ortaya çıktı. Gibi
Kendim için kesinlikle yüksek sesle gülmeliydim-
Sessizlik o kadar harikaydı ki, bunu yapmaya cesaret edemedim-genel görünümünde
kadın yüzlerinde dehşet ve oldukça eğlence
Tahmin edebileceğim beyler boşuna eşlerini aramaya çağırıyorlardı.
Konuşma şu anda tekrar genel hale geldi, ancak çaba da oldu
Uzun süre devam etmek harika; Ve birkaç dakika içinde bunların çoğu
şimdiki ayrıldı, sadece yeni arayanlar tarafından başarılı olmak için
Dördüncü yarım past, sonra saatin katı görgü kuralları
Canterbury hiçbir ziyarete izin verilmedi.

Tayin edilen gün ziyaret ödendi. Onlara eşlik ettim
ve Papa at sırtına bindi.

Miss Harmerler uzaktaydı, çünkü Sophy'den beri durum buydu
okuldan ayrılmış ve orada kalıcı ikametgahını almıştı. Sophy
soluk ve açıkça çok gergin; Ve onun tezahür arzusuyla
Çok etkilendiğini ve çok minnettar olduğunu görmek kolaydı
Dezavantajları kaldırmanın aracı olacak nezaket
altında çalıştığı ve aklına çok fazla ağırlık veren.
Ancak, bir süre süren ziyaretten önce kütüphane ve
Bilimsel aparat koleksiyonunun denetlenmesi gerekiyordu, bitti, o
her zamanki sakin tavrını kurtarmıştı.

Bu ziyaretin Papa'nın ondan tahmin ettiği sonuçları vardı.
Toplum oybirliğiyle, kesinlikle garip olmasına rağmen,
Piskopos ve hanımının atması için çok garip bir adım, yine de
Bunu yapmışlardı, her birinde hiçbir zarar olamazdı.
Aynı; Aslında sadece doğru ve uygun olan şey olurdu. .
Papa'nın mektubunda oldukça saygısız bir şekilde konuştuğu bayanlar
sürünün çan-wethers, sonuncusuna doğru uzandı ve
vicdanlarına ya da ne olduğunu anlamalarına uzlaştıramamış
kocalarının pozisyonundan kaynaklanıyordu. Ama sürü artık değildi
liderlerine itaatkar ve gerçekten de kendi aralarında fısıldadı,
Üstelik bir hakemin kızı olan Bishop's Lady,
İyi bir anlaşma, sadece bir kanonun karısından uygun ve doğru olan daha iyi
yapabilirdi; Ve sonuç, o andan itibaren etkisinin
Bu bayanlar Canterbury Derneği üzerindeki çok şey azaldı ve muhalefet
Zavallı Sophy bunu yapanların kafalarına geri döndü. Kısa bir süre sonra
Canterbury ve Mahalle'deki her biri Harmer'da aranan zaman
Yer ve Sophy üzerindeki genel karar kesinlikle tatmin ediciydi.
Sessiz, kendi kendine bestelenmiş ve hanımefendi ilan edildi; Ve gerçekten de Sophy
vesileyle gösterdiği bu gerginliğin hiçbirini boşaltmadı
Piskopos'un ziyareti. Ona göre hepsine borçlu olduğunu hissetti; Bu insanlara
Hiçbir şey. Yani, mükemmel kibar ve nazik olmasına rağmen, henüz
bestelenmiş ve sakin; Ve arayan bazı bayanlar
Çok koruyucu ve nazik olmaya hazır, böyle bir davranış çizgisini buldu
tamamen söz konusu değil. Sessiz bir haysiyet ve benlik vardı
Onun hakkında çok şey olan ona sahip olmak. O iyi yetiştirilmişti
hostes büyükbabasının misafirlerini ve az sayıda kızı alıyor
İlk kez bir parça çok iyi oynayabilirdi.

Piskopos ziyaretinden sonra üç veya dört ay boyunca sinyal verdikten sonra
Toplumun Sophy Needham'ı çevresi içinde kabul etmesi için ilişki
son derece resmi bir doğanın sabah çağrıları ile sınırlıydı,
hiçbir şekilde sonucu getirme olasılığı yoktu, Harmer yalnızlığından ortaya çıkmıştı; Bu yüzden kararını verdi
yine yüzeyin üzerinde yer alan buzu kırın
Canterbury Society, bir dizi piknik ve açık hava fetleri vererek.
Bunlardan ilki Haziran ayının başlarında, okuldayken gerçekleşti;
Ama geri döndüğümde tüm ayrıntılarını duydum. Bütün
Canterbury sakinleri ve pozisyonu işleyen mahalle
Onlar Garnizon memurları ile birlikte davet edildi,
Canterbury'de çok gerekli bir ek, dans eden genç erkeklerin
Neredeyse bilinmiyor. Büyük bir seçim çerçevesi dikildi ve dans için bindildi,
Quadrille Band Londra'dan indirildi ve askeri grup nişanlandı
öğleden sonra. Okçuluk izmaritleri kuruldu, bowling-yeşiller biçildi ve
aydınlatılmak üzere tüm yürüyüşlere yerleştirilen yuvarlanmış ve renkli lambalar
alacakaranlıktan sonra. İnsanlar üç ile dört arasında bir araya geldi, önemli bir çay vardı
altıda ve on birde muhteşem bir akşam yemeği. Hiçbir şey, kısaca, hangisi
Tat ve sınırsız bir çantanın yapabileceği, ihmal edildi ve sonuç
muhteşem bir başarı. Ve yine de akşamın erken saatlerinde bir fark ortaya çıkmıştı
olmasaydı tüm sahnenin zevkini gölgede bırakacaktı
Bay Harmer'ın sıkılığı için. Görünüşe göre saat dokuzdan kısa bir süre sonra
alacakaranlık almaya başladığında, bölgelerin bazı bayanları vardı
yeni aydınlatılan renkli lambalara güçlü bir şekilde itiraz etti ve
Çeşitli tarafında ağaçlarda ve çimlerde parlamaya başladı
yürüyor. Kendi içlerinde değil, etkinin çok güzel olmasına izin verdiler;
ancak izole çiftlerin gezintiye çıkma ve bahaneler sunmak için
ve tamamen anne denetiminin ötesine geçin. İki bayan
Bay Harmer'ı diğerlerinden bir tür dükkân olarak bekledi ve
bunlardan biri karşı olan partinin şefi oldu
Sophy Needham'ın topluma girişi, ama sonunda
Diğerleri giderken, bir isteği göstereceği sonucu
Hıristiyan diğerleri gibi yapmayı reddetme hissi. Bu bayanlar
Bay Harmer, eğlendirdikleri itirazları ve sonuçlandırdılar ...

"Işıklı yürüyüşler gençleri dolaşmaya ve almaya teşvik edecek
Bizim gözümüzden oldukça uzak ve tüm bu düşüncesiz memurlar emin
Onları orada yürümeye ikna etmek için, her türlü aptalca
saçmalık ve flört. "

"Sevgili bayanlarım," dedi Bay Harmer, "Sonuç olarak tamamen katılıyorum
Seninle ve ben gibi, şimdi yaşlı bir adam olmama rağmen, görmek ister
kendilerinden zevk alan gençler, tam da neden
Bahçenin aydınlatıldığını iddia ettiniz. "

Buna cevap verecek hiçbir şey yoktu, ama bayanlardan biri daha çok
öfkeyle--

"Tabii ki, Bay Harmer, istediğiniz gibi yapabilirsin, ama bizim
kızları orada yürümek. "

"Sevgili hanımım," dedi Bay Harmer nazikçe, "Elbette eşit olarak yapabilirsin
İstediğiniz gibi; Ama bana öyle geliyor ve her birine görünecek
Aksi takdirde, böyle bir emir verirseniz, sahip olabilirsiniz ama çok fakir
Prensiplerinizin görüşü ve çok hafif güven
kızları. Aslında, bir
birkaç dakika, daha önce hiç tanışmadıkları beyler ile iyi aydınlatılmış
Yürüyüşler, benzer şekilde zevk alan düzinelerce başka çiftin olacağı
kendileri. Senin yerindeydim, benden önce çok tereddüt etmeliyim
çocuklarıma bu kadar ciddi bir impütasyon yaptı. "

Departman büyük ölçüde emekli oldu ve sonuç,
O akşam genç Canterbury kızları ilk kez
neredeyse anne denetiminden kurtulmuş yaşarlar ve
Akşam orantılı olarak, bir lezzetle flört ederek
bir eğlence olmak ilk kez şımartıldı ve
Annelerin kalpleri şişer ve annelerinin saçları mecazi olarak sona erer
Bu kadar duyulmamış bir gidiş üzerinde. Işıklı yürüyüşlerin başka bir sonucu
şimdiye kadar izin verilmemiş birçok kız ailesi
Dörtlüler dışında dans, şimdi kendilerini vals yapmasına izin verildiğinde
Memnun kaldılar. Annelerinin aşırı uygunsuzluk görüşleri değil
Bu tür dansların herhangi bir değişiklik geçirmiş olması; Ama iki kötülükten
en azını seçin ve kızlarının vals etmesini daha iyi düşündüm
Gözlerinin altında, bundan tamamen uzaklaşmaları gerekir
Ken'in ötesinde.

Neden anneler babalardan çok daha katı? Kesin
öyle ve bu vesileyle, anneler içe doğru
Birçoğu kızlarının, babaların davranışlarını şaşırtmak
Onları din adamları, gençlere ışınlayan yüzlerle bakıyorlardı
kendilerini bu kadar iyi zevk almak; Ve birden fazla olurdu
Memnun, böyle bir şeye izin verilmiş olabilir mi?
büro haysiyeti bir yana ve onun büro beyaz boyunkotu
cep ve eğlence içinde yürekten katılmış.

Genel zevke eklemek için ellerinden geleni yaptılar ve birkaç
Bazıları küçük bir düğüm haline geldi, iki veya üç
eşleri ve bazı eski gleesler söyler-"Beş kez konik ışığın ışığı,"
"Rüzgarlar Düdük Soğuk" ve "Chough ve Crow;" Ve muhteşem bir şekilde
onları da söyledi. Aralarında bazı ünlü sesleri vardı ve ben yok
Sanırım o güzel yaşlı glees'in benden daha iyi söylendiğini duydum
Onları Canterbury'de duydum.

Sophy, elbette, akşam boyunca çok dikkat çekti ve
sürekli küçük bir grup memurun merkeziydi, birkaçı değil
Kim kılıçlarını dönüştürmeye çok istekli olurdu?
Ploughshares uğruna ve hayatlarını bakıma adamak
onun ve eşyalarının.

Ancak Sophy, duygularını hiçbir şekilde karşılık vermedi.
onun lehine. Doğal olarak sessiz ve emekli bir eğilim vardı ve
Dans etmeyi umursamadı; Ve bu nedenle, katılma bahanesi altında
Konuklarına çok az dans etti; Bunu yaptığında, konuşması
o kadar basit ve açıktı ki,
Ortaklarının bir kısmı söz konusu değildi. Tamamen
Memurlar yolunda kabul ettikleri için fete'nin başarısı parlaktı
kışlaya geri döndü ve hiçbir şey daha iyi yapılmazdı, yine de,
Sophy ile ilgili olarak-ve birçoğu daha önce
varis için girme niyetlerini açıkladı ve hatta
Konuyla ilgili bahisler değiştirildi-olay bir başarısızlıktı. Ancak onlar
özellikle Bay olarak çok zamanın olduğunu teselli ettiler.
Harmer Supper'da, başka bir fete gerçekleşeceğini duyurmuştu.
Altı hafta, 28 Temmuz'da, tüm arkadaşları davet ettiği.

Bu fete, Canterbury'yi her zamanki uyuşukluğundan tamamen canlandırdı.
Harmer'ın babasının evine dönmesi yirmi yıl önce yapmıştı.
Herkes partiler verdi; Büyük ölçekte piknikler düzenlendi
mahallede farklı yerler ve garnizonun memurları
bir top verdi.

Bay Harmer's Fetes Polly'nin ikincisinde ve ben geldikçe vardık
Tatillerimizin sonunda. Tarif etmem gerektiği gibi
Çoğu açıdan birincisine benzer ve aynı derecede büyük bir başarıydı.
Kendimden çok keyif aldım ve memurlarla çok dans ettim,
benim için herhangi bir çubuk kız öğrenci olarak düşünmemiş gibi görünmeyen
Partner, beklediğim gibi. Dans etmediğimde ben
Sophy'yi izlerken kendimi eğlendirdi. Bay Harmer'ın onu dilediğini biliyordum
evlen ve ben ne tür bir adam olduğunu görmek istiyordum
muhtemel alınacak. Ama Sophy o kadar sessizdi ki görünmüyordu
en azından kiminle dans ettiği ya da en ufak bir
herhangi biri için tercih. Ancak fark ettiğim bir şey vardı ve
O zamanlar beni şaşırttı. Hiç kimseyle konuşmadım
O, ama olaylar ortaya çıktıkça, daha sonra sahip olduğum için acı bir şekilde pişman oldum
yapılmadı. Akşamın erken saatlerinde oldukça yakışıklı bir adam fark ettim,
kendi başına ayakta duruyor ve Sophy'yi dans ederken izliyor. Bilmiyordum
O ve yanımda bir bayan sordu.

"Bu Robert Gregory, canım, Bay Gregory'nin oğlu,
Yaklaşık iki yıl önce ölen hop faktörü. O bir
Zengin adam, ama hiçbir şeyin yanında öldü. Sanıyordu
Bu oğlu-kim olduğu söylendi, en boş ve değersiz olanlardan biri
Ülkedeki genç erkekler-hepsini uzaklaştırdı. Biraz yoktu
yıllarca Londra'da ve orada korkunç bir şekilde devam etti ve onun
Zavallı yaşlı baba aptalca ve kendini ödeyecek kadar zayıftı
değersiz arkadaşın borçları. Böyle biriyle tanıştığıma şaşırdım
saygın toplum; Ama sanırım Bay Harmer onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
ve onu sadece kasabada iyi duran bir adamın oğlu olarak davet etti. "

Robert Gregory kesinlikle çok yakışıklı bir adamdı, güçlü bir yapı,
Yaklaşık yirmi sekiz yaşında. Ama onu izlerken yüzü görünüyordu
Ben, hoş olmak değil, cesur ve meydan okuyan bir ifadeye sahip olmak.
Sadece duyduğum şeyin etkisi olabilir; Ama kesinlikle
Adama ne kadar çok bakarsam onun tarafından o kadar çok püskürttüğüm hissettim. O öyleydi
Hala Sophy'yi izliyor ve mekanik olarak yönünü izledikçe
Bakışları, onu açıkça gözlemledim, yoğun sürprizime, iki bakış
veya yönünde üç kez, sadece sıradan bakışlar değil,
Herhangi birine düş, ama ona dayanan olumlu çalıntı görünüm ve
açık bir şekilde ona cevap verdi. Bundan sonra izlemeye yardım edemedim
Dans etmediğimde onları bir veya iki kez gözlemledim
Akşamın seyri, durduğu yerden geçerken, bir kelime alışverişi
ya da onunla iki, doğal ve açık bir şekilde değil, ama yürürken konuşmak
Geçmiş, böylece benim yaptığım gibi izlememek kimsenin fark etmemesi
BT.

Söylediğim gibi, o zaman bu konuda iyi bir anlaşma düşündüm. yapmadım
Papa ile böyle bir konuda konuşmak ister, çünkü meraklı gibi görünebilir,
Ve içinde hiçbir şey olmasaydı, çok fazla neden olurdu
tatsızlık; Yine de, sonunda bunu yapmam gerektiğini düşünüyorum,
Gizlilik vaadi altında, ertesi gün okula başlamamış olsaydım. Önce
Noel geldi, okuldan ayrıldığımda ve geri döndüğümde vardı
Durum hakkında her şeyi unuttu ve hatta bunu yapmamış olsaydım,
Kesinlikle o zamandan sonra bundan bahsetmedim.




Bölüm VIII.

Dünyaya tanıtıldı.


Okuldan Good for Good'dan ayrıldıktan yaklaşık üç ay bir davetiye aldım
Londra'ya gitmek ve Ada Desborough ile bir ay kalmak için. Bu bir
Harika bir olay. Ada bana annesinin büyük bir top vereceğini söyledi.
o dışarı çıkacaktı ve resmen tanıtılmam gerekir
aynı vesileyle dünyaya; Ve gurur duyduğunu belirtti
Kendisi genel olarak bu toplumun ikisinin ortaya çıkmasıyla sevinmesi gerekiyor
Tapınağında böyle büyüleyici seçmeler. Bir Postscript'te şunu ekledi.
Kardeşi Percy evde izinli olacaktı.

Tabii ki, bir aylık gerçek Londra umudundan çok memnun oldum
hayat, topları ve operaları ile ve sanki ziyaretimi dört gözle bekliyormuş
peri toprağına gidiyor. Bay Harmer, davetiyemi duyduğunda,
Bana kendime uygun elbiseler satın almak için çok yakışıklı bir hediye
vesilesiyle. Bu nedenle, iki haftada bir heyecan ve hazırlık yaptım,
Canterbury'de sabah ve yürüyüş elbiselerim yapıldığı için; Ama benim
Mamma'nın düşündüğü gibi, bir Londra terzisiden top elbiseleri emredildi.
Canterbury Fashions benim için Lady Desborough's'de yapmayacaktı.

Sonunda her şey hazırdı ve kasabaya başladım. Papa beni sorumlu tuttu
Tanıdığının bir hanımı, aynı zamanda Londra'ya giden ve sonra dedi
Güle güle, iyi durumda olan davranışlarımla ilgili birçok komik tedbir kararı ile
toplum.

Londra'ya yolculuğumuzda ve çıktığımda özel bir şey olmadı
İstasyonda, yüzünü hatırladığım uzun bir footman geldi ve
Şapkasına dokundu ve hangi bagaja sahip olduğumu sordu. Lady Desborough, benimle buluşmak için arabasını göndermişti ve fark etmeye başladım
Bir kerede sahip olduğum gerçeği genç bir kadın oldu.

Eaton Meydanı'ndaki eve çekildiğimizde biraz acımasız hissettim,
Ve uzun footman kapıyı çaldı, bir şekilde düşündüğüm bir şekilde
gereksiz yere yüksek ve önemli.

Ancak, Ada'nın aşağıya uçtuğunda yakında evinde hissettim.
salon ve beni üç ay önce yaptığı kadar sıcak öptü
Bayan Pilgrim'in ayrıldık.

"Gel, Agnes, canım; Eşyalarına aldırma; hepsi olacak
Güvenli gündeme getirildi. Odanızın yanında, aralarında bir kapı var, bu yüzden biz
istediğimiz kadar konuşabileceğim. Mamma çok iyi değil ve
uzanıyor ve onu akşam yemeğine kadar görmeyeceksin, bu yüzden seni yakaladım
Üç saat boyunca kendime. Orada, bu senin odanın ve bu
bana ait."

Çok rahat ve rahat baktılar, iki büyük ateşle yanıyor
Odalara rahat bir görünüm veren ve unutmama neden olan ızgaralar
mobilyaların olağandışı ihtişamı; Çünkü bence yapmalıyım
Aksi takdirde biraz huşu duymadı, hepsi çok farklıydı
Beyaz asmalarıyla sessiz eski moda düşük tavanlı odamdan,
Canterbury'de.

Ancak, Ada için dürtüsel olarak çok fazla zamanım yoktu
Yol, sargılarımı çıkarmada zaten işgal edildi; Bu yaptı, yine
Beni öptü ve sonra kendimi ateşin önünde bir sandalyede oturtmamı sağladı,
Yanımda alçak bir tabureye inerken.

"Orada Agnes, şimdi tekrar ısınacaksın. Baktığını biliyor musun
Yolculuğunuzdan çok sonra ve kesinlikle daha güzel
Seni en son gördüm. Seni burada bulundurmak için çok aptal olduğumu düşünmeye başladım
Hepsi: Zavallı küçük beni oldukça tutacaksın. "

Konuştuğu saçmalıklara güldüm, çünkü Ada
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kızlar ve ben-güzel olduğuma inanıyorum ama
Kesinlikle Ada ile karşılaştırılacak hiçbir şey. Eski zamanlarda neşeyle sohbet ettik,
Ve sonra Ada bana oldukça korkmuş olan nişanlarımızın listesini verdi
Ben, ziyaret edeceğim başlıklı insanlar sayısında. Sonunda öyleydi
Akşam yemeğine hazırlanma zamanı; Bu yüzden bulduğum kendi odama girdim
Ada'nın hizmetçisi zaten kutularımı açmış ve tüm eşyalarımı kaldırmıştı
Çekmecelere ve dolaplara kullanıma hazır. Bu nedenle yapabildim
Zamanımı giyin, açık kapıdan Ada ile konuşun.

Akşam yemeğine hazır çizim odasına girdiğimizde Percy'yi bulduk
Parlak ateşin ışığıyla okuma. Duymuş olmalı
Girdiğimizde elbiselerimizin hışırdatıldı, ancak okumaya devam etti
son an; Sonra kitabını kapatarak, isteksizce olduğu gibi,
bizimle konuş. Bunu yaparken oldukça başlangıç ​​yaptı; Açıkçası vardı
Yaklaşık iki yıl önce gördüğü kız öğrenci ile tanışması bekleniyor,
Mamma'nın varlığından yarısı korkmuş ve yarısı korktu ve ben
Kesinlikle yüzüne olan açık sürpriz ve hayranlık uyandırılmış hissettim
gözleri üzerime düştüğünde ifade etti. Bu benim ilk etkimdi ve ben
Renklendirmeye ve memnun hissetmeye yardımcı olamadı.

"Nasılsın söylememe gerek yok, Bayan Ashleigh," dedi öne çıkıyor
Benimle el sıkışmak için. "Görünüşün kendileri için konuşuyor. Yapmalıyım
Seni pek tanımıyorum; Nasıl büyüdün ve ne kadar güzelsin
haline gelmek."

Gülen karışıklıkta yüksek renkte oldum ve Ada, bana geliyor dedi
Rahatlama, "Gerçekten, Percy, ne yazık ki _gauche_ ve cilasızsın
İltifatları Ödeme Yolunuz: Genç bir bayana sadece anlatma fikri
dışarı çık, çok güzel büyüdü; Sadece senin bir şey
Küçük bir çocuğa ya da bir sütçü söylemiş olabilir. Sahip olabilirsin
bazılarında kendi içinde doğru ve kabul edilemez olan fikri aktardı
kabul edilebilir olacağı hassas bir yol. Güzel büyüdü
Aslında! Hiç çok fazla tavır olmadı Percy, ama Kesinlikle Lancers
seni geliştirmedim. "

"Gerçekten affetine yalvarıyorum, Bayan Ashleigh," dedi neredeyse
Yaptığım kadar, "ama bir an için çok şaşırdım
Kendimi en çok ifade etmek zorunda olduğum içindeki değişim
Basit bir yol: Söylediklerimi daha az doğru olsaydı, koymalıydım
farklı bir biçimde. "

"Bu daha iyi, Percy," dedi Ada onaylayarak.

"Agnes, en iyi Grendon House Curtsies'ten birini yap."

Derin bir saygıyla yere süpürdüm ve sonra oldukça
Ada'nın saldırısından utanan Percy'yi görerek karışıklığımı kurtardım, ben
konuşmada kendi rolümü alabildi; Ve-benim gibi alışılmış
Papa ve Harry ile Wordy çatışmalarıydı-Ada ile benim tarafımdayız
Yakında tamamen susturuldu Percy, gerçekten de, gerçekten bir kelime savaşında
İkimizden ikimizle eşleşin.

Percy Desborough, bence yakışıklı bir adamdı; Ve yine de, belki de
Onun lehine önyargılı olduğum için, düşüncem çok değerli olmayabilir ve
Genel olarak kızların onu böyle düşüneceğini düşünmüyorum. O şimdi
Yaklaşık yirmi üç, orta yükseklik hakkında, oldukça hafif, bir lithe ile,
Sinewy figürü: Çok dik. Kahverengi saçları bir dalga ile geri fırçalandı
Alnından, lütuf yılında, 1848'de genç erkekler
Hükümlüler veya hayırseverlik erkekleri gibi saçlarını kesmek için alındı. O vardı
düşünceli ve yine de hızlı bir göz, sağlam, kararlı bir ağız ve beyaz ve
İnce, ama çok gergin el. Her inç, türden bir askere baktı
Hint kahramanlarımızın yapıldığı; düşünceli, çalışkan erkekler, sıcak
davranışları sessiz ve nazik olan kalpler ve demir çözünürlükler, ancak
Bayard'ın ateşli cesareti. Sıradandan çok uzaktı
Çizim odası askeri olabileceği kadar; Şüphesiz, zorunluluk olduğunda
geliyor, her İngiliz beyefendinin olması gerektiği gibi, kişisel kadar cesur
Cesaret gider, ancak askeri görevlerini çok az önemseyen, memnuniyetle
kendileri günlük rutinden geçmek, tüm onların
Akşam için en iyi enerjiler. Oldukça üstün bir gülümsemeye sahip erkekler ve
Küçük konuşma ve övgü akışı ile durgun hava: erkekler çok
bıyıklarını ve bıyıklarını okşayarak ve inanılmaz bir fikirle
kendi hayranlık güçleri; gerçekten de onları suçlamıyorum
Bu, çünkü biz kızlar öyle aptallar yapıyoruz ki,
Endişelendiğimiz kadarıyla yenilmez olduklarını düşünmelisiniz.
Percy ise kadınlarla neredeyse utangaçtı ve çok
Özellikle mesleğiyle ilgili tüm konularda çalışkan. O
Beklenen Ada bana, alayıyla Hindistan'a başlamasını söyledi.
yılın zamanı ve Hindostanee ve diğerinde çok çalışıyordu
Kendini bir personel randevusu almaya hak kazanmak için Doğu Dilleri.

Lady Desborough şu anda aşağı indi. Son derece zarifti ve
samimi, ve odan bu yana altı aydan fazla olmasa da
Beni gördüm, özellikle çok geliştiğimi söyledi, özellikle de
figür ve taşıma,-Gözlemlediği noktalar, genç kızların
genellikle başarısız olur; Ve böyle iki kişi ile gurur duyması gerektiğini söyledi
Topluma tanıtmak için Ada ve ben olarak çan.

Biz normalden daha erken yemek ve masaya çok uzun süre oturmadık. Bu
benim için büyük bir rahatlamıştı, çünkü evde yeterince hissetmedim
eski baskı duygumdan kurtuldu
yemek. Bu değişikliğin nedeni,
akşam opera. Akşam yemeğinden önce giyinmiştik, böylece orada
Zaman kaybolmadı ve Lady Desborough'un kutusuna biraz daha önce girdik
Uvertür başladı. Lady Desborough, ABD kızlarının
ön koltuklar. Aramızda oturdu, ama daha uzakta, Percy
Bazen Ada'nın arkasında, bazen arkamda duruyordu.

Uvertür devam ederken Ada bana denize bakmamı söyledi
aşağıdaki kafaların. Harikaydı, ama yine de biraz kafa karıştırıcıydı,
Opera-Glasses ve birçoğu
Kutumuza bakıyor gibiydi. "Ne kadar kaba davranıyorlar, Ada!"

Ada güldü. Daha önce sık sık oradaydı ve ona alışıktı.

"Canım, bu bizim için mümkün olan en büyük iltifat. Tüm bunlar
Lorgnettes bize tartışılmaz çan ilan etmemize döndü. Erkekler
Güzel olmasaydık bize bakmak için sorun çıkarmayın. Orada çocuk,
öyle renklendirmeyin; Tek yolu, sanki tamamen kayıtsız görünmektir.
Sen oldukça bilinçdeydin. "

Vermek kolay bir tavsiyeydi ve bunu gücümün en iyisini takip ettim;
Ama perde çizilene kadar çok sıcak ve rahatsız hissettim ve sonra
Müzikte farkına varamayacak kadar emildim,
Bütün ev bana bakıyordu.

Bana bir akşam büyüydü. Opera "Lucrezia Borgia" idi.
Alboni ile Orsini olarak ve daha önce hiç düşünmemiştim
İnsan sesi bu kadar zarif tam sıvı üretebilirdi
görünüşte en ufak bir şekilde, ondan dökülenler gibi notlar
çaba. Muhteşemdi ve tam anlamıyla büyülenmiştim; ve hatta
Eylemler arasında etkisinden yeterince iyileşmedim
konuşmak isteyen Ada'yı dinlemek için üzerimde üretti ve bana kim olduğunu söyle
Herkes farklı kutularda idi.

Eve geldiğimizde, Lady Desborough bunun bir zevk olduğunu söyledi
Kendimden iyice zevk alan herhangi biriyle. İlk kez
Ada gitti, en azından müzik hakkında umursamadı ve sadece
tüm insanların kim olduğunu sormak için kendini işgal etti.

Ertesi gün parkta bir sürüşe gittik ve ben çok şaşırdım
ve arabaların ve atların sayısından ve güzelliğinden memnun; için
Okuldaki yürüyüşlerimizde, sadece tenha kısımlarında kalmıştık.
park ve bahçeler ve şıkların yanına gitmesine asla izin verilmedi
çeyrek. Benim için oldukça yeni bir zevkti. Ama ne hissettim, biliyordum
Oldukça hareketsiz oturmak ve pasif görünmek doğru ve uyguntu ve
ADA'nın yaptığı gibi sessiz, özellikle arabalardaki bayan sayısı eğildi
Lady Desborough ve at sırtındaki adamlar şapkalarını kaldırdı, ya da bazen
Taşıyıcıya çıktı ve konuştu. Ada çoğunu adıyla biliyordu, ama
Maması alma alışkanlığı içinde olmadığı için konuşacak çok az
onunla sürmek ya da onu herhangi biriyle tanıştırmak için dışarıda
henüz dışarıda değil. Ama şimdi ertesi akşam halka açık olarak görüneceğimiz gibi,
Lady DeSborough, beylerden birkaçını bize tanıttı ve bazılarını
Onunla konuşarak arabanın yanında biraz sürdüler
Ladyship ve bazen Ada ve ben ile birkaç kelime alışverişi. O
Akşam sessiz bir partiydik ve Ada ve ben oynadıktan sonra
Eski okul düetlerimizden bazıları birlikte, oldukça erken yattık
Ertesi günün yorgunlukları için taze olma siparişi.

Ne heyecan verici bir gündü! Sabahın erken saatlerinde Gunter'ın adamları geldi
ve yemek odasına sahip oldu, tamamen tersine çevirdi
aşağı. Aynı zamanda büyük bir araba yükü tezgah ve shressel geldi,
Ve yemek masasını aldılar ve büyük bir at ayakkabısı inşa ettiler
onun yerine masa. Bu arada döşemenin adamları zordu
Çizim odasında çalışın. Önce tüm mobilyaları ondan çıkardılar;
Sonra pencere kesimlerini çıkardılar ve en sevimli küçük diktiler
Beyaz ve mavi muslin ile kaplı tüm balkonun üzerinde çadır ve
kanepelerle döşenmiş, içine girmek için en büyüleyici bir yer oluşturur
Danslar arasında. Bunu yaptıktan sonra, her ikisine de bir eczaneyi uzattılar
Çizim odaları ve odanın etrafına yerleştirilmiş formlar. En kısa sürede
Gitti, Ada ve ben içine girdik ve eczanede bir vals yaptık,
bu da mükemmelliğe kadar uzanmıştı. Bu sefer Percy
Çiçeklerin olduğunu görmek için Covent Garden'dan geldi
daha önce sipariş edilenler geliyordu. Neredeyse gelmişti
İki araba onlarla dolu kapıya çıktığında. Bunun üzerine kurduk
kendimiz bir tat konseyine girer ve çiçekler dağıtıldı
Salondaki gözetimimiz altında, arkasındaki odada
Yemek odası-ki bu çay ve buzlar için-inişler
merdiven ve çizim odalarının ızgaralarında. Konservatuar vardı
Bir gün önce dolduruldu ve Rimmel's'ten parfümlü bir çeşme,
Akşam oynamak için oraya yerleştirildi. Her şey bittiğinde biz
Etkinin büyüleyici olduğu belirtildi. Lady Desborough, Ada'nın isteği üzerine,
bütün sabah olduğu odasından indi, denetlemek için
Son derece iyi telaffuz ettiği düzenlemeler. Gerçekten de
Çok büyük olan çizim odaları için son derece iyi görünüyordu ve
Yakışıklı, bu vesileyle özel olarak geri alınmıştı, Lady Desborough
hiçbir şeyin istememesi gerektiğine ve etkilerinin
Dışarıdaki güzel çadır ve daha uzaktan gelen büyük boudoir açılış
Son, gerçekten çok güzeldi. Her şeyi denetlediğinde, dedi ki
Özellikle öğleden sonra bir süre uzanmamızı istedi ve
Mümkünse kısa bir uyku almak için, kitap almazsanız, ama hiç
Akşam taze olabilmemiz için sessiz kalmak için etkinlikler.
Elbette takip etmemiz gereken bu tavsiye, ama çok hoş değil
İkimiz de, tüm telaştan zevk alacak kadar kız olduğumuz için;
Hala bunun için yardım yoktu; Ve böylece odalarımıza gittik, nerede
Lady Desborough'un emirleri tarafından öğle yemeği bize getirildi. Ondan sonra biz
Yatmak, ama ikimizin de gözlerimizi kapattığını sanmıyorum. Eminim ben
Benden önceki akşamın düşüncesinde çok heyecanlıydı. Şu anda
Ada odama geldi ve uzanmanın söz konusu olmadığını söyledi.
Bu yüzden ateşten önce iki kolay sandalyeyi çiğnedik ve orada oturduk ve sohbet ettik
sessizce.

Saat altıda akşam yemeği, müfettişin altında yatıldı
Gunter'ın yöneten adamı ve etkisi, onu görmeye gittiğimizde
Arka yemek odasında akşam yemeğine inerken, kesinlikle mükemmel oldu.
Lady Desborough bile Gunter'ın mahkumiyetini ifade etmek için küçümsedi.
İnsanı yönetmek, hiçbir şey daha iyi olamaz.

Bundan sonra ev sessizleşti ve yediden kısa bir süre sonra gittik
giyinmeye kadar. Bu yüzden bizden yaklaşık üç saat önce vardı, çünkü
Kimsenin ondan önce gelmeyeceği; Ve itiraf ediyorum nasıl olduğumuzu görmedim
muhtemelen tüm bunları işgal edebilir ve yarısı Percy ile tarafa eğilimliydi
Tuvaletimizde çok uzun süre varlığımızın saçmalıklarına ilişkin sözlerinde.
Ancak Ada söylediklerine dikkat etmedi ve elbette gittim
onunla yukarı merdivenler. Orada çok hoştu ve uzun bir sohbet ettik
Zaman, Ada'nın ateşinden önce oturmak, herhangi bir başlangıç ​​belirtisi yapmadan önce
giyinmek.

Şu anda kapıyı vur bizi kesintiye etti ve bize
kuaför aşağıdaydı.

"Önce aşağı ineceğim Agnes; pansumanla devam ediyorsun. Yapmayacağım
En fazla yirmi dakika ol. "

Giyinirken küçük bir parsel yetiştirildi, ki bu
benim için kapıda. Bir not ve küçük bir mücevher kutusu içeriyordu. Not
Messrs. Hunt ve Roskell'den, "Almışlardı
Canterbury'den Bay Harmer'dan bana bir haç gönderme emri, seçimi
onlarla birlikte bırakmıştı ve onu askıya almak için küçük bir zincir
boyun. Mücevherin bana memnuniyet vereceğine güvendikleri; Ama bu,
İsteseydim, dükkanlarında başka bir şey için değiştirirlerdi, eğer ben
Onları bir çağrı ile tercih ederdi. "Davanın içeriği küçüktü
çapraz, tamamen çok büyük elmaslardan oluşan, değerinin
Hiçbir fikrim yoktu, ama çok güzel görünüyordu ve asmak için küçük bir zincir
boynumun etrafında. Kapı açık olmasına rağmen Ada'ya hiçbir şey söylemedim
onu şaşırtmak istedi. Ada'nın hizmetçisi bana uzun zamandır görünüyordu.
elbise; Çünkü ben tüm bu küçük minutiae'ye alışık değildim; Ama sonunda
Yapıldı ve Ada'nın odasına gitmek için döndüm-o
Lady Desborough'un kendi hizmetçisi tarafından giyinmiş-odaya geldiğinde
Ben ve öyle yaptığı gibi, karşılıklı hayranlık ünlemini söyledik.
Ada kesinlikle güzel görünüyordu; Beyaz ipek giymişti, beyaz
Tülle, kırmızı çiçeklerle ilmekle kaldı ve bir
Aynı çelenk, koyu saçlarında yeşil yapraklar ile; Boynuna dön
büyük değerli incilerin güzel bir kolyesiydi, inanıyorum ki,
bir aile yadigarı.

Elbisem, onunki gibi, beyaz ipek, güzel bir brüksel etekle
Dantel, Bay Harmer'dan bir hediye. Bu biraz döngüdü
mavi unutma ile no-nots ve aynı çiçeklerden bir çelenk vardı
saç.

"Ah Agnes," diye bağırdı Ada, ilk karşılıklı patlamamızdan sonra
Tebrikler bitti, "Ah, Agnes, ne güzel bir elmas haç; nerede
Onu aldın mı? Beni daha önce hiç göstermedin. "

Ona yeni alma şeklimi açıkladım.

"Agnes, Bay Harmer'in Percy'nin dediği gibi bir Trump olduğunu.
Ne güzel bir şey. Onun değeri hakkında bir fikrin var mı? "

Elmasların değeri hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve yirmi kilo önerdim.

"Yirmi kilo, aptal çocuk," dedi Ada; "Sahip olmayı hak etmiyorsun
Hediyeler seni yaptı. Elmastan bir şey biliyorsam, iki değerinde
yüz."

"Bunu kastetmiyorsun, Ada," diye bağırdım, fikrinden oldukça korktum
boynumun etrafında böyle değerli bir şey taşımak; "Sadece gülüyorsun
Ben."

"Sizi ciddiyette olduğumu garanti edebilirim, Agnes; buna değerler;
Onlar muhteşem elmaslar ve haç oldukça bir ışık yangını görünüyor
boynunda. "

Biz çeyrek kadar merdivenler aşağı. Percy zaten oradaydı ve
Bize birçok saçma iltifat ödedi. Lady Desborough yakında geldi
ve ayrıca görünüşümüzden çok memnun olduğunu ifade etti. O
Ada'nın haç değeri hakkında söylediklerini tamamen onayladı ve dedi
Ada'nın koyduğundan daha değerli olduğunu, belki de neredeyse iki kez
fazla.

"Şimdi," dedi Percy bir şey almak için odadan çıktığında
Unutmuştu, "Sana son bir tavsiye vermek istiyorum. Veriyorum
Sana, Bayan Ashleigh, Ada'ya yaptığım kadar, çünkü sen altına çıkarken
Benim suçlamam, kendimi eşit olarak sorumlu olarak görüyorum. Sana
Ada, çok dikkatli ol diyorum ki yüksek ruhlarının kaçmasına izin vermiyorsun
seninle; Her şeyden önce gürültülü olmayın: Eğilimin ne kadar iyi biliyorum
. Bu sizin için geçerli değil, Bayan Ashleigh, çünkü olmasına rağmen
İyi ruhlar, seninle kaçmalarına izin vermediğini biliyorum
Ada. İkinize de yapmayın, yalvarıyorum, bir kereden fazla ya da en fazla dans ediyorum
Herhangi bir beyefendi ile iki kez. Bu sizin için eşit olarak geçerlidir, Bayan Ashleigh,
kayda değer bir servetin varisi. İkiniz de görevli
Kime dans ettiğin çok dikkatli,-Yani, sık sık dans edin: var
Bir kıza isminden bahsedilmesinden daha zarar verici bir şey yok
görüldüğü gibi, en uygun partiden başka bir şeyle flört ediyor; Ve şu anda olduğu gibi
Kim kim olduğunu bilmiyorsun, çok dikkatli olamazsın. "

Burada Percy'nin dönüşü, Lady Desborough
Bizi ihlal etmiş olabilir; Ve birkaç dakika içinde
Ziyaretçiler gelmeye başladı ve ilk topum başladı.

Burada, Lady Desborough'un benim hakkımdaki sözlerine referansla bahsedebilirim.
Mirasçı olmak, Clara Fairthorne haberi okula getirmişti,
Bay Harmer'ın bizimle ilgili niyetleri kamuya açıklandığında,
Ve o zamandan itibaren orada genellikle orada biliniyorduk.
"Mirasçılar."




Bölüm IX.

Eski hikaye.


Hayatımda o topta yaptığım kadar kendimden hiç keyif almadım. Bayan
Desborough bana ilk gelenlerin çoğunu tanıttı ve Percy
daha fazla büyüdü. Beni ilk valsle meşgul etmişti ve şu anda
Akşam yemeğinden sonra ilk polka istedi; Ve kartım yakında oldukça
bütün akşam için dolu.

Bazen bunun için üzgün olmalıydım, çünkü
tanıtılabilecek çok uygun görünümlü bir adamı reddetmek zorunda
Birine. Ayrıca, herhangi biriyle ikinci bir dans dans etmeyi önler
özellikle hoş bir ortak,-yani, elbette,
Zaten listede bir birini ortaya çıkarmak için serinlik, o zaman ben
Kesinlikle yoktu.

Ama o gece her dansı yeni ortaklara sahip olmayı tercih ettim. Hepsi
Benim için çok yeni ve her şeyi görmek istedim; Ve bu şekilde daha azdım
İlginç sohbetlerle uğraştı ve daha fazla dikkat çekebildi
neler olup bittiğini.

Parlak bir sahneydi. Londra toplumunun _elite_ oradaydı ve
Çok güzel yüzlerin çoğu vardı ve çok zarif elbiseler.
Bunlardan biri ADA'dan daha güzel değildi ve neredeyse her
Ortaklarımdan biri bana ne kadar güzel olduğunu belirtti; gerçekten de o
Oldukça bir sansasyon yaptı.

Çok fazla vurmadığım adamlar. Onlar çok
Seçkin görünümlü ve çok beyefendi ve cilalı
tarzı,-orada birkaç genç adamdan çok, çok farklı
Canterbury. Ama onlar hakkında beni etkileyen titiz bir havaları vardı
hoş olmayan. Bana çok fazla dışarı çıktıkları fikrini verdiler
Dans etmeyi umursamadıkları toplum ve hatta
Konuşma yapılamayacak kadar çok emekti; Ve kötü olduğunu biliyordum
Tat, ama kesinlikle tanıştığım memurları ortak olarak tercih ettim
Canterbury bu yavaş genç gardiyanlara ve asalet scions'a.

Kendim için herhangi birinin dans etmeye nasıl yardımcı olabileceğini anlayamadım
ilham verici müziğe ruh; Ve zevkimin tek dezavantajı
Odalar o kadar doluydu ki, biri korkunç bir şekilde sıkıldı
Ve vurdu. Ancak, benim
Odanın son derece dolu olduğu ortaklar, hiçbir şey bilmediğimi gördüm
Bu konuda cevap verdi,-

"Sevgili ben! Şimdi öyle mi, şimdi mi? Neden, herkes bana
Odaların kalabalık olmaması ne kadar hoş. "

Daha sonra eşimin haklı olduğunu ve
cehalet; Çünkü, daha sonra gittiğim bazı toplarda, ezilme
O kadar harika ki dans etmek tam anlamıyla bir imkansızdı.

Çoğu ortaklarım için operaya gittiğim için çok minnettarım,
Ülkeden taze olduğumu bulduğumda, bu soruyu sordum,
Diyelim ki, benimle başka bir konu yok. Daha sık dans etmiş miydim
Bazılarıyla bir kez, şüphesiz konuşmalarım daha fazla olurdu
canlı. Olduğu gibi, birkaç istisna dışında ilginç değildi. Ancak
Hepsi iyi dans ettiler ve o kısım en iyi zevk aldım. Çoğu
Percy ile danslarımı sevdim, çünkü bana her birinin kim olduğunu söyledi ve
Doğal olarak gerçekten iyi oldu mu, diğer ortaklarım olan bazı ortaklarım
Aynı şeyi yaptı, her biri hakkında alaycı ve kötü huylu olmuştu,
Başkalarının koştuğunu duymanın bana zevk vermesi gerektiğini düşünüyorlarsa
aşağı; oysa, diğerlerine amortisman sözleri verirken
Kızların elbiseleri ve tavırları, yapamadım ama kendimi çok rahatsız hissediyorum
Şu anda benim hakkımda ne söyleyeceklerini merak ediyorum.

Percy beni akşam yemeğine götürmeyi başardı.
çok becerikli bir şekilde ortak; Ve çok güzel olan, başardı
Bana genç Lord tarafından devredilen Ada'nın yanında bir yer almak için
Holmeskirk, gardiyanlarda çok hoş bir genç adam. Ada tanıtıldı
Bana hemen bana ve akşam yemeğinden sonra bir dans için çok yalvardı; BEN
ona kartımın dolu olduğunu söyledi, ama o kadar çok şey çağırdı ki
Son olarak benim için yönetseydi onunla dans ederdim ama vardı
Nasıl yapılacağı hakkında en az fikir değil. Burada bunu yaptığını söyleyebilirim;
Akşam yemeğinden sonraki ikinci dans, eğilirken bana geliyor
Percy'nin kolu, onunla polkamdan sonra ve en sessiz şekilde,
"Bu dansın zevkine sahip olduğuma inanıyorum, Bayan Ashleigh,"
Hemen Müzik, gerçek partnerimden önce, her kim
O beni bulabilirdi. Bu tür şeylere alışık olmamalı ve
kiminle nişanlandığım konusunda en az fikre sahip olmadım, kendimi oldukça hissettim
bir sonraki dans için gergin ve rahatsız edici, bunu bekliyor
Yakınımda gelen her beyefendi beni kınama noktasındaydı
Ona olan nişanımı kırmıştı. Ve gerçekten de benim sonuna kadar
Londra'da kal, Ada'nın bana söylediklerine rağmen kendimi asla getiremedim
bunu yapan herkes hakkında, bir partneri bu şekilde kapatmak için
Çok yanlış bir şey yaptığımı hissediyorum. Vicdanımı söylemeye cesaret ediyorum
Zamanında körelmiş olurdu, ama öyle olduğu gibi ben asla gelmedim
nokta. Lord Holmeskirk, sahip olduğum her şeyin en hoş ortağını ortaya çıkardı
tanıtıldı ve onunla daha fazla özgürlükle sohbet edebilirim-o
Çok mükemmel doğal ve etkilenmemiş.

Akşam yemeğinde çok mutlu bir küçük gruptu; Ne yedim bende
en ufak bir fikir. Percy tabağımı sürekli doldurdu, ancak
Çilek ve krem ​​hariç, tek bir şeyi tanımadım
Bana verdi. Sonra kraker çektik ve içlerinde sloganları bulduk
tek başına aptalca ve tatmin edici olmayan bir doğa.

Sonunda akşam yemeğinden kalktık ve çizim odasına gittik ve sonra
Beyler, en azından bulmak için yeterince şanslı olanlar
Koltuklar, oturdu; Ve bir zamanlar bunu yaptıklarında, yapacağını düşünmeye başladım
Bir daha asla gelmediler, çok uzun bir zamanlardı; Ve görünüyordu
O oturmak için böyle bir atık hala hiçbir şey yapmıyor, o muhteşem müzikle
Tekrar devam etmeye hazır. Alt katta iken tanıtıldım
Önümüzdeki birkaç gece evlerine gittiğim birkaç bayan
Lady Desborough ve Ada.

Sonunda beyler tekrar ortaya çıktı ve sanki yapmak için dans etmeye başladık
Kayıp zaman için; Dans kesinlikle eskisinden daha iyiydi
Akşam yemeği ve ortaklarım daha hoş ve konuşkan; Ayrıca, bazıları
İnsanlar gitmişti, böylece daha fazla yer vardı ve ben bundan zevk aldım
buna göre. Sanırım herkes aynısını yaptı, çünkü bana göründü
çok daha canlı konuşma ve flört etmek eskisinden daha fazla
Akşam yemeği.

Her partnerle sadece bir kez dans ettiğimi söyledim, ama bir tane vardı
İstisna: Bu, gardiyanlarda bir kaptan olan Lord Bangley'di. O öyleydi
Akşamın erken saatlerinde, kartım dolmadan önce bana tanıtıldı ve o
İki dans için o kadar ciddiyetle yalvardı ki, reddettiğim için hiçbir mazeretim yoktu
o; Ama o akşam yaşadığım tüm ortaklardan onu sevmedim
Kesinlikle en çok. İnkar edemediğim yakışıklı bir adamdı; Ancak
Onun için söyleyebileceğim tek şey buydu. Uzun ve çok sertti-çok sertti
başının çok uzak göründüğü-üstün bir alaycı ile
tarzı, çok sert olmayan bir ses ve yetersiz bir hava
kibir ve kibir.

Ada ertesi gün Lord Bangley'nin ifade etmesi için küçümsendiğini söyledi.
Görünüşüm ve tarzımın büyük onayı. Ne zaman alçakta kaldım
Ada bana söyledi, ama söyleyebileceğim tek şey, "Duygu hayır
karşılıklı anlamına gelir. "

Şu anda oda ciddi bir şekilde incelmeye başladı ve büyük bir gürültü vardı
Dışarıda, müzik aralıklarında, arabalar için bağırma ve
atların şakalanması; Ve sonra, çok kısa sürede hepsi gitmişti,
Ve orada sadece Lady Desborough, Ada, büyük çizim odasında kaldı.
Percy ve ben.

"İlk topun hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu Lady Desborough.

"Ah, keyifli!" Aynı anda haykırdık; "Devam edebilirdik
bütün gece dans ediyor. "

"Gerçekten çok iyi gitti ve ben de çok memnunum
her şey. Ama şimdi yatağa gidelim; Bol zamanımız olacak
Sabah her şeyi konuşmak için. "

Bununla birlikte, Ada'dan çok uzun sürdü ve

Yatağa gittim. Top elbiselerimizi çıkardık, saçlarımızı bıraktık,
ayakları terliklere dönüştürdü ve sonra odamdaki ateşin yanında oturdu
Akşam ve ortaklarımız ve her şey hakkındaki izlenimlerimiz.

Sonunda dedim ki, "Yakında yatmaya gitmezsek, Ada, biz de verebiliriz
Tüm gitme fikrini tamam. Saat yaklaşık altı. "

Ada kendi odasına girmek için yükseldi.

"Henüz uyumak için iyi bir beş saatimiz var. Kahvaltına kadar
on iki. İyi geceler canım. "

Bu unutulmaz _entree_ topluma girdikten sonra, neredeyse her zaman dışarıdaydık
Gece, bir ayın sonundan önce, yeterince vardı
partiler ve toplar ve sessiz bir akşam geçirdiğimizde gerçekten çok mutluydu
kendimizi.

Bazen, toplara gitmeden önce operaya gittik, ki
Bir süreden sonra partilerden daha fazlasını sevdim. Percy her zaman
orada bize eşlik etti, ama o sık sık toplara gitmedi,
Üzgünüm; Onu bir ortak olarak çok sevdim ve onunla konuşabilirim,
oradaki her biri hakkında, benden çok daha doğal ve özgürce
diğer ortaklarımla.

Dışarı çıktığım ilk birkaç gece için Lord Bangley çok dikkatliydi
Ben; Ama onu o kadar sevmedim ki sonunda her zaman nişanlandım
benden dans etmemi istedi; Ve herhangi birini görmek için çok yavaş olmasına rağmen
Kendisi kadar çok yüceltilmiş bir insanla dans etmekten gerçekten hoşlanamazdı,
Sonunda bu sonucu benimsemek zorunda kaldı ve bu yüzden vazgeçti
Ben, bu benim için büyük bir rahatlama, onun hoş olmayan bir şekilde oldukça
beni ezdi.

Ada, bir sabah kahvaltıda-hangi yemekte, güle güle, bayan
Desborough hiç ortaya çıkmadı-dediğimde bana gülüyordu
keskin bir şekilde, onu taşıyamadığımı ve ona en çok göstermiş olduğumu
açık bir şekilde.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Agnes," dedi Percy; Bu zamana kadar Ada
Bize sürekli olduğumuzun aşırı saçmalıklarına dikkat çekmişti
İki ay boyunca birlikte ve birbirlerine çağırmak Bayan Ashleigh ve Bay
Desborough tüm zamanlar. Yani Percy, istekli rızamı elde ettikten sonra,
Ona hiçbir şey dediğimi sanmıyorum; Ancak
Gerçekten Percy neredeyse doğal olarak dudaklarıma geldi, çünkü Ada çok sık vardı
Benimle bu isimle konuştu. "Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim
Agnes; Bangley kardeşi memurları tarafından nefret edilir ve ben de
Bir Earl'ün oğlu olmasına rağmen, düpedüz bir snob;-bir züppe, çünkü
Kişi ve pozisyonunun avantajları hakkında kibirlidir;-bir züppe,
Çünkü o dar görüşlü, boş başlı bir Coxcomb. "

"Aferin, oh! En açık sözlü kardeş," dedi Ada. "Ne Suç Dua et
Zavallı Lord Bangley sana tüm bu patlamaya verdi mi? "

"Özel bir suç yok, Ada; ama adamı taşıyamam."

"Meraklı, şimdi," dedi Ada, yaramaz bir şekilde; "Dediğini hiç duymadım
Daha önce ona karşı herhangi bir şey: sevmediğin çok yeni olmalı
köken. "

"Son zamanlarda ya da son zamanlarda değil," dedi Percy, dogmatik olarak, "ona dayanamıyorum."

Londra'da üç hafta kaldıktan sonra Lady Desborough kalmamı istedi
Başlangıçta amaçladığım gibi bir yerine iki ay. Nazikçe dedi
Ada'nın beni birlikte olması için çok avantajlı ve hoş olduğunu
O, ve gerçekten de bana o kadar çok baskı yaptı ki gerçekten dilediğini gördüm,
Ve benim açımdan kaldığımı uzatmaktan çok memnun oldum.

Şu anda toplumda oldukça evdeydim ve neredeyse her birini biliyordum ve
Dans etmekten daha fazla ya da daha fazla konuşmadan keyif aldım. Ada
Bana bir sabah, yaklaşık beş hafta orada olduğumu söyledim,
Mükemmel bir flört edinmek-olduğu kadar kötü-daha kötüsü, çünkü
daha sessiz ve bu nedenle çok daha tehlikeli.

"Lord Holmeskirk, Agnes var:
Size dikkat. Şimdi Percy, kesinlikle söyleyecek hiçbir şeyin yok
O, çünkü o son derece güzel, etkilenmemiş bir adam. "

"Holmeskirk," Percy'de kırıldı, "Neden, o sadece bir çocuk!"

"Gardiyanlarda bir subay, Percy. O, size iki yıl veriyorum
Sapient benliğinizden daha genç; Hala üç yaşından büyük
Agnes'den. Ne dediğine aldırmayın canım: Ücretsiz rızam var
ve onay. Keşke sadece benim muhteşem benliğim olsaydı
mendilini atmak için tenezzül etmişti. "

"Saçma, Ada. Keşke her zaman konuşmanın yolundan çıkmasını isterdim
çok saçma saçmalık; "ve Percy oldukça çapraz kalktı ve gitti
Doğrudan odanın dışında.

Ada, komik şaşkınlık ve tövbe ile gözlerini kaldırdı.

"Sevgili ben! Kraliyet Ekselanslarını kızdırdığımı düşünmek için! Dedim mi
Çok korkunç bir şey, Agnes? Onun çok şiddetli olduğunu hatırlamıyorum
On iki yaşımdan beri benimle. Biri olduğunu düşünürdü
Aşık çapraz. Eh, Agnes! Buna ne diyorsun? "diye sordu
yerine yaramaz bir ton.

"Eminim bilmiyorum," dedim, bedensel olarak.

"Ah, bilmediğinden eminsin! Peki, tahmin edip edemeyeceğimizi görelim. Değil
Uzun zaman önce, Lord Bangley söz konusu olduğunda,
o; Şimdi, o güzel küçük efendiyi tavsiye ettiği için benimle öfkelendi
Holmeskirk. İki ve ikisini bir araya getir, canım ve dördü şüphesiz
sonuç."

"Ne saçmalıktan bahsediyorsun, Ada!" Dedim ki, büyük renkte. "Senin
Kardeşim benim hakkımda daha fazla bir şey düşünmüyor-ondan-- "ve ben de durdum
bir karşılaştırma.

"Senden daha fazla," diye önerdi Ada.

"Benden hiçbir şey düşünmüyor," dedim, önerisini görmezden gelerek, "dışında
eski bir okul arkadaşı ve arkadaş; Ve gerçekten şaşırdım Ada,
Hiç bu kadar saçmalık konuşmalısın. "

"Çok iyi canım," dedi Ada, sakin; "O zaman artık söylemeyeceğim
bu konuda. Kesinlikle ortalama bir algılamam olduğunu düşündüm ve
komşularım kadar bir tuğla duvarda görebiliyordu; Ama öyle görünüyorum
yapamamak. Şimdi, hiç müziğe bakmayan ve kimin kardeşim olduğunu biliyorum
Asla hayatındaki operaya on kez gitmedi, sadece her gece gidiyor
Yap çünkü müzik için ani bir tat aldı. Yine de,
Durum, senin arkasında çok fazla oturması tuhaf olmasına izin vereceksin
Sandalye ve müziğin devam ederken sizinle konuşun. Kuşkusuz,
Ancak, sizin yararınıza performansı eleştiriyor; Ama o gibi
Asla duymam için yeterince yüksek konuşmuyor, elbette tahmin edemedim
O. Başka bir şey de, en azını söylemek, garip-hakim,
Sen gelene kadar, bütün gün Sanscrit'in odasında işteydi ve
Hindostanee ve sigara içiyor, bu da,
bilerek, evin üst kısmı kokusu için kullanılır
Purolar ve ben her zaman Mamma'nın bundan şikayet etmesini bekliyordum. Öyle,
O zaman, şimdi her şeyi boşa çıkarmak için zaman bulması gerektiğinden kesinlikle garip
bizimle sabahı ve arabamızın yanında dışarı çıkmak
Bir öğleden sonra parkı. Ancak, tüm bunların sahip olduğu için cüret ediyorum
Doğu dilleri üzerine çalışmasını bitirdi ve mükemmelliğe ulaştı
onlara. Tüm bunları daha önce düşünmemem ne kadar aptalca! "
Ve burada Ada kahvesini yudumlamaya devam etti, sanki sanki
tamamen hatalı olmuştu.

Dürüst olmak gerekirse, şaşırdım. Percy'ye sahip olmak çok doğal görünüyordu
Her zaman bizimle, mantıklı konuşmasını dinlemek çok hoş,
Bir şey duyduğumuz badinage ışık akışından çok farklı
Akşam-elbette böyle bir şey gibi görünüyordu, küçük olanın tadını çıkarmak
Sessiz-Well-operada flirtation, şu ana kadar söyleyebilirim
Dürüst olmak gerekirse, o percy
Desborough beni önemsedi. Ancak, hepimizin
Birlikte konuşma, nasıl söyledikleri gibi değil
Bunu söylemişti, mahkumiyet bana geldi, belki de Ada haklı
Nihayet; Ve renk yüzüme monte edildi, ben de
Alnımın üzerinde bile derin koyu.

Ada beni izliyordu, ancak öyle görünmüyordu; Ve
Yüzümde görebildiğinden, geldiğimi tahmin etmek
Sonuç olarak, dediği gibi, sandalyesinden atladı ve,
Eski dürtüsel bir şekilde benim tarafımdan diz çöktüğümde kollarını bana çevirdi,
Ve yanan yanaklarımı öptü. "Sen canım, aptal, kör Agnes! Haklı olduğumu biliyorsun ve Percy'nin sevdiği
Sen."

Biraz sessizdim ve sonra dedim ki

"Ama ne dediğinden emin misin Ada?"

"Oldukça emin, Agnes: Henüz benim için çok şey söylemedi, ama biliyorum
Tıpkı vardı. Ne zaman sana nasıl baktığını görmedim mi
Onu fark etmiyor musun? Sevgili çocuğum, onun hakkında oldukça eminim. Ancak
Senin hakkında Agnes, onu önemsiyor musun? "

"Onu hiç düşünmedim, Ada-asla bir zamanlar. Onu çok sevdim
Gerçekten, ama beni bu şekilde önemsediği asla aklıma girmedi;
Bu yüzden hiç düşünmedim. "

"Ama şimdi biliyor musun?" Ada ısrar etti, beni koaksiyel bir şekilde öptü.

"Ah, ama henüz bilmiyorum Ada; bu yüzden benden cevap almayacaksın
o kafa. Ama, oh, Ada! "Diye bağırdım aniden." Ne olurdu
Desborough mu diyor? Oh, umarım doğru değildir! Ne derdi
Percy bir ülke doktorunun kızına aşık mı? "

Ada endişelenmiş hiç bakmadı.

"Canım," dedi, gülerek, "Kendin belaya ihtiyacın olduğunu sanmıyorum
Bu puanda. Ülke doktorları genel olarak mirasçı değil
yirmi beş bin lira. Mamma şüphesiz hırslı ve
Harika bir maç yapmamı bekliyor; Ve Percy diğer gibiydi
insanlar ve gardiyanlarda kaldı ve evde kaldı,
Bir dük kızının altında hiçbir şey onun için yeterince iyi düşünmezdi.
Olduğu gibi, her şey değişti. Gerçekten ona çok kızdı
Öyle, ama şimdi vazgeçti. Burada bir alayda
Yıl ya da öylesine dış hizmete girecek; Gitmek isteyecek kadar deli
Onunla ve o zaman nerede? Bir şeyden oldukça emin olabilirsiniz,
Agnes. Annem çok mükemmel bir kadın, ama çok fazla şey biliyor
insan doğası zihninde tartılmaması ve kabul ettiği
Percy'nin çok güzel bir davet etmeden önce aşık olma olasılığı
Senin gibi kız, Percy'yi tanıdığı bir seferde evde bir ay geçirecek
evde izinli olurdu. "

Ada'ların bu argümanına hazır bir yanıtım yoktu, ki
Lady Desborough'un doğru olduğunu; Bu yüzden onu öptüm ve ona söyledim
bir sabah yeterince saçma konuşmuştu ve oldukça
Dışarı çıkmaya hazır olma zamanı.

Eaton Meydanı'nda geçirdiğim son üç hafta belki daha mutluydu
Önceki zamandan daha, ama çok hoş olduklarını sanmıyorum; O
Evde çok fazla hissetmedim. Daha önce Percy ile birlikteydim
Bir erkek kardeşle ya da daha doğrusu bir kuzenle olabilir; Ancak
Şimdi, kalbimde hissetmek için-şimdi hissettiğim gibi-bana baktı
Oldukça başka bir yol, beni farklı hissettirdi ve bazen biraz garip
onunla. Daha önce, Ada herhangi bir şey için odadan ayrılırsa,
Percy ile müstehcen bir şekilde sohbet etmiş gibi sohbet edin; Şimdi yaptım
Ona eşlik etmek için bir bahane ya da kalmaya mecbur kalırsa,
herhangi biriyle konuşmayı önlemek için en üstte gelen herhangi bir şey
Ciddi bir dönüş yapma olasılığı.

Ada bana bir gün Percy'nin ona geri kalanımın nedenini sorduğunu söyledi
uzak; Ama ona suçlayacak kimsesi olmadığını söyledim, kendisi,
Bana onun hakkında saçmalık konuşarak beni rahatsız etti.

"Ama o çok ciddi, Agnes. Dün gece benimle konuştu ve
Sadece sizinle konuşma fırsatı beklediğini söyledi. Sen
'Hayır' demeyecek mi, Agnes sevgilim? "

Koaksing yolunda sordu, beni okulda yaparken öpüyordu
Onun için bir şey yapmamı istediğinde.

Cevap vermedim. Şimdi tam olarak tanıdığım için çok mutlu hissettim
Beni sevdi, yine de, bu soruyu kendisi dışında cevaplayamadım,
Özellikle bana ne sözü verdiğinden emin olacak olan Ada'ya anlatmak
Percy. Sonunda dedim ki, "Ada, benimle konuşmasında faydası yok
Şimdi hiç. SEVDİM bile onu veya başka bir adamı asla kabul etmem
Babam onu ​​görene ve sevene kadar tüm kalbimle. "

"Ama Dr. Ashleigh Percy'yi nasıl görüyor?" Diye sordu Ada, dehşete düşmüş bir yüzle. "Tabii ki ADA, senin için düzenlemeler yapmak benim için değil
Kardeşim, "Sessizce dedim; ve sonra, bir duraklamadan sonra, onu boş görerek
Dezavantaj, devam ettim, "Önermek benim için değil, Ada; ama senin gibi
Altı hafta içinde bize bir hafta boyunca aşağı ineceğine söz verdi
Sezon bitti, Lady Dashwood'a giderken, hiç şüphem yok
Papa kardeşini görmekten çok mutlu olurdu
sana eşlik etmek. "

Bunu gülünç bir şekilde söylememe rağmen kızardığımın bilincindeydim
koyu kırmızı; Ama yine de daha iyi olduğunu hissettim, Percy'nin bana sorması gerektiğinden
Şimdi, Papa'nın rızası hakkında söylediklerimi tam olarak kastettim; Ama ben hayır
Bana sorarsa kendi çözümümden emin olmak anlamına geliyordu, ki
Bir şekilde ertelemediysem yap. Ada yüzüne dolu baktı, o
onun istediği gibi olacağını gördü ve beni çok nazikçe aldı
kollar ve birbirimizi sevgiyle öptük, sanki daha yakın olanı taahhüt ediyormuş gibi
İlişki taşıyacağımız. Ve sonra bir çaba daha yaptı.

"Ama 'evet' diyemez misin, şimdi Agnes ve onu papanın için yönlendiriyor musun?
aynı şey olurdu ve onu gerginliğinden çıkardı. "

"Hayır, Ada," dedim olumlu bir şekilde; "Hiç aynı şey olmazdı. Eğer
'Evet' dedim ama hangi zihin, hiç yapacağımı söylemedim,
Papa rızasını vereceğinden emin olur çünkü beni seviyor. Ama benden önce
Herhangi biriyle nişanlanıyorum, Papa'nın onu görmesini ve önce onu sevmesini istiyorum,
Ve sonra bana seçimimi onayladığını söylediğinde, gerçekten onun
söylediği anlamına gelir. "

Bundan sonra, hiç şüphem yok Ada ona söylediklerim hakkında bir şey söyledim,
O zamandan beri _tete-a-tetes_
Aramızda ve Percy'nin sahip olduğum zamana kadar beklemek için memnun olduğunu gördüm
belirtildi. Bu yüzden onunla çok daha rahattım. İzninin süresi doldu,
Ve ziyaretim bitmeden üç veya dört gün önce gitti. Kendime iyi baktım
Son iki gün onunla yalnız kalmamak için, çünkü itiraf ettim
benim yaptığım kadar kendi çözümü. Ancak, o kadar hiçbir şey söylenmedi
gidiyordu ve sonra güle güle derken elimi tuttu ve dedi ki
"O zaman seni altı hafta içinde tekrar görmeyi umabilirim Agnes?" Ve öyle görünüyordu
Benim için ciddiyetle, aptal rengim acele ederdi.

"Evet," dedim, olabildiğince istikrarlı bir şekilde, "Papa görmekten çok memnun olacak
Siz, eğer eşlik eden Ada. "

Bir an daha uzun süre elimi tuttu ve bana çizdi gibi görünüyordu
Sanki beni öpecekmiş gibi ona biraz doğru. Ada olmasaydı
Odada, bunu yapacağına inanıyorum; Olduğu gibi,
El ve dudaklarına bastırdı, Ada'yı yürekten öptü ve gitmişti.

Ayrılmadan önce gittiğim son top, bir durum oldu
o zaman bana büyük bir acı verdi. Lord ile dans ediyordum
Holmeskirk, gerçekten de, belki de herhangi birinden daha fazla dans ettiğim
başka ve ertesi gün ayrılmamdan bahsediyorduk ve o
Neredeyse ne kadar özlemem gerektiğine neredeyse ciddiye dikkat çekti
Gülen inançsızlıkla cevap verdi. Dans bittikten sonra bizim
iniş üzerinde bir konservatuara yerleştirilmiş bir kanepede koltuklar, yarıya doğru
merdivenler ve aksi takdirde boş. Oldukça çevriliydi
Çiçekler, böylece yukarı merdivenler gelen herhangi biri bizi görebilse de, hala
Kimse söylediklerimizi duyamadı.

Oturduğumuzda Lord Holmeskirk, "Yani yapacağını düşünmüyorsun
Kaçırılın Bayan Ashleigh? Şimdi size en azından benim tarafımdan emin olabilirim
Devamsızlık kibarca hissedilecek. "Ve sonra daha fazla giriş yapmadan
Bana dürüst bir teklif yaptı.

Kendimi çok şaşırdım ve çok üzgünüm ve ona söyledim. Ben vardı
Ona çok hoş bir ortak olarak baktı ve onu çok sevmişti,
Ve bir an için hiç hayal etmediğimden emin oldum
beni başka bir ışıkta gördü.

"Şimdi beni sevdiğini sanmıyorum, Bayan Ashleigh," dedi ciddiyetle.
"Dünyada neden yapmalısın; ama seni düşünmüyorsun
bir gün olabilir. Zamanla bakmanız oldukça imkansız mı
Benim için? "Ve dürüst genç asilzade benim için çok yalvardı
Yüz, gözyaşlarımı zorlayamadım.

"Lord Holmeskirk," dedim, "Sahip olduğun için gerçekten çok üzgünüm
dedi bana. Farkında olmadan elde etmem gerektiğine üzüldüm
Seninki gibi gerçek bir kalbin sevgisi, onu talep edemeden.
Bana kalıcı bir pişmanlık meselesi olacak. Ama acımasız olurdu
seni aldatmak için nezaket. Seni umut etmeye bile teşvik edemem. Var
Burada çok daha fazla sevgini kazanmak için benden çok daha fazla ve rütbe
Onları sizin için olabileceğimden çok daha uygun maçlar yapardı.
Ailen ---- "

"Seni güvence altına alabilirim," diye başladı, ciddiyetle, "Onların rızam var; var
zaten onlarla konuşuldu. "

"Bunu yaptığınız için hala daha fazla saygı duyuyorum, Lord Holmeskirk ve ben
beni alma istekliliğine değindi; Yine de rızaları olmalı
size olan sevgilerinin değil, onlarınkinden değil
gerçek onayı. "

Bir keresinde açık yüzünde öyle olduğunu ve ailesinin olduğunu gördüm.
Onay isteksizce verilmişti.

"Aksi halde olamazdı," dedim; "Doğal olarak seçmeni istiyorlar
rütbesi ve bağlantılarından pozisyonunuzu güçlendirebilecek biri,
Ancak yüksek olabilir. Ve şimdi, sadece ne kadar üzgün olduğumu tekrar söyleyebilirim
Sana verdiğim acı için, ama olamaz. Ben her zaman yapacağım
Seni saygıyla ve saygıyla hatırla ve hiçbir şey bana daha büyük vermeyecek
Daha mutlu bir seçim yaptığınızı duymaktan daha zevk. "

Genç adam, herhangi bir çekiciliğin umutsuz olacağını gördü ve
Dürüst gri gözlerinde gözyaşları duruyordu.

"Nezaketin için çok teşekkür ederim, Bayan Ashleigh, ama inan bana,
Seni hiç göreceğim ---- "" Bir arkadaş olarak "dedim, yükseliş ve
Merdiven için hareket. Bana kolunu teklif etti ve biz yükseldikçe ben
Kayıtsız konularda sohbet etmeye başladım, çünkü hiç kimse istemediğim için
Hatta ne olduğunu tahmin edin. Odanın etrafında yürürken geçtik
Kontes, annesi oturuyordu. Bize baktığını gördüm
Endişeyle ve oğlu gözünü yakalarken başını hafifçe salladı
sorduğu sorunun cevabı ve önce gözlerinin açık olduğunu görebiliyordum
şaşkınlıkla ve sonra çeşitli duygularla yumuşatın,-
oğlunun hayal kırıklığı,-
Uygun düşünemediği maç. Tekrar geçerken, o
bizi durdurdu ve bana birkaç kelime konuştu, çünkü sık sık konuşmuştum
daha önce onu ve onu çok sevmişti, çünkü o nazik, anne bir tür
Kadın, kontes olmasına rağmen. Bunun sonum olduğunu duyduğunu söyledi
top ve dansçılar arasında yüzümü çok özlemeli.

"Taze, mutlu bir yüz, canım ve umarım devam edebilir.
Güle güle; En iyi dileklerim var; "Ve o benimle çok el sıkıştı
Nazik ve sevgiyle, çok büyük bir şekilde görünen bir şekilde
İyi ifade edemediği birçok şey.

O akşam döndüğümde, yolumuzda oldukça sessiz olan Ada
Ev, genellikle yaptığı gibi odama geldi, bir konuşma için ve dedi ki,
"Agnes, buz almak için merdivenlerden aşağı iniyordum ve seni gördüm ve
Lord Holmeskirk birlikte konservatuvara girin ve sen oradaydın
Tekrar geldiğimde ve her iki görünüşünüzden de eminim
sana bir teklif yaptı. Kuyu?"

"_Well_ ile ne demek istiyorsun?" Diye sordum, çünkü biraz incindim,
Ona Percy hakkında söylediklerimden sonra,
başka birini kabul etme olasılığı.

"Tabii ki ne cevap verdin? Beni beklemeye devam etme Agnes: Sen
Ne kadar endişeli ve sabırsız olduğumu bilmiyorum,
Sen."

"Sana Percy hakkında söylediklerimden sonra Ada," dedim, oldukça soğuk bir şekilde, "
Sormanın pek gerekli olmadığını düşünmeliydim. Tabii ki reddettim
o."

"Orada, sen sevgili Agnes," dedi Ada, neredeyse boynumda ağlayarak, "olma
Bana kızgın; Ama çok gergindim, ancak söyleyeceğini biliyordum
'HAYIR. `` Yine de, bir asilzade reddetmek için çok fazla cesaret gerektirmelidir; BEN
Asla yapamadım biliyorum; "Ve böylece beni iyiye götürene kadar devam etti
Tekrar mizah ve yatmadan önce uzun bir süre konuştuk. Ve böylece benim
Gaieties sona erdi ve ertesi sabah Adaeu'ya Ada ve Lady'e teklif vererek
Desborough, çok zarif ve hatta beni öpen, ben de başladım
Canterbury, aşağı inen ve tanıştığım bir bayanın sorumluluğunda
İstasyon platformunda düzenleme.




Bölüm X.

Güneş ışığı ve gölge.


Londra'ya seyahatimden çok keyif almış olsam da, çok, çok
Tekrar sevgili eski evime geri döndüğüme sevindim; eskisinden bile daha mutlu,
Şimdilik, tüm eski ev memnuniyetlerime ek olarak, bir sırtım vardı
Mutluluk kaynağı yalnız kaldığında. Hayat ne kadar parlak görünüyordu
Ben, tüm derin mutluluğum için ne kadar müteşekkirim ve kalbim nasıl
Yaratılan tüm şeylere açık görünüyordu!

Üzüntü için sadece bir nedenim vardı ve yıllardır olan
uzak mesafede loş bir gölge olarak görüldü, ancak
Son iki veya üç yıl önce, belirsizden büyüyen büyüklük arttı
kötü tanımlanmış dehşet, keder gelmenin üzücü kesinliğine. Yani
Mamma'nın sağlığı hızla başarısız.

Onu en uzak hatırlamamdan hiç güçlü olmamıştı. Olumsuz,
Belki de herhangi bir kararlı ağrı veya hastalıktan muzdarip, ancak zayıf ve
durgun ve alışılmadık bir efor için eşit değildir. Yıllarca büyük kısım
Zamanının kanepeye harcanmış olması, ancak son birkaç ay boyunca
Açıkça başarısız olmuştu; ziyaretimden sonra eve döndüğümde
Londra, görünüşünde belirgin bir değişiklik olduğunu buldum ve
o kısa sürede kesinlikle daha ince ve zayıfladığını.

Papa, görebiliyordum, onun için çok endişeliydi; O daha çok şeydi
şimdi evde ve odada yedekleyebileceği kadar zaman geçirdi
Kitaplarını oraya getirerek ve nerede çalışabileceğini okumak için otururken
yüzünü gör ve o kadar yakın ki onunla birkaç kelime alışverişi yapabilir
Bazen sesini yükseltmek zorunda kalmadan. Mamma gibi hasta, ben
Evli hayatında asla o kadar mutlu olmadığını düşünüyorum
zaman. Artık kendini yerli düzenlemelerle rahatsız etmiyor, ama
Tüm bunları bana bıraktı ve yalan söylemekten memnundu, içinde bir kitap tutarak
ellerini boşa harcadı ve okumasında kocasına sevgiyle baktı.
Papa oradayken sevdi, sanırım, en iyisi onunla yalnız kalmayı ve
Düşünceleri; Ama dışarıdayken işimi alıp yanına otururdum
ve eğimli hissettiğinde konuştu, ki bu sık değildi. Gerçekten de vardı
Onunla sadece bir ay sonra, benden yaklaşık bir ay sonra
geri döndü.

Bir gün çok sessiz yalan söylüyordu, hiç konuşmuyordu, ama izliyor
Ben çalışırken ben, dediğinde:

"Bize Londra, Agnes ve sizin seyahatinizden bahsettiniz.
Gaiciets ve eğlence; Ama hepsini söylediğini sanmıyorum. Senin gibi
Orada otur, bazen rengin yüzünün üzerinden geldiğini görebiliyorum ve
Dudaklarınız biraz parçalanır ve parmaklarınız yalan söylerken gözleriniz yumuşar
işinizde boşta. Bazı hoş düşünceler değil mi, en sevgili-bazıları
Henüz konuşmadığınız gelecek için tatlı umut? Söyle bana,
Canım. Seninle birlikte olmak için fazla daha uzunum yok ve bu benim
Son kez geleceğinizi biraz düşünebildiğim için daha mutlu
güvence ve sizi mutlu bir evin metresi olarak kendime hayal etmek. Ben
Haklı mıyım çocuğum? Böyle bir umut var mı? "

Onun yanında diz çöktüğümde, gözyaşlarım konuşmam için acı çektiğinde ona söyledim
Benim ve Percy arasında geçen her şey ve henüz olmasa da
Aslında nişanlandı, aşağı indiğinde olmalıyız, eğer Papa ve o
onu onayladı; Ve ona bir kerede olmamamın nedenini açıkladım
Onlara bunu anlattı, onları tarafsız gözlerle görmelerini diledim
her şeyden önce, ve onlar için onlar için onu sevmek
bana ait. Mamma bana Percy'nin eğilimleri hakkında birkaç soru sordu ve
olabildiğince çok ve adil cevap verdiğim alışkanlıklar; Sahip olduğum zaman
Bitti dedi:

"Bence söylediklerinden, sevgilim, seni çok mutlu edecek ve
Sana ona güvenebileceğim. Onu görmeyi dört gözle bekleyeceğim.
Bana söylediğine çok sevindim, çocuğum; Hoş olacağım
Şimdi geleceğin düşünceleri, tüm mutlu anılarımın yanı sıra
geçmiş."

O zamandan itibaren Mamma, benimle her zamankinden daha fazla büyüdü ve
Papa'yı izlerken beni izlerdim. Alçakta oturmak için beni en çok sevdi
Onun yanında dışkı, o kadar yakın ki efor olmadan yumuşak bir şekilde inebilir
saçlarım ve zavallı ince elinin kafamda durmasına izin ver. Dışarı çıkmadım
Her yerde, sıfırlık dışında. Orada olabildiğince sık gittim; Ben için
Sophy'yi sevdi ve Bay Harmer'ı sevdi, çünkü gerçekten yapmak için iyi bir nedenim vardı.
Onun hakkında Papa çok tedirgindi; Oldukça şiddetli bir inme geçirmişti
Londra'dayken felç ve büyük ölçüde olmasına rağmen
Ondan kurtuldu, hala etkilerini hissetti ve Papa olması gerektiğini söyledi
çok sessiz tutulun, çünkü herhangi bir heyecan başka bir şey getirebilir ve
ölümcül saldırı.

Bay Harmer'ı ilk kez görmeye gittiğimde,
onu en son gördüğümden beri gerçekleşen değişim, biraz daha fazlası
İki ay önce. Kütüphaneye girdiğimde benimle buluşmaya yükseldi.
O oturuyordu, oldukça eski hoş geldiniz gülümsüyordu ve ben öyle yapmadım
Oldukça ayağa kalkana kadar değişime dikkat edin. O zaman gerçekten gördüm
Ne kadar harikaydı. Eski özgür, dik yatağı gitmişti ve durdu
Zorlukla dik ve yürümeye çalıştığında sertti
ve eklemsiz bir şekilde, görmek çok acı verici. Ama en iyisi
Değişiklik onun sesindeydi; Eskiden böyle açık, doyurucu bir şekilde konuştu,
neşeli bir şekilde ve şimdi her kelime yavaş ve ile ortaya çıkmış gibiydi
zorluk. Papa beni büyük bir değişiklik görmem gerektiği konusunda uyarmış olsa da
Onda, böyle korkunç bir değişiklik hakkında hiçbir fikrim yoktu ve
Bana o kadar büyük bir şok, yıkılmaya ve ağlamaya yardım edemedim.

"Bunu yapmamalısın," dedi Bay Harmer, beni bir sandalyeye yerleştirerek
Onun tarafı, benimle birlikte gelen Sophy, diğer tarafa oturdu ve
Elimi kendi başına aldı ve birlikte olduğum süre boyunca orada tuttu
o. "Ağlamamalısın, Agnes; Yaşlı bir adam alıyorum ve yapamam,
Doğanın sıradan seyrinde, uzun yıllar yaşamayı bekleniyor
Daha. Çok mutlu bir hayat sürdüm ve sayısız nimetim var
minnettar; En önemlisi değil, benim açımdan bencil görünse de,
yaşımda beni önemseyen ve üzülecek olanlar var
Ben götürüldüğümde. Orada canım, gözlerini kuru ve bana bir dolu ver
Londra'daki tüm gaieties'in tanımı. "

Ona ne yaptığımı, nereye gittiğimi anlattım ve
Düşünebileceğim her şey onu eğlendirecek ve hala
Bayan Harmer geldiğinde hikayemin ortasında.

"Seni rahatsız etmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm, özledim Ashleigh," dedi.
Benimle el sıkışıyorum, "çünkü kardeşimin ne kadar konuşmaktan hoşlandığını biliyorum
seninle; Ama papuruzun emirleri o kadar çok katıydı ki, hiçbir hesapta
Bir seferde uzun süre konuşmasına izin verilirse, gerçekten koymalıyım
konuşmanıza bir durak. "

Bayan Harmer'ı bir süredir görmemiştim, çünkü o ve kız kardeşi vardı
iki yıldır kıtada uzaktaydı ve geri döndü
Sadece kardeşlerinin hastalığının haberlerini aldıktan sonra.

Bayan Harmer konuştuğunda hemen ayrıldım, biraz hissettim
Kendi düşüncemden utandım, çünkü Papa beni özellikle uyarmıştı
Başlamadan önce, uzun konuşmamak; Ama onu oldukça unutmuştum
İhtiyati tedbir, Bay Harmer'ın açıkça dinlemede hissettiği zevkle
Bana. "Görüyorsun canım," dedi, "şimdi söylediğim gibi yapmalıyım; ama yapacaksın
Beni görmek için yakında tekrar gel, değil mi? "

Mümkün olan en kısa sürede geleceğine söz verdim ve o zamandan beri anne
Beni yedekleyebilir, Bay Harmer ile yarım saatlik sohbet için gittim,
ilk başta çok sık, ama daha iyi hale geldikçe ve mamma zayıfladı
Elbette ziyaretlerim çok daha az sık oldu.

Şu anda ziyaretlerim sırasında Sophy hakkında şaşkındım.
Onun şekilde anlayamadığım bir şey vardı.
Açıkçası büyükbabasına son derece bağlıydı ve
Ona sürekli dikkat etmesi gerekmediği; Ve yine de ortaya çıktı
Bana göre düşünceleri ondan önce geçenlerden çok uzaktı,
ve bu soyutlamanın birinden sonra kendini canlandıracaktı
Neredeyse bir başlangıçla ve sonra Bay Harmer'a, sanki
fark ettiğinden korkuyor. Onu da övdüğünde, ki
Bana bakımı ve nezaketinden dolayı, neredeyse onun
övgüden bir tür acele şekilde küçüldü, sanki onun
Tedbir hak edilmedi. Sahip olabileceğim başka bir zamanda cesaret ediyorum
Bu konuda çok şey düşündüm; Ama işgal edecek çok şeyim vardı
Ben. Annemin neredeyse günlük artan zayıflığı ile ne; ne ile
Ada ve Percy'nin hızla yaklaşan ziyareti; Kendi kederimle ne
Ve kendi mutluluğum, Sophy'ye verecek hiçbir düşüncem yoktu. Belki benim
Sturry'den eve yürüdüm, davranışları hakkında merak ettim ve şaşkındım; Ancak
Kendi kapılarımı geçtikten sonra, hepsi onun ve gizemli yollarını düşündü,
Harmer Place'e bir sonraki ziyaretime başlayana kadar kenara bırakıldı.

Mamma'dan Percy'den bahsettikten sonra sanırım
Papa'ya bir şey ima etmiş olmalı; Her halükarda Percy'ye yazdı,
kızından, eşlik etmeyi önerdiğini söyleyerek
Rahibe Ada, Lady Dashwood'un ziyaretinde, eğer çok mutlu olmalı,
Onun gibi Percy, Canterbury'yi yola çıkarır ve bir hafta kalırdı
bizimle. Percy mektubu olumlu yanıtladı. Papa'nın Gözleri
Bir gün kahvaltıda bir gün bana söylediği gibi eğlence ile parıldadı
Bay Desborough'a yazdığı ve istediği gündelik bir şekilde
Kız kardeşi yaparken bizimle kal ve o sabah duymuştu
davetinin kabul edildiğini.

Bilinçsiz görünmeye çalıştığımı biliyorum, ama sonunda dönmem gerekiyordu
masa ve rumple Papa'nın saçları her yerde ve ona sevgili olduğunu söyle
eski kaz.

Londra'dan dönmemden yaklaşık iki ay sonra bir
Ada'dan mektup, erkek kardeşinin izin almadığını söyleyerek
Yine ve sezon şimdi bitti ve Londra korkunç bir şekilde
sıcak; ondan ve ülkede tekrar olmayı özlemiş olduğunu ve
Uygun olursa o gün o hafta gelirdi ve bu Percy
ona eşlik. Bu haberi bir süredir bekliyordum, şimdi
geldiğini-şimdi başka bir haftada Percy'nin kesin olduğunu biliyordum
Benimle olurdu-farkına varmak çok zordu ve çok zordu
Gerçekten de, kız kardeşin altında sakin ve ilgisiz görünmeye devam etmek
Polly'nin dikkatli gözü ve kurnaz sözleri. Polly şimdi evdeydi
Tatiller ve hafta boyunca birçok kez okula geri döndüm
Yine, çünkü bana gerçekten ciddi bir veba idi. Bir şekilde vardı
Tahmin ettiği veya hayalini kurduğunu, Percy ve
Ben ve o, gelecek ziyaretleri hakkında sürekli olarak açıklamalar yapıyordu ve
Sonra sinsice beni izleyecek şekilde izleyecek
Onun adı, yanaklarıma monte. Bir kız olarak korkunç bir alışkanlığım vardı
Kızarma, ki ne yaparım, kendimi kıramadım. Oldu
Çok yorucu ve kendimi iyileştirecek bir şey verirdim
hile.

Öyleyse, Polly'nin yaramaz ipuçları ve saçma alışkanlığımla ne
Kızarma, o hafta için oldukça rahatsız oldum. Sonunda yapmalıydım
Ona beni çok sinirlendirdiğini söyle ve eğer yapsaydı
Aşağıya indi ona karşı ciddi bir şekilde kızmalıyım. Gördüğümde oldukça
Ciddi bir şekilde, çok tövbe gibi davrandı, ancak eminim ki
sadece eğlendirildi; Ancak, elinden geldiğince vazgeçti
zaman.

Sonunda gelmeleri için gün geldi ve ben trene gittim
Onlarla Papa ve Polly ile tanışın. Bunu kendim önerdim, çünkü çok fazla
Tüm bu telaş ve karışıklıkta buluşmak için daha az utanç verici
Salonumuzun sessizliği.

Şu anda tren geldi ve Ada'nın yüzünü pencerede gördüm. Biz
Yakında kapıda ve ona yardım etti. Onu öptüğümde el sıkıştım
Percy ile ve onu Papa ile tanıştırdı ve birlikte gittiler
Bagaja bakın, bize üç kızın platformda konuşmasını sağlayın.
Tamamen korktuğumdan çok daha az utanç vericiydi. Papa
Bir erkeğe kutuları evimize götürmesini emretti ve biz
aynı emri koruyarak yürümek; Önde birlikte kızlar, Papa ve
Percy arkasında. Yani Westgate, Stour üzerindeki köprünün karşısında ve
Yüzyıllar öncesine, kaşlarını çatmış asil eski kapının altında
Kibirli rahip üzerine bir Becket, sonuna geçerken
Canterbury'ye yolculuk, daha fazla hayata dönmedi. Bu bir
O zaman eski ağ geçidi, ancak yine de
zamanın silahları; Her iki tarafta da şehir duvarları uzandı,
Yüce ve güçlü. Şimdi, bu noktada gittiler ve eski geçit
izole ve yalnız duruyor; Ama yine de güçlü ve iyi korunmuş,
Ve sanki insanın elinden rahatsız olmadıkça, teklif edebilirdi
Henüz bir yüzyıl için zamanın eylemine meydan okumak. Altında
Bu yürüdük ve sonra tuhafı ile yüksek caddede,
Yüksek soluklu, sarkan evler ve dar şeride
ev. Öğle yemeğini yaptıktan sonra çizim odasına, mamma'ya gittik,
Parlak yüzü ve mutlu ile Ada'yı tekrar görmekten çok memnundu
Gül,-çünkü Ada'nın bir tane harcadığından bahsetmedim
bizimle Noel tatillerinden. Mamma Percy'ye çok ciddiyetle baktı,
Sanki karakterini bir bakışta okuyabilir ve çok dinledi
Dedi. Odadan çıktıkça-
Yaklaşık çeyrek saat, Mamma oda o kadar çok şey taşıyamadı
Birlikte uzun süre-diğerlerinin arkasında kalırken beni öptü ve
Elimi sevgiyle bastırdı ve onun oldukça memnun olduğunu görebiliyordum.

Önümüzdeki iki gün boyunca Percy'nin çoğunu görmedim, çok
Sevinmiş, çünkü biraz garip hissetmeye yardım edemedim; Ve ben olmasına rağmen
kendime koymadığımı söyleyerek vicdanımı yatıştırmaya çalıştım
Onu Londra'da kalırken bana önerirdi, ama ben
Onu bir şekilde buraya davet ettiğimi hissetmeye yardım edemedim
Benden karısı olmamı istemesinin amacı. Bu iki gün boyunca
Papa ile birlikte olabildiği kadar, ona sürücülerinde ve sürüşlerinde eşlik ediyor,
Ve Papa'nın onu gerçekten çok sevdiğini görebiliyordum. İle
Ben o çok iyiydim, hiç bana belirgin bir ilgi göstermiyorum
herhangi birine algılanabilir olmak; Ve yine de bir şey olduğunu hissedebiliyordum
Bana neye hitap ettiğinde ses ve tarzında farklı
Başkalarıyla konuşurken kullandı. Ada ve ben ne zaman konuşacak çok şey bulduk
Biz yalnızdık; Çünkü çok sık yazmış ve bana vermiş olmasına rağmen
Çok tam hesaplar, yine de bana her şeyi anlatacak muazzam bir anlaşma vardı
O zamandan beri bulunduğu farklı toplar ve hangi nişanların
Sezon boyunca yapılmış; Ben de buldum, bu bir konu olmasına rağmen
konuşmanın çok chary idi, kendisi çok reddetmişti
iyi bir teklif ve onun bayan-annesinin yasağı altında olduğunu
Sonuçta hoşnutsuzluk. "Ancak kendini teselli ediyor," dedi Ada,
"Sonuç olarak, yapılacak daha iyi eşleşmeler var
reddettiğim ve zihnimi Düşes olmaya hazırlamalıydım;
bunun için bir evlilik için herhangi bir aşk fikri gereklidir,
Asla aklına girmedi. "Ada konuya biraz acıydı ve ben
Annesiyle anlaşmazlıkları olacağını gördüğüm için üzgündü.
nokta; çünkü Lady Desborough'un çok
dünyevi kadın ve zaman zaman Ada'dan oldukça emindim
düşüncesiz ve hayranlığa düşkün, asla biriyle evlenmez
Yüksek rütbesine, kalbine vermediği.

Ziyaretlerinin üçüncü sabahı erken kaldım ve her zamanki için gittim
Kahvaltıdan önce bahçede küçük bir yürüyüş. Orada çok fazla olmamıştım
Percy bana katılmadan birkaç dakika önce ve birlikte gittiğimizde
nişanlı. Nasıl ortaya çıktığını, ne dediğini veya nasıl olduğumu söylemiyorum
ona cevap verdi. Bu şekilde ilgiyle konuşulan kelimelerde çok az şey var
Diğerleri, dinlemek çok tatlı olsa da. Bana göre var
O zamanın düşüncesinde neredeyse kutsal bir şey; Çok kutsal
herhangi birine söylenebilir; Ve şimdi bile, sekiz yıl sonra, yanaklarım flört et, benim
Gözler gözyaşlarıyla doldurulur ve parmaklarım bu birkaç düşüncede titriyor
sözler ve nişanımızın mühürlendiği öpücük. Oh Percy,
Percy, o zaman geleceği görebilir miyiz! Ama belki daha iyi
değil-kesinlikle, kesinlikle, çünkü en azından zevk alıyorum
o yoğun mutluluğun kısa alanına baktığımda-
tamamen benim ve hiçbir şey benden uzaklaşamaz. Bilmiyorum
O sabah nasıl kahvaltı yaptım-eminim her türlü yapmalıydım
gafların; Ama bir keresinde ne olduğunu gören Ada ve Polly,
Bence tahmin etti, o kadar aralıksız konuştu ki, mecbur değildim
konuşmada herhangi bir rol almak için. Ada daha sonra bana şunu söyledi
İlk fincan çay ona süt vermedim ve beni daha az koymadığımı gördü
Sekiz parça şeker ikincisine. Umarım diğerleri
Daha iyi, ama konuyla ilgili ciddi şüphelerim var. Kahvaltıdan sonra
Papa çalışmaya girdi ve Percy onu hemen orada takip etti.
Kapı üzerlerine kapanır kapanmaz Ada geldi ve beni çok öptü
sıcak ve sevgiyle; Ve Polly, bizim tarzımızla görür görmez
Şüpheleri haklıydı ve bu Percy ve ben ilk önce
Neredeyse benim kucaklamalarının şiddetiyle beni boğdu ve sonra
Kahvaltı tablosunun etrafında vahşi ve muzaffer bir _pas seul_ gerçekleştirdi
Misses'in ihtiyati tedbir ve öğretimine doğrudan karşı olan bir yol
Hacı ve "Grendon House." Tamamen çok vahşiydi ve ben
Özellikle Ada olduğu için onu ayıklamada en büyük zorluk
onu çılgınlığında abeTe yapmaya meyilli.

Percy ve Ada'nın geri kalan on gün boyunca çok kısaca geçeceğim
Bizimle kaldı, çünkü bu mutlu zaman şimdi bile yapabileceğimden daha fazla
Sakin bir şekilde yaz. Papa ve Mamma'nın rızası sıcak bir şekilde verildi ve
Percy'den çok memnunlardı. Papa'nın tek dezavantajı
Maçtaki memnuniyet, Percy'nin orduda olması gerçeğiydi ve
Yurtdışına gitmemin düşüncesi. Percy, gerçekten de ayrılmayı teklif etti
Hizmet, ama bunu duymam. Ne kadar bağlı olduğunu biliyordum
mesleğine ve gitme düşüncesine itiraz etmedim
yurt dışı; Ve param, onun maaşı ve ödeneği ile annesinden
Dünyanın herhangi bir yerinde lüks içinde yaşamamızı sağlayın.

Nişanımızın gerçekleşmesinden iki gün sonra çok güzel bir mektup aldım
Lady Desborough'dan Percy'nin duyması ne kadar memnun olduğunu söyledi
seçim ve başarısı. Çok nazik ve ücretsiz dedi
O zaman bile, çok önem vermediğim şeyler,
Çünkü bunun sadece oğlunun seçmesinin gerçeği olduğunu iyi biliyordum
Dileklerine karşı, aktif bir askeri yaşam,
kendime olan nişanını onay. Ancak, ciddiye almadım
bunun hakkında; Ona rızasını verdi ve gereken tek şey buydu,
Seçimimdeki kendi sevgili ebeveynlerimin doyurucu onayını alarken. BEN
Percy'nin beni tüm kalbi ile sevdiğine inanıyordu ve ben kesinlikle onu yaptım
hepsi benim. Böylece bizimle durdukları zaman çok mutlu oldu ve
hızlıca. Evliliğimiz hakkında gitmeden önce hiçbir şey söylenmedi;
Gerçekten de, Mamma o kadar çok hastaydı ki, bu olamayacak bir soru
tartıştı, elbette onu eyalette bırakamazdım
İçinde ve kimsenin söyleyemediği için ne kadar kalabileceği.

Ancak, bizimle kalmasının daha da kısa olması istendi
en kötü korkularımız fısıldamıştı. Percy ve Ada bizi fazla bırakmamıştı
Papa bir sabah kahvaltıda söylediğinde bir aydan fazla: "Agnes, ben
Dün Harry'ye eve gelmesi için yazdı; Miss Pilgrim'e bugün yaz,
Polly'yi yarın eve göndermesini istiyor. "Bakmam gerekmiyordu
yüzünde; Sesi titremesi bana anlamını söyledi:
Ölmeden önce Mamma'yı görmek için eve gel. Ne kadar korkunç bir şoktu. BEN
Uzun zamandır mamma bizi yakında terk etmeli, ama çok uzun zamandır hasta olmuştu,
Ve o kadar yavaş değişti ki, Papa o sabah konuşana kadar vardı
Zamanının çok yakın olduğunu hiç fark etmedim. Yine de iyileştiğimde
Bu korkunç ağlamadan nasıl geri sayabileceğimi hatırladım
Haftadan haftaya ve göründüğü gibi kademeli olarak nasıl değiştiğinin
güçlü bir şekilde işaretlendi ve son iki ay korkunç bir şekilde işledi
Kalan küçük gücüyle tahrip.

O zamanın başında neredeyse bütün gün kalkmış, yatıyordu
kanepe. Zaman geçtikçe daha sonra kalktı ve daha erken yattı; -den
Ayın sonunda Papa onu içeri almaya almıştı ve şimdi
Son on gün, çizim odasına yaptığı ziyaretler tamamen sona ermişti.
O harika sakin ve sabırlıydı ve tüm bu uzun aylar boyunca
Hastalıktan, hiç bir üfürüm ya da şikayet kelimesinin dudaklarını geçtiğini duymadım.

Polly, yazdıktan bir gün sonra geldi ve zavallı çocuktu, korkunç bir
keder durumu. Harry ertesi gün geldi: ona şok daha büyüktü
herhangi birimizden daha. Bizim gibi soluklaşmasını yavaş yavaş görmemişti,
Ve mektuplarımızdan ne kadar hasta olduğunu biliyordu, asla
Geri dönene kadar tamamen fark etti.

Mamma'nın Harry'nin dönüşünden sonra yaşadığı haftayı geçiyorum, aynı zamanda
ölümünden bir hafta sonra. Bu ciddi kederler olamayacak kadar kutsal
tarif edilen. Hepimiz onları tanımıyor muyuz? Çünkü bu harika sahneler değil
Herkes için ortak mı? Hepimiz sevgilimizi, aşklarımızı kaybetmedik mi?
Her evde boş bir sandalye yok mu; Her kalpte bir yer
artık yeryüzünde görülmeyen kişinin yaşadığı yer; Gizli bir tapınak, o zaman,
Gecenin ölümünde, tanınmış rakam nazikçe dışarı atar ve
Gittiğim mutlu zamanlarda bizimle iletişim kurar ve bize umut verir ve
o daha mutlu toplantının gelmesini bekleyin, daha sonra artık olmayacak
ayrılık ve gözyaşları?




Bölüm XI.

Bir tren döşemek.


Mamma'nın ölümünden üç hafta boyunca tekrar gördüm Bay
Harmer ve sonra bana güle güle demek için arabasına geldi.
Beni biraz görmezdi, çünkü ben uzaklaşıyordum
Papa ile bir ay Ramsgate'e bir değişim.

Gerçekte ikimiz de buna ihtiyacımız vardı. Soluk ve gergindim; Tüm sahneler ve
Son üç ayın duyguları beni çok sarmıştı ve sanırım
Deniz tarafına gitmemiş olsaydım, ciddi bir hastalığa sahip olmalıydım
bir çeşit. Papa da hasta ve yıpranmış görünüyordu. Mamma'nın kaybını hissetti
çok fazla; Ve gerçekten de, uzun izleme ve sürekli
Hızlı çürümesinin belirtileri, hepsi tıbbi gözü için çok açık,
korkunç bir deneme oldu.

Ev de şimdi o kadar korkunç bir şekilde yalnız ve donuktu ki
ondan oldukça etkilendi ve eski çocukça terörlerimi hissetmeye başladı
Karanlık pasajlar ve eski evin gece yarısı sesleri üzerimde büyüdü
Yine: Aslında, ne yazık ki gerginleştim ve bir çeşit ve bir değişiklik oldum
kesinlikle gerekliydi.

Harry kuzeydeki çalışmalarına geri dönmüştü ve Polly Grendon'a
Ev, Papa ve ben sadece kendimize ve birbirimize düşünmemizdik.

Bay Harmer aradığında, onu olduğumdan çok daha iyi buldum
onu en son gördüm. Söyleme zorluğu oldukça geçti ve o
Neredeyse daha önce olduğu kadar sıkı ve özgürce yürüyebildi. O
Bana çok nazikti, gerçekten de her zaman öyleydi; ve bana sempati duydum
o kadar nazikçe ve hissediyorum, sürdürdüğüm büyük kayıp üzerine, o
Son yaraları açmak yerine yatıştırılmış. Tamamen ziyareti yaptı
Ben iyi; Ve onu benden çok daha iyi bulduğuma çok sevindim
Bekleniyor, Papa bana etrafında döndüğünü söylemiş olsa da
harika ve başka bir nöbet geçirmediği sürece, yaşamak için
Uzun yıllar, onu olduğu gibi görmeyi ummamıştım. O yapmadı
Tüm zihin Papa gidiyor, çünkü haftada iki kez geleceğine söz verdi
Ramsgate'den onu görmek için ve her an için telgraf edilebilir
Böyle bir adım gerekli hale getirmek için herhangi bir şey olursa.

Papa ve ben bir ay boyunca Ramsgate'e gittik ve çok büyük bir şey
İyi oldu. Temiz hava ve deniz banyosu yakında iyileştirdi
gerginlik ve sahnenin değişimi ve çeşitliliği ve hayatı
Yer-Canterbury'nin sessiz uykusuzluğundan çok farklı-
kederimin acısını yumuşattı; Neredeyse her gün vardı
Percy'den mektuplar-uzun, sevgi dolu mektuplar, çok tezahürat ve sevgili
Ben-gelecekteki hayatımızı birlikte boyamak ve beni çok mutlu etmek; Bu yüzden
mutlu, bazen kendimi böyle hissettiğim için suçladım,
sevgili annenin ölümü. Sakin, sessiz bir hayattı ve hızla
Sağlığımı ve gücümü tekrar kurtardım. Tanıdığım yoktu
Orada, Ramsgate oradan insanlar için Canterbury'ye çok yakın
ziyaret etmek için. Ayrıca, Canterbury çok fazla genteel
Ramsgate gibi son derece kaba bir yeri patronluk yapın. Sohbet ettim
Birkaç kayıkçı ile tanışmak ve Papa çok düşkündü
İskelenin sonunda, büyük taş direklerde bir akşam oturmak
vapurların sabitlendiği ve balıkçılarla konuştuğu
Bu korkunç goodwins ve gemiler hakkında bildikleri enkazlar
Limanın girişini yapmaya çalışırken kaybolmuştu. BEN
Ayrıca eski banyo-kadın ile büyük bir tanıdık-değil,
Kesinlikle, bana olduğu herhangi bir şekilde, çünkü ona asla izin vermem
Beni ellerinden al ve bazı kızların yaptığını gördüğümde beni su altına daldır
Ama onun işinin bittiği bir akşam onunla konuşurdum ve o
Kurutmak için havluları asıyordu. Çok değerli bir bedeniydi ve
Onunla banyo kostümüne baktığı kadar korkunç bir çirkin değil
Draggled kıyafetler ve hava kabarık kaputu, ama sessizdi
saygın görünümlü yaşlı kadın. Orada banyoan bir kadın olmuştu
yıllar ve yıllar; ve hiç şüphem yok, biraz rahat bir şekilde kurtardı
para. Yakınında yaşayan evli bir kızı olduğunu söyledi
Londra ve Putney'de çok güzel bir yazlık olan ve parçalara ayrılanlar
Lodgers'a; Ve eğer Londra'nın yanına gidersem, ben
onu koruyacaktı. Ona en uzak olmadığını söyledim
böyle bir şeyin olasılığı; Ama biraz bildiğimi önerdi
Bir gün gidebilecek ve buna göre onu memnun etmek için
Cep kitabımda ele alın, ama kesinlikle en uzak fikir olmadan
Bana en ufak bir kullanımdan çıkacağını.

Papa, Canterbury'ye yaptığı ziyaretlerden haftada iki kez döndüğünde, her zaman
Konuşma için bazı yeni konuları geri getirdi. O her zamandı
Gününün ziyaretleri hakkında konuşmayı sevdi ve bana onun hakkında çok şey anlattı
Büyüdüğüm hastalar, iyileştirme hesaplarıyla oldukça ilgileniyor
ya da ciddi şekilde hasta olan ve memnun olan veya üzgünüm
Devletleri hakkındaki raporu iyi ya da tersi olduğu için. Bu her zaman vardı
Papa'nın alışkanlığı, kısmen işiyle çok ilgilendiğini hissettiği için
hastalarının sürekli düşüncelerde olduğunu ve kısmen
Evdeyken her zaman çorba, jöleler ve diğerleri vardı
gerektiğinde fakir hastaları için yapılan yiyeceklerin güçlendirilmesi
Böyle bir tedavi. Bir akşam Papa geri döndüğünde, sıkıntılı ve düşünceli görünüyordu;
Ancak, doğru düşündüğünü bildiğim için hiçbir soru sormadım
Şu anda bana ne olduğunu söylerdim. Akşam yemeğimizi bitirdiğimizde
Evimizin önündeki Esplanade'ye doğru yürüdü. Onu yaktı
puro ve raydan eğildik ve nakliye üzerine baktık
Liman, toplantı Alacakaranlıkta ve Goodwin'deki ışıkta
Henüz ama sadece görünürdü. Bir süre Papa konuşmadı; -den
En son purolarını ağzından çıkardı ve "Ben can sıkıldım, Agnes;
ya da daha çok sorunlu. Sana nedenini söyleyeceğim: Sen gizli küçük bir kadınsın
Şimdi, böylece gördüklerimle size güvenebilirim. "

Yine durakladı ve sanki purosuna iki veya üç hızlı puf aldı.
Nasıl başlaması gerektiğini ve sonra devam etmesi gerektiğini düşündü.

"Canterbury, Agnes yakınlarında, tembel, kötü, çözünür bir adam,
Robert Gregory. Sanırım onu ​​fark ettin, ancak olabilirsin
muhtemelen onunla rasgele tanıştım. Söylediğim gibi, kötü bir adam ve
En kötü açıklamanın bir karakterini taşır. Sekiz veya on yıl
O zamandan beri çok genç bir adamken, Londra'ya gitti ve onun tarafından
Orada savurganlık ve kötü alışkanlıklar, yaşlı adamı, babasını mahvetti,
ve onu mezara erken getirdi.

"Bu adam Agnes, iyi görünümlü ve yine de kötü bir yüzle.
Kaba belki, ilk gördüğümden bu yana on yıldan daha fazla
O, bu tür bir yüz için, bir zamanlar sönmeye başladığında,
Hızla güzellik; Yine de, adama itiraz ettiğim gibi,
Yakışıklı. Sadece genç bir kızı çekecek türden bir yüz türü
dünya için yenidir. Görünüşe göre açık ve iyi huylu bir yüz ve yine de
Bir şeyle-bu konuda istikrarlı ve hatta meydan okuyan; Çok alarak
Genç, kimin olduğunu görerek gurur duymaya yardım edemeyen
Görünüşe göre ne umursuyormuş ne de başka bir canlılardan korkuyormuş gibi görünüyor,
henüz onlara boyun eğmeli; şiddetli gözün yumuşaması ve yüksek sesle
Onlara hitap ettiğinde ses nazikleşir. Tamamen tehlikeli bir adam
Genç bir kızın bilmesi için sevmesi için çok tehlikeli bir kız. Bir adama
Benim gibi, alışkanlık ve mesleğten karakteri incelemeye alışkın, o
tuhaf bir şekilde iticidir. Bana yüzü kötü. Adam sadece değil
Bir kara koruma ve yakışıklı bir kara koruma, ama o akıllı ve
bir tane belirledi; Yüzü, sorun çizgileri ile işaretlenmiştir ve
sarhoşluk ve gözünde tutkulu, tehlikeli bir flaş var.
O da sadece kötü bir tarafı olmasına rağmen dünyayı gördü; Ama yapabilir,
Seçtiğinde, pürüzlülüğünü ve yaygın kara korumasını bir kenara bırak ve
Tolere edilebilir bir beyefendi, sessiz bir tavır varsayalım, bu çok iyi olur
Deneyimsiz bir kızla toplan. Kısacası canım, olsaydım
diğerlerinin adamını seçmem istendi
tanıdık, en azından en azından tanışmayı tercih ederim
kızı ya da herhangi bir genç kız onu görebilir, tereddütsüz bir şekilde
Say-Robert Gregory. Neyse ki burada toplum için, adam,
tanınmış sarhoş ve kötü karakter, kendini ötesine yerleştirdi
soluk ve böylece büyük bir zarar veremez. Sadece son kez oldu
Duyduğum Canterbury'deydim ve duyduğumu kabul ediyorum
Büyük zevk, Robert Gregory'nin o kadar derin bir borcu olduğu yazıyor
ona karşı çıktı; Ve gitmedikçe kısa bir süre içinde
zaman bir borçlunun hapishanesine sevk olun, böylece Canterbury, her halükarda
Bir süredir ondan kurtulmayı umabilir. Pekala canım, cesaretim
Bir kişi hakkında ne kadar uzun hikayenin ne olduğunu merak ediyorsun
Hiçbir şeyin bitmeyeceğini bilin, ama hepsinin
çok fazla. Günümüzde normalden çok daha erkendim
Bay Harmer'ı ziyaret edin. Hızlı sürüyordum ve köşesini çevirirken
Bay Harmer'ın zemindeki plantasyonun başladığı yol, bir adam gördüm
çitin üstesinden gelmek. Muhtemelen yaptığı gürültü
Yolun dönüşü ile birlikte dalları kırmak,
oldukça bitene kadar konseri görmesini veya duymasını engelledi; için
Yolun içine atladı ve yirmi metre uzakta değildim ve etrafa baktım ve
Şapkasını onun üzerine çekerken derin bir yemin yemin ettiğini duyabiliyordu
gözler ve ben de onu görmemi önlemek için geçerken sırtını bana çevirdi
yüz; Ama çok geç kaldı, çünkü Robert Gregory'yi tanıdım. İle ilgili
Tabii ki hiçbir şey söylemedim; Ama eve giderken,
Gerekçesiyle, Sophy Needham'ın ağaçların arasından geldiğini gördüm
Onun ortaya çıktığını gördüğüm yön. O biraz uzaktaydı
Kapalı ve neredeyse kapıdaydım, bu yüzden konuşmayı bırakamazdım
Fark edilmeden ona, hatta diledim bile. O gelmedi
Ben oradayken odaya, böylece hiçbir fırsatım yoktu
Bunu sorgulayarak, bunu yapmak için kararımı vermiş olsaydım; Gerçekten de
o kadar hassas bir meseleydi ki onsuz konuşamadım
Önceki yansıma.

"Tamamen olay çok meraklı ve çirkin bir görünüme sahip.
sadece tesadüf olun, çitin üstesinden gelmesi gerektiği
Plantasyon-hariç olmak için olası bir nedeni olmayabilir
onu gör-o bölümünden uzaklaştığı zaman
gerekçeler. Gizli bir toplantıya çok benziyor, ama böyle bir şeyin nasıl yapabileceği
ortaya çıktı hayal edebileceğimden daha fazlası. Ama öyleyse, o
korkunç bir iş. "

Bir süredir ikimiz de sessiz kaldık ve sonra dedim ki-

"Biliyor musun Papa, Fete'de bahsettiğin adamla tanıştığımı hatırlıyorum
Bay Harmer'ın geçen yıl. "

"Şimdi bahsediyorsun, Agnes, orada olduğunu hatırlıyorum. Merak ettim
davet edilme zamanı, ama sanırım Bay Harmer onun
saygın bir adam olarak baba ve oğluna hiçbir şey bilmiyordu
karakteri veya tutulduğu itibarsız. Fark etmedim
Ona çok, Sophy ile dans ettiğini görmedim; Bunu yapsaydım yapmalıyım
Bay Harmer'ı gerçek karakterinden uyardı. "

"Onunla dans etmedi Papa," dedim, oldukça çekingen, çünkü ben
korkunç yaramazlığın neyin sonuçlandığı düşüncesinden korktu
O sırada konuyla ilgili konuşsaydım önlenmiş olabilir. "Yaptı
onunla dans etmiyor, ama bir tür gizli anlayışı vardı
o; En azından öyle düşündüm; "Ve sonra ona gözlemlediğim her şeyi söyledim
Fete'de akşam. "O zamandan bahsetmeliydim Papa,
Bana iyi bir anlaşma yaptı, ama ertesi gün okula geri döndüm ve
O günden buna hiç düşünmedim. "

"Biliyor musun Agnes," dedi Papa, purolarını atarak ve
Üç veya dört aşırı şaşkınlık içinde yukarı ve aşağı döner, "Bu çok
cidden; Bunu düşünmekten oldukça korkuyorum. Dünya ne olacak
Bitti mi? "Ve Papa şapkasını çıkardı ve saçlarını ondan geri ovuşturdu
alın. "Ne olduğundan bahsetmedin ne kadar talihsiz
o zaman fark edildi. Seni suçlamıyorum; senin gibi okula gidiyor
Diyelim ki, elbette kafanızdan çıkardı; Ayrıca, bilmiyordun
Adam benim gibi ve hangi korkunç sonuçların büyüyebileceğini tahmin edemedim
Gördüklerinizden; Sadece bir kız olarak ne kadar kötü olduğunu söyleyemezsin
genç bir kadının herhangi biriyle bu tür gizli bir anlayışa sahip olması
Adam-Robert Gregory gibi bir adamla ne zaman ölümcül.

"O zaman bilseydim, duracak bir şeyler yapmış olabilirdim
ona. Her halükarda, narin bir mesele olurdu
müdahale etti, sadece fark ettiğiniz ve hangisi
Sophy elbette tartışırdı; Hala Bay uyarmış olabilirim
Harmer böyle bir adamın kapılarına girmesine izin vermeye karşı ve ben
Sophy mevcutken konuşuldu ve karakterinin ne kadar kötü olduğunu söyledi
Gözlerini insanın gerçek doğasına açmış. Olabilir
iyi değil. Bir kız, bir adama karşı herhangi bir şeye inanmak için çok yavaş
Seviyor. Yine de bir şey olurdu; Ve hiç olmuş olsaydı
Fırsat, onun hakkında bildiğim bazı hikayeler olabilirdim
doğru olmak, ki bu onu kapsamlı olduğuna ikna etmiş olmalı
Blackguard.

"Oldukça etkisiz olabilirdi; yine de yapmış olabilir
iyi. Ama şimdi-gerçekten, Agnes, "dedi kısa dururken," Bilmiyorum
Ne yapmalı: Bu korkunç bir olaydır. Orada, kendinizi üzme, benim
çocuk "-şimdi ağlıyordum-" Meseleler süslediğimiz kadar kötü olmayabilir,
İtiraf etsem de, herhangi bir olası yorum görmediğimi
ilişkiyi daha iyi bir ışığa koyabilir. Tek soru, ne olacak
bitmek mi?

"Başlamak için, görüyoruz, tuhaf bir şekilde hassas bir
Sophy ile ilgili pozisyon. Herhangi bir skandalın keşfedilmesi durumunda
Araçlarımızla ve Bay Harmer sonuç olarak iradesini değiştiriyor, sen
Bundan faydalanabilir ve davranışlarımı ve güdümümü yerleştirir
Çok yanlış ve hoş olmayan bir ışığa müdahale etmek. Bir sonraki yerde
Bay Harmer'ın mevcut sağlık durumu, böyle bir açıklama ajitasyonu
Üretecek, imkansız olmazdı-gerçekten çok muhtemel olurdu
-başka bir paralitik uyum üzerinde ve ona hayatına mal oldu. Tek
Şu anda düşünebileceğim şey Sophy'nin kendisine hitap etmek.

"Gizli bir anlayış olarak, bunun başarılı olmayacağından korkuyorum
Aralarında bir yıldan fazla bir süredir devam etmiş olmalı, bilgimize,
Ve şimdi her birine hangi ilişkide durabileceklerini düşünmeye cesaret edemiyoruz
diğer. Yine de denenmeli. Bu başarısız olmalı, hissettiğim gibi oldukça
Yapılacak kesin olarak, ona bir itirazda bulunulmalıdır. O satın alınabilir. İle ilgili
Tabii ki, onunla sadece bir zaman sorusu. Bay'a kadar beklerse
Harmer'in yıllardır gerçekleşmeyebilecek ölümü, Sophy'nin bir
Zengin varis; Eğer ondan önce onunla evlenirse, Bay Harmer
İradesini yanılmaz bir şekilde değiştirir. Kuşkusuz hala onu terk ederdi
bir şey, çünkü onu bir dilenci bırakamayacak kadar çok seviyor
öfke anı.

"Yani bunun oldukça hesaplama meselesi olduğunu görüyorsunuz. Robert Gregory
Şimdiye kadar bekledi, ama umutsuz olmalı. Bu yazı
Konuştum, onu ani bir karara varmaya teşvik edebilirim-kimse söyleyemez
Ne. Tamamen çok kötü bir iş ve zor bir konu
Kendim için çok daha fazlası, içeri girmesi için. Ancak bir şey olmalı
Yapıldı: Bu kadar kesin. Bugün çarşamba. Amaçlamamıştım
Cumartesi gününe kadar Canterbury'ye tekrar gidin, ama şimdi Cuma günü gideceğim. Bu yüzden
Yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu konuşmak için yarın yapmalıyız,
Ve bunu nasıl ayarlayacağım. Geç kalıyor Agnes: zamanı geldi
içeri giriyor. "

O akşam asla unutmayacağım, dönüp dolaşırken
Uçurumların eve doğru kenarı. Daha önce hiç böyle görmediğimi sanıyordum
Güzel gece. Gelgit yüksekti ve deniz çok sakindi ve
Sıcak sonbahar esintisinin altında neredeyse hiç hareket etmedi, ancak sahilde çok fazla kırıldı
Nazik bir plash ile ayaklarımızın altında. Denizde Goodwin'deki ışıklar
açık ve parlak parladı; sağa doğru uzaktayken, bir yıldız gibi görünüyorsun
Ufuk yakınında, anlaşma ışığını açıkça görebiliyorduk. Aşağıda yatmak
Liman, karanlık nakliyesi ve parlak lambaları
İçinde hala sular. Bazen, denizden, hafif koparmalar ortaya çıktı
Güzel akşamın tadını çıkaran teknelerdeki partilerin şarkıları.

Üstünde en güzeldi. Gökyüzü çok derin bir maviydi ve ben
O kadar çok yıldız gördüğümü düşünmeyin, bu kadar güzel
Eylül gecesi. Gökler onlarla dolu görünüyordu ve parladılar
Dışarı ve parlak, huzursuz, sessiz twinkle onlar
Genellikle, ama yine de ve sakin, görünen-asla görünmedikleri gibi
Bunun gibi geceler hariç-derin maviden asılı asmak için
üstlerinde. Ay kalktı, ama sadece ince bir hilaldi ve
Yıldızların ihtişamını geride bırakmadan kendi içinde güzel. Bu bir
Görkemli gece ve kendi düşüncelerimizle olduğu gibi emilir ve
Olanlardan rahatsız olan, yatıştırılmış hissetmeye yardımcı olamadık ve
Baktığımız sahnenin harika güzelliği ile yükseldi.

Papa, Sophy arasındaki bu röportajda geçen her şeyi biliyor muydu
Needham ve Robert Gregory, Ramsgate'e çıkmazdı
Haberleriyle, ama orada ve sonra da üzerinde hareket ederdim ve belki de
Bu hikayeyi asla yazmamalıydım; Ya da bunu yapsaydım,
ne olduğundan çok farklıydı.

Uzun zamandan sonra bu röportajın tarihini ve birçoğunun
ondan önce giden diğerleri; Ve böylece yine zevk alacağım
çok yorgun olduğum ilk kişisel zamir ve
Hikayeyi bana söylendiği gibi ilişkilendiriyorum.




Bölüm XII.

Patlama.


Çok doğal olarak tutkulu ve kısır bazı çocuklar var,
Destanlar Kötülük, iyiye o kadar güçlü bir şekilde baskındır ki, biz
akla gelebilecek hiçbir eğitim kursu altında sahip olmakla yükümlüdür
Kötüden başka bir şey ortaya çıktılar. Bazı hatalar olabilir
Erken sıkılık tarafından kontrol edildi, bazı kötü alışkanlıklar mantıklı nezaketle ortadan kaldırıldı
Ve özen, ama hiçbir şey radikal doğayı değiştiremezdi;
Hiçbir şey o çarpıktan adil, düz bir ağaç yapamazdı
ve çarpık fidan. Böyle bir karakter Robert Gregory'di ve
Onun durumunda, her ikisi de mantıklı bir güç yoktu
nezaket veya uygun ciddiyet, kötülüğe olan güçlü eğilimi kontrol etmek
onun eğilimi. Annesi bebekken ölmüştü ve onun
Baba-hayatın sonlarında evlenen ve başka olmayan
çocuklar,-her hevesini şımarttı ve ikisi de onu herhangi birine engellemedi
ne de onu herhangi bir hata için cezalandırdı; Ve böylece boşta kaldı
Tutkulu, çalkantılı çocuk, kendi yolunu takip ediyor ve küçümsemeye gülüyor
zayıf babasının antlaşmaları ve duaları. Zaman geçtikçe onun
karakter geliştirildi; Arkadaşlarını en vahşi ve en azından seçti
Mahallenin saygın gençleri ve yakında daha vahşi hale geldi ve
En kötüsünden daha az saygın. Uzun süredir böyle bir hayat sürdü,
Babasının sadece gitme arzusunu ifade ettiğinde çok memnun olduğunu
Londra, orada, diğer yoldaşlar ve alışkanlıklarla birlikte,
Yine de kendini al. Robert Gregory hepsi kötü değildi, onun iyiliği vardı
puanlar ve diğer eğitim ile iyi olmasa da ortaya çıkmış olabilir
Adam, Dr. Ashleigh'in tanımladığı karakter değil. O
iyi huylu ve hatta cömertti-kesinlikle uyuyor ve başlıyor-ama
hala onu çocukken tanıyanları yapmak için yeterince
Tamamen tüm kontrolün ötesinde, babasının zayıflığından ve
Yasadışı nezaket, kendine bir lanet büyümesine izin veriyordu ve
Bütün mahalle için bir sıkıntı. Babasının sahip olabileceği herhangi bir umut
Londra'daki bir yaşamın etkisinden reformunu eğlendirdi,
çok kısa bir süre söndürülmeye mahkum edildi. İlk alevli yazdı
Yaptığı büyük arkadaşların hesapları, ancak
pahalı yaşam tarzı ve onun yapmasını sağlamak için daha fazla para yalvarıyor
yaptılar. Aylarca, yıllarca mektuplar düzenli olarak geldi ve her zaman
Para talep ediyor, bazen çok büyük miktarlar. Bu harflerden bazıları
Büyük masallarının eşliğinde,
Kısacası bir kazanç elde etmeyi beklediği arkadaşlar
randevu. Diğer zamanlarda gerçeği söyledi-
Çim veya ödenmesi gereken ağır kumar borçları veya onun
Onur geri dönülemez bir şekilde kaybolacaktı. Yaşlı adam bunları sabırla cevapladı
ona sürekli talepler ve şikayet etmeden büyük meblağlar
gerekli. Gerçekten, zayıf olmasına rağmen, bu reprobate oğlunu sevdi:
Şimdi hiçbir açıklamanın boşuna olamayacağını biliyordu:
Oğlunun hala onun için hissettiği gibi,
onu reform yapmadan tahriş edin, böylece ödemeye ve ödemeye devam etti. "Oğlan buna sahip olabilir ama bir kez," dedi kendi kendine; "Ve şimdi olduğu gibi
ölümüm; Zamanımı sürecek kadar olacak. "Ama neredeyse hiç yoktu.
Robert Londra'da altı yıl geçtikten sonra, sadece ödediği
Yerli yerine üç veya dört uçuş ziyareti, bir mektup aldı
babasından, toplam miktarını bildirmesini istemek
borçlar; Bir kerede bütünleşmeyi tercih edip onu netleştirmeyi tercih ettiği gibi
sürekli para istenmek. Robert sonuç olarak ona bir
Utanmak için yeterince zarafet bile vardı. Ancak,
Muazzam miktarda tek kelime etmeden ödendi; Ama bir hafta sonra bir mektup
Babasından geldi, altı yıl içinde daha az harcamadığını söyledi
L40.000, ve şimdi sadece yaşlı adamın bulunduğu ev kaldı
Yaşadı ve yılda çıplak L200 veren küçük bir çiftlik; bu o
dokunmazdı ve bu tek bir kuruş daha ileriye doğru ilerlemedi
oğlu; Ama eğer aşağı inip onunla yaşamayı seçerse,
doyurucu bir karşılama ile buluşacaktı ve
geçmiş. Ona başka hiçbir kursu görmeyen Robert Gregory geri döndü
eski ev için yeterince somurtkan, daha önce söylendiği gibi, eski
İnsan aylarca yaşamadı.

Robert'ın Londra'dan gönderdiği borçların listesi olduğu sürece
hiçbir şekilde bütününü içermiyordu. Babasının ölümünde,
Bu nedenle, çiftliği neredeyse tam değerine ipotek etmek zorunda kaldı,
alacaklılarının en acilini tatmin etmek ve sonra ilk kez
Hayatındaki zaman, Robert Gregory kendine nasıl yaşayacağını sordu. BT
Cevap verilmesi kolay bir soru değildi; Gerçekten, meseleyi düşün
Olduğu gibi, hiçbir modu hayal edemezdi, hatta o bile
Olmadığı işe meyilli, hayatını kazanabilirdi. BT
boşuna, haftalarca, bunu çözmek için çabalaydı
Sorun, Bay Harmer'ın Sophy Needham'ı yapma niyetinin
varis halka açıldı. Robert Gregory haberi doğrudan olarak selamladı
Sorusuna cevap-varisle evlenir. Atlamadı
acele sonucu; Alışkanlıkları hakkında yakından sordu
Harmer Place'deki aile, daha önce hiçbir şey bilmiyordu
Adı hariç; Hayatlarının şimdiye kadar biri olduğunu buldu
Miss Harmanların Çilecisi Yaşamı ve
çalışkan kardeşlerinden biri; Sophy Needham'ın doğumunu duydu ve
köken ve o da toplumun onu ziyaret etmeyi reddettiğini duydu ve
Son olarak kendine güvenle ve sıkı bir şekilde, "Onunla evleneceğim." Dedi.
Bu kararlılığa vardıktan sonra, Robert Gregory bir kerede ilerledi
üzerinde hareket etmek ve kısa süre sonra tüm planı onun
memnuniyet. Konunun zaman gerektiren bir konunun olduğunu hissetti ve
Buna göre çiftliği iki veya üç yüz pound için sattı.
ipotek edildiği miktar ve bu meblağda olduğunu hesapladı
Sophy ile evlenene kadar yaşayabilir.

Bu, bir atış takımını giyerek, her gün gizlendi
Kendini evden bir mesafede, bir noktada
Sophy gezindiğinde görebiliyordu ve
aldığı yön. Bir gün onun kursun olduğunu algıladı
Ramble'ı takip etmek onu sınırına yakınlaştıracaktı
mülk; bir devre yapmak, diğer tarafında pozisyonunu aldı
Hedge ve bu nedenle Harmer Estate. Sophy geldiğinde
Ve onun hemen karşısında olduğunu, sadece ayrıldığını görebiliyordu
Hedge ile silahının her iki varilini de taburcu etti. Sophy doğal olarak
Sürpriz ve alarm ünlemini söyledi ve o da o buydu
gerekli.

Sanki ona çok yakın bir bayan bulmaya şaşırmış gibi,
çit ve şapkasını kaldırarak, sahip olduğu alarm için derinden özür diledi
Ona göz önüne alındığında, şokun ciddi olmadığına ve aslında
O kadar iyi zamanının kullanımı, onu konuşmada gözaltına almayı başardı
çeyrek saat boyunca. Robert Gregory, zaten söylendi, iyi olan yakışıklı bir adamdı
figür. Onun konuşması ve tavırları toplanmamış olabilir
eleştirel toplum, hala dünyayı yeterince görmüştü
Bir beyefendinin havasını, bir kızı aldatmak için yeterince iyi varsayalım
hayatında daha önce genç bir adamla neredeyse hiç konuşmamıştı; onun
ona adres basit ve açık sözlü ve yine de bir şeyle
Sophy'nin oldukça alışılmadık olduğu ve hangisi
onu son derece memnun etti.

Robert Gregory'nin girişimi iyi zamanlanmıştı. Sophy, Bay Harmer'ın
ona varisini ilan etmişti ve hissetti ve çok hissetti
Toplum onu ​​çağırmayı veya onu tanımayı reddetti; Doğal olarak bir
Hassas, utangaç bir kız ve doğumunun kazası sabitti
Acı ve üzüntü, ve bu yüzden tam olarak çerçevesindeydi
Robert Gregory'nin ifadesini açgözlü zevkle almak
erteleme ve uzaktan ifade edilen hayranlık. Kötü olmadığını kaydetti
ona gülümseyen yakışıklı yüzünde ifade, hayır tespit etti
Onunla konuşurken biraz eğilen ince figürde kusur; O sadece
ona davranan birini gördüm-dünyanın küçümsediği ve püskürttüğü-
saygılı erteleme ve hayranlık; Ve o andan itibaren kalbi gitti
özgürce ve tamamen ona doğru.

Onu terk ederken Robert Gregory,
Canterbury'nin diğer tarafı, ancak bir günlük çekim için dışarı çıktı.
komşu mülk. O gün haftada tekrar olması gerektiğini söyledi
orada ve ona sık sık o yönde yürüüp yürümediğini sordu; O
acı çekip almadığını bilmek için gerçekten endişeli hissetmesi gerektiğini söyledi
ona verdiği ani alarmın etkisinden ve umduğunu umuyordu
Nasıl olduğunu bildirecek kadar nazik olurdu.

Sophy renklendirdi ve durakladı ve sonra sık sık içeri girdiğini söyledi
Bu yön, ve eğer onu geçerken görürse
Tabii ki en azından olmadığından emin olmaktan mutlu olmalı
Sahip olduğu küçük başlangıçtan üzgün. Ve böylece ayrıldılar ve
Robert Gregory, endişe duyduğu sürece oyunun kazanıldığını hissetti.

Tekrar tekrar tanıştılar ve çok uzun zaman önce ona sevgiden bahsetti;
ve hayatı şimdiye kadar neşesiz olan Sophy, ona
gizleme olmadan kalp ve ilk kez olduğunu buldu
Mutluluğu keşfetti. Fakat bu mutluluk yakında bela alaşımına sahipti.
Noel geldiğinde ve piskopos ve karısı aradı ve toplumu
General, örneklerini takip etti, Sophy doğal olarak merak etti ve sordu
Robert neden aynısını yapmadı. Soruya hazırlandı,
er ya da geç gelmesi gerektiğini biliyordu ve cevabı uzun zamandır
kararlı. Bir keresinde kendini tamamen ona attığını söyledi
merhamet ve onun yanından işten çıkarılmasının sinyali olsa bile
Sonsuza dek ona gerçeği söylerdi. Ona bunu isteyerek söyledi
Bir çocukken kontrolün, çok genç bir adam, harcama ve
vahşi ve servetini çılgınlık ve eğlence içinde dağıtmıştı.
Canterbury'nin Hıristiyanına uygunluğunun
böylece büyük ölçüde skandal; Ve uzun zamandan beri verilmiş olmasına rağmen
eski kurslarını yükseltti ve geri döndü ve mutlu ve sessizce yaşadı
Yaşlı babasıyla, o babanın kendisi hiç şikayet etmemiş olsa da
ona, ya da herhangi birine, önceki çılgınlığından inanıyordu, ama
Toplum genel olarak,
Prodigal'e hoş geldiniz, ama gerçekten de uzak bir yere gitmesini istedi
ülke ve kabuklarla beslenecek.

Sophy, tüm bunlara şok olmak yerine, olabileceği gibi ona yapıştı
Bekleniyor, her şey daha yakın. İyi etkilenen küçümseme ve acı
Toplumun Hıristiyan hayırseverliğinden bahsettiği, vurduğu gibi
Kendi göğsünde sempatik bir akor olması gerektiğini amaçlamıştı; için
O da toplumun yasağı altında ilan edilmedi ve hata yok
Yoksa kendi günahı? Bu doğru, toplum şimdi ziyaret etmek için küçümsemişti
O ama neden? Daha önce olduğundan daha iyi mi yoksa daha onurlu mu doğdu?
Davranışı herhangi bir şekilde onları ona doğru yumuşatmış mıydı? Biraz değil. A
Piskopos ziyaret edilebileceğini söylemişti ve bu yüzden dünyanın
Nezaketle elini uzattı ve katına aldı. Ancak
Sophy teklif edilen eli kabul etse de, verenden nefret ediyordu; Ve
Yüzünü sakin bir gülümsemeyle dizisine girmesine rağmen
Toplum, sadece acı öfke ve öfkeli bir duyguyu kapsıyor
hor görme. Hemşirelik, yaptığı gibi, böyle duygular,
Sevgilisinin kendisi gibi bulduğu mutlak zevk duygusu
bir dışlanmış sayıldı. Ona göre aralarında yeni bir bağ daha vardı;
Ve Robert itirafını, kendi öfkesini ve yanlışlarını bitirdiğinde
Topluma karşı, acı, tutkulu sözler akışında patlak verdi ve
Robert Gregory, normalde sakin, çok daha fazlası olduğunu buldu,
Ondan önce, kredisine verdiğinden daha sessiz bir kadın. Fakat,
Şimdiki zihin çerçevesi planları için en elverişliydi ve o
Bu nedenle, dünyaya karşı kızgınlığını hayatta tutmak için iyi özen gösterdi,
Onu kendisine daha yakından bağlamak için. Bundan kısa bir süre sonra
Harmer Place'teki fetlerin verildiği. Robert Gregory başardı
Bir davet edin, ancak Sophy ile dans etmeyeceğini ayarladı
Onunla, gerçeği iddia ederek, eğer bunu yaparsa, toplum
Bay Harmer'ın zihnini ona karşı zehirlemek ve rızasını onların
söz konusu evlilik; Ve Sophy onu takip etmekten memnundu
Her şeyde rehberlik ve her şeyi gözleriyle görmek.

Robert Gregory'nin kursunun gerçek zorlukları henüz henüz
Başlangıç. Sophy gerçekten kazandı; Ama Sophy'nin parasıydı ve değil
Kendisi, umurunda; Şimdi Sophy'nin şu anda parası bağlıydı
Bay Harmer, kendi üzerine değil; Ve Robert bundan korkuyordu
Kaçak bir maç olan Bay Harmer, iradesini çok önemli ölçüde değiştirecekti. Hala,
Öte yandan, büyükbabası ona son derece düşkündü; yoktu
Parasını bırakmak için başka biri ve zamanla onu eski haline getirebilir
onun lehine. Sonunda Sophy'ye Bay Harmer'ın yapacağını düşünüp düşünmediğini sordu.
Bir süre sonra, onunla kaçak bir maç yaparsa onu affet, çünkü
Önceden rızasını alma umudu yoktu. Sophy çok
Soruyu cevaplamaktan nefret ediyorum. Robert ile evlenmeye oldukça hazırdı, ama
Çok nazik olan yaşlı adamı ağlama düşüncesinden küçüldü
ona. Ancak Robert tekrar tekrar noktaya döndüğünde,
Sonuncusu, onu olduğu kadar sakin bir şekilde tartışmaya geldi.

"Evet, Bay Harmer'ın onunla uzlaşacağını düşündü;
Onu o kadar çok özlerdim ki, onu kısa bir süre içinde affeteceğinden emin olurdu
zaman; Herhangi birine kötülük taşımak onun doğasında değildi. Evet, olur
Yakında gel; Gerçekten de, Robert'in yapması durumunda
Kendisi, Bay Harmer'ın başka ne olduğunu umursamayacağı
İnsanlar dedi ki, ama kendisi için yargılayacak ve ona saygı duyacak ve ona sevecekti
onun gibi. "

Bu kurs Sophy sevgilisine çok fazla baskı yaptı, birçok sevgi dolu
Engelatlar ve gözyaşları, çünkü Bay Harmer'ı gerçekten sevdi ve küçüldü
onu üzmekten. Ancak bu antlaşmalar Robert her zaman nazikçe, ama
Kesinlikle bir kenara bırakın. Bay Harmer'ın inanacağından emin olacağını söyledi
Toplumun kendisine karşı emri, ona herhangi bir
kendini haklı çıkarma fırsatı ve ona izin vermeyi reddeder
eve girin. Ayrıca, keşfetmek kadar kızgın olurdu
aralarında var olan gizli anlayış,
evlilik ve aradaki tüm ilişkiyi yasaklamaya emin olurdu
ve belki de onu yasaklayan iradesine bir koşul ekler
Onun servetinin kaybedilmesi acı altında evlen. Robert Made için
Sophy'den parasının en büyük faydası olacağı bir sır yok
onlara; Dediği gibi, kendi iyiliği için para umurunda değil, ama
Zengin olsaydı, hayatlarını yurtdışında geçirebilirlerdi,
Toplumun alay etmesi veya küçümsemesi onlara ulaşabilirdi ve asla olmamalı
Dünyanın lahitleri ve fısıltılarından rahatsız olmak; Onlar, içeri
Sırasında, topluma ne kadar yürekten hor gördüklerini gösterebilirdi,
Ve onsuz ne kadar iyi yapabilirler.

Sophy, şimdiki zihin durumunda, tüm bu çok büyük ve
kahramanca ve sevgilisinin asil bir şekilde konuştuğuna gerçekten inanıyordu
ilgisiz bir şekilde; Ve kendisi mükemmel bir şekilde bilinçli olduğu için
Zenginliğin avantajları, mümkünse servetini oldukça kabul etti
kurban edilmemelidir.

Robert, o zaman, sonunda, onu kaçak bir maça ikna etmeyi başardı
tek alternatifti ve gerçekten olacağına inandığı gibi
Çok yakında Bay Harmer tarafından affedildi, uzunluğunda bir
kısa süre içinde yerleştirin. Bu yılın baharındaydı ve onların sırrı
Tanıdık daha sonra on sekiz ay devam etmişti. Tarih düzeltildi
Bay Harmer'ın durduğu paralitik vuruşta elopement
tüm planlarına; Ve bu iki nedenden dolayı: yine olduğu gibi basıldı
para için-daha önce sadece kısmen ödenmiş olan alacaklıları için,
şimdi geyik oluyorlardı-Robert Gregory bunu Bay Harmer ile hissetti
Ölüm noktası, Sophy'nin riskini yürütmek mükemmel bir delilik olurdu
Birkaç hafta onu tartışmasız bırakabildiğinde dezavantajsız olmak
L75.000'in sahibi; Bu yüzden para için çok taciz olmasına rağmen, memnuniyetti
beklemek için. Diğer neden, Sophy'nin pişmanlık dolu olmasıydı.
Yardımseverliğini terk ettiği noktada olduğunu düşündüm. O
Robert'la şimdi çok nadiren tanıştı, ama kendini Bay Harmer'a adadı. Gibi,
Ancak haftalar devam etti, yavaş yavaş ama emin adımlarla sağlığı ve
onun eski benliği oldu ve ona sürekli katılımı artık değildi
gerekli; Böylece eski alışkanlıklarına geri döndü; Onun toplantıları
Plantasyon daha sık hale geldi ve etkisi gücüne devam etti
onun üzerinde. Robert Gregory, davranışlarına uyacak kadar ayırt edildi
Onun sözleri: Yaşlı adam en kötüsü olduğunda, ihale doluydu
onun için komisyon; İyileşmeye başladığında sıcak gibi davrandı
Sağlığına ilgi, ancak içten öfke dolu olmasına rağmen
Convalescess'te üzüntü. Uzun zaman kendi işleri böyle geldi
anlık tutuklama korkusu içinde olduğu bir kriz ve bunu bir kez hissetti
Hapishanede Sophy ile birliği, her halükarda ertelenmelidir.
Bay Harmer'ın şimdi tekrar uzak bir olay gibi görünen ölümü. O,
Bu nedenle, bir kez daha Sophy'yi onunla elope etmeye ikna etmeye başladı; Ama o
eskisinden çok daha zor bir görev vardı. Tüm eski argümanları
öne çıktı; Ama başarılı olamadan biraz zaman geçti.
Ancak yavaş yavaş, fikrini dinleme alışkanlığı galip geldi;
Büyükbabasının şimdi yaşayabileceğine ikna olmasına izin verdi
uzun yıllar boyunca ve kısa bir süre onunla vazgeçebilir
hizmetler; Hastalığı sırasında onun için çok yararlı olduğu için ve
Ona her zamankinden daha fazla bağlı olması gerektiği için,
Affetme için katılımcılarına uzun süredir kanıtı olamadı.

Ve sonunda, ama çok fazla gözyaşı ve çok acı olmadan
Kendini Yeniden Tahmin Et, Sophy bir elopement'e rıza gösterdi-
Ashleigh'in Robert Gregory'yi şaşırttığı röportaj geliyor-
başarısından memnun olan, gözlemlemeden yola çıkıyordu
olağan bakım ve önlem.

Ertesi sabah kahvaltıda, Bay Harmer, Sophy'nin
Soluk ve hasta görünüyordu; Başının ne yazık ki ağrılı olduğunu cevapladı, ama bu
Hiç şüphe yok ki gerekçesiyle bir yürüyüş iyi olurdu. Sonrasında
Kahvaltı buna göre dışarı çıktı ve bir süre dolaştıktan sonra
Dikkatsizce evin gözünde, kaçınmak için her zamanki devresini yaptı
ve daha sonra yolun yakınındaki plantasyona girdi. O buldu
Robert Gregory onu şimdi tanıştıkları ağacın altında bekliyor
sadece iki yıl, bazen haftada bir, bazen ayda bir kez,
yılın zamanına ve Sophy'nin başıboş dolaşma fırsatları.
Robert, ortaya çıkarken endişeyle baktı, herhangi biri olup olmadığını görmek için
solgun yüzüne kaçma veya geri çekilme belirtileri, ama vardı
hiçbiri. Sophy sessiz ve utangaçtı, ama sessiz bir kararlılık fonu vardı
ve onun içindeki cesaret. Onu şefkatle öptü. "Soluk görünüyorsun
Bu sabah küçük olan. "

"Caresay," diye cevapladı, "çünkü bütün gece gözlerimi kapatmadım.
Her şey hazır mı? "

"Oldukça. Bu boşluğun hemen dışındaki yoldaki konserle olacağım,
Sekizde çeyrek bir veya iki dakika önce; Buraya birkaç tane gelirsen
O zamandan birkaç dakika sonra, saat dokuzunu yakalayabiliriz
Londra'ya kolayca eğitin. Seni Euston Meydanı yakınlarındaki bir otele götüreceğim
Ve erken trenle İskoçya'ya devam edeceğiz ve yarı yolda olacağız
Orada sabah gittiğini öğrenmeden önce. Yapabilirsiniz
Güven bana canım? "

"Evet, Robert," dedi Sophy sessizce. "Sana güvendim
Burada toplantılar ve ben de sana onurlu bir beyefendi buldum ve ben
Şimdi sana güvenmeyeceğim. Hepsinin biz olarak ortaya çıkacağından eminim
dilek ve bu büyükbabanın beni çok yakında affedecek ve ikimizi de alacak
lehine; Ve umarım iki hafta içinde tekrar buraya geri döneceğiz,
Affedildi ve hoş geldiniz. "Sophy neşeyle konuştu, çünkü gerçekten inandı
Ne dedi.

"Gözlemlenmeden kayabileceğinizden emin misiniz?"

"Oldukça eminim, Robert. Sekiz yaşında yatağa gideceğim ve olmamasını isteyeceğim
Uyumak istediğim gibi rahatsız oldu. Yanımda bir çanta getireceğim ve
Biz giderken herhangi biri tarafından tanınmaması için kalın bir peçe koyun
Canterbury aracılığıyla. Sana söylediğim gibi bolca param var. Güle güle
Şimdi, Robert, artık burada beklememeliyim. "

"Güle güle canım, bu akşama kadar."

Ağaçların arasında hafifçe uzaklaşırken ona baktı, onun
gevşek, yeni düşen sonbahar yaprakları ve bir
Yüzünün üzerinden gelen komplike gölgesi geldi. Kesinlikle bir kara korumaydı
İyi biliyordu, ama gökler tarafından bu küçük kızı yapmaya çalışacaktı
mutlu. Bir gün zengin olurlardı ve sonra seyahat ederler
yıllar ve geri döndüğünde kötü ismi ölürdü ve
Daha sonra, belki de oradaki eski evde sessiz, mutlu bir hayat sürebilir; Ve
Sonra-ve sonra kim bilir; Belki küçük çocuklar etrafında büyür
O: Elbette o zaman mutlu olmalı. Olabilir mi-iyi Tanrı! olabilir mi
Ne de olsa iyi bir adam ortaya çıkabilir mi? "Evet, orada
Henüz onun için umut oldu. "Ve Robert Gregory döndüğünde,
Gözünde gözyaşı, şimdi uzun süre ağır ve kırmızı büyüyen bile
aşırılıklar ve sert içme ve iç çekiş ve yarım dua
uzun yıllar boyunca böyle şeyler yükselmeyi bıraktı.

Ertesi sabah saat onda, Sophy gelmediği için
Kahvaltı, Bay Harmer, kütüphaneye girerken hizmetkarı istedi
İltifatlarını Bayan Needham'a götürmek ve nasıl hissettiğini sormak.
Halen hizmetçi kütüphaneye çok solgun görünüyordu ve
korkmuş. "Eğer lütfen efendim, Bayan Sophy onun odasında değil, ama orada
Bu mektup masaya yatırıyor muydu. "Yani, kız
Aceleyle odadan ayrıldı, diğer hizmetçilerle olağanüstü ilişki kurmak için
Bayan Sophy'nin odasında olmadığı ve yatağının olmadığı gerçeği
uyudum.

Bay'a mektup Harmer şu şekildeydi:-

     "Sevgili Büyükbabam,

     "Eğer senden başka olsaydın, bu mektup olmaz
     yazılı; Seninle davamı savunmaya cesaret etmemeliyim; Ama ben
     Seni bu kadar iyi tanıyorum-ne kadar nazik ve iyi olduğunu biliyorum-ve ben
     Affetmenizi ummaya çalışın. Ben çok kötüyüm
     Büyükbaba; Evli olma rızanız olmadan uzaklaşıyorum.
     O benim koca-Robert Gregory olarak adlandırıldı. O var
     Açıkçası bana erkeklerin onun hakkında iyi konuşmadığını ve bu
     Gençken vahşi ve kötüydü. Bana öyle diyor ve ben
     Ona inanmalı; Ama o çok farklı olmalı
     O şimdi-şimdi onu iyi ve asil olduğunu biliyorum. Bende
     onu uzun zaman tanıyordu-sana hiç söylemediğim utançla sahibim
     daha önce ve birçok gözyaşı gizleme bana mal oldu; Ama oh,
     Büyükbaba, sana söylemiş olsaydım, onu gönderirdin ve ben
     onu kaybetmeliydim. O ve sen dünyada sahip olduğum tek şeysin;
     İkinizi de tutmama izin ver. Tüm dünya olduğunda bana nezaket gösterdi,
     Siz dışında-en nazik ve en iyi arkadaşlarım-sırtlarını döndürdü
     üzerime ve ondan vazgeçemedim. Şimdi yazarken benim
     Gözler gözyaşlarıyla doludur ve kalbim düşünmek için kanar
     Acı Bu, bana tüm iyiliğinizden sonra size verecektir. Ah,
     Beni affet. Benim iyiliğim için yap canım, sevgili büyükbaba, onu gör ve
     Kendiniz için yargılayın. Sadece bunu soruyorum ve sonra olacağını biliyorum
     Onu ve beni affet. Yakında bana yazın-sadece bir kelime-
     Beni affet ve bir kez daha küçük Sophy olmama izin ver. Yapacağım
     Seni sevmediğini ve onu sevdiğim için çok daha az sevmiyorum,
     Affetmeniz olmadan hayatım gerçekten perişan olacak.

     "Yakında yaz, Büyükbaba-Yakında yaz ve beni affettiğini söyle ve
     tekrar kendin olacağım

     "Sophy."

Şu anda her zaman çok daha erken kahvaltı eden Bayan Harmer
birlikte ve sonra bir giyinme odasına emekli oldular.
Küçük Oratory-yüksek sesle konuşmaya şaşırdım ve karışıklık
ev. Kısa sürede kendi hizmetçileri kapıyı çaldı ve sonra geldi
Miss Sophy'nin uyumadığını söylemek için heyecan dolu bir yüzle
yatağında ve tüm evi aradılar ve hayır buldular
onun işaretleri.

"Kardeşim biliyor mu?" Diye sordu Bayan Harmer, tüm hikayeyi duyduktan sonra
Sonuna kadar sessizce.

"Söyleyemem, bayan; Bayan Sophy'nin masasında bir mektup vardı,
Mary, ilk bulduğunda Kütüphanede Bay Harmer'ı aldı ve
O zamandan beri çıkmadı. "

Misses Harmer, her zamanki kasıtlı yürüyüşleriyle merdivenlerden aşağı indi,
Ve sonra kütüphaneye.

Bay Harmer masada oturuyordu, sırtı kapıya ve yaptı
yaklaşımlarında dönmeyin. Ayağa kalktılar. Onun yanında masada
Açık bir mektup koydu-Sophy'den gelen mektup;-Elinde bir kalemdi ve
Ondan önce bir kağıt. Üzerinde şöyle yazmıştı: "Sevgili Sophy,
geri gelmek; Affediyorum "-ama el yazısı garip bir şekilde belirsizdi ve
Son kelime, "affet" kelimesi büyük ve genişliyordu,
okul çocuğunun yazımı ve sonra kalem durdu ve durdu
hiç;-Herbert Harmer öldü.




Bölüm XIII.

Kötü bir iş.


"Bay Harmer öldü! Sophy Needham kayıp!"

Bir doktor için Canterbury'ye binen bir damadın getirdiği haber buydu;
Bir arkadaşımın bize gönderdiği telgraf buydu
Ramsgate.

Bay Harmer Dead! Sophy Needham kayıp! Orman yangını gibi parladı
Canterbury ve sessiz eski şehir yine uyuşukluğundan sarıldı
zeka ile. Bay Harmer, yaşamı boyunca bir
Konuşma konusu; Birkaç kez oldukça roused vardı
Yolunun eşit tenorundan, ama bu son his daha büyüktü
Ve seleflerinden daha şaşırtıcı ve Canterbury zevk aldı
orantılı gusto ile. "Sophy Needham o kötü şöhretli reprobate, Robert ile uğraştı
Gregory "-Misses Harmer için,
Mektup, aynı anda Sophy'nin kaçtığı etrafta onları söylemişti.
"Ve zavallı Bay Harmer sonuçta bir uyum içinde gitti !!" Gerçekten bir
Korkunç bir ilişki ve anlatımda onarılmadı. Zamana kadar
Masal turunu yapmıştı, olağanüstü şişmişti
oranlar-
geçti, sonunda ne olduğunu bulmak son derece zordu
meselenin gerçeği.

Sophy Needham'ın Robert ile kaçtığı basit rapordan
Gregory ve fakir Bay Harmer'ı öldürdüğünü, geçiş kolaydı
-"ve _he_ fakir Bay Harmer'ı öldürmüştü;" ve sözde detaylar
Cinayet en soğuk algınlığın trajedisi haline gelene kadar büyüdü
Tanım.

Damatın Misses Harmer'ın korkunç bir durumda olduğu ifadesi
Bu konuda, kısa süre sonra son iki kelimeyi kaybetti ve büyüdü,-"Misses
Harmer da saldırıya uğradı ve korkunç bir durumda yatıyordu. "

Tamamen, Robert Gregory ve Sophy şüphesiz çok fazla olmasına rağmen
Suçla ve çok yanlış davranmıştı, inanıyorum ki
insan şeklindeki iki şeytan kendilerini veya yapılarını tanıdı,
o öğleden sonra Canterbury'de görevleri yorumlandı.

Ertesi gün hikayenin gerçek gerçeği bilindi ve vardı
Bazı şeylerin olduğu kadar kötü olmadığı için bazı hayal kırıklığı hissi
bildirilen; Ama o zaman bile Sophy ve sevgilisi ile ilgili görüş
neredeyse hiç değiştirildi;-bir köpeğe kötü bir isim verin ve sen de asabilirsiniz
o.

Bu çift cinayet ve şiddetle suçlanmıştı ve ancak
Şarj artık çürütüldü, ancak bunların bunların kabul ettiği kabul edildi
Suçlar olabilir ve tüm olasılıklar uygulanırdı,
Kaçaklar uçuş sırasında tespit edildi. Sophy'nin davranışları
o kadar acımasızdı, Bay Harmer'a o kadar üssüne sahipti ki
Bu kadar ahlaksız bir doğanın hiçbir şeye tereddüt etmeyeceği sorusu yok. .
Canterbury Derneği'nin bayanlar,
Bu, başlangıçta eğlendirdikleri görüşleri haklı çıkardığı için
Harmer Place'deki genç kişiyi çağırmak için uygunsuzluk ve
Şüpheler, şimdi her zaman olasılığı yaşadıklarını teyit ettiler
Böyle bir insanın kötü olduğundan başka türlü ortaya çıkması. Hissettiler,
Bu nedenle, kocaları üzerinde büyük bir zafer kazanmışlardı,
genel olarak, görüşlerinden farklılaşmaya eğilimli olan. Onlar
Her zaman, o zamandan itibaren türden bir şey tahmin etmişlerdi
Bay Harmer'ın ona karşı niyetini duyduklarında ve gerçekten
Onlara, onun enfasyonu için neredeyse ona bir yargı olarak ortaya çıktı,
ve onun kamusal duygularının karşısında uçması için
Yaptığı şekilde ahlak ve uygunluk.

Bazı kocalar, gerçekten, şimdi bile mazeretler sunmaya çalışıyordu
Sophy ve ona iyi bir anlaşma yapılabileceğini belirtmek
adına-yalnız pozisyonu, dünyayı cehaleti ve
gittiği adamın karakteri; Ve yine de,
Bu kadar nezaketsiz bir şekilde maruz kalacağı cazibe
Robert Gregory olarak kara koruma. Ama bu öneriler aşağılayıcı bir şekilde
bir kenara koy. Palyasyon yerine adamın kötü karakteri,
suçun ağırlaşmasıydı ve bu tatmin edici bir şekilde kanıtlandı
Kadınların bu kadar zevk aldığı _argumentum ad hominem_.

"Çok iyi biliyorsun canım, eğer kendi kızın gitmiş olsaydı
Böyle bir adamla, bunu çok daha kötü düşünürdün
iş ve bu konuda koşmuş olmasından çok daha kızmıştı
bir konum ve karakter beyefendisiyle birlikte; Peki şimdi nasıl yapabilirsin
Adamın kötü karakterinin bir
Hatasının palyasyonu mu? "

Biz kadınların neden bu kadar şiddetli olduğunu merak ettim
Kendi cinsiyetimizin suçluları üzerinde erkeklerden. Erkekler çok biliyor mu
Bizden daha fazla yaşam ve insan doğası? Nasıl olduğunu biliyorlar mı
nispeten az sayıda kadın, bu şekilde ciddi şekilde caziptir.
Yaşamlar ve bu tür büyük denemelere dayanmak ne kadar zor? Öyle mi
Çünkü onlar da çok yüksek olan çok azımızın
Düşenler için aşağılamamızda acı, ama altına yerleştirilirse
Aynı koşullar ve aynı günaha maruz kalan hareket etti
tam olarak aynı şekilde? Bence bu olmalı; Ve duyduğumda
Kadınlar, ihbarlarında çok yüksek ve acı ve erkeklerin göründüğünü gördüğümde
Üzgün ​​ve üzgünüm, ama hiçbir şey söylemiyorum, bazen düşünmeye yardım edemem,
Bu kadar sert ve küçümseyerek yargılamamız daha iyi olurdu
Tanrı'nın
Merhamet, hiç ortaya çıkmadı.

Tabii ki, gerçekleşen şaşırtıcı olayların yanında, büyük
Canterbury'nin ilgisinin düzeltildiği sorusu,
Bay Harmer ölmeden önce iradesini yok etmiş ya da yoktu. Ama bu bir
kimsenin onları aydınlatamayacağı ve hepsinin beklediği nokta
cenaze günü yoğun ilgi, bundan sonra,
Tabii ki, bunun hakkında her şeyi bilinir.

Ramsgate'de bize haberler korkunç bir şokla geldi. Papa, kim vardı
o gün geçmesi için yerleşti, bir nedenden veya başka bir şeyden
bir sonrakine erteledi; Sonuç olarak, çocukken benimle birlikteydi
İstasyondan telgrafla saat on iki seviyede geldi.

Islak bir gün oldu, böylece olağan alışkanlığımızın aksine, biz
çocuk nota geldiğinde içeride vardı. Papa imzaladı
makbuz ve delikanlı açmadan önce ayrıldı. Bunu yaptığında o
içeriğe baktı ve neredeyse bir
inilti.

"Nedir Papa?" Diye sordum, korkunç bir şekilde endişelendi; "Okuyabilir miyim?" Papa
Hareketli rıza ve ben korkunç okurken kalbim neredeyse hala durdu
Tidings--

"Bay Harmer öldü; Sophy Needham kayıp."

Korkunç bir şok oldu; Ve yine de konuşmuştuk ve çok düşündük
Sophy ve Robert Gregory'nin son iki günü ve sonuçları
Bağlantılarının keşfi, Bay Harmer üzerindeki olabilir,
Sürpriz olarak bize gelmesi pek söylenmeyecek. Bir süredir biz de vardı
hiç konuşmak için şok oldu. Sonunda dedim--

"Zavallı Bay Harmer! Ne kadar korkunç!"

"Oldukça fakir Sophy," dedi Papa. "Talihsiz, yanlış yönlendirilmiş kız, nasıl
Acı bir şekilde bunu tövbe edecek! Yaşam boyu pişmanlık ne olacak!
Kendi hayatının mutluluğunu buna katılarak feda etti
Robert Gregory'den ve hayırseverliğinin ölümüne neden oldu; Ve
Ne olursa olsun, Sophy'nin davranışının korkunç hatası ne olursa olsun
Şimdi, şüphesiz onu çok sevdi. "

Papa konuşurken, başka bir telgraf geldi ve bu sefer
Bayan Harmer, çünkü birincisi duymuş bir arkadaş tarafından gönderildi.
Haberler ve buna olan ilgimizi bilmek, bir keresinde bize iletmişti,
Onu getiren damat bir doktor arıyordu.
bir kerede. Bayan Harmer'ın mesajı sadece--

"Lütfen hemen gel. Kardeşim öldü."

Bunun alındığında, bir zaman çizelgesine danıştık,
Yarım saat içinde başlayın ve birkaç dakika içinde Papa başladı, beni
Duyduğum haberleri ağla-Sophy için Bay için de ağlamak için
Harmer-(Papa'nın söylediklerinden, gerçekten çukurlaşacaktı) ve
Tam ayrıntılarıyla geri dönmesi için endişeyle dört gözle bekleyin.
korkunç olay.

Harmer Place ziyaretinin hikayesini ve sonuçlarını anlatacağım
Bana söyledi; Ve burada gelecekte, bundan bahsedebilirim
Anlatım, ben her zaman ilk kişiyi bırakacağım
Kendim olmadığım ve ilişkilendireceğim olayları anlatıyor
Onlara, oldukları sırada, onlara söylendiklerinde değil
Ben, bazı durumlarda yıllar sonra değildi.

Dr. Ashleigh, Harmer Place'e geldiğinde,
Çizim odası, birkaç dakika içinde Misses Harmer katıldı. Misses Harmer'ın kişisel görünümünde hiçbir şey söylenmediği gibi
Kardeşlerinin onlarla tanıştığı zamandan, bundan yirmi bir yıl önce
tarih ve gelecekte de bu konuda çok daha önemli bir rol oynayacakları gibi
şimdiye kadar yaptıklarından daha anlatım, ne olduğunu söylemek uygundur
bu dönemde gibiydi.

Misses Harmer, kardeşleri 1795 yılında İngiltere'den ayrıldığında,
On altı çocuk, sırasıyla yirmi ve yirmi bir yaşlıydı ve
Sonuç olarak, ölümü sırasında, 1848 yılında, yetmiş üç
ve yetmiş dört. En son tarif edildikleri sırada
Görünüşte son derece benzer ve gerçekten de neredeyse
Biri diğeri için yanlış, ama şimdi harika ve işaretlenmiş
Aralarındaki Fark: Küçük kız kardeş ikisinin yaşlısına baktı
en az on yıl. Çilek hayat, şiddetli kendini baskılamak
Kendilerini maruz bıraktıkları disiplin giymiş gibiydi
Bir kız kardeşi, diğerini sertleştirirken dışarı çıkardı-onu sertleştirdi
Sakassız yüzü taşlı ve taşlaşmış bir görünüme sahip olana kadar. Ki
İki, belki de aslen daha güçlü olan kadın olmuştu
tutkular ve daha kararlı irade; Ve yine de daha güçlü
Anayasa, o yalnız, sert, sevgisiz olanı desteklemesini sağladı
hayat ve eskisinden daha sert ve daha sert gelmek,
Zayıf kız kardeş, uzun ve yorgun mücadeleye hızla yenik düşüyordu.

Angela'nın Bükülmüş Kafası şimdi yore'dan daha eğildi, daha hafif görünüyor
ve nazik; Hızlı olan barışın ışığı
yaklaşmak-izlerken ve kefaret ve gözyaşları
Over-zaten yüzünde parlamaya ve sertliğini yumuşatmaya benziyordu,
mutsuz ana hatlar.

Cecilia eskisinden daha dikti. Nispeten neşeli yaşam
Yaklaşık yirmi yıldır kardeşinin evine liderlik etmişti,
Baskı ve alçakgönüllülük görünümünü ve alışkanlığını yıpranmış bir kapsam
bir manastırda erken ikametgahından kazanmıştı ve
Daha sonra sert yaşlı kardeşleriyle. O da vardı, tüm bunlar için
Son yirmi yıldır, bir amaçla çalışıyor-gerçekten belirsiz biri ve,
Görünüşe göre, umutsuz bir, ama yine de kutsal bir amaç, ona layık
hayatını elde etmeye adamak-yani kardeşinin yapabileceği umudu
Yine de eski inanca geri dönün, ya da onlardan önce ölürse,
onlara mülkünü bırakın; Böylece, bu vakaların hiçbirinde Roma
Kilise, ağabeylerinin istediği zengin hasattan yararlanabilir
bunun için. Bu umut büyük ölçüde beyan edilenler tarafından yenildi
Herbert Harmer'ın niyetleri, ama yine de umutsuzca yapıştı.

Ravenna Piskoposu bunca zaman onları mektuplarıyla neşelendirmişti
ve onun avukatı; Ama neredeyse hiç umuttan vazgeçmişti
Kilise için zengin mülklerini kazanmak; Ama Cecilia asla umutsuzluğa kapılmadı,
Ve Bay Harmer'ın ilk haberlerine tekrar acele ettiğinde
felç nöbet, güçlü umut ve inançla
Henüz ölüm yatağında iradesini değiştirecekti, inancın hatalarını çekiyor
Ana kilise tarafından kabul edilmiş ve kabul edilmiştir ve affedilmiştir. Fakat,
Olaylar umduğu gibi ortaya çıkmamıştı. Herbert Harmer öldü
yeni inancının üyesi ve mülk kesinlikle
Kız kardeşler ve Cecilia, onun için gerçek bir üzüntü hissine katlanırken
Kardeşin kaybı, ancak derin bir hayal kırıklığı hissi ve
öfke ve hayatının emeğinin olmaması gerektiğine dair sert bir kararlılık
hayal kırıklığına uğrayın.

Doktor Ashleigh, odaya girdiklerinde, her ikisini de gördü
Kız kardeşler çok tedirgindi, ama yine de farklı bir şekilde. İkisi de vardı
Açıkça ağlıyordu; Ama Bayan Harmer aşağı durmaya çalıştı
Kederi şiddetli, öfkeli bir kararlılıkla; Angela'nın üzüntüsüydü
Dr. Ashleigh'in yapabileceği garip, çekingen, endişeli bir şekilde karıştı
anlamıyorum.

"Mesajımızı aldınız, Dr. Ashleigh ve korkunç olanın farkında
Burada hangileri gerçekleşti? "

"Ben, Bayan Harmer ve bunu duyduğum için gerçekten şok oldum."

"Kardeşimizin öldürüldüğünü duydun mu?"

"Öldürülmüş!" Dr. Ashleigh Aghast; Çünkü bir kısmını duymuştu
Kasabadan geçerken yüzen söylentiler vardı, ama oldukça
Onları inkar etti.

"Evet, Dr. Ashleigh, kardeşim öldürüldü-davranışlarından öldürüldü.
Bu sefil, nankör kadın; sanki bıçaklanmış gibi öldürüldü
onu kalbe. "

"Gerçekten, Bayan Harmer," dedi Doktor, "Bir an beni endişelendirdin
eski arkadaşımın faul oyunuyla sonuyla karşılaştığına inanmak için. Sophy's
davranış affedilemez ve herhangi bir savunmaya girmek istemiyorum
BT; Ama yine de bir öldürülme olarak adlandırılamaz. "

"Hiçbir ayrım göremiyorum, Dr. Ashleigh," dedi Bayan Harmer; Ve o gibi
uzun boylu figürünü konuştu, ek yükseklik kazanmış gibiydi, gözleri
yanıp söndü ve rengi öfkeyle yükseldi. "Kardeşim Dr. Ashleigh,
İyileşmenin mükemmel bir yolu-sen, kendin, bana öyle söylediniz-ve
Sadece ani bir şok onu tekrar geri atacaktı, ama bu
Başka bir saldırı muhtemelen ölümcül olurdu. O şok, bu sefil kız
kasıtlı olarak ve bilerek ona verdi ve ben onun kasıtlı olarak
Onu kulübeden aldığı adamın öldürülmesi
sanki ona zehir vermiş gibi doğdu. Günahının olması için dua ediyorum
İlahi hukuk tarafından cezalandırılırsa, eğer insan tarafından olamazsa. Adamın dua ediyorum
Kimin için öldürdüğü için kardeşim sürekli bir çile çıkabilir
ve ona lanet et. Mutluluğu bir daha asla bilemez. Çocukları,
Onları taşıyırsa, bize getirdiği sefalete neden olur. Mayıs----"

"Bekle, Bayan Harmer!" Dr. Ashleigh, sert bir şekilde ileri adım atarak ve
Elini etkileyici bir şekilde heyecanlı kadının koluna bıraktı. "Hoş!
Bereket ve lanetler sadece Tanrı'dan ilerler. Şu anda kederiniz
Bu üzücü olay sizi sakin anlarınızda sizi söylemeye çağırıyor
Eminim, pişman olan ilk olurdu. Bu mutsuz kızın var
Kesinlikle ağır bir şekilde ertelendi ve büyük bir sonuç oldu; Ve
Kuşkusuz, onu ömür boyu süren bir üzüntü ile açıklamak zorunda kalacak ve
Tövbe-ve en acı düşmanın ona daha kötü ceza vermemesi gerekiyor
kendi düşüncelerinden ve seçtiği kocadan. "

"Soruyu tartışmamız gerekmiyor, Dr. Ashleigh!" Bayan Harmer dedi ki,
öfkeyle. "Hiçbir şey bu sefil kıza karşı duygularımı değiştirmeyecek!
Hiçbir şey ona karşı hissettiğim korku ve nefreti yumuşatamaz!
Hiçbir şey beni tekrar yüzünü görmeye teşvik etmeyecek! O ötesinde olabilir
İnsan hukuku, ama benim görüşüme göre o bir öldürülme! "

Dr. Ashleigh, Bayan Harmer'ın şu anki gerginlik durumunda gördü ve
Heyecanlı duygu, istediği herhangi bir argüman sadece boşuna olurdu,
Ve gerçekten de öfkesini artırma eğilimindeydi. Bu yüzden kaldı
sessiz.

Angela Harmer henüz konuşmamıştı, ama o kadar açıktı.
Daha hafif doğası gidebilir-kız kardeşinin öfkesiyle ve yine de
Üzüntü baskındı. Kendini büyük bir şekilde oturmuştu
Ateşin yanında, girerken; Ve çoğu zaman oturdu
Yüzü elinde gizlendi ve doktor gözyaşlarının damladığını görebiliyordu
solmuş parmaklarından. Ancak bazen kız kardeşi olduğunda
Konuşarak endişeli bir kullanımdan kaldırıcı bir bakışla baktı, ama Cecilia
ona dikkat etti; Ama konuşmayı yaparken, yukarı ve aşağı yürüdü
Elleri sıkıca sıkılmış, gözleri öfkeyle yanıp sönüyor-hatta
yanağından aşağıya inmemiş üzüntünün gözyaşlarıyla;-
Duygularından o kadar esinlenilen tüm form, Dr. Ashleigh neredeyse hiç
Çok uzun zamandır tanıdığı sessiz bağımsız kadın olduğuna inan.

Sonunda daha sakinleşti, önünde durdu ve "Dr.
Ashleigh, sen kardeşimizin en büyük arkadaşıydın; Senden görmeni isteyebilir miyim
cenaze töreniyle bağlantılı tüm düzenlemelere. Ona olmasını dilemeliyiz
Eski bir ırkın sonuna dönüşüyor. Ne yazık ki!
Ön babalarının bulunduğu yere atılamayacağını! Görecek misin
Bütün bunlar? "

"Yapacağım, Bayan Harmer, isteyerek. Herhangi bir
Nereye atılması gerektiğine dair özel dilekler? Onu duydum
Burada köy kilise bahçesi için bir tercih ifade edin. Bilmiyorum
İsteklerinden isteyip istemediği. "

"Her neyse iradeden hiçbir şey bilmiyorum!" Bayan Harmer olumlu dedi ve
Dr. Ashleigh, kız kardeşinin korkmuş bakışlardan birini aldığını fark etti
daha önce algıladığı ona doğru. "Hiçbir şey bilmiyorum
Vasiyetname, "istikrarlı bir şekilde tekrarladı;" ama eğer herhangi bir tercihi ifade ettiyse
Sturry için öyle olsun. Ve şimdi, Dr. Ashleigh, "ve burada sesi
yumuşattı, "Söyleyecek daha fazla şeyimiz olduğunu bilmiyorum:
Elbette, zavallı kardeşimizi görmek için yukarı çıkmak için. Seni göreceğiz, umarım
yarın ya da ertesi gün. "Yani, Misses Harmer ayrıldı
Dr. Ashleigh ve kendi odalarına emekli olurken,
Eski arkadaşının yatak odasına iyi bilinen bir yol.

Yukarı merdivenlere giderken Mary ile tanıştı-Sophy Needham'ın
Hizmetçi-aşağı iniyor. Gözleri ağlayarak kırmızıydı. O
Doktor geçerken-hepimiz onu sevdi ve hiç nazik bir kelimesi vardı
Tüm tanıştığı için. "Bu üzücü bir olay, Mary!" dedi.

"Korkunç, efendim," diye cevapladı kız. "Bana ne olduğunu söyleyecek misin lütfen
Bayan Sophy mi? Hepimiz gerçek gerçeği bilmek çok endişeliyiz. "

"Korkarım Bay Gregory ile uğraştı," dedi Doktor Gravely;
"Bu konuda bir sır yok."

"Gittiğinden korktum efendim, bu sabah odasına gittiğimde,
ve yatağın uyumadığını ve Bay Harmer için mektup buldu
masada. Bana böyle bir dönüş verdi, efendim; Beni vurmuş olabilirsin
bir nefesle aşağı. "

"Bay Harmer ona mektubu verdiğinizde bir şey söyledi mi?" Doktor
diye sordu endişeyle.

"Hayır, efendim! Ona mektubu verdim ve doğrudan dışarı çıktım, çünkü ben
korkmuş; Tıpkı onu bulduğumuzda olduğu gibi masada oturuyordu
Ölü-sadece aynı. O bir nazikti, iyi usta, efendim, her zamanki gibi
Yaşadı-asla kızgın ya da dışarı çıktı; Ve Bayan Sophy'yi ölmesiyle affetti
Nefes. "Ve kız tekrar ağlamaya başladı.

"Bayan Sophy'yi affettiğini nereden biliyorsun?" Dr. Ashleigh, durarak, durdu,
Çünkü o sadece yukarı merdivenleri devam ediyordu. "Nasıl biliyorsun
Miss Sophy'yi affettiniz mi? "

"Bu şekilde. Efendim. Misses Harmer odaya girdiğinde gittim ve
Dinlemek için kapıda durdu, çünkü hepimiz ne olduğunu duymak istedik
Zavallı Bayan Sophy. Masaya çıktılar ve ona yaslandılar ve
ağladı; Ve ben koştum ve onu kaldırıyorlardı ve masada
Ondan önce yazmaya başladığı bir mektup olmadan, sadece beş ya da
Altı kelime, ama 'benim sevgili Sophy'im' başladığını gördüm. Okumadım
Başka bir şey, ama son iki kelime 'Affediyorum' idi. Onlar yazdılar
Gerçekten çok büyük ve onları görmeye yardım edemedim, efendim, yardımcı olduğum için
onu kaldır. Yukarı merdiven taşındıktan sonra kütüphaneye gittim
Bu mektubu almak için efendim-çünkü bunun fakir için büyük bir rahatlık olacağını biliyordum
Bayan Sophy-Ama oraya vardığımda gitmişti. Hizmetçilere sordum ama
Hiçbiri görmemişti, sanırım Harmer'ın
onunla ilgilenildi. "

"Bunu bana söylediğine çok sevindim Mary, çok mutlu! Gerçekten bir
Zavallı genç metresin için büyük rahatlık. "Doktor gitti
ölü adamın odasına.

Bay Harmer yatağında yatıyordu ve öğleden sonra güneşin sıcak ışığı
Yüzünde parlak ve dolu aktı. Sakin ve huzurluydu
hayatta ve dudakları sakin bir gülümsemeye ayrıldı-
Barış ve affetme ölürken hissetti.

Doktor eski arkadaşının yüzüne baktı ve gözyaşları iyi
gözlerinin içine. "Yaşarken öldü," dedi kendi kendine, "
Ayrıca affedilir. Sevgili eski dostum, çok mutlu geçirdik
birlikte saat; Yine de, ölürken ölmek, senin için nasıl üzülebilirim? "

Doktor bir süre ne yazık ki yatak tarafında durdu; ve daha sonra
Yumuşak bir şekilde uzaklaşarak, yakında Canterbury'ye dönüyordu, burada
Gerekli siparişleri verdi ve sonra Ramsgate'e döndü.




Bölüm XIV.

EKSİK!


Bay Harmer Cuma sabahı öldü ve cenaze töreninin
o gün hafta gerçekleşmelidir. Ashleigh'den önceki gün
Ramsgate'i erken bıraktı ve birkaçını görmek için doğrudan kendi evine gitti
dışarı çıkmadan önce onu arayacak hastalar
turlar. Beklediklerinin çoğu aradı ve yalnız oturuyordu
Kütüphanesinde kapı açıldığında ve hizmetçi "Bay
Gregory. "

Ashleigh, yüzüne soğuk, kibirli bir bakışla koltuğundan yükseldi,
uzun yıllar boyunca görülmemiş gibi. Robert Gregory'nin Yüzü
bir karışık bir kaygı ve zafer havası giydi,
uygun olduğunu düşündüğü yerçekimi ve dekorum ifadesi
vesileyle. Nasıl başlayacağı çok utanmıştı ve
Ashleigh'in yüzünün son derece itici ve düşmanca ifadesi
Zorluğunda ona yardım etmiyor.

"Doktor sorabilir miyim," dedi, "Bu ziyarete borçlu olduğum şeye mi?"

"Dr. Ashleigh aradım," diye başladı Robert Gregory,
Boşuna her zamanki yüksek sesle, dikkatsiz tonunu vermeye çalıştı. "Bende
Karımdan sana sormaya çağırdı-sen tek başına kime başvurabilirsin
şimdiki zaman-ona ölümüne saygı duyan biraz zeka vermek için
Büyükbaba. "

"Karın olan talihsiz kız beni arayacaksa
Kendisi, ona gücümdeki her bilgi ve yardımı vereceğim.
Seninle hiçbir iletişim kurmayacağım. "

Robert Gregory dudaklarını öfkeyle ısırdı ve gözü parladı: O bir adamdı
ama çok az alıştırılmaya alışkın. Ancak, hissettiği gibi
Öfke patlaması sadece davasını yaralayacak ve ona iyi yapamazdı,
Anlık, ama kendisiyle şiddetli mücadele ettikten sonra sessizce devam etti.

"Bana doğal olarak öfkelisin Dr. Ashleigh. Bunu biliyorum
ortaya çıkan üzücü sonuçlar, başka türlü olamaz ve
Herhangi bir mazeret veya protesto yapmamın işe yaramaz olduğunun farkında. Biliyorum
aldığım kursu haklı çıkarmanın tek yolu
Sophy'yi mutlu ederek ve sevgisinin olduğunu kanıtlayarak olacak ve
Bana olan güven çok yanlış yerleştirilmiyor ve sonuçta ben
Dünya bana kredi verdiği kadar bir scamp değil. "

Kuşkusuz adam önceden dikkatlice düşünmüştü
Söylemeyi amaçladı ve yine de ciddiyetle konuştu, çünkü gerçekten ne demek istedi
dedi ve erkeklerin kurnaz bir gözlemcisi Dr. Ashleigh, bunu yaptığını gördü,
Ve yüzü ifadesinde oldukça yumuşadı. Robert Gregory gözlemledi
değişim ve devam etti.

"Ben kendim asla bu ayaklara gelmeliydim, bunu yapmış olabilirdi.
Ama gerçek şu ki bir arkadaş haberleri bana telgraf etti ve mesaj
Bana sadece Pazartesi sabahı ulaştı, çünkü yavaşça geri dönüyordum
kuzey. Sophy neredeyse aklından çıktı ve aradığım doktor
Beyin ateşi saldırısına sahip olacağından korktuğunu görün. Yapmamalıyım
gitti, ama onun ağlaması ölümünün detaylarını bilmekten çıkmazdı,
ve ona bir affetme sözü söyleyip söylediği. Buna geldim
Sabah treni ve saat biriyle Londra'ya dön. "

Dr. Ashleigh şimdi yumuşadı; Adamın endişeli yüzüyle gördü ve
gerçekten ciddi olduğu ve sahip olmasına rağmen
tartışmasız wooed ve sophy ile parası için evlendi, ama
Gerçekten kendine bak ve doktor şansının olduğunu düşündü
Sonuçta mutluluk, hayal ettiğinden daha iyiydi.

"Karın hakkında söylediklerini duyduğuma üzüldüm," dedi
daha önce benimsediği için farklı ton, "olmasına rağmen
Şaşırdığımı söyleyemem. Uçuşun haberlerinin sahip olduğu bilgisi
Bay'a neden oldu Harmer'in ölümü zorunlu bir keder olmalı ve
ona üzülüyor. Ancak o kafada, verebileceğim için gerçekten seviniyorum
Biraz teselli ve pişmanlığını hafifletiyor. Bay Harmer onu affetti.
Mektubu ona alındı ​​ve daha önce onunla ölü bulundu
ve ona bir mektup başladığı bir kağıt. .
Yazdığı son sözler: 'Affediyorum'. Bunu benden söyle. "

Robert Gregory'nin yüzü zevkle aydınlandı ve bu sefer duygu
sadece bencil bir tür değildi. Sophy'nin için çok mutlu oldu
Bay Harmer'ın ölmeden önce onu affettiğini duymak aşkına; Aslında,
Kendi iyiliği için bile haberlerin bir rahatlama olduğunu hissetti. O kadar sertleşti
öyleydi, o kadar eski olduğu bilgisiyle kolay hissedemezdi
İnsan son nefesi ile ona bir lanet çağırarak ölmüştü. Ancak
Her iki nedenden dolayı da haberleri zevkle aldı,
hesapta hissettiği memnuniyet için hiçbir şey değildi
Bay Harmer'ın ölümü verildi; çünkü bundan oldukça açıktı
İradesini değiştirmeden öldü-birkaç dakika sonra öldü
Sophy'yi bulmak, daha önce bitmemiş affetme mektubu ile gitmişti
onu-muhtemelen sandalyesinden bile yükselmedi ve kesinlikle
İradesini değiştirmek veya iptal etmek için hiçbir adım atmadı. O kadar memnun
Ancak, duygularının tüm şovlarını hızla bastırdı, çünkü
Dr. Ashleigh'in onu izlediğini hissetti ve iyi niyetinin olduğunu biliyordu
Ve şu anda karşıtlık büyük bir hizmet olacak; Bunun yanı sıra,
Sophy aşkına, onunla iyi durmak istedi, Sophy için biliyordu, biliyordu.
Dr. Ashleigh'i diğer tüm adamlardan daha fazla sevdi ve sevdi, şimdi Bay Harmer
öldü. Bu nedenle, bir dakikalık sessizlikten sonra, bir hava ile dedi
dürüstlük:

"Bana söylediklerini duyduğuma sevindim Dr. Ashleigh.
Zavallı Sophy'ye ve hatta kendime muazzam bir rahatlama, çünkü bu değil
ölü bir adamın laneti altında yatmak hoş; Bunun yanı sıra,
Bay olduğunu duyduğum için çok memnun olmadığımı iddia etmek için boşta ol
Harmer iradesini değiştirmek için hiçbir adım atmadı. Senin gibi, bir adam
Dünya, doğal olarak varsayalım, Sophy'nin serveti büyük teşvikti
Bana, onu ilk aradığımda; Ve ona kanıtlamaya güvenmeme rağmen ve
Sana, şimdi onu gerçekten kendisi için sevmeyi öğrendim, ben
Yine de, elbette, mülkünün kaybedilmediğini duyduğuma çok sevindim.
Şimdi trene dönmemin zamanı geldi ve umarım benim
Haberlerin Sophy'nin sağlığı üzerinde iyi bir etkisi olabilir. Yine aşağı ineceğim
yarın ertesi gün, cenazeye katılmak için değil, mevcut olmak
Sanırım daha sonra gerçekleşecek olan iradenin okunması. "

"Olacak," dedi Dr. Ashleigh. "Bayan Harmer, avukata yazdı
Dün Londra, kardeşinin ölümünden haberdar ve ona yalvarıyor
Saat ikide gerçekleşen cenaze töreninde olmak. Ve şimdi,
Bay Gregory, Sophy'ye büyükbabasının onu affettiğini söyleyecek misiniz?
özgürce ve aynı anda ve yaralanmadığı benim için değil,
Yaptığından daha ağır yargılamak; Ona benden söyleyecek misin
Kızımda ve kendimde onu karşılamaktan memnun arkadaşlar bulacak
geri ve geçmişi unutmak için. Kendiniz için Bay Gregory,
Güçlü bir önyargının var olmadığını söylemek, en iyi biliyorsun
Adil olsun ya da olmasın. Ancak, bu günler geçmiş ve şimdi
Sophy'yi tedavi ederken, herhangi bir oranda alacağınız için
biz. Onu mutlu et; onun sonuçlarının gözyaşlarını kurutmaya çalışın
Akışa neden olan aşk ve olacağımızı göreceksiniz
Seni Sophy'nin kocası olarak tanıdığıma sevindim. "

Yani, Dr. Ashleigh elini önündeki adama tuttu ve
Robert Gregory, kavradığı gibi, gerçek bir his yaşadı
memnuniyet. Bunun gerçekten iyi bir adam olduğunu biliyordu ve onun
Sophy'ye yönelik bir kurs, hiçbir şekilde onun bir
varis, ama eski arkadaşı Bay tarafından affedildiği için Harmer,
Ve uzun yıllar sevecen ilişki uğruna sahipti
kendisiyle vardı. O da doktorun söylediklerinden memnun kaldı
İyi bir adamın yüzleşmesi ve dostluğu için kendine saygı duymak
En kötü karakter tarafından bile takdir edilmek. Ve böylece Robert Gregory aldı
Dr. Ashleigh'in izni ve yumuşatılmış bir kasabaya döndü, ancak
Exultant kalp. Doktor daha sonra Harmer Place'e gitti ve
kız kardeşler. Zamanlarının çoğunu kendi odalarında geçirdiler,
kardeşlerinin ruhunun yararına ciddi dua; Ve bir kez, ne zaman
Doktor oradaydı, onunla parlayan terimlerle konuştular.
kiliselerinin tüm günahları affetmek için sahip oldukları güç, hatta
en büyük. Böylece gözleri garip bir şekilde aydınlandı,
Tutkulu dini gayreti-bu şiddetli, yanan gayret,
yüzyıllar boyunca erkekleri başkalarını şehit etmek için eşit derecede hazır hale getirdi veya
şehitlerin kendilerini ölmek-bazılarının hepsini bırakmasına neden olan gayret
dünyevi mallar ve dolaşan dilencilerin ve diğerlerinin hayatını yaşıyor
Zenginleştirilebilecek ve fayda sağlayabilecek herhangi bir tapuya müdahale etmesine izin verin
ait oldukları kilise. Bu sözlere Dr. Ashleigh geri döndü
cevap yok; Her zaman dini içine girmeye dayanıyordu
tartışmalar ve yüce zihin durumunda kadınlarla
Miss Harmer, işe yaramazdan daha kötü olurdu. Bu konuda
Ancak fırsat, ikisini de daha sakin bir durumda buldu ve
Onlara Robert Gregory'yi gördüğünü ve bahsettiğini belirtti
cenazeden sonra karısının ortaya çıkması. Bir dakika kadar
Sessizlerdi ve sonra Bayan Harmer, sert bir şekilde,-

"Ona gelsin-sanırım onun hakkı; ama ben yaşarken bir daha asla
Kardeşimin katili bu kapıyı koyulaştıracak mı? "

Angela Harmer bakarken doktor yarısı boş tehditte gülümsedi
Sarkık göz kapaklarının altından kız kardeşine.

"Belki de," Bayan Harmer kendini düzeltti "diye söylemeliyim.
Bu evde olduğum gibi; Eğer girerse, bırakıyorum. Harmer Place asla olmayacak
Herbert Harmer'in kız kardeşleri bir gün birlikte tutun ve
katiller. "

Doktor sessizdi, çünkü söylediklerinin kesinlikle olacağını düşündü
Doğru ortaya çık, çünkü Robert Gregory'nin olası olduğunu düşünmedi,
Mülkiyete girdiğinde, ikisini davet etmek için tüm adamdı
Harmer'ı onunla birlikte meskenlerini almasını özlüyor.

Ertesi gece Dr. Ashleigh Ramsgate'e dönmedi. Harry öyleydi
kuzeyden geç trenle gelin ve cenazeden sonra
Düzenlendiği Ramsgate'e gitmek için bir
iki hafta. Bundan sonra, iyi karşılayabilmemiz gerektiği gibi, Papa
Benimle kış için kıtaya gitmeye yerleşmişti.

Buna göre, ertesi gün Herbert Harmer mezarına atıldı.
Sturry sessiz kilise bahçesi. Miss Harmer'ın isteklerine uymak için
Cenaze, gitmiş olan bir ihtişamla kutlandı
Hayatta iken kendisi için isteniyor. Cenaze ve yas koçları, her biri
Dört atı ve fırlatma tüyleriyle, önündeki adam
Sable tüylerinin tepsisi, uzun dizideki sessizler-hepsi en iyi şekilde yapıldı
Stil ve insanlar onu görmek için oldukça uzun bir mesafeden geldi. İyi
Eski Canterbury arkadaşlarının birçoğu arabalarını katmak için gönderdi.
alay, ama bunlar arasında çok fazla gerçek yas tutan yoktu.
takip etti. İlk yas koçu Dr. Ashleigh, oğlu ve
Tıpkı kortege başlarken gelen avukat; .
Diğer antrenörler, geç kaldıklarını seven baş kiracıları içeriyordu.
ev sahibi ve onu her zaman uyumlu ve nazik bulamıştı
aşırı; Bununla birlikte, oğlunun olduğu gibi onu nadiren görmüşlerdi
Ölüm, kiracıları arasında çok küçük gitmişti, ancak
her zaman kendini her birinin işleri hakkında iyi bilgilendirmiş
onlara. Alay köyde yaralanırken birçok nimet ve
Ölü adam için dua mırıldandı; Gerçekten, o bir
hayırsever; Birçoğu hasta bir yatak, çoğu ağrıyan bir kalbi onun ödülüne sahipti
rahatlamak; Ve hafızasını kutsadılar, binlerce kişinin yaptığı gibi onu kutsadılar
onlardan önce-binlerce kişi Londra hastanelerinde acı içinde yatıyor, bazıları asla
Tekrar canlı, sağlık ve güçte restore edilecek çok daha fazlası
aileleri; Bunlar bilinmeyen için sayısız dua dökmüştü
Bu koğuşa sahip olan hayırsever, bu konforu ekledi veya
Munifent bağışlar, hastanenin büyük ölçüde genişletmesini sağladı.
faydalar; ve şüphesiz duaları daha az duyulmamıştı
İsim söylendi ve bilinmeyen arkadaşlarına gittiler.

Ve böylece Herbert Harmer, mübareklerin uykusunu sessizce uyuttu
Churchyard ve cenaze kortege Harmer Place'e geri döndü.

Doktor eski arkadaşı üzerindeki hizmetten çok etkilenmişti.
Harry de çok hareket etti, ama onun durumunda daha çok düşünce
En son olduğu mezar yanında durdu ve onun üzerinde duyduğu
Hizmet iki ay önce okunur.

Avukat Bay Petersfield sakindi. Onunla saf bir meseleydi
iş. Ölü adamı neredeyse hiç görmemişti; Onu sadece tanıyordu
Müşterilerinin en zengin ve en eksantriklerinden biri; Duydu
Ortağından, Sterling değerinde bir adam olduğunu; Ama Bay Ransome
Bay Harmer'ın işini her zaman yönetmişti ve kendisi hiçbir şey bilmiyordu
bu konuda. Bay Ransome altı ay önce ölmüştü ve
Kısa sürede, kendini iyice tanıdı
Bay Harmer'ın işleriyle; Olduğu gibi, onlar hakkında çok az şey biliyordu.

Kiliseye giden ve kiliseye giden kısa yolculuk sırasında neredeyse bir kelime yoktu
Dr. Ashleigh, tam bir yabancıydı.
avukat. Eve ulaştıklarında,
çizim odası; birkaç dakika sonra Robert Gregory
başlattı.

"Karınız nasıl, Bay Gregory?" Diye sordu, el sıkışırken.

"O çok hasta, doktor, ama onu kesinlikle daha sakin ve daha fazla bıraktım
Sakin ve ben, tıbbi adamın dün gece söylediklerinden,
Herhangi bir ciddi beyin ateşi saldırısından kaçacak. Ona gönderdiğin haber
Onun için çok büyük bir teselli ama hala çok düşük
ruhlar. "

Burada konuşma, özlemlerin girişi ile kesintiye uğradı
Ashleigh, oğlu ve avukatına eğilen Harmer, hepsi
daha önce görmüşlerdi, ama kim ne olursa olsun
Robert Gregory'nin varlığı.

Misses Harmer'a eşlik etti veya daha doğrusu odaya kadar takip edildi.
elbisesiyle görmenin kolay olduğu bir beyefendi,
Romish Kilisesi ve Dr. Ashleigh'e tam bir yabancı olan.

"Bu beyefendi," dedi Bayan Harmer onu tanıttı, "Peder Eustace,
Uzun yıllardır bir arkadaşımız ve kaybımızı duyan,
varlığıyla bize yardım etmek ve rahatlatmak için yurtdışından gelin ve
tavsiye."

Peder Eustace, büyük, istekli parlak olan solgun, çilecik görünümlü bir adamdı
gözler; Ten rengi karanlık ve esmerdi ve her inç baktı
O bir İtalyandı. Güçlü bir yabancı aksanla İngilizce konuştu, ama
Hala dilbilgisel ve oldukça belirgin bir şekilde. Onlara nazikçe eğildi
mevcut ve sonra oturdu ve onu takip eden sırasında işgal etti
kendisi, özellikle de karşılaşmalarını, özellikle de
Dr. Ashleigh ve Robert Gregory, sanki kendisi için nasıl yargılanmak istiyormuş gibi
Neredeyse onlardan aldığı açıklamayla konuştular.

Misses Harmer çok soluktu, ama sessiz, sabit bir bakış vardı
Dr. Ashleigh'in kararlılıklarını okuduğunu düşündükleri
İradenin okunmasına soğukkanlılıkla dinleyin,
Robert ve Sophy Gregory'nin usta ve metresi pozisyonunda nefret etti
Harmer Place. Koltuklarını aldıktan sonra küçük bir süre ölü vardı
Sessizlik, sanki her biri diğerinin başlamasını bekliyormuş gibi. Sonunda Bay
Petersfield dedi ki--

"İzninizle, Bayan Harmer, bir keresinde okumaya devam edeceğim
Rahmetli müvekkilim Bay Herbert Harmer. Yeterince iyi olacak mısın
Bana ver? "

"Elimde kardeşimin vasiyeti yok," Bayan Harmer
Soğuk bir şekilde cevapladı.

"Senin elinde değil hanımefendi? Ama şüphesiz nerede olduğunun farkındasın
Rahmetli kardeşi önemli belgelerini tutma alışkanlığı içindeydi? "

"Baktım, Bay Petersfield, gazeteleri arasında, ama hayır bulamadım
aralarında irade. "

Boş bir şaşkınlık duraklaması vardı.

"Nasıl, Bay Petersfield," dedi Dr. Ashleigh, "
Bay Harmer'ın velayetinde değil mi? "

"Yaklaşık iki ay öncesine kadar, Bay Doktor, Bay
Harmer bana yazdı ve biraz hafif yapmak istedi
İçindeki değişiklikler ve bunu iletmemi istemek. Bunu yaptım, sorumlu
katiplerimden birinin. Buraya geldiği gün, Bay'ın bir arkadaşı
Harmer öldü-Bayan Ashleigh olduğunu anladım-ve memuruma söyledi
İşe katılmak için eşit hissetmediğini, ama eğer
belgeyi onunla bırak, bakacak ve bana yazacaktı
İhtiyaç duyduğu değişiklikleri yapmak için kısa sürede tekrar gönderin. BEN
ondan daha fazla duymadım ve bu nedenle
ya değişikliğe referans olarak fikrini değiştirmiş ya da unutmuştu
mesele tamamen. Hatırlıyorum, katipim geri döndüğünde bana söyledi
Bu kadar değerli bir belgenin olması gerektiğini öne sürdüğünü söyledi.
Güvenli bir yerde tutuldu ve Bay Harmer gülümsedi ve 'sen
Bu skordan korkmaya gerek yok. Hepsine koyacak bir yerim var
Dünyadaki hırsızlar buna ulaşamadı. "

Yine boş bir sessizlik vardı ve sonra avukat devam etti ...

"Her halükarda hanımefendi, sanırım ama doğru arama yapmalıyız Bay
Harmer'ın kütüphanesi iyice. "

"Kesinlikle, Bay Petersfield; nerede arama konusunda özgürsünüz
Seviyorsun. Peder Eustace, bana bunlara eşlik edecek nezaket yapar mısın
Beyler. "

Peder Eustace bir kerede yükseldi ve diğerlerinden önce kütüphaneye çıktı.

"Bu çok garip bir iş, Bay Petersfield," Dr. Ashleigh
dedi, onların yolunda.

"Çok-çok şey gerçekten, doktor ve ben buradaki aramanızın
herhangi bir başarıya katılacak. "

Kütüphane iyice arandı. Her çekmeci çıkarıldı ve
gizli saklanma yerleri için incelenmiştir; Kitapların hepsi indirildi
Onların arkasına bakmak için rafları; Olası ve imkansız olan her yer
arandı, ancak avukatın tahmin ettiği gibi, en ufak bir
sonuç. Harry ve Robert Gregory aktif bölümünü gerçekleştirdiler.
iş, doktor ve Bay Petersfield operasyonlarını yönetiyor ve
Arama sırasında ortaya çıkan kağıt yığınlarının incelenmesi. Tüm
Çok sessizdi: Konuşmak için çok ilgilendiler ve heyecanlıydılar. İtibaren
Robert Gregory zaman zaman onun aralarında vahşi yürütmeleri mırıldandı
dişler; Ancak, bu istisna dışında, arama sessizce gerçekleştirildi.

Rahip sessizce oturdu ve onları izledi-onları izledi ve onların
Bildiriler: Bunlarda merakı yok gibi görünüyordu, dikkatini çekti
Tamamen her birinin nasıl olduğu yönüne yönlendiriliyor
hayal kırıklığı.

Arama bir saat sürdü. O zamana kadar yer olmuştu
tamamen aranmış ve mümkün olan her yer incelenmiştir; Ve bütün
Odanın katı kitaplar, kağıtlar, bilimsel ile yakından kaplanmıştır
aparat ve yıllarca birikmiş çöp. Her şey bittiğinde ve
Hiçbir köşenin keşfedilmediği açıktı, Arayanlar dinlendi
çalışmalarından, terlemeyi alnlarından sildi ve baktı
daha fazla talimat için liderlerinde.

Dr. Ashleigh, avukatı bahçeye götüren bir kapıya çekti,
açtı ve onunla dışarı çıktı, böylece onlarsız
rahipin varlığından kısıtlama.

"Bu olağanüstü bir iş, Bay Petersfield," dedi Dr. Ashleigh;
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bana profesyonelce danışıyor musunuz, Dr. Ashleigh?" Avukat sordu, içinde
geri dönmek.

"Kesinlikle yaparım," dedi Dr. Ashleigh şiddetle. "Bay Harmer
en büyük ve en sevgili arkadaşlarım; Ve ben bile o kadar derin değildim
Benim gibi iradenin keşfi ile ilgilenmekle ilgilenmek, her şeyi harcayacağım
Penny dünyada isteklerinin gerçekleştirildiğini görmek için var. Sen
Vasiyetnamenin doğasının farkında mısınız? "

"Genel bir şekilde. Geç ortağım Bay Ransome,
Bay Harmer'ın işi İngiltere'ye geldiğinden beri yirmi üç
Yıllar önce, Bay Harmer'ın tüm mülkünden ayrıldığını söyledi.
Çocuklarınız arasında nispeten küçük miraslar hariç
Ve gayri meşru torunu Bayan Needham-şimdi anladığım gibi,
Bayan Gregory. "

"Tam olarak," dedi Dr. Ashleigh. "Bu, halka açık bir şekilde
mülkünden yaptığını açıkladı; Ve bunun durumunda
Bulunmayacak, Misses Harmer'ı tek başına.
İlişkiler, her şeyi miras alacak mı? "

"Açıkçası öyle, Doktor. Bu en garip bir iş. Ancak yapamayız
Şimdi hangi adımların atılacağını belirleyin: Bunun için bolca zamanımız olacak
bundan sonra. Değer olarak önerebileceğiniz başka bir yer var mı
Arama-örneğin yatak odası? "

"Hiçbiri," diye yanıtladı doktor. "Bay Harmer,
En basit kişisel alışkanlıklar. Yatak odası, olduğu gibi döşenmiştir
Hindistan-Asma olmayan sade bir Fransız yatağı, bir Hindistan paspas
zemin, birkaç baston sandalye ve küçük bir çekmeceli sandık. Hayır, işe yaramaz
orada arama. "

"Ya da her yerde, inanıyorum ki, açıkçası," dedi Bay Petersfield. "Nerede olursa olsun
Will olabilir, asla bulamayacağız. "

Yani, kütüphaneye döndüler. Peder Eustace oturuyordu
onu terk ettikleri sandalyede hareketsiz. Harry hızla ilerliyordu ve
zeminin kitaplardan özgür kalan kısmı ve
enstrümanlar, bazen durup pencereden dışarı bakıyor ve
Parmakları ile tavuklarda öfkeli bir sabırsızlık durumunda davul;
Endişeli ve huzursuzdu, ama iradenin olduğuna inanamıyordu
Bir süre yanlış.

Robert Gregory kendini bir koltuk koltuğuna atmıştı ve oturmuş
Dirsekleri kollarındaki ve çenesi ellerinde duruyor. Yüzü
Kızardı, gözleri açık ve dudakları sertti. Ölümcül Bir Duygu
umutsuzluk onun üzerinde çalıyordu, onun boşuna koştuğu. Olmuş
Bunca yıl süren şema ve dikkat ettikten sonra,
Ödülü, başarı anında ondan kopacak mıydı? Yapabilirdi
buna inanmıyor ve buna inanmıyordu, ama yine de içinde umutsuz bir his vardı
bu da iradenin ya kaybolduğunu ya da yok edildiğini ve
bir daha asla bulunamaz veya duyulmazdı. Bay Petersfield, "Biz
Burada iyi yapamayabilir-çizim odasına dönelim, "o yükseldi ve
diğerlerini mekanik olarak takip etti.

Misses Harmer onları bıraktıklarında oturuyordu, sert ve
bestelenmiş, yüzlerine sert bakış, merkezinde kırmızı bir nokta
yanakları ve gözlerinde garip bir ışık.

"Kardeşimin iradesini bulamadın mı?" Bayan Harmer, geldiklerinde sordu
içinde.

"Muhtemelen oldukça iyi bildiğiniz gibi, Bayan Harmer, bulamadık
BT. Ve şimdi sana belirgin bir şekilde sormama izin verin, sen mi yoksa değil misin?
Rahmetli erkek kardeşinin isteği mi? "

Bayan Harmer bir an durdu ve Bay Petersfield ve Doktor gördü
yere bakan Peder Eustace'a baktı.

"Kardeşimin onu çeşitli tutma alışkanlığında nerede olduğunu bilmiyorum
belgeler. "

"Çeşitli belgeler hakkında hiçbir şey söylemedim, Bayan Harmer," Dr. Ashleigh
dedi, sert bir şekilde. "Sana sordum, sen mi yoksa değil misin, değil misin?
mi? "

"Yapmıyorum," dedi Bayan Harmer istikrarlı bir şekilde. "İradeyi bulmalı mısın, sen
Sanırım bize haber vereceğim mi? "

"Bulmalı mıyım, yapacağım."

"Hiç kaybolmayanları bulmak kolay değil," dedi Robert Gregory,
acı.

Bayan Harmer, sanki bu yeni antagonistin üzerine bir kerede karşılaştı.
Doktorun görünümünü arayarak yüzünü kıçtan çevirin. O ve onun
Kardeş şimdi koltuklarından yükselmişti ve diğerlerinin hiçbiri oturmamış
kendileri. Peder Eustace geçip onlar tarafından yerini almıştı,
sanki onların varlığıyla destekliyormuş gibi; Diğerleri bir grupta durdu
Birlikte, Dr. Ashleigh ile biraz önceden.

"Sana gelince, efendim," Bayan Harmer, Robert Gregory'ye hitap etti-"
Senin için, Dr. Ashleigh'e zaten söylediğim gibi, sana ve
Kadın kardeşimin katilleri olarak adını veriyorsun; Ve şimdi,
Onu vurdu ve onu mezarına koyduğunu gördükten sonra,
Mülkünü kavramak için buraya gel. Neden buraya sormak için geliyorsun
irade? O kadar olası olan, o nankör kızın duyulduğunda
davranış, ona ölüm bloğunu veren davranış, iradesini yırttı
parçalara mı? "

"Ama Bayan Harmer," dedi Dr. Ashleigh, sessiz, sağlam sesiyle,
Saldırıya cevap vermek için ilerleyen Robert Gregory'yi harekete geçiren
O, sessiz olmak. "Ama Bayan Harmer, bunun böyle olmadığını biliyoruz
dava; Onun içinde olduğu aynı pozisyonda bulunduğunu biliyoruz
Sophy'nin mektubunu aldığında oturuyor. Ayrılmadığını biliyoruz
oda ve kimse ona girmedi. Olmadığını biliyoruz
Tüm olasılıkta olduğu gibi, dağılmış kağıt parçaları
İradeyi önerdiğiniz şekilde yok etmiş olsaydı; Ve son olarak,
Bayan Harmer, "ve burada doktor bir adım daha yaklaştı ve konuştu
Daha etkileyici bir şekilde, "Son olarak, böyle bir niyetin en uzak olduğunu biliyoruz
Bay Harmer'ın zihninden; Bunun için bir mektup başlattı, ya da var
sahip olduğunuzda, Sophy'ye tam ifade eden bir mektup
affetme. Böylece zavallı kıza karşı acı öfkenizde
Kardeşinizin ölmekte olan sözleriyle doğrudan çelişmek. "

İki özledim Harmer ve Peder Eustace açıkça sendeledi.
Bu saldırı. Bayan Harmer'ın yanağını, saldırıya uğradığında kızardı
Robert Gregory, tekrar ölümcül solgunlaştı ve sanki geri çekildi
bir darbe almıştı. Cevap vermeden biraz zaman geçti ve sonra
Sesini değiştirmesi ne kadar sinirlenmediğini gösterdi:

"Ne dediğini nereden biliyorsun, Dr. Ashleigh? Soruyor musunuz?
hizmetçilerim arasında mı? "

"Düşünmeliyim, Bayan Harmer, bu zamana kadar beni yeterince iyi tanımalısın
Hizmetkarlar arasında sorgulamaya verilen bir adam olmadığımı fark etmek. Ben
Basitçe, gerçeği, inkar edemediğiniz ve inkar edemeyeceğiniz konuyu anlattı;
Ve Sophy'nin uğruna duyduğuma sevindim. Ben de sevindim
onun sözleriyle öldüğünü bilen onun uğruna
dudaklarında affetme; üstlendiğiniz bir affetme
kendiniz gizlemek ve reddetmek. "

Bayan Harmer, Dr. Ashleigh'in sözlerinden önce açıkça bıldırdı. Onu gördü
avantaj ve ciddiyetle devam etti, parmağıyla ona doğru işaret ediyor
konuşurken--

"Ve şimdi beni dinle Bayan Harmer. İnanıyorum, inanıyorum, buna inanıyorum
Gizlenecek ve gizlilik yerini bileceksiniz. Şimdi ben
Ölü kardeşinin en büyük arkadaşı, seni ciddiyetle uyar. Onun içinde konuşuyorum
İsim ve kendim ve ben bu belgeyi yok etmemeniz için uyarıyorum. Bu senin
Ölü Kardeş'in İradesi ve eğer yok edersen, onun lanet ışığı olabilir
Sen."

"Durdurma efendim," dedi Peder Eustace, Dr.
Ashleigh ve kız kardeşi, şimdi solgun ve neredeyse nefes nefese kalıyor; "Durdur
Bu imtiyazlı hakaretler! "

Dr. Ashleigh onu bir kenara salladı ve ürettiği etkiyi gördü,
Aynı ciddi sesle devam etti, asla gözlerini kaldırmayın
kız kardeşlerin yüzleri--

"Yok edersen seni uyarıyorum, ölü kardeşinin sesi ağlayacak
Mezar. Bu dünyada sizin için daha fazla barış olmayacak veya
Sonraki. Onun laneti sizi burada takip edecek ve size karşı yalvaracak
Tanrı'nın yargılaması. "

"Gel," dedi arkadaşlarına dönerek; Angela Harmer batmıştı
Bir sandalyede neredeyse cansız ve Cecilia düşerdi
boşuna olan rahip, doktorun ciddiyetini kontrol etmeye çalıştı
ihmali, onu destekledi. "Gel, bunu bırakalım;" Ve dört adam
Sessizlik dışarı çıktı, Dr. Ashleigh'in arabasına girdi,
Bekliyor ve sürdü.


Vol. BEN.





Gutenberg Projesinin Sonu G. A. Henty tarafından G. A. Henty

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SEARCH FOR A SECRET (VOL 1 OF 3) ***

***** This file should be named 35012.txt or 35012.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/0/1/35012/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
