*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Letter to Grover Cleveland (Grover Cleveland'a Bir Mektup)
Yazar: Lysander Spooner
Yayın Tarihi: January 20, 2011 [EBook #35016]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35016
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Letter to Grover Cleveland, by Lysander Spooner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Letter to Grover Cleveland
       On His False Inaugural Address, The Usurpations and Crimes
       of Lawmakers and Judges, and the Consequent Poverty,
       Ignorance, and Servitude Of The People

Author: Lysander Spooner

Release Date: January 20, 2011 [EBook #35016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LETTER TO GROVER CLEVELAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

GROVER CLEVELAND'A

YAZILMIŞ BİR MEKTUP,

YASA KOYUCULARIN VE HAKİMLERİN
GASPLAŞMALARI VE
SUÇLARI VE
SONUCUNDA
HALKIN
YOKSULLUK, CAHİLLİK VE
KÖLELİĞİ HAKKINDA.

LYSANDER SPOONER TARAFINDAN.

BOSTON:
YAYIMCI BENJ. R. TUCKER.
1886.

Yazar bu mektuptaki telif hakkını saklı tutar.
İlk broşür baskısı Temmuz 1886'da yayınlanmıştır.[1]

[1] Biraz farklı bir başlık altında, yani, "_Grover Cleveland'a, Sahte, Saçma, Çelişkili ve Gülünç Göreve Başlama Konuşması Üzerine Bir Mektup_", bu mektup ilk olarak, "LIBERTY" (Boston'da yayınlanan bir gazete) adlı taksitler halinde yayınlandı; taksitler 20 Haziran 1885'te başlayıp 22 Mayıs 1886'ya kadar devam etti: her gazetede telif hakkının saklı tutulduğuna dair bir bildirim yapıldı.

GROVER CLEVELAND'A BİR MEKTUP.

BÖLÜM I.

_Grover Cleveland'a_:

EFENDİM,-- Göreve başlama konuşmanız muhtemelen son elli yıldaki herhangi bir başkanınki kadar dürüst, mantıklı ve tutarlıdır,
veya belki de hükümetin kuruluşundan bu yana herhangi birininki kadar. Eğer,
bu nedenle, yanlış, saçma, kendi içinde çelişkili ve gülünçse, bunun sebebi (benim düşündüğüm gibi) sizin kişisel olarak seleflerinizden daha az dürüst, mantıklı veya tutarlı olmanız değil, hükümetin kendisinin -kendi tanımınıza ve yaklaşık yüz yıldır pratik yönetimine göre- tamamen ve açıkça yanlış, saçma ve suç teşkil eden bir hükümet olmasıdır. Ona yaptığınız övgüler, bu nedenle, zorunlu olarak yanlış, saçma ve gülünçtür.

Bu nedenle, onu "herkese eşit ve tam adaleti sağlamaya söz veren bir hükümet" olarak tanımlıyorsunuz.

Bunun ne anlama geldiğini düşünmek için durdunuz mu? Belli ki düşünmediniz; çünkü
konuşmanızın geri kalanının neredeyse tamamı veya tamamı onunla doğrudan çelişiyor.

O zaman size adaletin değişmez, doğal bir ilke olduğunu hatırlatmama izin verin; ve herhangi bir insan gücüyle yapılabilecek, bozulabilecek veya değiştirilebilecek hiçbir şey değildir.

Ayrıca bir bilim konusudur ve matematik veya diğer herhangi bir bilim gibi öğrenilmelidir. Yetkisini, kendilerine hükümet deseler de, başka bir adla da olsa, herhangi bir olası insan kombinasyonunun emirlerinden, iradesinden, zevkinden veya takdirinden almaz.

Ayrıca, her zaman ve her yerde, en üstün yasadır. Ve her yerde ve her zaman en üstün yasa olduğu için, zorunlu olarak her yerde ve her zaman tek yasadır.

Kendilerine yasa koyucular dedikleri gibi, buna hiçbir şey ekleyemez veya ondan hiçbir şey alamaz. Bu nedenle, dedikleri gibi, tüm yasaları, yani kendi yaptıkları tüm yasalar, hiçbir yetki veya yükümlülük rengine sahip değildir. Onlara yasa demek yanlıştır; çünkü bunlarda insanların görevlerini veya haklarını yaratan veya onları görevleri veya hakları konusunda aydınlatan hiçbir şey yoktur. Sonuç olarak bunlarda bağlayıcı veya zorunlu hiçbir şey yoktur. Ve hiç kimse bunlara en ufak bir dikkat göstermek zorunda değildir, ancak gasp olarak ayaklar altına almak dışında. Eğer insanlara adalet yapmalarını emrederlerse, insanların bunu yapma yükümlülüğüne veya herhangi bir insanın bunu uygulama hakkına hiçbir şey eklemezler. Bu nedenle, gündüzü gündüz, geceyi gece olarak düşünme emirleri gibi, sadece boş rüzgarlardır. Eğer herhangi bir insana adaletsizlik yapmasını emrederlerse veya lisans verirlerse, bunlar yüzlerinde suçludur. Eğer herhangi bir insana adaletin kendisinden talep etmediği bir şeyi yapmasını emrederlerse, bunlar basit, çıplak gasp ve tiranlıklardır. Herhangi bir insanın adaletin izin verdiği bir şeyi yapmasını yasaklarlarsa, doğal ve haklı özgürlüğüne yönelik suç niteliğinde ihlallerdir. Bu nedenle, hangi açıdan bakılırsa bakılsınlar, otorite veya yükümlülük gibi her şeyden tamamen yoksundurlar. Bunların hepsi, ya tiranların, soyguncuların ve katillerin küstahça, hileli ve suç niteliğindeki gaspları ya da ne yaptıklarını bilmeyen veya kesinlikle farkında olmayan cahil veya düşüncesiz insanların anlamsız işleridir. Bu adalet bilimi veya doğal hukuk, bize her insanın doğal, doğuştan gelen, devredilemez, _bireysel_ haklarının ne olduğunu ve ne olmadığını, diğer tüm insanlara karşı söyleyen tek bilimdir. Ve
herhangi bir veya tüm diğer insanların onu uygun gördükleri herhangi bir veya tüm diğer yasalara uymaya zorlayabileceğini söylemek, onun
kendisine ait hiçbir hakkı olmadığını, ancak onların tebaası, onların malı ve onların kölesi olduğunu söylemektir.

Şimdi verilen sebeplerden dolayı, adaletin veya doğal
yasanın basit bir şekilde sürdürülmesi, açıkça herhangi bir zorlayıcı gücün -veya
hükümet adını taşıyan herhangi bir şeyin- var olma hakkına sahip olduğu tek amaçtır.

Sözde kanun koyucuların, bireylerin haklarını yetkili bir şekilde belirleyen veya ilan eden, veya bireyler için yetkili veya zorunlu olan veya bireylerin haklı olarak uymaya zorlanabileceği herhangi bir yasayı icat edip çıkarabileceklerini söylemek, tıpkı uygun gördükleri matematiği, kimyayı, fizyolojiyi veya diğer bilimleri icat edip çıkarabileceklerini ve bireyleri tüm eylemlerini matematiğe, kimyaya, fizyolojiye veya diğer doğa bilimlerine uydurmak yerine, haklı olarak bunlara uydurmaya zorlayabileceklerini söylemek kadar yanlış, saçma, gülünç ve gülünçtür. Kendilerine kanun koyucular dedikleri gibi, doğal yerçekimi yasasını, doğal ışık, ısı ve elektrik yasalarını ve madde ve zihnin diğer tüm doğal yasalarını kanunla ortadan kaldırma ve bunların yerine kendi yasalarını koyma ve bunlara uyulmasını zorunlu kılma hakkını talep edebilirler, tıpkı doğal adalet yasasını bir kenara koyma ve uygun gördükleri diğer yasalara itaati zorunlu kılma hakkını talep etmek gibi. Şimdi size, sözde kanun koyucularınızın kendi yaptıkları sözde yasalarla "tüm insanlara eşit ve kesin adalet sağlayabileceklerini" nasıl hayal ettiğinizi sorayım. Yasaları adaletten başka bir şey emrediyorsa veya adaletsizlikten başka bir şeyi yasaklıyorsa, kendileri adaletsiz ve suçludur. Sadece adaleti emrediyor ve adaletsizliği yasaklıyorlarsa, adaletin doğal otoritesine veya insanların ona uyma yükümlülüğüne hiçbir şey eklemezler. Bu nedenle, _kendi_ emirlerinin, _kendi_ emirleri olarak, herhangi bir otoriteye sahip olduğunu varsaymak, onların açısından basit bir küstahlık ve tam bir küstahlıktır. 
Ayrıca, emirlerinin, diğer insanlara neyin adalet olduğunu ve neyin olmadığını öğretmek için gerekli olduğunu varsaymak da tam bir küstahlıktır. Adalet bilimi, diğer tüm insanlar tarafından, kendileri tarafından öğrenilebileceği kadar
açıktır; ve genel olarak, öğrenilmesi o kadar basit ve kolaydır ki, hiçbir insan veya insan topluluğunun, kendi otoriteleriyle bunu öğretmesi, ilan etmesi veya emretmesi için ne bir ihtiyaç ne de bir yer vardır. 

Bu nedenle, bu nedenlerden biri veya diğeri nedeniyle, son doksan altı yıl içinde kırk sekiz farklı kongrenin yapmaya kalkıştığı sözde her yasa, tüm meşru otoritelerden tamamen yoksundur. Yani, ya adaletin insanlara yasakladığı şeyleri yapmalarını emretmek veya onlara izin vermekle suçlu olmuşlardır ya da adaletin onlara izin vereceği şeyleri yapmalarını yasaklamakla; ya da adalet bilgisine veya adaleti uygulama veya adaletsizlikten kaçınma yükümlülüklerine hiçbir şey katmamakla gereksiz olmuşlardır. Öyleyse, cahil ve aptal ya da küstah ve suçlu insanların, uzun yıllardır adaleti ve tüm insanların doğal, içsel ve devredilemez haklarını ihlal ederek ürettikleri, yayımladıkları ve uyguladıkları o büyük gereksiz veya cezai yasaları (sözde) halka dayatmaya çalışmak için hangi mazeretiniz var?

BÖLÜM II.

Belki de adalet gibi bir bilimin olmadığını söyleyeceksiniz.

Eğer bunu söylüyorsanız, hangi hakla veya hangi nedenle "tüm insanlara eşit ve tam adalet yapma" niyetinizi ilan ediyorsunuz?
Eğer adaletin bir bilimi yoksa, adalet diye bir ilkenin olduğunu nasıl biliyorsunuz? Ya da neyin adalet olduğunu ve neyin olmadığını nasıl biliyorsunuz? Eğer
adaletin bir bilimi yoksa, --insanların öğrenebileceği ve kendi başlarına anlayabileceği türden-- onlara neden adalet hakkında bir şey söylüyorsunuz? Ya da adaletin ne olduğunu bilmiyorlarsa ve öğrenemiyorlarsa, neden onlara "eşit ve kesin adalet" gibi bir şey vaat ediyorsunuz? Bu ifadeyi, cahil, akıldan yoksun, boş, anlamsız sözlerle aldatılacak kadar aciz gördüklerinizi aldatmak için mi kullanıyorsunuz? Eğer kullanmıyorsanız, açıkça hepimize "herkese eşit ve kesin adalet" derken neyi kastettiğinizi bildirmek zorundasınız.

Size temin ederim ki, efendim, bu ülkenin insanlarının çok büyük bir kısmı hükümetin "herkese eşit ve kesin adalet" yaptığına inanmıyor. Ve bazı kişiler hükümetin "tüm insanlara eşit ve kesin adalet" gibi bir şey yapmaya çalışmadığı ve bunu yapmaya niyeti olmadığı fikrini hararetle yayıyorlar; aksine, bilerek, isteyerek ve isteyerek hesaplanamaz miktarda adaletsizlik yaptığını; bunu geçmişte her zaman yaptığını ve gelecekte başka bir şey yapmaya niyeti olmadığını; birkaç hırslı, açgözlü ve ilkesiz adamın elinde sadece bir araç olduğunu; tüm bu adaletsizliği yaparken amacının, halkı isyana sürüklemeden, tüm serveti ve tüm siyasi gücü mümkün olduğunca az sayıda kişinin elinde tutmak olduğunu; ve bu adaletsizliğin halkın büyük çoğunluğu arasındaki yaygın yoksulluk, cehalet ve köleliğin doğrudan nedeni olduğunu söylüyorlar. Şimdi, efendim, umarım ki
bu tür bir planın tarafı olmadığınızı gösterecek bir şey yaparsınız;
bu tür bir amaç için kullanılamayacak kadar yozlaşmış, kör veya korkak olmadığınızı gösterecek bir şey;
"tüm insanlara eşit ve tam adalet sağlamak" niyetinizi dile getirdiğinizde,
sözlerinize gerçek ve kesin bir anlam yüklediğinizi gösterecek bir şey. Bunu yapana kadar, halkın sizi bir tiran, tiranların müttefiki ve aracı olarak görme ve sizden diğer herhangi bir tirandan olduğu gibi törensizce kurtulma hakkına sahip olduğu açık değil midir?

BÖLÜM III.

Efendim, eğer herhangi bir hükümet rasyonel, tutarlı ve dürüst olacaksa, açıkça temel, değişmez, ebedi bir ilkeye dayanmalıdır; her insanın makul bir şekilde kabul edebileceği ve her insanın haklı olarak uymaya ve itaat etmeye zorlanabileceği bir ilke. Ve
hükümetin tüm gücü, o tek ilkenin sürdürülmesiyle sınırlı olmalıdır. Ve o tek ilke adalettir.
Hiçbir insanın başkalarına haklı olarak dayatabileceği veya
kendisine karşı dayatılmasına razı olması gereken başka bir ilke yoktur. Her insan, başkalarına vermeye istekli olsun veya olmasın, bu ilkenin korunmasını kendisi için talep eder. Yine de insan doğasının tutarsızlığı öyledir ki, kendi özgürlükleri veya mülkleri tehlikedeyken bu ilke uğruna hayatlarını riske atacak bazı insanlar --aslında birçok insan-- başkalarının kişileri veya mülkleri üzerinde keyfi bir güç elde edebilirlerse, bunu en açık şekilde ihlal edeceklerdir. Bu gerçeği bu ülkede, tüm tarihi boyunca -özellikle son yüz yıl boyunca- ve en göze çarpan kişilerin
birçoğunun durumunda açıkça gördük. Ve onların örnekleri ve etkileri
hükümetin tüm karakterini çarpıtmak için kullanıldı.
Bu tür insanlara karşı, kendileri için adaletten başka bir şey istemeyen ve bunu herkes için sağlamak için birleşmeye istekli olan diğer herkes, eğer herhangi biri için adalet tesis edeceksek, birleşmelidir.

BÖLÜM IV.

Hiçbir sayıda insanın komplo kurarak ve kendilerine hükümet diyerek, daha önce bireyler olarak sahip olmadıkları, diğer insanlar veya diğer insanların mülkleri üzerinde herhangi bir hak elde edemeyeceği kendiliğinden açıktır. Ve
kendilerine hükümet diyen herhangi bir sayıda insan,
bireyler olarak yapmaya hakları olmayan bir şeyi başka bir insana veya onun malına yaptıklarında, kendilerini eylemlerinin doğasına göre izinsiz giren, soyguncu veya katil ilan ederler.

İnsanlar, _bireyler olarak_, birbirlerini bu tek adalet yasasına uymaya haklı olarak _zorlayabilirler_. Ve bu, herhangi bir insanın _diğer insanlar tarafından_ haklı olarak
zorlanabileceği tek yasadır. Diğer tüm yasalar, her insanın
isteğe bağlı olarak uyması veya uymaması, kendi seçimine bağlıdır. Fakat bu tek adalet yasasına haklı olarak uymaya zorlanabilir; ve onu
zorlamak için makul ölçüde gerekli olan tüm güç, haklı olarak ona karşı kullanılabilir.

Fakat her insanın adaletin ona yapmasını yasaklamadığı her şeyi ve her şeyi yapma hakkı, doğal, içsel, devredilemez bir
haktır. Bu, ister çok ister az olsun, diğer tüm insanlara karşı onun hakkıdır. Her insanın en yüksek mutluluğu için vazgeçilmez bir haktır; ve her insanın kendi mutluluğunu neyin teşvik edip neyin teşvik etmeyeceğini yargılama ve belirleme gücü için de vazgeçilmezdir. Bu hakkın kullanımına getirilen herhangi bir kısıtlama, kendi refahını sağlama ve gerçekleştirme konusundaki haklı gücüne getirilen bir kısıtlamadır.

Efendim, bu doğal, içsel, devredilemez, _bireysel_ haklar kutsal şeylerdir. _Bunlar tek insan haklarıdır._ Bunlar, herhangi bir insanın kendi mülkünü, özgürlüğünü veya hayatını, onu elinden almaya meyilli olabilecek herhangi birine karşı koruyabileceği tek haklardır. Sonuç olarak, kendilerine hükümet diyen herhangi bir aptal veya kötü adamın, kendi ellerine alıp, bu ülkede ve neredeyse tüm diğer ülkelerde alışkın oldukları gibi, istedikleri gibi elden çıkarabilecekleri şeyler değildir.

BÖLÜM V.

Beyefendi, bireysel hakların tek insan hakları olduğunu tekrar ediyorum.
_Yasal olarak konuşursak_, bireysel haklardan farklı olarak "_kamu hakları_" diye bir şey yoktur. _Yasal olarak konuşursak_, "_kamu_" diye bir yaratık veya şey yoktur. "Kamu" terimi, daha fazla veya daha az sayıda bireye keyfi ve rastgele uygulanan, her birinin kendi ayrı, bireysel haklarına sahip olduğu ve _başkalarının olmadığı_ tamamen belirsiz ve belirsiz bir terimdir. Ve bu ayrı, _bireysel_ hakların korunması, yönetim veya zorlayıcı bir gücün var olma hakkına sahip olduğu tek meşru amaçtır. Ve bu ayrı, bireysel hakların hepsi adaletin tek bilimine dayanır ve yalnızca bu bilim tarafından tespit edilebilir.

_Yasal olarak konuşursak_, "kamu hakları" terimi, "kamu sağlığı", "kamu yararı", "kamu refahı" ve benzeri terimler kadar belirsiz ve muğlaktır. Daha fazla veya daha az sayıda bireyin ayrı, özel, _bireysel_ haklarını tanımlamak için kullanılmadığı sürece yasal bir anlamı yoktur.

_Bireylerin_ ayrı, özel, doğal hakları güvence altına alındığı ölçüde, "kamu hakları" da güvence altına alınmış olur. _Bireylerin_ ayrı, özel, doğal hakları göz ardı edildiği veya ihlal edildiği ölçüde, "kamu hakları" göz ardı edilmiş veya ihlal edilmiş olur. Dolayısıyla, sözde kanun koyucuların, özel hakları ihlal ederek "kamu haklarını" korudukları yönündeki tüm iddiaları, tamamen çelişkili ve sahtekarlıklardır. Bunlar, tek tek bireylerin sağlığını keyfi olarak zehirleyerek ve yok ederek kamu sağlığını koruduklarını söylemek kadar yanlış ve saçmadır. Kanun koyucuların, bireysel "_hakları_" ihlal ederek "kamu _iyiliğini_ teşvik ettikleri iddiası, "özel hakları" ihlal ederek "kamu _haklarını_" korudukları iddiası kadar yanlış ve saçmadır. Efendim, herhangi bir zorlayıcı gücün, kendisine hükümet veya başka bir ad vererek, yapabileceği en büyük "kamu yararı", her bir bireyin kendi doğal, içsel, devredilemez, bireysel "haklarının" sessiz ve huzurlu bir şekilde kullanılması ve kullanılmasında korunmasıdır. Bu, "kamu"nun oluştuğu her bir bireye ulaşan bir "iyiliktir". Ayrıca, "kamuyu" oluşturan bu bireylerin her birinin takdir edebileceği bir "iyiliktir". Hükümetlerin kaybını hiçbir şekilde telafi edemeyeceği bir "iyiliktir". Her bir insan için en yüksek öneme sahip olan _evrensel ve tarafsız bir "iyiliktir"; ve yasa koyucuların özel hakları ihlal ederken "kamu yararı" adı altında başarmaya çalıştıklarını söyledikleri gibi belirsiz, yanlış ve suç teşkil eden bir şey değildir. Ayrıca, sizin veya başka birinin herhangi bir insana sağlayabileceği veya sağlama fırsatına sahip olabileceği tek
"eşit ve kesin adalet"tir. Sadece
bu "eşit ve kesin adalet" "tüm insanlara" sağlansın, o zaman
kendilerine bolca bakabilecek ve kendi en yüksek "iyiliklerini" sağlayabileceklerdir. Ya da herhangi biri bundan daha fazlasına ihtiyaç duyarsa, bunu sağlamak için diğer insanların gönüllü nezaketine güvenle güvenebilir.

Kolayca açıklanamayan şeylerden biri de şudur: Özel bir işlemde bir başkasına haksızlık yapmayı küçümseyen, onun veya malının üzerinde keyfi bir hakimiyet kurmayı küçümseyen, herhangi bir özel haksızlıkla suçlandığında en üst düzeyde öfkelenen ve bir anda uyarılınca kendi haklarını savunmak ve kendi haksızlıklarını gidermek için canlarını tehlikeye atan kişiler, hükümet dedikleri şeyin üyesi oldukları anda, bireyler olarak kendilerine zorunlu olan tüm ilkelerden ve tüm yükümlülüklerden muaf olduklarını varsayacaklar; diğer insanlar ve diğer insanların malları üzerinde keyfi ve sorumsuz bir hakimiyet hakkına sahip olduklarını varsayacaklar. Yine de bunu sürekli olarak yapıyorlar. Ve yaptıkları tüm yasalar, artık insandan daha fazla haklarla donatılmış oldukları ve yasalarının işlemesi gerekenlerin insan haklarını bile
kaybettikleri varsayımına dayanmaktadır. Bir hükümet olarak var olmalarının tek nedeninin, daha önce titizlikle saygı duydukları, ancak şimdi vicdansızca çiğnedikleri o "hakları" koruyabilmek olduğu gerçeğine tamamen kör görünüyorlar.

BÖLÜM VI.

Ama siz açıkça şu anda söylediklerimin hiçbirine inanmıyorsunuz. Açıkça, yasa koyucuların kendilerinin icat edebileceği herhangi bir yasaya
tercih etme şansı olmadığı sürece, adaletin hiç de yasa olmadığına inanıyorsunuz.

Açıkça, hiç kimsenin imzalamadığı, çok az kişinin okuduğu, halkın büyük çoğunluğunun hiç görmediği ve anlamı konusunda hiçbir iki kişinin hemfikir olmadığı anayasa denen bir belgenin, doğa yasasındaki herhangi bir şeye - elli milyon insanın doğal, doğuştan gelen, devredilemez, _bireysel_ haklarındaki herhangi bir şeye - aykırı olmasına rağmen, bu ülkenin en üstün yasası olduğuna inanıyorsunuz. Delilik, yalan, saçmalık, varsayım veya suç bundan daha yüksek bir noktaya ulaştı mı?

Açıkça, halkın büyük çoğunluğunun asla okumadığı, hatta görmediği ve asla okumayacağı veya görmeyeceği, ancak sizin ve kanun koyucularınızın yaklaşık yüz yıldır onları özgürlüklerinden mahrum etmek ve doğal haklarından mahrum etmek için ürettiğiniz o büyük yasa ciltlerinin, kendilerinden daha akıllı, adaletin kendisinden bile daha akıllı ve sadece onların refahını düşünen kişiler tarafından onların yararına yapıldığına inanıyorsunuz!

Açıkça, bu yasaları yapan kişilerin onları yapmak için uygun şekilde yetkilendirildiğine ve kendinizin de bunları uygulamak için uygun şekilde yetkilendirildiğinize inanıyorsunuz. Ancak bu konuda tamamen yanılıyorsunuz. Kendi üzerinize aldığınız gücü kullanmakta sizi haklı çıkaracak tek bir kalemin bile dürüst, sorumlu bir çizik atmasına sahip değilsiniz. Örneğin, hükümetinizi desteklemek için herhangi bir adamın malını alma hakkınızın olduğuna dair hiçbir kanıtınız yok, tek bir günlük dürüst emek için ücret talep etmeniz durumunda sizden istenecek olan bu.

Bu ülkede bir zamanlar, rızası olmadan vergilendirmenin soygun olduğu söylenmişti. Ve bu ilkeyi korumak için yedi yıl süren bir savaş yapıldı.
Ama bu ilke üç milyon adam adına doğruysa, üç adam veya bir adam adına da aynı derecede doğrudur.

Kimler vergilendirilir? Sadece bireyler. Vergilendirilebilecek mülkü olan kimler? Sadece bireyler. Vergilendirilmeye rıza gösterebilen kimler? Sadece bireyler. Kimler rızası olmadan vergilendirilir? Sadece bireyler. Öyleyse, rızası olmadan vergilendirilirse kimler soyulur? Sadece bireyler.

Eğer rızası olmadan vergilendirme soygunsa, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin hazinesinde tek bir dürüst dolar
hiç olmadı, olmadı ve olması da pek olası değil.

Eğer rızası olmadan vergilendirme soygun _değilse_, o zaman herhangi bir soyguncu çetesinin
sadece kendilerini bir hükümet ilan etmesi gerekir ve tüm soygunları
yasallaştırılır.

Bir adamın parası, sözde bir hükümet tarafından, kendi kişisel rızası olmadan alınabiliyorsa, diğer tüm hakları da onunla birlikte alınır; çünkü hükümet,
parasıyla, onun üzerinde duracak askerler kiralayabilir ve kiralayacaktır,
onu keyfi iradesine boyun eğmeye zorlayabilir ve direnirse onu öldürebilir.

Hükümetinizin desteği için herhangi bir adamın parasına ilişkin tüm iddianızın, onun rızası olmadan, tam bir saçmalık ve sahtekarlık olduğu,
kendi mahkemelerinizden birinin sizden, dürüstçe size ödenmesi gereken beş dolarlık bir borcu kanıtlaması istenebileceği gibi, onu alma hakkınıza dair böyle bir kanıtınız olmadığı gerçeğiyle kanıtlanmaktadır.

Siz ve kanun koyucularınız, satın almış olabileceğiniz herhangi bir maddi mülke ilişkin hakkınızı kanıtlamak için gereken
bu ülkenin insanları üzerindeki hakimiyet hakkınıza dair hiçbir kanıta sahip değilsiniz.

Bir adam, doğal olarak ayrılma hakkına sahip olduğu önemli miktarda maddi mülkten, örneğin evler, araziler, yiyecek, giysi veya çok değerli başka bir şeyden vazgeçtiğinde, genellikle
verir ve alıcı genellikle, gönüllü olarak ondan ayrıldığını ve alıcının artık gerçek ve hakiki sahibi olduğunu kanıtlayacak bir _yazılı_ onay, makbuz, satış faturası veya başka bir kanıt talep eder. Ancak siz, elli milyon insanın yalnızca tüm maddi mülkleri üzerindeki doğal hakimiyet haklarıyla değil, aynı zamanda kendi ruhları ve bedenleri üzerindeki tüm doğal hakimiyet haklarıyla gönüllü olarak ayrıldığını savunuyorsunuz; onlardan hiçbiri
size bu konuda bir yazı parçası vermemiş veya hatta "izini bırakmamış"ken.

Sizin tek bir insanın dürüst imzası bile yok,
size veya kanun koyucularınıza onun veya mülkünün üzerinde herhangi bir hakimiyet hakkı
vermiyor.

Yerinizi yalnızca bir unvanla tutuyorsunuz, ki bu unvan hiçbir adil hukuk ilkesine göre
veya akılla saman çöpüne değmez. Ve hükümette sizinle ilişkili olan herkes -ister senatör, temsilci, yargıç, icra memuru veya benzeri bir şey olsun- yerlerini doğrudan veya dolaylı olarak, yalnızca aynı değersiz unvanla tutarlar. Bu unvan, nüfusun beşte birinden fazlası olmayan gizlice (gizli oylamayla) verilen oylardan başka bir şey değildir. Bu oylar gizlice verilmiştir
sadece onları verenler, kendi eylemlerinden veya temsilcilerinin, kanun koyucuların, yargıçların vb. eylemlerinden kişisel olarak sorumlu olmaya cesaret edemedikleri için.

Bu seçmenler, oylarını gizlice (gizli oylamayla) vermiş olarak,
sizin ve hükümette sizinle ilişkili diğer herkesin -başkanlarınızı bireysel olarak- belirleme yetkisinin dışında bırakmışlardır. Yani, kimin size oy verdiğine veya kimin size karşı oy verdiğine dair yasal bir bilginiz yoktur. Ve
müdürlerinizi _bireysel olarak_ belirleyemediğinizden,
müdürleriniz olduğunu söyleme hakkınız yoktur. Ve herhangi bir müdürünüz olduğunu söyleme hakkınız olmadığından,
hukuk veya aklın her adil ilkesine göre,
sadece gaspçılar olduğunuzu, kanunlar yaptığınızı ve bunları yalnızca kendi yetkinizle uyguladığınızı itiraf etmekle yükümlüsünüz.

Gizli oylama gizli bir hükümet oluşturur; ve gizli bir hükümet
komplo yoluyla bir hükümetten başka bir şey değildir. Ve komplo yoluyla bir hükümet
şu anda sahip olduğumuz tek hükümettir.

"_Her seçmen kamusal bir güveni kullanır_" diyorsunuz.

Onu bu güvene kim atadı? Hiç kimse. O sadece gücü gasp etti;
güveni asla kabul etmedi. Ve gücü gasp ettiği için,
sadece gizlice kullanmaya cesaret ediyor. Sizi iktidara getirmeye yardım eden on milyonlarca seçmenden hiçbiri, oy verdiği kişilerin eylemlerinden dolayı herhangi bir adil mahkeme önünde kişisel olarak sorumlu tutulacağını bilseydi, buna cesaret edemezdi.

Siz ve kanun koyucularınız için verilen tüm oylar gizlice verildiğinden, siz ve onlar, yöneticiler olarak otoritenizi desteklemek için söyleyebileceğiniz tek şey, kanun koyucular olarak eylemlerinize cesaret etmenizdir, vb., herhangi bir insan tarafından size verilmiş açık, gerçek, yazılı, meşru bir otoriteniz olduğu için değil -çünkü böyle bir şey gösteremezsiniz-, ancak size gizlice verilen oylarla ilgili yapılan bazı raporlara göre, otoritenize karşı çıkılması durumunda sizi zorla ayakta tutacak kadar güçlü bir gizli derneğin arkanızda olduğuna inanmak için nedeniniz olduğu için.

Dünyada bundan daha yanlış, saçma veya zalimce bir temele dayanan bir hükümet var mıdır?

BÖLÜM VII.

Ancak tüm hükümet sisteminizin yanlışlığı ve saçmalığı, tamamen gizlice verilen oylara veya kendi eylemleri veya temsilcilerinin eylemleri için tüm kişisel sorumluluktan kaçınmaya özen gösteren kişiler tarafından verilmesinden kaynaklanmıyor. Aksine, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her erkek, kadın ve çocuk, size ve ortaklarınıza şu anda kullandığınız tüm yasama, yargı ve yürütme yetkilerini vermeyi amaçlayan yazılı bir belgeyi açıkça imzalayıp, mühürleyip, teslim etseydi, size en ufak bir meşru yetki vermezlerdi. Tüm doğal kişisel ve mülkiyet haklarını sizin ellerinize teslim etmeyi amaçlayan böyle bir sözleşme, size hiçbir gerçek yetki vermezdi.

Herhangi bir insanın, başkalarına genel olarak "doğal, içsel, devredilemez haklar" olarak adlandırılan haklarından tek bir tanesini devredeceği _bağlayıcı_ bir sözleşme yapması doğal olarak imkansızdır.

Herhangi bir insanın, başkalarına kendisi üzerinde keyfi, sorumsuz bir hakimiyet hakkı verecek _bağlayıcı_ bir sözleşme yapması doğal olarak imkansızdır.

Keyfi, sorumsuz hakimiyet hakkı mülkiyet hakkıdır;
mülkiyet hakkı ise keyfi, sorumsuz hakimiyet hakkıdır. İkisi de aynıdır. Aralarında hiçbir fark yoktur.
Biri diğeri olmadan var olamaz. Dolayısıyla, sözde
kanun koyucularımız gerçekten de iddia ettikleri ve alışkanlıkla kullandıkları keyfi, sorumsuz hakimiyet hakkına sahiplerse,
bu bizi mülkleri olarak sahip oldukları için olmalı. Eğer bizi mülkleri olarak sahiplerse,
bu doğanın bizi mülkleri haline getirmesinden kaynaklanıyor olmalı; çünkü, hiç kimse kendini
bir köle olarak satamayacağı için, bizi onların mülkü haline getirecek bağlayıcı bir sözleşme asla yapamayız -ya da aynı şey olan, onlara üzerimizde keyfi, sorumsuz hakimiyet hakkı veremeyiz.

Bir avukat olarak, tüm bunların doğru olduğunu kesinlikle bilmelisiniz.

BÖLÜM VIII.

Beyefendi, bir an için düşünün, şu anda ne kadar tamamen yanlış, saçma, gülünç ve suçlu bir hükümete sahibiz.

Her şey, elli milyon insanın gönüllü olarak teslim olabileceği, hatta insan olarak tüm doğal haklarını gönüllü olarak teslim ettiği, kanun koyucu, yargıç vb. olarak adlandırılan ve bu kişilerin bu hakları elden çıkarmaları konusunda tamamen sorumsuz tutulacağı şeklindeki yanlış, gülünç ve tamamen temelsiz varsayıma dayanmaktadır.[2]

[2] Senatörlerin ve temsilcilerin sorumsuzluğu şu şekilde garanti altına alınmıştır:

Her iki mecliste de herhangi bir konuşma veya tartışma [veya oylama] için, onlar [senatörler ve temsilciler] başka hiçbir yerde sorgulanmayacak [herhangi bir yasal sorumluluğa tabi tutulmayacaklardır].--_Anayasa, Madde 1, Madde 6._

Yargı ve yürütme görevlilerinin hepsi eşit olarak _halka_ karşı tüm sorumluluklara karşı garanti altına alınmıştır. Sadece yasalarını yönetecekleri ve uygulayacakları senatörlere ve temsilcilere karşı sorumlu tutulurlar. Tüm bu yasaları yasa koyucuların memnuniyetine göre onaylayıp uyguladıkları sürece, her türlü sorumluluktan muaftırlar. _Hiçbir durumda, haklarını sürekli olarak reddettikleri ve çiğnedikleri
halk, onları herhangi bir şekilde sorumlu tutamaz._

Böylece, hükümetin tüm departmanlarının, yasama, yargı ve yürütme, kendilerinin temsilcileri olduklarını iddia ettikleri ve haklarını istedikleri gibi kullanmayı üstlendikleri
halka karşı tamamen herhangi bir sorumluluğun ötesinde olduğu görülecektir.

Hiçbir zaman bundan daha mutlak, sorumsuz bir hükümet icat edilmiş midir?

Hükümet altında herhangi bir bireyin elinde tutması veya sahip olması gereken tek hak, _tamamen hayal ürünüdür, doğanın ona asla vermediği bir haktır,_ yani, yaklaşık on milyon yetişkin erkekten biri olarak, oyuyla yalnızca kendi doğal, doğuştan, devredilemez insan haklarını değil, aynı zamanda kırk milyon diğer insanın, yani kadınların ve çocukların tüm doğal, doğuştan, devredilemez insan haklarını da verme hakkıdır (sözde). 
Bu on milyon yetişkin erkekten herhangi birinin, tüm doğal, doğuştan, devredilemez insan haklarından tek bir tanesini bile sorumsuz insanların eline gönüllü olarak teslim edeceğini varsaymak bir saçmalıktır; çünkü, birincisi, bunu yapma yetkisi yoktur, bu amaçla yapabileceği herhangi bir sözleşme saçma ve zorunlu olarak geçersizdir; ve ikincisi, bunu yapmak için hiçbir mantıklı nedeni olamaz. Onun bunu yaptığını varsaymak, onun bir aptal olduğunu, herhangi bir
mantıklı ve zorunlu sözleşme
yapmaktan aciz olduğunu varsaymak demektir. Onun hayatında kendisi için değerli olan her şeyi gönüllü olarak vereceğini ve karşılığında
hiçbir şey
almayacağını varsaymak demektir. Onun diğer kişilerin tüm
doğal haklarını -yani kadınları ve çocukları- ve kendisininkini vermeye çalışacağını varsaymak, onun hiçbir hakkı veya gücü olmayan bir şeyi yapmaya çalıştığını varsaymak demektir. Onun hem bir kötü adam hem de bir aptal olduğunu varsaymak demektir. Ve yine de bu hükümet şimdi tamamen yaklaşık on milyon yetişkin erkeğin - _compos mentis_ olduğu varsayılan erkeklerin - bu saçma ve imkansız şeyleri sadece yapmaya çalışmakla kalmayıp, aslında başardıkları varsayımına dayanmaktadır.

İnsanların haklarının tamamını, onları korumak için hükümetin eline verdikleri söylenemez; çünkü bir insanın haklarının korunması diye bir şey olamaz, _onları kendi mülkiyetinde tutmasına izin verildiği sürece_. Bir insanın haklarının korunmasının tek olası yolu, _onu
gerçek mülkiyetinde ve bu hakların kullanımında korumaktır_. Ve yine de hükümetimiz, bir insanın haklarını tamamen kendi ellerinden başka ellere teslim ettikten sonra bile haklarının korunabileceğini varsayacak kadar saçmadır.

Bu, bir insanın özgürlüğünün tadını çıkarırken korunmak için kendini bir köle olarak verdiğini varsaymak kadar saçmadır.

Bir adam haklarının korunmasını ister, sadece kendisi bunlara sahip olmak ve bunları kullanmak ve bunlardan tam olarak faydalanmak için. Fakat bunları başkasına, sözde bir hükümete veya başka birine vermeye zorlanırsa, korunacak kendi hakları kalmaz.

Hükümetimizin savunucularının yaptığı gibi, bir adamın geri kalanını korumak için doğal haklarının _bazılarını_ bir hükümete vermesi gerektiğini söylemek -hükümet bu arada hangi haklardan vazgeçtiği, hangilerini elinde tuttuğu ve hangilerinin korunacağı konusunda tek ve sorumsuz yargıçtır- hükümetin _herhangi bir zamanda_ vazgeçtiğini varsaymayı seçtiği tüm haklardan vazgeçtiğini ve hiçbirini elinde tutmadığını ve hiçbirinde korunmayacağını söylemektir, hükümetin _her zaman_ korumaya uygun gördüğü ve elinde tutmasına izin verdiği durumlar hariç. Bu, onun hiçbir hakkını, _herhangi bir zamanda_, _hükümete karşı_ iddia edebileceği hiçbir hakkı saklı tutmadığını varsaymak demektir. Gerçekten her haktan vazgeçtiğini ve hiçbirini saklı tutmadığını söylemek demektir.

Daha da ileri bir nedenden ötürü, bir adamın hükümetin onu geri kalanında koruyabilmesi için
_bazı_ haklarından vazgeçmesi gerektiğini söylemek saçmadır. Bu neden, vazgeçtiği her hakkın
kendi kendini koruma gücünü azaltması ve hükümetin onu korumasını çok daha zor hale getirmesidir. Ve yine de hükümetimiz, bir adamın kendisini koruyabilmesi için
_tüm_ haklarından vazgeçmesi gerektiğini söylüyor.
Bir adamın, bir hükümetin veya arkadaşlarının onu bir düşmana karşı koruyabilmesi için ellerinin ve ayaklarının bağlanmasına
rıza göstermesi gerektiği de söylenebilir. Ona uzuvlarının ve tüm güçlerinin tam kontrolünü verin, o zaman kendi koruması için başka türlü yapabileceğinden daha fazlasını yapacak ve bir hükümetten veya başka bir kaynaktan daha az korumaya ihtiyaç duyacaktır.

Son olarak, _compos mentis_ olan bir adam hakları için herhangi bir dış koruma istiyorsa, istediği gibi kendi pazarlığını yapmak için tamamen yetkindir; ve diğer kişilerin, onun isteği dışında korumalarını ona dayatmaları veya şu anda yaptıkları gibi, bu tür bir korumayı ve yalnızca daha sonra ona vermeyi _seçebilecekleri_ korumayı göz önünde bulundurarak, haklarının tamamını veya bir kısmını onlara bırakması konusunda ısrar etmeleri için hiçbir sebepleri yoktur.

Özellikle, diğer insanları hakları konusunda korumak için o kadar sabırsız olan ve kendilerinden isteninceye kadar bekleyemeyen kişilerin, korumalarını gönüllü olarak kabul etmeyen herkesi öldürme gibi bir alışkanlığa sahip olmaları dikkat çekicidir; veya karşılığında tüm haklarını onlara devretmeyi kabul etmiyorlar. A, bir tüccar olan B'ye gidip ona, "Efendim, ben bir gece bekçisiyim ve hırsızlara karşı mallarınızı korumak için beni bu şekilde çalıştırmanız konusunda ısrar ediyorum; ve bunu daha etkili bir şekilde yapabilmem için, kendi ellerinizi ve ayaklarınızı bağlamama izin vermeniz konusunda ısrar ediyorum, böylece bana karışamazsınız; ve ayrıca mağazanızın, kasalarınızın ve tüm değerli eşyalarınızın tüm anahtarlarını bana teslim etmeniz konusunda ısrar ediyorum; ve bu konuda yalnızca ve tamamen kendi iradem, zevkim ve takdirime göre hareket etmeme izin vermeniz konusunda; ve daha da fazlası, bana, benim korumam altındayken yapabileceğim hiçbir şey veya mallarınıza olabilecek hiçbir şey için beni hiçbir şekilde sorumlu tutmayacağınıza dair kesin bir garanti vermenizi talep ediyorum; ve bu öneriye uymazsanız, sizi hemen oracıkta öldüreceğim," dese, A tüm bunları B'ye söylese, B doğal olarak A'nın kendisinin en küstah ve tehlikeli
hırsız ki (B) korkmak zorundaydı; ve eğer (B) mülkünü hırsızlara karşı güvence altına almak istiyorsa, en iyi yolu önce A'yı öldürmek ve sonra da daha sonra gelebilecek diğer tüm hırsızlara karşı şansını denemek olurdu.

Hükümetimiz sürekli olarak burada A tarafından yapılması gerekeni yapıyor. Ve A'nın burada olması gerektiği kadar küstah bir alçak. Her insanın tüm haklarını kayıtsız şartsız kendi himayesine bırakması konusunda ısrar ediyor ve sonra bunları elden çıkarması için onu tamamen sorumsuz tutuyor. Ve ona ölümden başka bir alternatif sunmuyor.

Bir adamın göğsüne süngü saplayarak ve ona ölmeyi veya "haklarının korunmasını" seçme şansı vererek, onun ikinci seçeneğe onayını sağlıyorsa, o zaman kendini özgür bir hükümet ilan ediyor, rızaya dayanan bir hükümet!

Siz kendiniz böyle bir hükümeti "insana bahşedilmiş en iyi hükümet" olarak tanımlıyorsunuz.

Bana prensipte daha kötü olan bir hükümet söyleyebilir misiniz?

Ama belki de bizimkinin prensipte diğerleri kadar kötü olmadığını söyleyeceksiniz, çünkü burada, iki, dört veya altı yılda bir, her yetişkin erkek, kamu koruyucularını seçerken on milyonda bir oy hakkına sahip oluyor. Peki, bunun durumu önemli ölçüde değiştirdiğini düşünüyorsanız, olağanüstü ayırt etme yeteneğinizin tadını çıkarmanızı dilerim.

BÖLÜM IX.

Efendim, eğer bir hükümet "tüm insanlara eşit ve tam adalet sağlayacaksa", _sadece bunu yapmalı, daha fazlasını değil_. Eğer herhangi birine bundan daha fazlasını yaparsa, yani herhangi birine tekel, ayrıcalık, muafiyet, ödül veya iyilik verirse, bunu ancak az veya çok başkalarına adaletsizlik yaparak yapabilir. _Birine ancak başkalarından aldığını verebilir; çünkü
herhangi birine verecek kendine ait hiçbir şeyi yoktur._ Herkes için yapabileceği en iyi şey,
ve herhangi biri için yapabileceği tek dürüst şey, her birine kendi haklarını, --doğanın ona verdiği hakları,--kişilik haklarını ve mülkiyet haklarını güvence altına almaktır; böylece,
kendi çıkarlarını takip edebilir ve kendi refahını, beden ve zihninin
kendi güçlerini özgürce ve tam olarak kullanarak güvence altına alabilir;
başka hiç kimsenin eşit haklarına tecavüz etmediği sürece.

Eğer herhangi birinden herhangi bir iyilik isterse, tekrar ediyorum,
bunları vermeye istekli olabilecek diğer insanların gönüllü nezaketine güvenmelidir. Hiçbir hükümet bunları verme hakkına sahip olamaz; çünkü hiçbir hükümet bir kişiden kendisine ait olan bir şeyi alıp
başkasına verme hakkına sahip olamaz.

Eğer bu dürüst bir hükümetin tek gerçek fikriyse, bunun insanların "çıkarları", "refahı" veya "refahı" ile hiçbir ilgisi olamayacağı açıktır, "haklarından" farklı olarak. Hakları güvence altına alındığında, her biri ve herkes kendi "çıkarları", "refahı" ve "refahı" için tek sorumluluğu üstlenmeli ve tek sorumluluğa sahip olmalıdır. Bir hükümet, her insanı hakları bakımından koruyarak, herkese dürüstçe sahip olabileceği en geniş alanı, istediği gibi çalışabileceği şekilde açık tutar. Ayrıca, ona endüstrisi için ihtiyaç duyduğu sermayeyi elde etmek için mümkün olan en geniş alanı ve emeğinin ürünleri için mümkün olan en geniş pazarları sağlar. Bu haklara sahip olmakla yetinmelidir.

Hiçbir dürüst hükümet, ister çok ister az olsun, hiçbir bireyle iş yapamaz. Hiçbirine sermaye sağlayamaz veya kimseye sermaye ödünç verilmesini yasaklayamaz. Hiç kimseye rekabete özel bir yardımda bulunamaz;
veya hiç kimseyi rekabetten koruyamaz. Tüm dürüst endüstri ve tüm dürüst ticaret için tam özgürlük ilkesine esnek bir şekilde bağlı kalmalıdır. Hiç kimseye bir iyilik yapamaz veya bir başkasından esirgediği yardımı kimseye veremez. Aralarındaki teraziyi tarafsız bir şekilde tutmalı; hiçbir insanın "çıkarlarını", "refahını" veya "refahını", onu "_hakları_" konusunda korumaktan başka bir şeyle dikkate almamalıdır.

Bu görüşe karşıt olarak, kanun koyucular, insanların "çıkarlarını", "refahını" ve "refahını" teşvik etmek için kendilerine ağır görevler verildiğini iddia ediyorlar, _"haklarından" farklı olarak._ İnsanların "_hakları_" hakkında söyleyecekleri nadiren bir şeyleri oluyor. Aksine, ülkenin "işini" teşvik etme, denetleme, yönlendirme ve kontrol etme göreviyle yükümlü olduklarını varsayıyorlar. Bu varsayılan görevin yerine getirilmesinde, bireysel "_haklar_" hakkındaki tüm fikirler bir kenara atılıyor. Hiçbir şekilde bilmedikleri için -çünkü
hiçbir yol yoktur- tarafsızca tüm insanların
"çıkarlarını", "refahını" ve "refahını" nasıl teşvik edebileceklerini _tarafsızca tüm insanların haklarını
korumaktan başka bir şekilde_, cesurca "_bireysel
hakların kamu yararı,
kamu refahı ve ülkenin ticari çıkarlarının önünde durmasına izin verilmemelidir_" diye ilan ediyorlar.

Yasa yapmalarının esas olarak tamamı bu teoriye dayanmaktadır; çünkü herhangi bir yasa yapma için herhangi bir gerekçe bulabilecekleri başka bir teori yoktur. Bu yüzden belirli kişilere veya kişi sınıflarına tekeller,
ayrıcalıklar, ödüller, hibeler, krediler, vb. vb. vermeye devam ediyorlar; bu ayrıcalıklı kişilerin ayrıcalıksızlara "iş vereceğini" söyleyerek kendilerini haklı çıkarıyorlar; ve ayrıcalıklı olanların ayrıcalıksız olanlara verdiği bu istihdamın,
ikincilerin "_haklarının_" kaybını telafi edeceğini. Ve bu tür yasa yapmalarını, zarar görmüş sınıfların isyan ve devrimine yol açmadan, mümkün olduğunu düşündükleri en büyük ölçüde sürdürürler.

Beyefendi, bu yasa yapma teorisini en geniş şekilde benimsediğinizi görmek beni üzüyor; sadece bir kez ve sadece bir düzine kelimeyle, --ve o zaman da sadece tesadüfen,-- hükümeti "herkese eşit ve tam adalet sağlamaya söz vermiş bir hükümet" olarak tanımlamanıza rağmen, konuşmanızın geri kalanında, bu ilkeye uymayı düşünmediğinizi; ya tamamen cahil olduğunuzu ya da bu ilkenin sizden ne gerektirdiğini tamamen umursamadığınızı gösteriyorsunuz; hükümetin,
etkiniz ölçüsünde,
yasa yapma işine, yani adaleti ortadan kaldırma ve
onun yerine adaletsizliği yerleştirme işine devredilmesi gerektiğini; hükümetin, insanların
"çıkarlarını", "refahını", "refahını", vb. vb., vb. sürekli olarak gözetmesinin, haklarından ayrı olarak, uygun bir görev ve işlev olduğunu kabul ettiğinizi; insanların "haklarını", onların "çıkarlarının" teşviki için bir rehber olarak görmemesi gerektiğini; bazılarının iyilik yapması ve
aynı iyiliklerden bazılarını esirgemesi gerektiğini; bu iyiliklerden bazılarını alabilmek için,
başkalarının _haklarını_ elinden alması gerektiğini; gerçekte, hem insanların çıkarları hem de haklarıyla ticaret yapması gerektiğini; dükkanını açık tutması ve insanların çıkarlarını ve haklarını en yüksek teklifi verenlere satması gerektiğini; ve bunun "genel refahı", "ortak çıkarı" vb. vb. teşvik etmek için tek planınız olduğunu Anayasal görev ve işlevleriniz hakkındaki fikrinizin bu olduğu, konuşmanızın farklı bölümlerinden anlaşılıyor: ama belki de daha kapsamlı olarak şu şekilde:

Federal kontrole tabi olan, ısrarla taleplerinin tanınmasını isteyen çeşitli ve _rekabetçi çıkarların_ büyük çeşitliliği, anayasanın doğduğu _ulusal yasama salonlarında_ o dostluk ve karşılıklı taviz ruhu hakim olursa, en büyük çoğunluğun en büyük iyiliğinin gerçekleştirilemeyeceği konusunda bize korku vermemelidir. Bu, _özel çıkarların_ _teslim edilmesi_ veya _ertelenmesi_ ve _yerel_ avantajların_ _terk edilmesi_ anlamına geliyorsa, tazminat, _ortak çıkarın_ böylece gözetildiği ve _genel refahın_ ilerletildiği güvencesinde bulunacaktır.

Bütün bunlar, hükümetin "tüm insanlara eşit ve kesin adalet sağlamak" veya tüm insanların _haklarını_ tarafsız bir şekilde korumak için bir kurum olmadığını; ancak, hükümetin "çok çeşitli ve _rekabet eden çıkarlar_" lehine ve aleyhine taraf tutmasının onun asıl işi olduğunu; bu "çok çeşitli ve _rekabet eden çıkarlar_"ın keyfi "_kontrolü_" altında olduğunu; istediği zaman, bunlardan bazılarının başarısını sağlayacak ve diğerlerinin yenilgisini sağlayacak yasalar çıkarabileceğini; bu "çeşitli, çeşitli ve _rekabet eden çıkarların_" "iddialarının tanınmasını _ulusal yasama salonlarında_ _ısrarla arayacaklarını", yani _ısrarla'' kendi lehlerine yasalar çıkarılması için haykıracaklarını söylemekten başka nedir ki; aslında, "ulusal yasama salonları"nın, hükümetin aslında tüm bencil açgözlülük ve hırs planlarının savunucularını ve temsilcilerini davet ettiği basit arenalar olması gerektiği; bu planların, hükümetin iyiliği ve desteği için yozlaşmış tekliflerinde birbirleriyle "_rekabet_" etmekte özgür olması gerektiği; ve yasa koyucuların tüm bu planları dinlemesinin; bazılarını benimsemesinin ve bunları hükümetin tüm parası ve gücüyle sürdürmesinin; ve diğerlerinin hepsini "ertelemesinin", "terk etmesinin", karşı çıkmasının ve yenmesinin uygun ve olağan işi olması gerektiği; Bu arada, kanun koyucuların, _bireysel olarak_, kendi sorumsuz iradelerine, zevklerine ve takdirlerine göre, yani birini veya diğerini yaparak kendi kişisel çıkarlarına ve hırslarına daha iyi hizmet edebilecekleri şekilde, bu çeşitli planları destekleyecekleri veya karşı çıkacakları iyi biliniyor.

Ulusal kötülük için bundan daha kapsamlı bir plan icat edildi mi?

Efendim, bu "çeşitli, farklı ve _rekabet eden çıkarlar_" arasındaki bu çatışmada, tüm bireysel "_haklar_" fikirlerinin - "tüm insanlara eşit ve kesin adalet" fikirlerinin - rüzgara atılacağını; en cesur, en güçlü, en hilekar, en açgözlü ve en yozlaşmış insanların hükümetin kontrolünü ele geçireceğini ve onu halkın büyük kısmını yağmalamak için basit bir araç haline getireceğini bilmiyor musunuz?

Hükümetin gerçek karakteri hakkındaki fikriniz açıkça şudur: Kanun koyucular, hükümetin tüm mali kaynaklarının, tüm yasama, yargı ve yürütme yetkilerinin mutlak ve sorumsuz "_kontrolünü_" üstlenmeli ve bunların hepsini, onayları için kendilerine sunulabilecek tüm yağma ve hırs planlarının teşviki için kullanmalıdır; bu tür planlara sahip olan tüm kişilerin kabulü için "ulusal yasama salonlarını" sonuna kadar açık tutmalıdır; ve bu tür planların hepsine, kendi bireysel çıkarlarına ve hırslarına hizmet edebilecekleri şekilde tekeller, ayrıcalıklar, krediler ve ödüller vermeli ve diğerlerinin hepsini reddetmeli veya "ertelemelidir". Ve bu tür operasyonlarının, yağmalanan sınıfların isyan ve direnişini kışkırtma korkusu dışında hiçbir sınırı olmamalıdır. Ve siz bize, böyle bir hükümetin "en büyük iyiliği en büyük sayıya ulaştırmak", "ortak çıkarlara hizmet etmek" ve "genel refahı ilerletmek" için güvenilebileceğini söyleyecek kadar aptalsınız, "sadece" "ulusal yasama salonlarında, anayasanın doğduğu dostluk ve karşılıklı taviz ruhu hakim olursa." Burada, "genel refahın", tüm halkın bireysel olarak hareket ederek ve her birinin tüm doğal haklarını kullanıp kullanarak özgür ve kısıtlanmamış girişim ve çalışmasına değil; tamamen veya esas olarak hükümetin özel "kontrol" altına alabileceği belirli planların başarısına bağlı olduğunu varsayıyorsunuz. Ve bu, "genel refahın" tamamen veya esas olarak, hükümetin daha fazla veya daha az çeşitli "çeşitli ve rekabet eden _çıkarlara_" -yani planlara- verebileceği ayrıcalıklara, tekellere, kredilere ve teşviklere bağlı olması gerektiği anlamına gelir.

Ancak, hükümetin tüm bu "çıkarları" (planları) "kontrol altına alamayacağını" ve iyiliklerini herkese eşit şekilde bahşedemeyeceğini dolaylı olarak kabul ettiğiniz gibi, bunlardan bazılarının "teslim edilmesi", "ertelenmesi" veya "terk edilmesi" gerektiğini de kabul ediyorsunuz; ve sonuç olarak, hükümetin "anayasanın doğduğu ulusal yasama salonlarında, o dostluk ve karşılıklı taviz ruhu hakim olmadıkça" hiçbir şekilde ilerleyemeyeceğini kabul ediyorsunuz.

Bu "yasama salonlarındaki dostluk ve karşılıklı taviz ruhu"nun, hükümetin mali kaynaklarının veya halkın tahammülünün ötesinde olması nedeniyle çeşitli yağma planlarının hepsinin gerçekleştirilemeyeceği kanun koyucuların, bazılarını "teslim etme", bazılarını "erteleme" ve bazılarını "terk etme" eğilimi olduğunu açıklıyorsunuz, böylece soygunun genel işi mümkün olan en büyük ölçüde devam edebilir ve kanun koyucuların her biri, karşılıklı yardımlaşma için bu tür pazarlıklar yoluyla, diğer kanun koyucularla yapabildiği kadar, kendisine özel olarak emanet edilen planların çoğunda başarılı olabilir.

Kendinizi "adadığınızı" ve "her yeteneğinizi ve çabanızı ortaya koyduğunuzu" söylediğiniz hükümet planı budur.

Bundan daha utanmaz bir itiraf yapılmış mıdır?

Böyle bir hükümetin hangi suçları işleyeceğini bilmediğinizi iddia edemezsiniz. Bilmek için bolca fırsatınız oldu ve gözlerinizi açık tuttuysanız, bu soygun planlarının geçmişte neler olduğunu biliyorsunuz ve bunlardan gelecekte ne olacaklarına karar verebilirsiniz.

Böyle bir sistemde, her senatör ve temsilcinin -muhtemelen istisnasız- kongreye kendi eyaletinin veya bölgesinin baskın alçaklıklarının şampiyonu olarak geleceğini; yalnızca sizin dediğiniz gibi bu "çıkarlara" hizmet etmek için seçileceğini; kendisini aday olarak sunarken, tüm çabalarının yönlendirileceği soygunu veya soygunları duyuracağını; bu soygunlara "politikası" adını vereceğini; veya tüm nezaketini kaybederse, bunlara "ilkeleri" adını vereceğini; bunların her zaman kendi çıkarlarına veya hırslarına en iyi şekilde hizmet edeceğini düşündüğü şeyler olacağını biliyorsunuz; kafası diğer yasa koyucularla pazarlık yapmak için planlarla dolu olarak "ulusal yasama salonlarına" gidecektir - kendisi kadar yozlaşmış - karşılıklı yardımlaşma için kendi planlarını yürütmek için.

Kongrelerimizin karakteri neredeyse veya tamamen başından beri böyle olmuştur. Bunlardan birinde dürüst bir adamın
olduğunu söylemek neredeyse imkansızdır. Bir adam bazen kendi eyaletinde veya bölgesinde, ülkenin diğer bölgelerinden gelen üyeler tarafından önerilen bir veya daha fazla soyguna karşı çıkarak dürüstlüğüyle ün kazanmıştır. Fakat böyle bir adam nadiren veya hiç ününü hak etmemiştir; çünkü genellikle, her zaman değilse bile, kendi seçmenlerinin daha fazla veya daha azının faydalanacağı bir veya daha fazla soygun planının savunucusu olmuştur ve bunları, kendisine evde oy kazandırmak için savunmasının
zorunlu olduğunu biliyordu.

Eğer her zaman dürüst olan, gerçekten "herkese eşit ve tam adaleti sağlamaktan" yana olan ve elbette kimseye bundan daha fazlasını yapmayan üyeler olduysa, sayıları az olmuştur; o kadar az ki genel yasamada hiçbir iz bırakmamışlardır. Onlar sadece kuralı kanıtlayan istisnaları oluşturmuşlardır. Şimdi sizden böyle bir kanun koyucuyu adlandırmanız istenseydi, onu bulmak için tarihimizi boşuna araştırırdınız.

Bunun ulusal yasamamızın abartılı bir tanımı olmadığını, aşağıdaki gerçekler kanıtlayacaktır.

Hükümetin ilk yetmiş yılı boyunca, kanun koyucuların bir kısmı, tüm nüfusun altıda birini veya yedide birini, yalnızca emeklerinden değil, hatta kendi kişilikleri üzerindeki haklarından bile mahrum etme izninden daha azıyla yetinmezdi. 1860'ta, bu kanun koyucu sınıfı, o zamanki otuz üç eyaletten on beşinin tüm senatörlerini ve temsilcilerini içeriyordu.[3]

[3] Senato'da otuz ila otuz altı, mecliste doksan ila yüz kırk yedi, iki şubede ise yüz yirmi ila yüz seksen üç kişi vardı, köle sahibi olmayan üyelere göre.

Hükümetin kuruluşundan itibaren -sanırım tek bir
aralık olmadan- köle sahibi eyaletlerden gelen kanun koyucular, 1860'takinden _nispeten_ güçlü veya daha güçlüydü.

Her zaman sıkı bir şekilde bir arada duran ve kuzeylilerin ilgilendiği ancak kuzeylilerin
bölündüğü her türlü soygun planına karşı veya lehine teraziyi çevirebilen bu kanun koyucular topluluğu -navigasyon yasaları, tarifeler, ödüller, hibeler, savaş,
barış, vb.- kendi suçları için, karşılıklı olarak kabul edilebilecek kadar çok sayıda kuzey suçunu -kendi suçlarından sonra en vahşet bakımından ikinci sırada yer alan- destekleyerek dokunulmazlık satın alabilirdi.

Bu şekilde köle sahipleri, kölelik ve köle ticareti için pazarlık yaptılar ve koruma sağladılar, kuzey eyaletlerinden bazılarının istediği seyrüsefer eylemlerine ve demir, kömür, yün, yünlü mallar vb. gibi ithalatlara uygulanan tarifelere onay vererek, benzer ürünlerin yerli üreticilerinin mallarının fiyatlarında herkesi soyup servet kazanmalarını sağlayacak şekilde. Başka bir yasa koyucu sınıfı, paranın sahiplerinin mümkün olduğunca tüm endüstri ve ticareti bastırmalarını sağlayacak, ancak kendilerinin kontrol edebileceği şeyler hariç, böyle bir para tekelinden daha azıyla yetinmediler; paranın, büyük servet üreticilerinin endüstrileri için gereken sermayeyi kiralama gücünün tamamen dışında kalacak şekilde tekelleşmesi; ve böylece onları -özellikle de mekanik kısımlarını- açlık alternatifiyle- emeklerini paranın tekelcilerine, tam da bu sonuncuların ödemeyi seçeceği fiyatlar karşılığında satmaya zorlar. Bu para tekeli, aynı zamanda, paranın sahiplerine, tüm sanayi -tarımsal ve mekanik- ve tüm ticaret üzerinde neredeyse mutlak bir kontrol sağlamıştır ve bu sayede tüm üretici sınıfları emeklerinin veya emeklerinin ürünlerinin fiyatlarında yağmalamalarına olanak sağlamıştır.

Bunca yıldır, bu para tekelinin varlığına veya etkilerine kör müydünüz?

Bir başka yasa koyucu sınıfı da, vergiye tabi olan çeşitli ev mülkleri üzerinde eşitsiz vergilendirme talep etmiştir; bu tür eşitsiz vergilendirme, bazı mülk türlerine ağır yükler, diğerlerine ise çok hafif yükler veya hiç yük getirmeyecektir. Ve bir başka yasa koyucu sınıfı da, birkaç kişiye büyük servet kazandırmayı amaçlayan girişimlere, herkesin pahasına, büyük tahsisler,
veya krediler, para veya arazi hibeleri talep etti.

Bunlar, sizin hafifçe "çeşitli ve rekabet eden çıkarların büyük çeşitliliği, _federal kontrole tabi_, ulusal yasama salonlarında ısrarla iddialarının tanınmasını istemek" olarak tanımladığınız, düpedüz ve düpedüz soygun planlarından bazılarıdır;
ve her birinin yasa koyucular arasında kendi savunucuları ve temsilcileri vardır.

Kongrenin tüm veya neredeyse tüm yasalarının bu çeşitli soygun planlarına adanmış olduğunu ve bu yasa koyucuların kendi soygunlarını karşılıklı olarak desteklemek için birbirleriyle girebilecekleri pazarlıklar dışında çok az veya hiç yasama yapılmadığını biliyorsunuz. Ve yine de, bu mevzuatın yürürlüğe giren kısmının, "en büyük sayıya en büyük iyiliği ulaştırmak", "ortak çıkarı desteklemek" ve "genel refahı ilerletmek" için güvenilebileceğini söyleyecek kadar yalancı veya aptalsınız. Ve bu soygun planları o kadar çok, korkunç ve dayanılmaz hale geldiğinde ki, artık "ulusal yasama salonlarında" uzlaştırılamayacak hale geldiğinde, bazılarını "teslim ederek", bazılarını "erteleyerek" ve bazılarını "terk ederek", siz - çünkü yaygın görüş budur ve siz bunun aksini söylemezsiniz - en güçlü partinin veya partilerin, gerekirse yarım milyon insanı öldürme hakkı olduğunu varsayarsınız - ve bir zamanlar yaptığımız gibi - herhangi birine özgürlük veya adalet sağlamak için değil - ancak bu potansiyel soyguncuların daha zayıf olanlarını, daha güçlü olanların kendilerine uygulamayı seçebileceği tüm soygunlara boyun eğmeye zorlamak için. BÖLÜM X.

Efendim, hükümetimizin gerçek karakteri hakkındaki fikriniz açıkça şudur:
Elli milyon insanın tüm doğal, içsel, devredilemez, bireysel, _insan_ haklarının -kendi hayatlarını koruma ve kendi mutluluklarını ilerletme konusundaki tüm bireysel haklarının- ortak bir yığına, hukukçuların dediği gibi bir karmaşaya atıldığını ve
bu karmaşanın yaklaşık dört yüz şampiyon soyguncunun eline verildiğini, her birinin mümkün olduğunca büyük bir kısmını alıp götürmeyi, kendisinin çok iyi tanıdığı ancak eylemlerinin tüm sorumluluğundan kurtulmak için gizlice (gizli oylamayla) onu şampiyon olarak atayan adamlar arasında bölüştürmeyi taahhüt ettiğini varsayıyorsunuz.

Efendim, eğer bu ülkenin tüm insanlarının tüm servetlerini, tüm haklarını, tüm geçim kaynaklarını bir karmaşaya attığını varsaysaydınız; ve bu karmaşanın dört yüz vahşi tazıya verildiğini; ve bu tazıların her birinin, genel mücadelede veya çekişmede, efendilerine bu ortak yağmadan olabildiğince çok getirmek üzere seçilip eğitildiğini, Birleşik Devletler hükümetinin gerçek karakterinin, açılış konuşmanızda yaptığınızdan daha canlı bir resmini çizemezdiniz.

Böyle bir hükümetin ancak "parti çekişmesinin gürültüsü arasında" yürütülebileceğini; "tamamen partizanca bir şevkle" etkileneceğini - _yönlendirileceğini_ söylemeliydiniz - ve "siyasi çekişmenin düşmanlıkları, partizan yenilgisinin acısı ve partizan zaferinin coşkusu" ile birlikte olacağını itiraf etmek zorunda kalmanız şaşırtıcı değil.

Yağmaladıkları malların paylaşımı konusunda kavga eden hangi soyguncu çetesi, ABD hükümetinin
gösterdiğini kabul ettiğinizden daha utanç verici bir tablo sergileyebilir?

Beyefendi, bütün bu "gürültü", "çekişme", "düşmanlık" ve
"acımasızlık"ın hiçbiri, hükümetin,
sadece "herkese eşit ve tam adalet sağlama", her insanı doğal yaşam, özgürlük ve mülkiyet haklarında tarafsızca koruma çabasından kaynaklanmıyor. Tüm bunlar, hükümetin diğer insanların "çıkarlarını" desteklemek için bazı insanların "_haklarını_" ihlal etmesinden kaynaklanmaktadır.
Bunu bilmiyorsanız, zihinsel olarak acınacak bir nesnesinizdir.

Efendim, insanların "_hakları_" her zaman uyumludur. Yani, her bir insanın "hakları" her zaman diğer her bir insanın "haklarıyla" tutarlı ve uyumludur. Ancak, sizin tahmin ettiğiniz gibi, onların "_çıkarları_" sürekli olarak çatışır; özellikle de hükümetin tekel, ayrıcalık, kredi ve ikramiye hibelerine bağlı olan "çıkarlar". Ve bu "çıkarlar", diğer kumarbazların çıkarları gibi, riske atılan miktarlarla orantılı bir öfkeyle çatışır. Burada tasvir ettiğiniz tüm çekişmelere ve ülkenin refahı için gerekli olduğunu söylediğiniz mevzuatın gerçekleştirilmesi için vazgeçilmez olduğunu düşündüğünüz "dostluk ve karşılıklı taviz ruhuna" duyulan tüm bu gerekliliğe yol açan, çatışan "_çıkarlar_"dır ve çatışan "_haklar_" değildir. Her bir insanın "_hakları_" her bir diğer insanın "_hakları_" ile tutarlı ve uyumludur; ve tüm insanların hakları, herkesin öğrenebileceği ve bilebileceği bir bilim tarafından değişmez bir şekilde sabitlenmiş ve kolayca tespit edilebilir; "herkese eşit ve kesin adalet"ten başka bir şey yapmayan, her insana kendi adaletini veren ve başka hiçbir şeye vermeyen bir hükümetin "siyasi _partiler_" için hiçbir nedeni ve sebebi yoktur. Bu "siyasi partiler" nedir ki, her biri diğerini soymaya ve kendisinin de diğerinin soyulmasını engellemeye çalışan soyguncu ordularından başka? Sadece "tüm insanlara eşit ve tam adalet" sağlamaya çalışan bir hükümetin, ülkedeki tüm savaşan adamları iki düşman safta toplamak; onları her zaman savaş düzeninde tutmak ve birbirlerine karşı nefretle yanmak için hiçbir nedeni ve sebebi yoktur. Herhangi bir "siyasi _savaş_", herhangi bir "siyasi _düşmanlık_", herhangi bir "siyasi _kampanya_", herhangi bir "siyasi _yarışma_", herhangi bir _siyasi _kavga_", herhangi bir "siyasi _yenilgi_" veya herhangi bir "siyasi _zafer_" için hiçbir nedeni ve sebebi yoktur. Tüm işleri yeni soygun planları icat etmek ve insanları karşıt soyguncu çetelerine örgütlemek olan sözde "siyasi _liderler_" için hiçbir nedeni ve sebebi yoktur; hepsi
sadece kendi
büyümeleri için. Siyasi zorbalar, dolandırıcılar ve alçaklardan oluşan o aşağılık sürünün hoşgörülmesi veya var olması için hiçbir sebep ve neden yoktur. Bu kişiler bir tarafta veya diğerinde yer alır ve
ücret için savaşırlar; yıl be yıl, akciğerlerini ve mürekkeplerini cahil insanlar arasında yalanlar yaymak, onların kazanç umutlarını veya
kaybetme korkularını uyandırmak ve böylece oylarını almak için kullanırlar. Kısacası, tüm bu "parti çekişmesinin gürültüsü", tüm bu "tamamen partizanca gayret", tüm "partizan yenilginin acılığı", tüm "partizan zaferinin coşkusu" için hiçbir neden ve gerekçesi yoktur; en kötüsü de, "o dostluk ve karşılıklı taviz ruhu" [bununla, açıkça, "ulusal yasama salonlarında", bazı insanların "haklarını" diğer insanların "çıkarlarını" desteklemek için feda etmeye hazır olma"yı kastediyorsunuz] anayasanın doğduğu yer." Eğer anayasa gerçekten veya doğal olarak tüm bu "çatışmaya" yol açıyorsa ve tüm bu "dostluk ve karşılıklı taviz ruhuna" ihtiyaç duyuyorsa - ve bunu inkar etmek istemiyorum - anayasa için çok daha kötü. Ve sizin gibi, onu "korumaya, kollamaya ve savunmaya" yemin eden tüm o insanlar için çok daha kötü. "

Ve yine de, tüm bu soygun ve çekişmedeki itici gücün, gerçek nedenin, "halkın hizmeti", "çıkarları", "refahlarının teşviki", "iyi hükümet", "halk tarafından hükümet", "halk iradesi", "genel refah", "ulusal kaderimizin başarıları", "mutlu hükümet biçimimizin bahşedebileceği faydalar", "ülkenin kalıcı refahı", "anayasanın paha biçilmez faydaları", "en büyük sayıya en büyük iyilik", "ortak çıkar", "genel refah", "halkın iradesi", "Amerikan halkının misyonu", "medeni politikamız", "kurumlarımızın dehası", "halkımızın ev yaşamlarındaki ihtiyaçları", "geniş topraklarımızın kaynaklarının yerleşimi ve geliştirilmesi", "ülkemizin refahı" olduğunu iddia eden ifadelerin veya iddiaların sonu gelmiyor. cumhuriyet", "tüm halkın çıkarları ve refahı", "iş çıkarlarının güvenliği ve güveni", "emeğin ücretinin kesin ve istikrarlı hale getirilmesi", "Amerikan endüstrilerinde yatırılan sermayenin ve istihdam edilen işçilerin çıkarlarına gereken saygının gösterilmesi", "hükümetin yönetiminde reform", "iş prensiplerinin kamu işlerine uygulanması", "aktif ve girişimci bir nüfusun sürekli ve sürekli değişen ihtiyaçları", "ülkenin tüm halkına, insana bahşedilmiş en iyi hükümet biçiminin tüm faydalarını güvence altına alma konusunda kesin bir kararlılık", "ulusal yaşamımızın nimetleri" vb. vb. vb. 

Efendim, hükümetin eylemlerinin gerçek karakterini örtbas etmek ve mümkünse gizlemek dışında, bu kadar anlamsız sözlerin ne faydası var? 

Bu tür "genellemeler" "parıldamaz" bile. Bunlar sadece her şeyi vaat ediyormuş gibi görünmek isteyen ama kendini hiçbir şeye adamayan demagogun bayat ifadeleridir. Ya da anlamlarını bilmeden, kendisine öğretilen kelimeleri tekrarlayan, basit bir siyasi papağanın anlamsız konuşmalarıdır. En iyi ihtimalle, tüm siyasi fikirlerden yoksun ama "iyi hükümet", "genel refah", "ortak çıkar", "insana bahşedilmiş en iyi hükümet biçimi" vb. vb.'nin çok iyi şeyler olması gerektiğini düşünen bir adamın saçmalıklarıdır, eğer birileri bunların ne olduğunu öğrenebilirse. Bunlar hakkında kesin, gerçek, elle tutulur, dürüst hiçbir şey yoktur. Yine de bunlar sizin tüm ticaret stoğunuzu oluşturur. Bunlara başvurarak - onları siyasi inancınızı oluşturuyormuş gibi kamuoyunun gözüne sokarak - bunların bir anlamı olduğunu; bunların çok önemli konular olduğunu varsayarsınız; bunların her şeye gücü yeten, sorumsuz, yasa koyucu bir hükümetin eylemini gerektirdiğini; tüm bu "çıkarların" yalnızca "ulusal yasama salonlarında" temsil edilmesi ve güvence altına alınması gerektiğini; ve yalnızca ellerinde tuttukları kamu yağmasından mümkün olduğunca fazlasını, yani ülkenin tüm dürüst servet üreticilerinin kazançlarından mümkün olduğunca fazlasını kendi efendilerine getirebilmeleri için seçilmiş, eğitilmiş ve oraya gönderilmiş siyasi tazılar tarafından.

Ve bu efendiler tazılarının kendilerine bu şekilde getirdiği ganimetleri saydıklarında, "kamu refahı", "ortak çıkar" ve "genel refah"ın "ilerletildiği" yönünde karşılık gelen bir haykırış başlatırlar. Ve bu işi "ulusal yasama salonlarında" başaran alçaklar, dünyaya "büyük devlet adamları" olarak duyurulur. Ve sen, bu inancın gerçekten gerçek olduğuna inanacak kadar aptalsın ya da bu inancın gerçekten gerçek olduğuna inanacak kadar düzenbazsın. Konuşmanızdan, bu ülkenin insanlarının _bireysel olarak_ kendileri için hiçbir şey yapamayacaklarını düşündüğünüzü; _bu "çeşitli ve rekabet eden çıkarların" -yani, bu tür tamamen bencil planların- kendilerine sağladığı istihdam olmasa hepsinin yok olacağını çıkarabiliyoruz. Bu planlar, "iddialarının ... ulusal yasama salonlarında ısrarla tanınmasını" ve kongrenin kendilerine bahşetmeyi uygun görebileceği tekelleri ve avantajları kendileri için güvence altına almayı amaçlıyor olabilir. Her bir bireyin kendi yargısının gereklerine göre ve kendi beden ve zihin güçlerini özgürce kullanarak kendi refahını yargılama ve sağlama hakkını tanımanız yerine, başka hiçbir kişinin eşit haklarını ihlal etmediği sürece, sizi hiç görmemiş ve asla görmeyecek, sizin hakkınızda neredeyse hiçbir şey bilmeyen ve sizinle çok az ilgilenen elli milyon insanın hepsinin o kadar zayıf, cahil ve aşağılanmış olduğunu ve alçakgönüllülükle ve yalvararak size baktığını varsayıyorsunuz - ve hiç görmedikleri ve asla görmeyecekleri ve hakkında neredeyse hiçbir şey bilmedikleri birkaç yasa koyucuya - onları aydınlatmak, yönlendirmek ve günlük işlerinde "_kontrol etmek_" için kendi ihtiyaçlarını karşılamak ve kendi mutluluklarını teşvik etmek için! Böylece bu elli milyon insanın zihinsel ve ahlaki olarak o kadar alçalmış olduğunu varsayıyorsunuz ki, sizi ve ortak yasa koyucularınızı dünyevi tanrıları olarak görüyorlar, kaderlerini sizin elinizde tutuyorlar ve endişeyle refahlarını inceliyorlar; bunun yerine, çoğunuzun kesinlikle görmesi gerektiği gibi, sizi cahil, bencil, hırslı, açgözlü ve ilkesiz adamlardan oluşan bir klik olarak görüyorsunuz, çok az şey biliyorsunuz ve çok az şey bilmek istiyorsunuz, ancak diğer insanların haklarını çiğneyerek ve emeklerinin meyvelerini çalarak şöhret, güç ve para kazanabileceğinizi bilmek dışında. Kendinizi bu tanrıların en büyüğü olarak varsayarak, elli milyon insanın "refahı" ile görevli olarak, gerçekten ciddi bir görev yerine getirdiğini ve büyük bir kamu hizmeti yaptığını hayal edecek kadar cahil bir adamın tüm sahte ciddiyeti ve gülünç tumturaklı sözleriyle, büyük bir göreve girişiyorsunuz.
Kendini aptal yerine koymak yerine. Şöyle diyorsunuz:

Yurttaşlarım: Yurttaşlarımın bu geniş topluluğunun huzurunda, yemin ederek, büyük ve özgür bir halkın iradesinin tezahürünü tamamlayıp mühürleyeceğim. Güçlerini ve özyönetim haklarını kullanarak, yurttaşlarından birine yüce ve kutsal bir emanet
verdiler ve o da burada kendini onların hizmetine adıyor. Bu etkileyici tören, ülkenin tüm insanlarına karşı olan görevimi düşündüğüm ciddi sorumluluk duygusuna pek az şey katıyor. Hiçbir şey
benim herhangi bir eylemimle onların
_çıkarlarının_ [_haklarının_ değil] zarar görmesi endişesinden beni kurtaramaz ve onların _refahını_ teşvik etmek için her yeteneği ve çabayı kullanma kararımı güçlendirmek için hiçbir şeye gerek yoktur. ["Herkese eşit ve kesin adaleti sağlamak" için değil. Hükümeti bir keresinde "herkese eşit ve kesin adaleti sağlamaya söz vermiş" olarak tanımladıktan sonra, bu konuyu tamamen bırakıp
"çıkarlara", "refaha" ve diğer şaşırtıcı sayıda anlamsız şeye
yöneliyorsunuz.]

Efendim, siz ve kanun koyucularınız, "vatandaşlarınızın" "_haklarından_" ellerinizi çekseydiniz, tüm bu muazzam emeği ve sorumluluğu kendinize almanıza gerek kalmazdı. Sizin "vatandaşlarınız", elleri bağlı olmasa ve güçleri sizin ve kanun koyucularınızın üzerlerine bağladığı zincirlerle sakatlanmasa, kendi "_çıkarlarını_" gözetmek ve kendi "_refahlarını_" sağlamak için mükemmel bir yeterliliğe sahip olurlardı. "Yurttaşlarınız" hakkında o kadar az şey mi biliyorsunuz ki, size kendi refahları için tek dayanaklarının kendi güçleri ve becerileri olması gerektiğinin söylenmesine ihtiyaç duyuyorsunuz? Ya da kendi "ev hayatlarındaki ihtiyaçlarını" karşılamak ve kendi "refahlarını" güvence altına almak için fazlasıyla yetenekli, istekli ve her şeyden daha fazla endişeli olduklarını? Ya da bunu, yalnızca sarsıntı veya sürtüşme olmadan değil, aynı zamanda güçleri sizin onlara uygulamaya çalıştığınız saçma ve kötü yasalarla kelepçelenmemiş olsaydı, en büyük görev ve zevkleri olarak yapacaklarını? İnsanların ellerine zincirler, ayaklarına prangalar ve yollarına aşılmaz engeller koymanın, onların "ihtiyaçlarını" karşılamanın ve "refahlarını" teşvik etmenin yolu olduğunu düşünecek kadar aptal mısınız? Sizce "vatandaşlarınıza", ya kendiniz ya da tüm yasa koyucular gibi cahil veya ilkesiz adamlardan oluşan bir çete tarafından, kendi "ev hayatlarındaki ihtiyaçlarını" karşılamak için ne yapmaları ve ne yapmamaları gerektiğinin söylenmesi gerekiyor mu? Kendi yiyeceklerini nasıl yetiştireceklerini, kendi giysilerini nasıl yapacaklarını, kendi evlerini nasıl inşa edeceklerini, kendi kitaplarını nasıl basacaklarını, tüm bilgileri nasıl edineceklerini ve arzuladıkları tüm serveti nasıl yaratacaklarını bilmiyorlar mı, kendilerine yasa koyucu diyen herhangi bir aptal veya kötü adam tarafından, tüm çabalarında nasıl engelleneceklerini ve nasıl baskı altına alınacaklarını bilmiyorlar mı? Ve sizce sizin ve yasa koyucularınızın ne kadar aptal veya sahtekâr olduğunu görmek için gözlerini asla açamayacaklarını mı düşünüyorsunuz? Şimdi -en azından sizin izin verdiğiniz ölçüde- kendi yiyeceklerini nasıl yetiştireceklerini, kendi evlerini nasıl inşa edeceklerini, kendi giysilerini nasıl yapacaklarını, kendi kitaplarını nasıl basacaklarını bilmiyorlar mı? Tüm bilimsel keşifleri ve mekanik icatları, tüm servetin yaratıldığı şekilde yapmıyorlar mı? _Yoksa tüm bunlar "hükümet" tarafından mı yapılıyor?_ Siz ve kanun koyucularınızın elli milyon insanın gerçek ihtiyaçlarını karşılamak ve gerçek "refahını" teşvik etmek için yaptıklarınızdan bahsedebildiğiniz için aptal mısınız?

BÖLÜM XI.

Ancak belki de tüm konuşmanızdaki en parlak fikir şudur:

_Her vatandaş ülkeye kamu görevlilerinin dikkatli bir şekilde gözetlenmesi ve yakından incelenmesi ve sadakatleri ve yararlılıkları hakkında adil ve makul bir tahminde bulunulması borcundadır. Böylece halkın iradesi, belediye, eyalet ve federal olmak üzere tüm sivil politikamızın çerçevesine işlenmiştir; _ve bu özgürlüğümüzün bedelidir_ ve cumhuriyete olan inancımızın ilhamıdır.

Bu bildirgenin temel kısımları şunlardır:

"_Her vatandaş ülkeye kamu görevlilerinin dikkatli bir şekilde gözetlenmesi ve yakından incelenmesi borcunu taşır, ... ve bu özgürlüğümüzün bedelidir._"

Bütün bu gözetlenmeye ihtiyaç duyan bu "kamu görevlileri" kimlerdir? Açıkça
onlar kanun koyucular ve sadece kanun koyuculardır. Onlar sadece
_baş_ "kamu görevlileri" değil, aynı zamanda diğer tüm "kamu görevlilerinin" mutlak efendileridir. Bu diğer "kamu görevlileri", yargı ve yürütme, mahkemeler, ordu, donanma, vergi tahsildarları, vb., vb., kanun koyuculara basit itaatten başka hiçbir işlevleri yoktur. Kanun koyucular tarafından atanırlar, maaşları ödenir ve görevleri kendilerine verilir; ve sadece kanun koyuculara karşı sorumludurlar. Kanun koyucuların elindeki kuklalardırlar. Açıkça, o zaman, yasa koyucular izleme fırsatı bulduğumuz tek kişilerdir.

Bu nedenle, beyanınız pratik olarak şu anlama gelir ve yalnızca şu anlama gelir:

_Her vatandaş ülkeye, YASA KOYUCULARINI dikkatli bir şekilde gözetlemek ve yakından incelemekle yükümlüdür, ... ve bu özgürlüğümüzün bedelidir._

Efendim, beyanınız şu ana kadar doğrudur ki, "özgürlüğümüze" yönelik tüm tehlike _sadece yasa koyuculardan_ kaynaklanmaktadır.

Ve yasa koyucular "özgürlüğümüze" neden tehlikelidir? Çünkü onların "özgürlüğümüzü" ihlal etmeyen herhangi bir yasayı --yani, kendi icat ettikleri herhangi bir yasayı-- yapmaları doğal bir imkânsızlıktır.

_Adalet yasası, "özgürlüğümüzü" ihlal etmeyen tek yasadır._ Ve bu, yasa koyucular tarafından yapılmış bir yasa değildir. Onlar
doğmadan önce vardı ve onlar öldükten sonra da var olacak.
Otoritesinin tek bir zerresini bile onların emirlerinden almaz.
Bu nedenle, hiçbir şekilde _onların_ yasalarından biri değildir. Sadece kendi icat ettikleri yasalar _onların_ yasalarıdır. Ve doğal olarak adalet yasasıyla çelişmeyecek kendi yasalarını icat etmeleri imkansız olduğu gibi, doğal olarak "özgürlüğümüzü" ihlal etmeyecek bir yasa --yani kendi icat ettikleri bir yasa--yapmaları da imkansızdır.

Adalet yasası, her bir insanın haklı "özgürlüğünün" kesin ölçüsü ve tek kesin ölçüsüdür. Yasa koyucular tarafından yapılan herhangi bir yasa, herhangi bir insana adalet yasasıyla verilenden daha fazla özgürlük verirse, bir veya daha fazla kişiye haksızlık yapma izni olur. Öte yandan, kanun koyucular tarafından yapılan herhangi bir yasa, adalet yasası tarafından kendisine verilen herhangi bir "özgürlüğü" ondan alacaksa, ondan kendi haklı "özgürlüğünün" bir kısmını alacaktır.

O halde, kanun koyucular tarafından yapılabilecek her olası yasa, ya bir veya daha fazla kişiye doğa yasasının veya adalet yasasının verdiğinden daha fazla "özgürlük" ve diğer tüm kişilerin doğal ve eşit "özgürlüğüyle" tutarlı olandan daha fazla "özgürlük" vermelidir; ya da bir veya daha fazla kişiden doğa yasasının veya adalet yasasının her insana verdiği "özgürlüğün" bir kısmını almalıdır; kanun koyucular tarafından yapılabilecek her yasanın bir veya daha fazla kişinin doğal ve haklı "özgürlüğünün" ihlali olması kaçınılmazdır.

Bu nedenle, _yasa koyucu_ bir hükümetin -kendi icadı olan yasaları yapacak bir hükümetin- fikri, zorunlu olarak "özgürlüğümüzle" doğrudan ve kaçınılmaz bir şekilde çatışma halindedir. Aslında, herhangi bir _yasa koyucu_ hükümetin tek, yegane ve yegane gerçek amacı, bir veya daha fazla kişiden "özgürlüklerini" almaktır. Sonuç olarak, tüm insanların "özgürlüklerini" koruyabilecekleri tek yol, hiçbir _yasa koyucu_ hükümete sahip olmamaktır.

Uzun zamandır, "_Ebedi uyanıklık özgürlüğün bedelidir_" denmiştir. Ancak bu uyarı, belirsizliği nedeniyle, şimdiye kadar halkın zihninde ölü bir şekilde düşmüştür. Gerçekte, bize "özgürlüğümüzü" korumamızı sağlayacak bilmemiz gereken hiçbir şey söylemez. Hatta bize "özgürlüğümüzün" ne olduğunu, nasıl, ne zaman veya kim tarafından tehlikeye atıldığını veya yok edildiğini bile söylemez.

1. Bize _bireysel_ özgürlüğün tek _insan_ özgürlüğü olduğunu söylemez. Bize "ulusal özgürlük", "siyasi özgürlük", "cumhuriyetçi özgürlük", "demokratik özgürlük", "anayasal özgürlük", "yasa altındaki özgürlük" ve insanların icat ettiği ve tiranların ve demagogların cahil insanları eğlendirip aldattığı diğer tüm özgürlük türlerinin, belirli koşullar altında _bireysel_ özgürlüğe bir şeyler katma veya ona bir dürtü verme şansına sahip olmadıkları sürece, hiç de özgürlük olmadığını söylemez.

2. Bize _bireysel_ özgürlüğün, adaletin bizden yapmamızı istediği şeyler dışında her şeyi yapma zorunluluğundan kurtulmak ve adaletin bize yapmamıza izin verdiği her şeyi yapma özgürlüğü anlamına geldiğini söylemez. Bize bireysel özgürlüğün, "dürüstçe yaşadığımız, kimseye zarar vermediğimiz ve herkese hakkını verdiğimiz" sürece, her türlü insan kısıtlamasından veya zorlamasından kurtulmak anlamına geldiğini söylemez.

3. Bize herhangi bir _özgürlük bilimi_ olduğunu; her insanın öğrenebileceği ve her insanın neyin kendi ve diğer her insanın haklı "özgürlüğü" olduğunu
bilebileceği herhangi bir bilim olduğunu söylemez.

4. Bize bu bireysel özgürlük hakkının, hiçbir insan gücünün yapamayacağı, bozamayacağı veya değiştiremeyeceği
değişmez, doğal bir ilkeye dayandığını; onu ortadan kaldırmayı veya değiştirmeyi iddia eden tüm insan otoritesinin, yalan, saçmalık, gasp, tiranlık ve suçtan başka bir şey olmadığını söylemez.

5. Bize bu bireysel özgürlük hakkının _doğal, içsel, devredilemez bir hak olduğunu; bu nedenle hiç kimsenin bundan
vazgeçemeyeceğini veya isterse başkasına devredemeyeceğini_; ve sonuç olarak, hükümetler,
rahipler veya herhangi bir başka güç tarafından, bireylerin özgürlüklerini gönüllü olarak başkalarına teslim ettikleri veya "devrettikleri" yönündeki tüm iddiaların hepsinin sahtekarlık ve dolandırıcılık olduğunu söylemez.

6. Bize, sözde tüm insan yasalarının ve tüm insan yasamalarının, yani kendilerine hükümet diyen veya başka bir adla anılan bir kişi veya herhangi bir sayıda kişi tarafından verilen tüm emirlerin, herhangi bir bireyden bunu yapmasını veya bunu yapmasını yasaklayan emirlerin, "dürüstçe yaşadığı, kimseye zarar vermediği ve herkese hakkını verdiği sürece", onun üzerinde bir otorite ve egemenlik hakkı olduğuna dair yanlış ve zorba varsayımlar olduğunu; doğal, doğuştan gelen, devredilemez, haklı, bireysel özgürlüğünün ihlalleri olduğunu ve bu nedenle köle olmayı seçmeyen herkes tarafından en üst düzeyde öfkelenilmesi ve direnilmesi gerektiğini söylemez. 7. Ve son olarak, bize tüm _kanun koyucu_ hükümetlerin -ister monarşiler, aristokrasiler, cumhuriyetler, demokrasiler veya başka bir adla anılsınlar- hepsinin insanların doğal ve meşru özgürlüklerinin ihlali olduğunu söylemez.

Artık kanun koyucuların neden "özgürlüğümüzün" korkacağı veya gözetlememiz gereken tek düşmanlar olduğunu görebiliyoruz.
Onlar gözetilmelidir, çünkü adaleti ortadan kaldırma ve onun yerine adaletsizliği yerleştirme hakkına sahip olduklarını iddia ederler; çünkü adaletin yapmamızı gerektirmediği şeyleri yapmamızı emretme ve adaletin yapmamıza izin verdiği şeyleri yapmamızı yasaklama hakkına sahip olduklarını iddia ederler; çünkü bizlerin, diğer tüm kişilere karşı tek adalet yasasına uyduğumuz sürece, _bireysel ve mutlak olarak_ kendi efendilerimiz ve sahiplerimiz olma hakkımızı reddederler; çünkü onlar bizim efendilerimiz olduklarını ve _onların_
emirlerinin, _bu şekilde_, kanun olarak yetkili ve bağlayıcı olduğunu iddia ediyorlar; ve
bizi haklı olarak kendilerine itaat etmeye zorlayabileceklerini iddia ediyorlar.

"Özgürlüğümüz" yalnızca kanun koyuculardan tehlikededir, çünkü ancak kanun koyucuların aracılığıyla herhangi biri "özgürlüğümüzü" elimizden alabileceğini iddia edebilir. "Özgürlüğümüzü" elimizden almaktan
her şeyden önce sorumlu olduklarını iddia eden yalnızca kanun koyuculardır. Kanun koyucular, "özgürlüğümüzü" elimizden alma hakkını kendileri için iddia edecek kadar küstah olan tek kişilerdir. "Özgürlüğümüzü" gönüllü olarak onların ellerine teslim ettiğimizi söyleyecek kadar küstah olan tek kişilerdir. Onlar, "özgürlüğümüzü" ve insan olarak tüm doğal, doğuştan gelen, devredilemez haklarımızı onların ellerine teslim ettiğimizi düşünerek, karşılığında bize "iyi bir hükümet", "insana bahşedilmiş en iyi hükümet biçimi" vermeye, bizi "korumaya", "refahımızı" sağlamaya, "çıkarlarımızı" desteklemeye vb. vb. meyilli olduklarını söyleyecek kadar küstahça bir lütfa sahip olan tek kişilerdir.

Ve yine de siz, "Her vatandaş"ın -elli milyon ve daha fazlasının- bu yasa koyucular üzerinde "dikkatli bir gözetleme ve yakın inceleme" yapması durumunda, "özgürlüğümüzün" korunabileceğini söyleyecek kadar aptalsınız!

Sizce, efendim, "büyük ve özgür bir halka" "özgürlüklerini" nasıl koruyabileceklerini söyleyen
en bilge kişi siz değil misiniz?

Tamamen dürüst olmak gerekirse, efendim, "özgürlüğümüzü" korumanın daha kesin bir yolunun hiç kanun koyucunun olmaması olduğunu düşünmüyor musunuz?

BÖLÜM XII. Fakat, söylediğim veya belki de söyleyebileceğim her şeye rağmen, siz muhtemelen dünyanın çok fazla yasa
yapımına ihtiyacı olduğu fikrinizde ısrar edeceksiniz; insanlığın genel olarak kendi iradesine, seçimine, yargısına veya vicdanına sahip olma hakkı olmadığı; çok kötü olmasalar bile en azından çok cahil ve aptal oldukları; kendi iyilikleri için neyin gerekli olduğu veya kendi "çıkarlarını", "refahlarını" veya "refahlarını" nasıl teşvik edecekleri konusunda çok az şey bildikleri; bu nedenle yasa koyucuların vesayeti altına alınmaları gerektiği; bu yasa koyucuların, türlerinin geri kalanından daha akıllı, çok üstün bir ırk oldukları ve sıradan ölümlüleri kötülük yapmaya teşvik eden tüm o bencil tutkulardan tamamen uzak oldukları için, kendi türlerinden daha az kayrılanlar üzerinde mutlak ve sorumsuz bir hakimiyete sahip olmaları gerektiği; İkincilere, ne yapıp ne yapamayacaklarını yetkili bir şekilde emretmeli ve genel olarak, bu dünyanın işlerini kendi takdirlerine göre, herhangi bir insan mahkemesine karşı herhangi bir hesap verebilirlikten uzak bir şekilde yönetmelidir.

Ve siz, kanun koyucuların bu mutlak ve sorumsuz hakimiyeti altında, bu dünyanın işlerinin
doğru bir şekilde yönetileceğinden; "büyük ve özgür bir halkın" "çıkarlarının", "refahının" ve "refahının" uygun şekilde gözetileceği; "en büyük sayının en büyük iyiliğinin" gerçekleştirileceği vb. vb. konusunda tamamen emin görünüyorsunuz.

Ve yine de, tüm bu kanun koymanın ve halkın büyük bir kısmının kanun koyucuların keyfi ve sorumsuz hakimiyetine tabi tutulmasının, "özgürlüğümüze" hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğini savunuyorsunuz, yeter ki "her vatandaş" kanun koyucuları "dikkatle izlesin ve yakından incelesin".

Peki, belki de hepsi böyledir; her ne kadar bu keyfi iradeye tabi olmak herhangi bir adamın veya bir grup insanın, her ne olursa olsun ve her ne bahaneyle olursa olsun, ilk bakışta "özgürlük"ten çok köleliğe benziyor gibi görünse de.

Bu nedenle, eğer gerçekten bu yasa koyma sistemini sürdürmeyi düşünüyorsanız, "özgürlüğümüz" terimiyle neyi kastettiğinizi bize açıklamanız kaçınılmaz görünüyor.

Konuyla ilgili olarak konuşmanız bize bir ışık tuttuğu sürece, açıkça "özgürlüğümüz" terimiyle, yasa koyucuların bize uygun görebileceği türden ve yalnızca "özgürlüğü" kastediyorsunuz.

Başka hiçbir "özgürlük" kavramınız yok gibi görünüyor.

Bize kendimize sağlayabileceğimiz başka bir "özgürlük" hakkında hiçbir fikir vermiyorsunuz, oysa "her vatandaş" -elli milyon ve daha fazlası-
yasa koyucular üzerinde "dikkatli bir gözetleme ve yakın inceleme" yapacaktır.

Şimdi, insan ırkı her zaman yasa koyucularının kendilerine izin vermeyi uygun gördüğü tüm "özgürlüğe" sahip olduğu için; ve sizin yasa koyma sisteminiz altında, her zaman yasa koyucularının kendilerine vermeyi uygun gördüğü kadar "özgürlüğe" sahip olacakları için; ve görünüşe göre yasa koyucuların her zaman iddia ettiği, yasa koyucularının kendilerine vermeyi uygun gördüğü kadar "özgürlükle" yetinmeyen herkesi öldürme hakkını verdiğiniz için, "özgürlüğümüz" konusundaki bilgi dağarcığımıza hiçbir şey eklemediğiniz çok açık görünüyor.

Bizi, sizin yaptığınız gibi, her zamanki gibi büyük bir karanlıkta bırakarak, bu çok önemli "özgürlüğümüz" konusu üzerinde, bence, tüm bu yasa koymanın -her bir ayrı parçacığının- "özgürlüğümüzün" ihlali olduğunu düşünen bizlerin biraz sorgulamasına sabırla boyun eğmelisiniz.

Bu nedenle, lütfen bize, Tanrı'nın veya Doğa'nın her insana bahşettiği, doğal, doğuştan gelen, devredilemez, bireysel özgürlük hakkının -eğer varsa- ne kadarının, yasa koyucular sizin istediğiniz gibi, üzerimizdeki keyfi, sorumsuz egemenliklerini sürdürmeye devam edeceklerse, bize kalacağını söyler misiniz?

Bu soruyu cevaplamaya hazır mısınız?

Hayır. Görünüşe göre böyle bir soruyu hiç düşünmemişsiniz. Bu nedenle sizin için cevaplayacağım.

Ve cevabım şudur ki, herhangi bir insan veya insan topluluğunun, ne olursa olsun, herhangi bir bahaneyle,
_kendi icat ettikleri yasaları yapma_ ve diğer insanları bunlara uymaya zorlama hakkına sahip olduğu kabul edildiği andan itibaren,
insanın _doğal_ ve haklı özgürlüğünün her izi ondan esirgenmiş olur.

Bunun böyle olduğu, _tüm_ bir insanın _doğal_
haklarının aynı temele dayandığı gerçeğiyle kanıtlanır, _yani_, bunlar Tanrı'nın veya Doğa'nın ona, _bir birey olarak_, kendi kullanımları ve
kendi mutluluğu için bir armağanıdır. Bu doğal haklardan herhangi biri başka insanlar tarafından keyfi olarak ondan alınabilirse, _hepsi_ aynı nedenle ondan alınabilir. Bu haklardan hiçbiri doğası gereği diğerlerinden daha kutsal veya dokunulmaz değildir. Bu haklardan herhangi birinin reddedilmesi, bu nedenle diğerlerinin tümünün reddedilmesiyle eşdeğerdir. Bu haklardan herhangi birinin kanun koyucular tarafından ihlal edilmesi, hepsini ihlal etme hakkının iddia edilmesiyle eşdeğerdir.

Açıkça, bir insanın _tüm_ doğal hakları kanun koyucular tarafından ihlal edilemez olmadıkça, _hiçbiri_ ihlal edilemez. Başka insanların, kendilerine hükümet deseler de, başka bir adla da olsalar, bu hakları ondan alma hakkı varsa, bir insanın _kendi haklarına_ sahip olduğunu söylemek saçmadır. Bu nedenle, kanun koyucu bir hükümet fikri, zorunlu olarak bireysel özgürlük veya bireysel haklar gibi tüm şeylerin reddedilmesini gerektirir.

Bu ifadeden, her kanun koyucu hükümetin pratikte her insandan _tüm_ doğal haklarını alacağı sonucu çıkmaz. Bu konuda dilediğini yapacaktır. Bazıları alacak, diğerlerinin tadını çıkarmasına izin verecek, tıpkı kendi zevki veya takdirinin o anda dikte edeceği gibi. Eğer tüm doğal haklarını, örneğin yaşama ve nefes alma hakkını, elinden alırsa kendi amaçlarına aykırı davranmış olur, çünkü o zaman ölmüş olur ve hükümet ondan daha fazla bir şey alamaz. Bu nedenle, en zalim hükümet bile, eğer biraz olsun aklı varsa, kurbanlarına kendi geçimlerini sağlamaları, vergilerini ödemeleri ve hükümetin ihtiyaç duyabileceği askeri veya diğer hizmetleri sunmaları için yeterli özgürlük bırakacaktır. _Ancak bunu kendi iyiliği için yapacaktır, onların iyiliği için değil._ Onlara bu özgürlüğü verirken, onların buna olan haklarını hiç tanımaz, sadece kendi çıkarlarına danışır.

Şimdi efendim, bu, diğer tüm _yasa yapıcı_ hükümetlerin olduğu gibi, Birleşik Devletler hükümetinin gerçek karakteridir. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin dokunulmaz olarak kabul ettiği tek bir insan hakkı yoktur. Kendi iradesi, zevki veya takdiri bunu emrettiği zaman, herhangi bir bireysel hakkı çiğner. Kendi amaçlarına hizmet edebildiği zaman, insanların mülklerini, özgürlüklerini ve hayatlarını alır.

Bütün bunlar, hükümetin insanların _haklarını_ korumak için var olmadığını; ancak insanlara, şimdilik sahip olmalarına izin vermeyi uygun gördüğü
dışında, kesinlikle hiçbir hak veya özgürlük tanımadığını kanıtlar. Neredeyse kendisinin halkın iyiliği için var olmadığını, ancak halkın yalnızca hükümetin kullanımı için var olduğunu ilan eder.

Bütün bunlar, hükümetin halk tarafından gönüllü olarak kurulan ve sürdürülen, onların doğal, içsel, bireysel haklarının korunması için bir hükümet olmadığını, sadece gaspçıların, soyguncuların ve zorbaların hükümeti olduğunu, halkın köleleri olduğunu ve gaspçıların keyfi veya takdirine göre onları ve mallarını elden çıkarma hakkını iddia ettiğini kanıtlıyor. Şimdi, efendim, hükümetin gerçek karakterinin bu olduğunu inkar etmeye meyilli olabilirsiniz, o yüzden bunu, itiraz edemeyeceğiniz kadar çok ve kesin delillerle kanıtlamayı öneriyorum. O halde benim önerim, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin dokunulmaz olarak tanıdığı tek bir _doğal_, insan hakkı olmadığıdır; kendi çıkarlarını teşvik edebileceğini düşündüğünde ayaklar altına almaktan çekindiği tek bir _doğal_, insan hakkı yoktur.

Bu önermenin kanıtları o kadar çoktur ki, burada yalnızca en önemlilerinden birkaçı sıralanabilir.

1. Hükümet, bir insanın kendi hayatı üzerindeki doğal hakkını bile tanımaz. Gücünü sürdürmek için ona ihtiyaç duyarsa, onu iradesi dışında alır (askeriye alır) ve onu topun ağzına koyar, sanki anlamsız bir şeymiş gibi paramparça edilir, bir mermi, bir kutu veya bir torpidodan daha fazla _hakkı_ yoktur. Onu, iktidarını sürdürmek için tüketilecek, harcanacak ve yok edilecek anlamsız bir savaş malzemesi olarak görür.
Onun bu konuda bir şey söyleme hakkını, sadece bir barut veya gülle ağırlığından daha fazla tanımaz.
Onu, kendi haklarına sahip bir insan olarak tanımaz, sadece başkalarını öldürmek için kullanılacak bir araç, bir silah veya bir makine olarak tanır.

2. Hükümet, bir adamın ahlaki bir insan olarak, savaşta öldürülüp öldürülmeyeceği konusunda herhangi bir iradeye, herhangi bir yargıya veya kendi vicdanına sahip olma hakkını reddetmekle kalmaz, aynı zamanda ahlaki bir insan olarak, başkalarını öldürmek için sadece bir silah olarak kullanılıp kullanılmayacağı konusunda herhangi bir iradeye, herhangi bir yargıya veya kendi vicdanına sahip olma hakkını da reddeder. Kendisine öldürmesini emrettiği diğer adamları veya hepsini öldürmeyi reddederse, sanki bir köpekmiş gibi törensizce kendi canına kıyar.

Bir adamın tüm _doğal_, _insan_ haklarının, kendisinin öldürülmesi veya başka insanları öldürmek için sadece bir silah olarak kullanılması konusunda herhangi bir irade, yargı veya vicdana sahip olma hakkının reddedilmesinden daha eksiksiz bir şekilde reddedilmesi düşünülebilir mi?

3. Ancak hükümet, askere alma yoluyla bir adamın kendi iradesine, seçimine, yargısına veya vicdanına sahip olma hakkını, kendisinin öldürülmesi veya başka insanları öldürmek için elinde bir silah olarak kullanılması konusunda reddeder.

Eğer, özel hayatında, bir adam bir başkası için masum ve yararlı bir işte bir gün, bir hafta, bir ay veya bir yıl çalışmak üzere tamamen gönüllü bir anlaşmaya girerse, bu sözleşmeyi yerine getirmeye yasal olarak zorlanamaz; çünkü böyle bir zorlama, kendi özgürlüğünü satma hakkının kabulü anlamına gelir. Ve bunu kimse yapamaz.

Bu kişisel özgürlük hakkı devredilemez. Hiçbir adam onu ​​satamaz veya başkasına devredemez; veya başkasına onun üzerinde keyfi bir hakimiyet hakkı veremez. Bu amaçla yapılan tüm sözleşmeler saçma ve geçersiz sözleşmelerdir; hiçbir adam haklı olarak yerine getirmeye zorlanamaz.

Fakat aldatılmış veya cahil bir genç bir kez başkalarını öldürmek ve hükümetin hizmetinde, belirli bir yıl boyunca öldürülme riskini göze almak için bir sözleşmeye kandırıldığında, hükümet özgürlüğünü, yargısını, vicdanını ve hayatını satmak için böyle bir sözleşmenin geçerli ve bağlayıcı bir sözleşme olduğunu ve bunu yerine getiremezse haklı olarak vurulabileceğini kabul eder.

Bütün bunlar hükümetin, bireyin kendi hayatına, özgürlüğüne veya kendi iradesini, yargısını veya vicdanını kullanmasına ilişkin hiçbir hak tanımadığını, hükümetin diğer insanlar üzerindeki keyfi hakimiyetini sürdürmek için onu sadece savaş malzemesi olarak kullanmayı uygun görmesi durumunda kendisinin öldürülmesine ilişkin hiçbir hak tanımadığını kanıtlar.

4. Hükümet, bireylerin herhangi bir _doğal_ mülkiyet hakkı
olduğunu kabul etmez.

Bu, kendi amaçları için, istediği zaman ve istediği kadar, herhangi bir adamın malını, onun rızasını almadan veya hatta sormadan alması gerçeğiyle kanıtlanmaktadır. Bir adamın malının rızası olmadan alınması, onun mülkiyet hakkının reddi anlamına gelir; çünkü mülkiyet hakkı, doğal olarak mülkiyet konusu olan her şey üzerinde en üstün, mutlak ve sorumsuz hakimiyet hakkıdır, yani mülkiyet hakkıdır. _Bu, tüm
dünyaya karşı bir haktır._ Ve bu mülkiyet hakkı, doğal olarak mülkiyet konusu olan her şey üzerinde en üstün, mutlak ve sorumsuz hakimiyet hakkı, yalnızca şu niteliğe tabidir, _yani_, her adam kendi malını, başkasına zarar vermeyecek şekilde kullanmalıdır.

A, kendi malını, B'nin şahsına veya malına zarar verecek şekilde kullanırsa,
kendi malı, yaptığı haksızlığı telafi etmek için gerekli olan her ölçüde haklı olarak alınabilir.

Bu, _doğal_ mülkiyet hakkının tabi olduğu tek nitelemedir.

Bu nedenle, bir hükümet bir kişinin mülkünü kendi geçimi veya kendi kullanımları için onun rızası olmadan aldığında, pratik olarak onun mülkiyet hakkını tamamen inkar eder; çünkü pratik olarak _kendi_
hakimiyet hakkının onunkinden üstün olduğunu ileri sürer.

Hiçbir kişinin herhangi bir şeyde mülkiyet hakkı olduğu söylenemez - yani herhangi bir şey üzerinde herhangi bir yüce, mutlak ve sorumsuz hakimiyet hakkı - ki diğer insanlar onu kendi istekleriyle haklı olarak bundan mahrum edebilirler.

Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, bireylerin mülklerini onların rızası olmadan keyfi olarak alma hakkını ileri sürerek, aslında onların mülkiyet haklarını tamamen inkar eder, çünkü _kendi_ hakimiyet hakkının onlarınkinden üstün olduğunu ileri sürer.

5. Hükümet, insanların bu gezegende yaşama _doğal_ hakkını inkar eder. Bunu, yaşamın sürdürülmesi için vazgeçilmez olan şeylere ilişkin _doğal_ haklarını reddederek yapar. Yaşamın sürdürülmesi için gerekli olan her şey için hükümetten özel bir izin almaları gerektiğini ve hükümetin onlara 
vermeyi seçtiğinden başka bir yaşam
yolu
vermesinin
zorunlu olamayacağını söyler.

Bütün bunlar şu şekilde gösterilir, _viz._:

Hükümet, bireylerin vahşi doğa arazisine sahip olma ve kendi geçimleri için onu tutma ve işleme
hakkını reddeder.

Vahşi doğa arazisinin hükümetin malı olduğunu ve
bireylerin hükümetin özel izni olmadan onu ele geçirme veya işleme
hakkının olmadığını ileri sürer. Ve bir birey bu doğal hakkı kullanmaya
çalışırsa, hükümet onu bir
izinsiz ve suçlu olarak cezalandırır.

Hükümet, vahşi doğa arazilerinin mülkiyetini talep etme hakkına, güneş ışığının, suyun veya
atmosferin mülkiyetini talep etme hakkına sahip olmadığı gibi sahip değildir. Ve hükümetin izni olmadan vahşi doğaya sahip olan ve onu eken bir adamı cezalandırma hakkı, hükümetin özel bir izni olmadan hava soluyan, su içen veya güneş ışığının tadını çıkaran bir adamı cezalandırma hakkı olmadığı gibi yoktur.

Bu şekilde vahşi doğadaki mülkiyet hakkını iddia ederek
ve insanların onu ele geçirme ve ekme hakkını reddederek,
önce hükümetten bir izin almaları dışında--hükümet isterse bu izni geri alabilir--hükümet açıkça insanların bu gezegende yaşama _doğal_ hakkını reddeder, çünkü onların yaşamı desteklemek için gerekli olan
yiyecekleri elde etmek için vazgeçilmez olan araçlara _doğal_ haklarını reddeder.

İnsan yaşamını desteklemek için vazgeçilmez olan o doğal zenginlik üzerinde keyfi hakimiyet hakkını iddia ederek, hayatları ona bağlı olanlardan o zenginliği geri çekme hakkını ileri sürer. Bu şekilde, insanların gezegende yaşama _doğal_ hakkını reddeder. Hükümetin gezegene sahip olduğunu ve insanların, önce hükümetten izin almaları dışında, gezegende yaşama
hakkı olmadığını ileri sürer. İnsanların vahşi doğa arazilerini ele geçirme ve işleme hakkının bu şekilde reddedilmesi, hükümetin uygun veya karlı olduğunu düşündüğü kadar arazi satmayı kabul etmesiyle veya belirli durumlarda belirli kişilere belirli arazileri tamamen vermesiyle hiçbir şekilde değişmez. Bu satışlara ve bağışlara rağmen, hükümetin arazilerin orijinal mülkiyetini talep ettiği ve böylece bireylerin bunlara sahip olma ve işleme hakkını reddettiği gerçeği değişmez. Bireylerin bu _doğal_ hakkını reddederek, onların yeryüzünde yaşama _doğal_ haklarını reddeder; ve hükümetin kendi iradesi, zevki ve takdiriyle onlara bahşetmeyi uygun görebileceğinden başka bir yaşam hakları olmadığını ileri sürer.

İnsanın _doğal_ yaşam hakkını böylece reddederek, elbette insanların diğer _doğal_ haklarını da reddeder; ve hiçbir şeye _doğal_ hakları olmadığını; ancak, diğer tüm şeyler için ve yaşamın kendisi için tamamen hükümetin iyi niyetine ve takdirine bağlı olmaları gerektiğini ileri sürer.

BÖLÜM XIII.

Hükümet, başka bir şekilde, insanların _doğal_ yaşam hakkını reddeder. Ve bu, insanların dünyada önemli sayıda insan var olacaksa, gerekli olan mülk satın alma ve satma, ödünç alma ve verme, verme ve alma gibi birbirleriyle herhangi bir sözleşme yapma _doğal_ haklarını reddederek olur.

Çoğunlukla veya tamamen, avlanarak, balık tutarak ve yabani meyveler toplayarak, toprağı işlemeden ve neredeyse tamamen alet veya makine kullanmadan yaşamayı başaran birkaç vahşi bile, _zaman zaman_, hayatlarını korumak için tek araçları olmasa bile, yiyecek maddeleri satın almak ve satmak, ödünç almak ve ödünç vermek, vermek ve almak zorunda kalırlar. Ancak, insanların emeğinin yalnızca küçük bir kısmının gıda üretimi için gerekli olduğu ve neredeyse sonsuz çeşitlilikte endüstride ve neredeyse sonsuz çeşitlilikte mal üretiminde çalıştıkları medeni yaşamda, birbirlerinin emeğinin ürünlerini alıp satmaları, ödünç alıp vermeleri, vermeleri ve almaları tamamen yasaklansaydı, yaşamaları imkansız olurdu.

Yine de Amerika Birleşik Devletleri hükümeti -ya ayrı ayrı ya da eyalet hükümetleriyle birlikte hareket ederek- bugüne kadar insanların, bireyler olarak, birbirlerinin kullanımları için ürettikleri malları alıp satma, ödünç alıp verme, verme ve alma gibi kendi sözleşmelerini yapma _doğal_ hakkını sürekli olarak reddetti ve reddetmeye devam ediyor.

Hem ulusal hem de eyalet hükümetlerinin, bireylerin kendi sözleşmelerini yapma _doğal_ hakkını sürekli olarak reddettiğini tekrar ediyorum. Bunu, bazen keyfi olarak belirli sözleşmeler yapmalarını yasaklayarak ve bazen de keyfi olarak belirli sözleşmelerin yükümlülüğünü nitelendirerek yaptılar; sözleşmelerin kendileri doğal ve içsel olarak insanların girdiği diğer sözleşmeler kadar adil ve yasalken; ve dolayısıyla insanların yapmaya izin verilen sözleşmelerden herhangi birini yapmak için sahip oldukları kadar mükemmel bir _doğal_ hakka sahip oldukları sözleşmelerdi. 

Doğal ve içsel olarak adil ve yasal olan belirli sözleşmeleri keyfi olarak yasaklayan veya keyfi olarak nitelendiren yasalar o kadar çok ve o kadar iyi bilinmektedir ki, hepsinin burada sayılmasına gerek yoktur. 
Ancak bu tür yasakların veya nitelendirmelerin herhangi biri ve hepsi insanların kendi sözleşmelerini yapma _doğal_ hakkının reddidir. Bunlar insanların hükümetlerin yapmalarına izin vermeyi uygun gördükleri dışında herhangi bir sözleşme yapma hakkının reddidir. Herhangi bir ve tüm insanların, makul sözleşmeler yapmak için zihinsel olarak yeterliliğe sahip olanların, doğal ve içsel olarak adil ve dürüst olan her türlü olası sözleşmeyi, doğal olarak satılabilir, ödünç verilebilir ve devredilebilir olan her türlü olası malın satın alınması ve satılması, ödünç alınması ve ödünç verilmesi, verilmesi ve alınması için yapmak _doğal_ hakkıdır ve herhangi iki veya daha fazla kişi, herhangi bir zamanda, zorlama veya hile olmaksızın, birbirlerinden satın almayı ve satmayı, ödünç almayı ve ödünç vermeyi, vermeyi ve almayı seçebilir. Ve bu _doğal_ hakkın sınırsızca kullanılmasıyla, insanların endüstrileri için gerekli olan tüm ödünç verilebilir sermaye ödünç verilebilir ve alınabilir veya tüm para, insanların üretebildiği ve üreticilerin elinden tüketicilerin eline geçmesi gereken neredeyse sonsuz çeşitlilikteki ve miktardaki malların satın alınması ve satılması için sağlanabilir.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri hükümeti -ve ayrıca eyalet hükümetleri- herhangi bir bireyin, doğal olarak satılabilir, ödünç verilebilir ve devredilebilir olan ve bu tür malların üreticilerinin ve tüketicilerinin birbirlerinden satın almak ve satmak, ödünç almak ve ödünç vermek, vermek ve almak isteyebilecekleri tüm bu tür malları satın almak ve satmak, ödünç almak ve ödünç vermek, vermek ve almak için herhangi bir sözleşme yapma _doğal_ hakkını tamamen reddeder.

Bu hükümetler (Eyalet ve ulusal) bu _doğal_ satın alma ve satma hakkını, vb., keyfi olarak yasaklayarak veya nitelendirerek reddederler, bu sözleşmelerin hepsini ve daha fazlasını, yasaklamayı veya nitelendirmeyi seçtikleri şekilde.

Bu sözleşmelerden herhangi birinin yasaklanması veya nitelendirilmesi --ki bunlar özünde adil ve yasaldır-- herhangi birinin yapılması için tüm bireylerin _doğal_ hakkının reddedilmesidir. Herhangi birini veya hepsini yapma hakkı, _doğal_ hukuk, doğal adalet
ve insanların doğal hakları temelinde durmaktadır. Bir hükümet bu sözleşmelerden herhangi birini yasaklama veya nitelendirme hakkına sahipse, hepsini yasaklama veya nitelendirme hakkına da sahiptir. Bu nedenle, hükümetin herhangi birini yasaklama veya nitelendirme hakkını iddia etmesi, bireylerin herhangi birini yapma hakkı olan tüm _doğal_ hakkın reddedilmesiyle eşdeğerdir.

Hükümetler tarafından, doğal ve içsel olarak adil ve yasal olan tüm sözleşmeleri keyfi olarak yasaklamak veya nitelendirmek için gasp edilen güç, bu ülkede ve diğer ülkelerde, çoğunluğun emeğiyle biriktirilen neredeyse tüm servetin az sayıda kişinin cebine aktarılmasını sağlayan en büyük, belki de en büyük araçtır. _Sözleşmeler üzerindeki bu keyfi güç sayesinde paranın tekeli sürdürülmektedir._ Çok az kişi, bu tekelin sahiplerine diğer tüm kişilerin endüstrisi ve ticareti üzerinde verdiği gücün gerçek bir algısına sahiptir. Ve tekelin tek amacı, sahiplerinin emeklerinin fiyatlarını ve emeklerinin ürünlerini diğer herkesi soymalarını sağlamaktır. 

Bu tekelin savunucularının onu haklı çıkarmaya çalıştıkları teori basitçe şudur: _Paranın, satın alınacak emek veya mülkün gerçek bir eşdeğeri olması hiç de gerekli değildir;_ eğer hükümet sadece küçük bir miktar parayı lisanslarsa ve diğer tüm paraları yasaklarsa, lisanslı paranın sahipleri, bu parayla, bu emek ve mülkün gerçek ve hakiki değerinin yarısı, onda biri, yüzde biri, binde biri veya milyonda biri karşılığında diğer tüm kişilerin emeğini ve mülkünü satın alabilecektir.

David A. Wells, bu ülkedeki tekelin en önde gelen savunucularından biri -belki de o zamanlar en önde gelen-, teoriyi şöyle ifade ediyor:

Yeterli sayıda parçaya bölünebilen ve her biri elleçlenebilen üç sentlik bir madeni para, daha iyi bir araç
mevcut olmadığında, şüphesiz ülkenin tüm alışverişleri kolaylaştırma işini yapmaya yetecektir.--_New York Herald,
13 Şubat 1875._

Burada demek istediği, "üç sentlik bir madeni paranın" _hükümet tüm diğer paraları yasaklasa bile_ ülkenin tüm parasının sahip olması gereken kadar gerçek, hakiki ve doğal piyasa değeri_ içerdiğidir; yani, hükümet keyfi yasama yetkisiyle tüm diğer ve daha iyi paraları
elde edemez hale getirirse.

Ve bu, John Locke, David Hume, Adam Smith,
David Ricardo, J. R. McCulloch ve John Stuart Mill'in İngiltere'de ve
Amasa Walker, Charles H. Carroll, Hugh McCulloch'un bu ülkede ve
İngiltere'de tekelin diğer tüm göze çarpan savunucularının onu haklı çıkarmaya çalıştıkları teoridir. Hepsi,
paranın, onunla satın alınacak emek veya mülkün _gerçek_ bir eşdeğeri olması gerekmediğini; ancak, diğer tüm paraların yasaklanmasıyla, nispeten değersiz miktarda lisanslı paranın sahiplerinin, kendi fiyatlarıyla,
diğer tüm insanların emeğini ve mülkünü satın alabileceklerini savundular.

Ve bu, İngiltere ve
Birleşik Devletler hükümetlerinin, önemsiz istisnalar dışında, her zaman, (hükümetlerin) özel olarak lisanslamaları gereken küçük miktarlar dışında, tüm parayı yasaklayarak hareket ettikleri teoridir. _Ve şu anda hareket ettikleri teori budur._ Ve bu o kadar açık bir şekilde saf soygun teorisidir ki, onu şu andakinden daha açık bir şekilde ifade etmek için neredeyse hiçbir söze gerek yoktur.

Ancak zihniniz bu hükümetin mükemmelliğiyle ilgili en çılgın hayallerle dolu gibi göründüğü ve garip bir şekilde onun
haksızlıklarından habersiz olduğu için; ve bu para tekeli, pratik işleyişinde, tüm bu haksızlıkların en büyüklerinden biri --muhtemelen en büyüğü-- ve halkın büyük çoğunluğunu soymak ve onları yoksulluk ve kölelik içinde tutmak için en çok güvenileni olduğu için, bu konuda gözlerinizin açık olması açıkça önemlidir. Bu nedenle, değerlendirmeniz için aşağıdaki apaçık önermeleri sunuyorum:

1. Tüm ticareti adil ve eşit kılmak için, her ayrı alım satımda ödenen paranın, onunla satın alınan emeğin veya mülkün _iyi niyetli_
bir eşdeğeri olması zorunludur.

Siz veya sağduyulu ve dürüst herhangi bir başkası, bu önermenin doğruluğunu tartışmaya cesaret edebilir mi?
Eğer etmiyorsanız, bu ilkenin
yerleşik olduğunu düşünelim. O zaman, çözülmesi gereken diğer tüm soruların gerçek çözümüne yönelik gerekli ve yanılmaz kılavuzlardan biri olarak hizmet edecektir.

2. Taraflardan hiçbiri tarafından hiçbir zorlama veya hile uygulanmadığı sürece, her ayrı sözleşmenin tarafları, kendileri için, _hangi paranın ve ne kadarının_, karşılığında takas edilecek emeğin veya mülkün _iyi niyetli_ bir eşdeğeri olarak kabul edileceğine karar verme konusunda tek, mutlak ve koşulsuz hakka sahiptir. Bütün bunlar, insanların kendi mallarını alıp satmak için kendi sözleşmelerini yapma _doğal_ hakkıyla zorunlu olarak ima edilir.

Bu önermenin doğruluğunu tartışacak mısınız?

3. Herhangi bir türden dürüst bir doları olan herhangi bir kişinin,
piyasada, satış için piyasada olabilecek emek veya mülk karşılığında, herhangi ve tüm diğer dolarlarla rekabet halinde, onu teklif etme konusunda, diğer herhangi bir kişinin sahip olabileceği kadar mükemmel bir hakkı vardır.

Bu önermenin doğruluğunu tartışacak mısınız?

4. Hiçbir dolandırıcılığın uygulanmadığı yerde, makul sözleşmeler yapmak için zihinsel olarak yeterli olan her kişinin, piyasada teklif edilen paranın değerini yargılamak için, para karşılığında alınıp satılan diğer tüm malların değerini yargılamak için olduğu kadar yeterli olduğu varsayılmalıdır.

Bu önermenin doğruluğunu tartışacak mısınız?

5. Tüm dürüst paranın ve tüm dürüst malların birbirleri karşılığında serbestçe verilip alınabildiği serbest ve açık piyasanın, tüm paranın ve para karşılığında alınıp satılan diğer tüm malların gerçek ve doğal piyasa değerinin gerçek, nihai, mutlak ve tek testi olduğu.

Bu önermenin doğruluğunu tartışacak mısınız?

6. Bir hükümetin, sözleşme taraflarının emek veya mülk karşılığında gönüllü olarak vermeyi ve almayı kabul edebilecekleri herhangi bir tür veya miktarda parayı -kendi içinde dürüst olması koşuluyla- yasaklaması, kendi sözleşmelerini yapma ve emeklerini ve mülklerini ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli bulabilecekleri veya çıkarları için en yararlı olduğunu düşündükleri şartlarda satın alma ve satma doğal haklarının açık bir ihlalidir.

Bu önermenin doğruluğunu tartışacak mısınız?

7. Para gibi evrensel bir gereklilik olan bir maddenin küçük bir miktarını lisanslayan ve bunun kontrolünü kendi seçtiği birkaç ele veren ve sonra da özünde dürüst ve değerli olan diğer tüm parayı yasaklayan herhangi bir hükümet, diğer tüm insanların kendi sözleşmelerini yapma doğal hakkını açıkça ihlal eder ve lisanslı paranın birkaç sahibinin diğer tüm kişilerin emeklerinin ve mülklerinin fiyatlarını soymasını sağlamak olduğunu kesin olarak kanıtlar.

Bu önermenin doğruluğunu tartışacak mısınız?

Bu önermelerin hepsi o kadar açık veya o kadar kolay gösterilebilir değil mi ki, hiçbir sebeple tartışılamazlar?

Bunlardan herhangi birinin yanlışlığını gösterme konusunda kendinizi yeterli hissediyorsanız, umarım bu görevi
denersiniz.

BÖLÜM XIV.

Şimdi, bu ülkede bu para tekelinin sahipleri tarafından uygulanan soygunun kapsamı hakkında mantıklı bir fikir edinmek istiyorsanız, sadece aşağıdaki gerçeklere bakmanız yeterli.

Bu ülkede, sanırım, en az yirmi beş milyon kişi var, erkek ve kadın, on altı yaşında ve üzeri, zihinsel ve fiziksel olarak makineleri çalıştırabilecek, servet üretebilecek ve bağımsız ve rahat bir geçim için kendi ihtiyaçlarını karşılayabilecek kapasitede.

Sanayilerini en etkili hale getirmek ve _bireysel olarak_ kendi kazançlarının mümkün olduğunca büyük bir kısmını kendi ceplerine koyabilmelerini sağlamak için, _ortalama_ olarak, her birinin _para sermayesi_ olarak bin dolara ihtiyacı var. Bazılarının bir, iki, üç veya beş yüz dolara, diğerlerinin bir, iki, üç veya beş bin dolara ihtiyacı var. Bu kişilerin, _toplamda_, yirmi beş milyar dolar (25.000.000.000 $) para sermayesine ihtiyaçları vardır.

Tüm bu _para sermayesine_, emeklerini harcayacakları ham maddeleri, çalışmak için kullanacakları araçları ve makineleri ve pazar için mallarını üretirken geçim araçlarını satın alabilmeleri için ihtiyaç duyarlar.

Bu sermayeyi elde edemezlerse, ya dezavantajlı bir şekilde çalışmak ya da hiç çalışmamak zorundadırlar. Bunların çok büyük bir kısmı, kendilerini açlıktan kurtarmak için, emeklerini başkalarına, tam da bu başkalarının ödemeyi seçtiği fiyatlara satmaktan başka çareleri yoktur. Ve bu diğerleri, işçilerin kendileri çalışmak için gerekli sermayeye sahip olsalardı üretebileceklerinin çok altında fiyatlar ödemeyi seçerler.

Ancak, kanun koyucularınızın keyfi olarak sahip olmalarını yasakladığı bu sermayeye;
ve onları hizmetçi durumuna düşürmekten başka hiçbir sebep yoktur; ve onları, ayrıcalıklı paranın sahipleri olan işverenlerinin kendilerine uygulamayı seçebileceği tüm gasplara tabi tutun. Şimdi, bana bu yirmi beş bin milyon dolarlık para sermayesinin, bu işçilerin ihtiyaç duyduğu paranın nereden geleceğini sorarsanız, cevabım şudur:

_Teorik olarak_, bu ülkede elli bin milyon dolarlık para sermayesi (50.000.000.000 $) var - veya bu işçilerin ihtiyaç duyduğunu varsaydığımın iki katı - ŞİMDİ BOŞ DURUYOR! _Ve boş duruyor,
sadece para olarak dolaşımı, yasa koyucular tarafından yasaklandığı için._

Bunun nasıl olabileceğini sorarsanız, size söyleyeceğim.

_Teorik olarak_, yasayla alınabilen ve sahibinin borçlarının ödenmesinde kullanılabilen her dolar değerindeki maddi mülk, para olarak dolaşıma girecek bir senetle temsil edilebilir.

Ancak tüm bu maddi mülkü gerçek değerinin _sadece yarısı_ olarak ele aldığımızda,
yine de bu işçilerin ihtiyaç duyduğu yirmi beş bin milyon doları -veya her biri bin doları- tedarik etme kapasitesine sahiptir.

Şimdi, biliyoruz ki -çünkü deneyim bize öğretti- talep üzerine madeni parayla ödenebilen _çözücü_
senet senetleri, insanlığın sahip olduğu en iyi paradır; (her ne kadar muhtemelen sahip olacakları en iyi para olmasa da).

Bir senedi çözücü ve para olarak dolaşıma uygun hale getirmek için,
sadece talep üzerine madeni parayla ödenebilir olması ve
ellerinde yasa gereği alınabilen ve talep üzerine ödenmemesi durumunda tüm masraflar ve zararlarla birlikte senedin ödenmesine uygulanabilen bol miktarda maddi mülk olduğu bilinen bir veya birden fazla kişi tarafından
ihraç edilmesi gerekir.

_Teorik olarak,_ tekrar ediyorum, ülkedeki tüm maddi mülk,
yasayla alınıp borç ödemeye uygulanabilir,
banka sermayesi olarak kullanılabilir; ve talep üzerine madeni parayla ödenebilen senetler ile temsil edilebilir. Ve _pratik olarak_, dolaşımda para olarak tutulabilen tüm banknotları sağlamak için gereken kadarı banka sermayesi olarak kullanılabilir.

Bu banknotlar talep üzerine madeni parayla yasal olarak ödenebilir hale getirilmiş olsa da,
bu tür bir ödemenin talep edilmesi nadiren olur, _sadece banknotların ödeme gücü olduğu kamuya açıklanırsa_: yani, banknotları ödemek için gereken parayı getirmek için gerekli olabilecek kadar maddi mülke sahip olan kişiler tarafından çıkarıldığı kamuya açıklanırsa. Bu gibi durumlarda, banknotlar madeni paraya tercih edilir,
çünkü elleçleme, sayma ve taşıma için madeni paradan çok daha güvenli ve uygundurlar; ve ayrıca
bunlardan çok daha fazlasına sahip olabileceğimiz için.

Bu banknotlar ayrıca, bunları ihraç eden bankalar için, iskonto edilen banknotların ödenmesinde yasal bir ödeme aracıdır; yani, borçluların
bankalara verdiği banknotların ödenmesinde. Ve, normal işleyişte,
bankalar tarafından dolaşıma sokulmak üzere ihraç edilen _tüm_ banknotlar istenir ve
iskonto edilen banknotların ödenmesinde bankalara geri döner; böylece
nadir durumlar hariç, bunları madeni parayla geri ödeme zorunluluğundan kurtulur.
Bu nadir durumları karşılamak için, bankalar ellerinde az miktarda madeni para bulundurmayı gerekli görürler; muhtemelen dolaşımdaki banknot miktarının yüzde birinden fazla değil.

İskonto edilen banknotların genellikle sadece kısa bir süresi olduğundan, ortalama olarak üç ay,--dolaşıma çıkarılan banknotlar _ortalama olarak_ üç ayda bir geri dönecek ve iskonto edilen banknotların ödenmesinde kabul edilerek bankacılar tarafından geri ödenecektir.

Daha sonra banknotlar, yeni banknotlar iskonto edilerek yeniden ihraç edilecek ve
yeniden dolaşıma girecek; üç ayın sonunda tekrar geri getirilecek ve iskonto edilen yeni banknotların ödemesinde kabul edilerek itfa edilecek.

Bu şekilde banknotlar sürekli olarak yeniden ihraç edilecek ve
bankacıların bunları ihraç etmesini sağlayacak kadar faiz kazanmaya yetecek kadar uzun süre dolaşımda tutulabilecek en büyük miktarlarda itfa edilecek.

Dolaşıma çıkarılan bu banknotların her biri, eğer ödeme gücü olduğu biliniyorsa,
her zaman piyasada aynı nominal miktardaki madeni parayla aynı değere sahip olacaktır. Ve bu değer adildir, çünkü banknotlar bankacıların banknotları ödemek için gerekli olan ve yasa gereği alınıp satılabilen ve gelirleri ödemelerine uygulanabilen miktardaki mülkü üzerinde bir rehin veya ipotek niteliğindedir.

Bu banknotlardan, gerçek ve doğal piyasa değerinden, madeni paraya göre alım satım için ihtiyaç duyulacak olandan daha fazlasının ihraç edilmesi tehlikesi yoktur; çünkü banknotların hepsi talep üzerine yasal olarak madeni para olarak ödenebilir hale getirildiğinden, eğer piyasadaki madeni para değerinin altına düşerlerse, sahipleri bunları hemen bankalara iade edecek ve bunlar için madeni para talep edeceklerdir; _ve böylece bunları dolaşımdan çıkaracaklardır_.

Bu nedenle bankacıların, dolaşımda yeterince uzun süre kalıp, bunları ihraç etmeyi amaçlayacak kadar faiz kazanmaya yetecek kadar daha fazlasını ihraç etmeleri için bir nedenleri yoktur; bunları ihraç etmelerinin tek nedeni dolaşımda oldukları süre boyunca üzerlerinden faiz çekmektir.

Bankacılar, ihraç edilenler dolaşımda kaldıktan sonra, geri ödeme için geri gelmeden önce, dolaşım için kaç tane gerektiğini kolayca bulurlar. İhraç edildikten hemen sonra veya çok kısa bir süre sonra geri dönerlerse, bankacılar aşırı ihraç ettiklerini ve bu nedenle, rahatsızlıklarına ve belki de kayıplarına yol açacak şekilde, aksi takdirde ihraç etmek için ödenecek kadar faiz kazanmak için yeterince uzun süre dolaşımda kalacak olan banknotları madeni parayla ödemek zorunda olduklarını bilirler; ve daha sonra, madeni parayla geri ödeme talebi üzerine geri dönmek yerine, iskontolu banknot ödemesi olarak kendilerine geri dönerdi. Şimdi, mümkün olan tüm bankacılık sermayelerinin en iyisi gayrimenkuldür. En iyisidir, çünkü görünür, taşınmaz ve tahrip edilemezdir. Madeni para gibi, kaldırılamaz, gizlenemez veya ülkeden çıkarılamaz. Ve toplam değeri, tüm medeni ülkelerde, muhtemelen dolaşımda olan madeni para miktarından yüz kat daha fazladır. Bu nedenle, madeni para olarak sahip olabileceğimizden yüz kat daha fazla para sağlama kapasitesine sahiptir.

Bu gayrimenkulün sahipleri, onu bankacılık sermayesi olarak kullanmak için en büyük teşviklere sahiptir, çünkü tüm bankacılık kârı, giderlerin ötesinde, net bir kârdır; gayrimenkulün bankacılık sermayesi olarak kullanılması, diğer amaçlar için kullanımına hiçbir şekilde müdahale etmediği sürece.

Çiftçilerin, topraklarını bankacılık sermayesi olarak kullanmak için iki kat, hatta iki kattan çok daha fazla teşvikleri vardır; çünkü sadece senetlerinin ödünç verilmesinden doğrudan kâr elde etmekle kalmazlar, aynı zamanda onları ödünç vererek, en çeşitli üretim amaçları için gerekli sermayeyi sağlarlar. Böylece, insanların çok daha büyük bir bölümünü, aksi takdirde olacağından daha fazla, tarımı bırakıp mekanik işlere girmeye teşvik ederler; ve böylece tarımsal emtiaların üreticisi yerine alıcısı olurlar. Böylece tarımsal ürünleri için çok daha yüksek fiyatlar ve ayrıca çok daha fazla çeşitlilikte ve miktarda imal edilmiş ürün elde ederler.

Bu sistem tarafından sağlanabilen para miktarı o kadar büyüktür ki, krediye layık olan her erkek, kadın ve çocuk bunu elde edebilir ve kendi işini yapabilir - tek başına veya ortaklıklar halinde - ve bir hizmetçi olarak hareket etme veya emeğini başkalarına satma zorunluluğu altında kalmaz. Şu anda birkaç mülk sahibinin elinde olan, ancak çok sayıda ücretli işçi çalıştıran her türden büyük kuruluş parçalanacaktır; çünkü sermaye kiralayabilen ve kendi işlerini yapabilen çok az kişi veya hiç kimse, bir başkası için ücret karşılığında çalışmaya razı olmayacaktır.

Bu sistem tarafından sağlanan kredi her zaman istikrarlı olacaktır; çünkü sistem muhtemelen _her zaman_ ihtiyaç duyulabilecek tüm krediyi ve tüm parayı sağlama kapasitesine sahiptir. Ayrıca, nakit ödemelerin
esas itibarıyla evrensel bir sistemini de tanıtacaktı. Kredi alabilen herkes, bunu bir bankadan, _parayla_ alabilecekti. Parayla, nakit karşılığında ihtiyaç duyduğu her şeyi satın alacaktı. Ayrıca her şeyi nakit karşılığında satardı; çünkü herkes nakit karşılığında satın aldığında, herkes nakit karşılığında satar; çünkü nakit karşılığında satın almak ve nakit karşılığında satmak, zorunlu olarak aynı şeydir.

Bu nedenle, bir daha asla kriz, panik, kredi gerilemesi, sanayinin durgunluğu veya fiyatların düşmesi gibi bir durumla karşılaşmamalıyız; çünkü bunların hepsi para eksikliğinden ve buna bağlı olarak krediyle alım satım yapma zorunluluğundan kaynaklanır; böylece borç miktarı o kadar büyük, o kadar muazzam hale gelir ki, aslında, borcu karşılamak için mevcut para miktarına oranla, tüm kredi sistemi çöker; paranın tekelini elinde bulunduran birkaç kişi hariç, herkesin yıkımına ve iş yapma araçları için krediye bağımlı olan herkesin iflasına yol açar.

Bu mektupta, paranın tekelinin savunucularının onu haklı çıkarmaya çalıştıkları tüm sahte, saçma ve gülünç
sahtekarlıkları ifşa etmek için gerekli olan alanı işgal etmem kabul edilemez olurdu. Kullandıkları tek gerçek argüman, tekel sayesinde, tekelin birkaç sahibinin herkesin emeğinin ve mülkünün fiyatlarını soyabilmesine olanak sağlandığıydı.

Ve hükümetlerimiz, eyalet ve ulusal, şimdiye kadar bu tekeli korumak için birlikte hareket ettiler, insanların kendi sözleşmelerini yapma doğal hakkını ve tüm ticareti adil ve eşit kılmak için ödenen paranın her durumda onunla satın alınan emeğin veya mülkün _bona fide_
eşdeğeri olmasının kaçınılmaz olduğu gerçeğini açıkça ihlal ettiler.

Bu tekelin sahipleri şimdi bu ulusu yönetiyor ve soyuyor; ve
hükümet, tüm şubeleriyle, sadece onların aracıdır. Ve bu devasa soygun için onların aracı olduğu gibi, halkın büyük çoğunluğunun boyun eğdirilebileceği varsayılan tüm daha küçük soygunlar için de onların aracıdır.

BÖLÜM XV.

Ancak paranın tekeli, insanların kendi sözleşmelerini yapma doğal hakkının en bariz ihlallerinden biri ve birkaç kişinin herkesi soymasını ve halkın büyük kısmını yoksulluk ve kölelik içinde tutmasını sağlayan en etkili -belki de en etkili- ihlallerden biri olmasına rağmen, hükümetimizin uyguladığı tek şey bu değildir ve aynı soygunu düşünen tek şey de bu değildir.

Hükümetin ithalatlara uyguladığı sözde vergiler veya harçlar, hem insanların doğal mülkiyet hakkının hem de kendi sözleşmelerini yapma doğal hakkının pratik bir ihlalidir.

Bir adam, dünyanın diğer tarafında yaşayan bir başkasıyla ticaret yapma hakkına, komşusuyla ticaret yapma hakkına sahip olduğu kadar sahiptir. Ve hükümetin bu hakkın kullanılmasına koyduğu herhangi bir engel, fiyat veya ceza, hakkın kendisinin fiili bir ihlalidir.

Bir adamın mülkünün, yabancı bir ülkede satın aldığı için kendisinden alınan yüzde onu, yirmisi veya ellisi, ya o ülkede mülk satın alma _ayrıcalığı_ için ödemesi gereken fiyat olarak ya da o ülkede mülk satın alma _doğal hakkını_ kullandığı için bir ceza olarak düşünülmelidir.
İster bir ayrıcalık için ödenen bir fiyat, ister doğal bir hakkı kullandığı için bir ceza olarak düşünülsün, bu hem onun doğal mülkiyet hakkının hem de o ülkede sözleşme yapma doğal hakkının ihlalidir.

Kısacası, bu düpedüz soygundan başka bir şey değildir.

Ve bir adam, kendisini bekleyen hükümet soyguncularından, yani sözde gelir memurlarından, kaçarak bu soygundan kaçınmaya çalıştığında, bu soygunu önlemek için, kendisini bekleyen diğer soygunculardan kaçma hakkına sahip olduğu kadar, tüm malına el konulması söz konusudur; yüzde on, yirmi veya elli yerine. Aksi takdirde ondan alınacak olan, soygunun kendisine çok fazla şey
eklemekle kalmıyor, soyguna hakaret de ekliyor. Bir adamı, sadece malını hırsızlardan kurtarmaya çalıştığı için suçlu olarak cezalandırıyor.

Ancak bu vergilerin veya harçların hükümetin desteği için gelir
toplamak için konulduğu söylenecektir.

Öyle olsun, argüman uğruna. Bir adamın rızası olmadan, hükümetin desteği için mülküne konulan tüm vergiler, salt
soygundur; onun doğal mülkiyet hakkının ihlalidir. Ve bir
hükümet, bir adamın mülkünün yüzde onunu, yirmisini veya ellisini, onu yabancı bir ülkede satın aldığı için aldığında, bu tür bir alma, onun doğal mülkiyet hakkının veya mülk satın alma hakkının ihlali kadar, kendisinin ürettiği veya kendi köyünde satın aldığı mülkün alınmasıdır.

Bir kişinin yabancı bir ülkede satın aldığı bir maldaki doğal mülkiyet hakkı,
evde üretilen bir maldaki kadar kutsal ve dokunulmazdır. Yabancı mal,
evde üretilen malla birlikte satın alınır; ve bu nedenle
evde üretilen malla aynı seviyededir. Ve bir hükümetin bunlar arasında herhangi bir ayrım yapması, kişinin hakkının açıkça ihlalidir.

Hükümet, mülkiyetin tüm haklarının tarafsız bir şekilde korunması için var olduğunu varsayar.
Eğer gerçekten bu amaçla var ise, her tür mülkün, her türü korumanın maliyetinin uygun oranını ve yalnızca uygun oranını ödemesini sağlamakla açıkça yükümlüdür. Birkaç türe, tümünü korumanın maliyetini yüklemek, diğer tüm türlerin sahiplerinin yararına, o birkaç türün sahiplerinin açık bir soygunudur.

Ancak ithalata ağır vergilerin yalnızca veya esas olarak hükümetin desteği için konulduğu, yurtiçindeki mülke ise hafif vergilerin veya hiç verginin konulmadığı iddiası tamamen yanlış bir iddiadır. Bunlar, ithal edilen emtiaya esas olarak, hatta sadece,
rekabet eden yurtiçi emtia üreticilerinin tüketicilerden, yurtiçi emtiaların serbest ve açık pazarda getireceğinden daha yüksek bir fiyat koparmalarını sağlamak amacıyla konur. Ve bu ek fiyat düpedüz soygundur ve öyle olduğu bilinmektedir. Ve bu soygunun miktarı -- ki bu yurtiçi üreticilerin cebine girer -- hükümetin desteği için hazineye giren miktardan beş, on, yirmi veya elli kat daha fazladır, yurtiçi emtiaların miktarı ithal edilen
rekabet eden emtiaların miktarından beş, on, yirmi veya elli kat daha fazladır.

Böylece, hükümetin desteğine giden miktarlar ve ayrıca, malları için aldıkları daha yüksek
fiyatlarla, yerli üreticilerin ceplerine giren miktarlar, tamamen soygundur; ve başka bir şey değildir.

Ancak, yabancı emtiaya uygulanan ağır vergilerin, büyük serveti birkaç cebe koymak için değil, "_ev işçisini
diğer
ülkelerin yoksul işçilerinin rekabetine karşı korumak için_" alındığı söylenecektir.

Bu, soygunu haklı çıkarmak için güvenilen büyük argümandır.

Bu argüman, ev işçilerinin işverenlerinden kaynaklanmış olmalı,
ev işçilerinin kendilerinden değil.

Ev işçileri bunu asla başlatamazlardı, çünkü
onlar, sözde "korumanın" amacının, _en iyi ihtimalle_, kendileri kadar fakir olan ve emekleriyle yaşamaya kendileri kadar hakkı olan başkalarını soymak suretiyle kendilerine fayda sağlamak olduğunu görmüş olmalılar. Yani, "korumanın" amacının, yabancı işçileri, zaten geçinmek zorunda oldukları
zavallılıklardan tamamen veya kısmen soymak olduğunu görmüş olmalılar; ve ikinci olarak, evdeki tüketicileri, korunan malların artan fiyatlarında, soymak olduğunu görmüş olmalılar; bu ev tüketicilerinin çoğu veya birçoğu da kendileri kadar fakir emekçilerdi. Herhangi bir işçi sınıfı, kendileri kadar fakir olan başkalarına zarar vererek kendilerine böyle bir fayda sağlamak isteyecek kadar bencil ve sahtekâr olsa bile, tek başlarına bundan kar elde edecek olsalar bile, böyle bir planı gerçekleştirme umutları olamazdı; çünkü hükümetler üzerinde, tüketicilerin, hem zengin hem de fakir ve kendilerinden çok daha fazla sayıda olanların haklarına ve çıkarlarına aykırı olarak, bunu gerçekleştirmelerini sağlayacak kadar bir etkileri olamazdı.

Bu sebeplerden dolayı, tartışmanın ev işçilerinin işverenlerinden kaynaklandığı ve ev işçilerinin kendilerinden kaynaklanmadığı açıktır.

Ve ev işçilerinin işverenleri bu soygunu neden savunuyorlar? Elbette, kendi işçilerine karşı yoğun bir şefkat duydukları için değil, zengin ve fakir herkesi kendi çıkarları için soymaya istekli oldukları için değil. Kimse onların böyle bir şefkatten etkilendiğinden şüphelenmeyecektir. Ancak bunu savunuyorlar çünkü kesinlikle çok büyük bir kısmını kendi ceplerine koyuyorlar -muhtemelen dörtte üçünü, sanırım- emtialarının pazara getirilmesi için bu şekilde yaratılan
artırılmış fiyatların. Ev işçileri muhtemelen bu artan fiyatların dörtte birinden fazlasını almıyorlar.

Bu nedenle "koruma" argümanı aslında yabancı işçileri -bizimki kadar fakir- pazarlarımızdaki eşit ve haklı şanslarından mahrum etmek için bir argümandır; ve ayrıca korunan
ürünlerin tüm ev tüketicilerini -hem fakirler hem de zenginler- bunun için ödemek zorunda kaldıkları
fiyatlardan mahrum etmek için bir argümandır. Ve tüm bunlar ev işçilerinin teşvikiyle ve esas olarak onların yararına yapılır, ev işçilerinin kendilerinin yararına değil.

Şimdi bu argümanın - "ev işçilerimizi diğer ülkelerin yoksul işçilerinin rekabetine karşı korumak" - başlı başına tamamen dürüst olmayan bir argüman olduğunu; yabancı işçilere ve ev tüketicilerine karşı dürüst olmadığını; ev işçilerinin işverenlerinden kaynaklanmış olması gerektiğini ve ev işçilerinin kendilerinden kaynaklanmadığını; ve soygunun ana karını ev işçilerinin değil, ev işçilerinin işverenlerinin alacağını gördükten sonra, şimdi argümanın kendisinin ne kadar tamamen yanlış olduğunu görelim.

1. Diğer ülkelerin yoksul işçileri (eğer varsa) emekleriyle yaşama hakkına sahiptir ve kendi pazarlarımızda ve dünyanın tüm pazarlarında, kendi ülkemizin yoksul işçileri veya diğer işçileri kadar eşit şansa sahiptirler.

Her insan, dünyadaki diğer tüm insanları satın alma ve satma hakkına, kendi ülkesinin insanlarına satın alma ve satma hakkına sahip olduğu gibi, sahiptir. Ve bu hakkı sadece zorbalar ve soyguncular inkar eder. Ve bunu yalnızca kendi çıkarları için inkar ederler, işçilerinin çıkarı için değil.

Ve eğer bir adam, kendi ülkesinde -ya kendine kar elde etme amacıyla ya da diğer ülkelerin yoksul işçilerine acıma duygusuyla- kendi ülkesinin işçilerinin ürünleri yerine, yabancı yoksul işçilerinin ürünlerini satın almayı seçerse, bunu yapmaya yasal olarak hakkı vardır. Ve herhangi bir hükümetin onu bunu yapmaktan men etmesi, bunu yapmasını engellemesi veya bunu yaptığı için onu cezalandırması, istediği kişiden ve istediği nedenlerle mülk satın alma hakkının ihlalidir.

2. Kendi halkımızın en iyi pazarlardan alışveriş yapmasını yasaklamak, onların kendi emeklerinin ürünlerini en iyi
pazarlarda satmalarını yasaklamakla eşdeğerdir; çünkü onlar yabancı emeğin ürünlerini ancak kendi emeklerinin ürünlerini karşılığında vererek satın alabilirler. Bu nedenle yabancı pazarlardan alışveriş yapma hakkımızı reddetmek, yabancı pazarlarda satış yapmamızı yasaklamak demektir. Ve bu, insanların doğal haklarının açıkça ihlalidir. Ülkemizde pamuk, tütün, tahıl, sığır eti, domuz eti, tereyağı,
peynir veya başka bir emtia üreten bir kişi bunları
yurt dışına taşıyıp demir veya yünlü mallarla takas ettiğinde ve bunları
yurt içine getirdiğinde, hükümet bunların yarısına el koyarsa, çünkü bunlar
yurt dışında üretilmiştir, sahibine yapılan soygun,
hükümetin pamuk, tütün veya diğer emtianın yarısını ihraç etmeden önce ele geçirmesiyle aynıdır; çünkü
yurt dışından kendi emeğinin ürünleriyle satın aldığı demir veya yünlü mallar, bunları
satın aldığı emtia kadar kendi mülküdür.

Bu nedenle,
yurt içi emeğimizin ürünleriyle satın alınan yabancı emtialara konulan vergi, aynı verginin doğrudan
yurt içi emeğimizin ürünlerine konulsaydı olacağı gibi, aynı şekilde
yurt içi emekçinin soygunudur. En iyi ihtimalle, bu sadece bir ev işçisinin - pamuk, tütün, tahıl, sığır eti, domuz eti, tereyağı veya peynir üreticisi - bir başka ev işçisinin - demir veya yünlü mallar üreticisinin - çıkarı için soyulması anlamına gelir.

3. Ancak bu argümanın tamamı yanlıştır, çünkü ev işçilerimiz dünyadaki hiçbir ülkenin "_yoksul işçileriyle_" rekabet etmek zorunda değildir; çünkü dünyadaki hiçbir ülkenin _gerçek yoksulları_ başka bir ülkeye ihraç edilmek üzere mal üretmekle meşgul değildir.
Kendi tükettiklerinden başka çok az veya hiç mal üretmezler; ve genellikle onları bile üretmezler.

Dünyada milyonlarca _gerçek yoksul_ vardır. Örneğin, Britanya Hindistanı'nın bazı büyük eyaletlerinde nüfusun neredeyse yarısının yoksul olduğu söylenir. Ancak bence kendi ülkeleri dışındaki diğer ülkelere ihraç etmek üzere ürettikleri mallardan hiç bahsedilmemiştir.

Bu nedenle, "yoksul emek" terimi yanlıştır. Ve bu soyguncular -ev işçiliği işverenleri- işçilerini diğer ülkelerin "yoksul emek" rekabetine karşı korumaktan bahsettiklerinde, onları gerçek yoksulların rekabetine karşı koruduklarını kastetmiyorlar; sadece dünyanın her yerindeki, sürekli olarak yoksulluk veya açlık sınırında tutulan, geçim kaynakları çok az veya hiç olmayan, ancak işverenlerinin kendilerine uygun gördükleri dışında geçim kaynakları olan o muazzam işçi topluluğunun rekabetine karşı koruyorlar -ki bu kaynaklar genellikle onları çalışabilecek durumda tutmaya ancak yetiyor.

Bunlar, rekabetlerinden bizim işçilerimizin korunması istenen tek "yoksul işçiler"dir. Onlar da bizim işçilerimiz kadar kötü durumdadırlar ve eşit derecede "korunmaya" ihtiyaç duyarlar.

Peki, ne yapılmalı? Yabancı malları pazarlarımızdan dışlama politikası, diğer tüm hükümetlerin ve bizimkinin oynayabileceği bir oyundur. Ve eğer hükümetimizin görevi işçilerimizi diğer tüm ülkelerin sözde "yoksul emeğinin" rekabetine karşı "korumak" ise, diğer tüm hükümetlerin de işçilerini diğer tüm ülkelerin sözde "yoksul emeğinin" rekabetine karşı "korumak" görevidir. Bu nedenle, bu teoriye göre, her ulus ya diğer tüm ülkelerin ürünlerini pazarlarından tamamen dışlamak zorundadır; ya da en azından, kendi işçilerini diğer tüm ülkelerin "yoksul emeğinin" rekabetinden _bir ölçüde_ "koruyacak" kadar ağır vergiler koymalıdır.

Bu teori, o zaman, tüm insanlığın birbirlerinin ihtiyaçlarını, kendi ürünlerini birbirleriyle serbestçe değiştirerek karşılamalarına izin vermek yerine, her ulusun hükümetinin, kendilerinden ithal edilen tüm mallara ağır vergiler koyarak, insanları birbirlerinden soyması gerektiğidir. Bu planın doğal etkisi, her ülkenin sözde "yoksul emeğini" diğer her ülkenin sözde "yoksul emeğine" karşı karşıya getirmektir; ve hepsi de işverenlerinin yararınadır. Ve sözde "yoksul emeğin" özgür emekten daha ucuz olduğunu savunduğu için, her ülkedeki işverenlere kendi emekçilerini, emek verme kabiliyetleriyle tutarlı bir şekilde, en düşük yoksulluk durumuna düşürmek için sürekli bir sebep verir. Başka bir deyişle, teori, emekçilere verilen emek ürünlerinin payı ne kadar küçükse, işverenlerin cebine girecek payın o kadar büyük olacağıdır. Şimdi, herhangi bir hükümetin kendi sözde "yoksul emekçilerini" -ya da yoksulluk sınırında olan emekçileri- diğer tüm ülkelerdeki benzer emekçilerle karşı karşıya getirmesi pek de onurlu bir işlem değildir: ve tüm bunlar, emeklerinin ana gelirini birkaç işverenin cebine koymak uğrunadır. İki "yoksul işçi" grubunu -ya da yoksulluk sınırındaki işçileri- işverenlerinin çıkarı için birbirlerini soymaya zorlamak, vahşet açısından, hükümetlerin şimdiye kadar yöneticilerinin çıkarı için yapmaya alışkın olduğu gibi, birbirlerini öldürmeye zorlamaktan bir sonraki şeydir.

Yoksul olan ya da yoksulluk sınırında olan -yoksul ya da yoksulluğun eşiğinde olan- işçiler (aileleriyle birlikte) şüphesiz dünyadaki tüm insanların onda dokuzunu, muhtemelen on dokuzda yirmisini oluştururlar. Hepsi ücretli işçi değildir. Bazıları vahşidir, sadece vahşilerin yaptığı gibi yaşarlar. Diğerleri barbardır, sadece barbarların yaptığı gibi yaşarlar. Ancak çok büyük bir kısmı sadece ücretli işçidir. Bunların çok daha büyük bir kısmı, sadece soyguncu çetelerinin askeri güçle kendileri için güvence altına almayı başardıkları toprak tekeli nedeniyle ücretli işçi durumuna düşürüldü. Bu, neredeyse tüm Asyalıların ve muhtemelen Avrupalıların yarısının durumudur. Ancak, Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin, imalatın en kapsamlı şekilde tanıtıldığı ve bilim ve makineyle büyük servetin yaratıldığı kısımlarında, işçiler, esas olarak, hatta tamamen, para tekeli sayesinde ücretli işçi durumunda tutuldu. Tüm bu imalat ülkelerinde kurulan bu tekel, imalat işçilerinin kendi işlerini yapabilmeleri için gerekli olan para sermayesini kiralamasını imkansız hale getirdi; ve sonuç olarak onları, emeklerini para tekelcilerine, tam da bu sonuncuların vermeyi seçeceği fiyatlar karşılığında satmaya zorladı. O halde, toprak tekeli ve para tekeli sayesinde, dünyanın bin milyondan fazla sakini -vahşiler, barbarlar ve ücretli işçiler- yoksulluk içinde veya yoksulluğun eşiğinde tutuluyor. Yüz milyonlarcası, emekleri karşılığında günde üç, beş veya en fazla on sentten fazla almıyor.

Batı Avrupa'da ve son yüz elli yılda makinelerin tanıtıldığı ve yalnızca önemli bir servetin yaratıldığı Amerika Birleşik Devletleri'nde, ücretli işçiler, yarattıkları servetin çok küçük bir kısmını almalarına rağmen, yine de dünyanın diğer bölgelerindeki emekçi sınıflardan çok daha iyi bir durumdadırlar.

Şimdi, bu ülkede ücretli emek işverenleri, aynı zamanda paranın tekelcileridir ve görünüşte kendi ücretli emekçilerinin diğer ülkelerin yoksul emekçilerinin rekabetinden zarar görmesinden bu kadar endişe duyuyorlarsa, bu mesleği yaptıkları insanlıktan gerçekten biraz olsun varsa, önlerinde arzu ettiklerinden çok daha geniş bir sergileme alanı vardır. Yani, sadece bu ülkedeki emekçi sınıfların koşullarını muazzam bir şekilde yükseltmekle kalmayıp, aynı zamanda diğer tüm ülkelerde çok hızlı bir şekilde takip edilecek bir örnek oluşturmak için güçleri vardır; ve sonuç, dünyadaki tüm ezilen emekçilerin yükselmesi olacaktır. Bunu, sadece paranın tekelini ortadan kaldırarak yapabilirler. Gerçek servet üreticileri, az sayıda veya hiç istisna olmaksızın, endüstrileri için ihtiyaç duydukları tüm sermayeyi kiralayabilecek ve kendi işlerini kendileri yapabilecekler. Ayrıca sermayelerini çok düşük faiz oranlarıyla kiralayabilecekler; ve daha sonra emeklerinin tüm gelirlerini, sermayelerine faiz olarak ödedikleri hariç, kendi ceplerine koyacaklar. Ve bu miktar, bağımsızlıklarına ve servetlerine ulaşmalarını maddi olarak engelleyemeyecek kadar küçük olacak.

BÖLÜM XVI.

Peki paranın tekelcileri tekellerinden vazgeçecekler mi? Kesinlikle gönüllü olarak değil. Bunu yalnızca zorlamayla yapacaklar. Hükümetleri şu anda olduğu gibi sahip oldukları ve kontrol ettikleri sürece buna tutunacaklar. Ve neden bunu yapacaklar? Çünkü tekellerini bırakmak, tüm servetlerinin kaynağı olan ve şimdi açlık alternatifiyle, kendileri için çalışmaya zorlayabilecekleri o büyük hizmetçi orduları - ücretli işçiler - üzerindeki kontrollerini bırakmak anlamına gelirdi. (Para tekelcileri) ödemeyi seçecekleri fiyatlarda. Şimdi bu para tekelcilerinin, "sermayelerini", yani para sermayelerini - ayrıcalıklı para sermayelerini - kendileri için karlı hale getirmek için hiçbir planları yok, _başkalarının emeğini istihdam etmek için kullanmaktan başka_. Ve diğer insanların emeğini ancak emekçileri diğer tüm geçim araçlarından mahrum ederek kontrol edebilirler. Ve onları diğer tüm geçim araçlarından ancak kendileri için iş yapmalarını sağlayacak parayı kiralama güçlerini ellerinden alarak mahrum edebilirler. Ve onlar, parayı kiralama güçlerinin dışına çıkarabilirler, ancak diğer tüm insanların onlara kredilerini, senet biçiminde, para olarak dolaşıma sokulmak üzere vermelerini yasaklayarak.

Eğer _bu ülkede_, şu anda boşta duran yirmi beş veya elli bin milyonluk ödünç verilebilir sermayenin - senet - ödünç verilmesine izin verilirse, bu ücretli işçiler onu kiralar ve başkaları için hizmetçi olarak çalışmak yerine kendi işlerini yaparlar; ve
elbette yaratmaları gereken tüm serveti kendi ellerinde tutarlar, sermayeleri için faiz olarak ödemeleri gerekenler hariç.

Ve bu ülke için doğru olan, medeniyetin var olduğu diğer her ülke için de doğrudur; çünkü medeniyetin var olduğu her yerde, toprak değerlidir ve banka sermayesi olarak kullanılabilir ve servet üreticilerinin endüstrileri için gerekli sermayeyi kiralamalarını ve böylece onları ayrıcalıklı paranın birkaç sahibine olan mevcut köleliğinden kurtarmalarını sağlayacak tüm parayı sağlayabilir.

Bu nedenle, paranın tekeli, tüm dünyadaki emekçi sınıfların kurtuluşunun ve servette sınırsız ilerlemelerinin önündeki en büyük engeldir.

Ancak şimdi, bu paranın tekelinin uluslararası ticaret özgürlüğüyle ne gibi bir ilişkiye sahip olduğunu daha kesin bir şekilde göstereceğiz; ve bu tekelin sahiplerinin, _bu ülkede_, diğer ülkelerin sözde yoksul emekçilerinin rekabetine karşı yerli emeğimizi koruma yalanıyla ithalata ağır tarifeler talep etmelerinin nedenini.

Tüm meselenin açıklaması şu şekildedir.

1. Her ülkedeki para tekelinin sahipleri, özellikle İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer bazı üretim ülkelerinde, şu anki yoksulluk durumunun, tüm dünyadaki insanlığın büyük çoğunluğu için, sonsuza kadar; veya en azından belirsiz bir süre için devam edeceğini varsayarlar. Bu varsayımdan, tüm ülkeler arasında serbest ticarete izin verilirse, her ülkenin sözde yoksul emeğinin sonsuza kadar diğer ülkelerin sözde yoksul emeğine karşı karşıya geleceği sonucunu çıkarırlar. Bu nedenle, her hükümetin -veya kesinlikle bizim hükümetimizin- kendi ülkemizin sözde yoksul emeğini -yani sürekli yoksulluk sınırında olan emekçi sınıfını- diğer tüm ülkelerin sözde yoksul emeğinin rekabetine karşı, kendi emekçilerimize kendi iç pazarımızda tekel sağlayacak ithalat vergileri koyarak korumak görevi olduğu sonucuna varıyorlar.

Bu, ilk bakışta, en makul argümandır -ve neredeyse, hatta gerçekten de, şu anda uluslararası ticaret üzerindeki kısıtlamalarını sürdürmeye çalıştıkları tek argümandır.

Eğer bu argüman yanlışsa, tüm iddiaları yerle bir olur.
Bunun yanlış olduğu bundan sonra gösterilecektir.

2. Bu para tekelcileri, sözde yoksul emeğin dünyadaki en ucuz emek olduğunu varsayarlar; ve bu nedenle her ulusun, diğer tüm ulusların yoksul emeğiyle rekabet edebilmek için, kendisinin "ucuz emeğe" sahip olması gerekir. Aslında, "ucuz emek", onlara göre, tüm ulusal endüstrinin büyük _sine qua non_'udur. "Ucuz emekle" rekabet edebilmek için, derler, "ucuz emeğe" sahip olmalıyız. Bu, onlara göre, kendiliğinden açık bir önermedir. Ve bu "ucuz emek" talebi, elbette, bu ülkedeki emekçi sınıfların, mümkün olduğunca, diğer tüm ülkelerin sözde yoksul emeğiyle aynı seviyede tutulması gerektiği anlamına gelir.

Böylece, ulusal endüstrilerinin tüm şeması "ucuz emeğe" bağlı hale getirilir. Ve "ucuz emek" sağlamak için, işçilerin sürekli olarak ya fiili yoksulluk içinde ya da yoksulluğun eşiğinde tutulmasının vazgeçilmez olduğunu düşünürler. Ve bu ülkede,
emekçileri yoksulluk sınırında tutmanın bir yolunu bilmiyorlar,
ancak (tekelcilerin) kendi ellerinde öyle bir para tekeli tutuyorlar ki,
emekçilerin para kiralama ve kendi işlerini yapma gücünü ellerinden alacak; ve böylece onları, açlıktan ölme alternatifiyle, emeklerini para tekelcilerine, diğer tüm ülkelerin sözde yoksul emekçileriyle rekabet edebilecekleri
fiyatlarda satmaya zorlayacaklar.

Tekelcilerin tüm endüstriyel programının, emekçi sınıfların, emeklerini diğer tüm ülkelerin sözde yoksul emekçileriyle doğrudan rekabete sokacak derecede bir yoksulluk üzerine kurulu olduğu ve bunu ima ettiği tekrarlansın. Onlar (tekelciler) bu ülkede emekçi sınıfların bu aşırı yoksulluğunu sürdürebildiği sürece, tüm yabancı rekabete karşı kendilerini güvende hissederler; çünkü "ucuz emek" dışındaki her şeyde, diğer tüm uluslarla eşit avantajlara sahibiz. Ayrıca, emekçilerin içinde tutulacağı bu aşırı yoksulluk, zorunlu olarak, kendi emeklerinin gelirlerinden, onları çalışabilecek durumda tutmak için gerekenden daha büyük bir pay almayacakları anlamına gelir. Bu, onların endüstrisinin --ki aslında ulusal endüstridir-- kendi çıkarları için değil, sadece paranın tekelcileri olan işverenlerinin çıkarları için yürütülmesi gerektiği anlamına gelir. Bu, emekçilerin, işverenlerinin elinde sadece birer araç ve makine olmaları gerektiği anlamına gelir; diğer makineler gibi, sadece çalışır durumda tutulmaları gerektiği anlamına gelir; ancak bunun ötesinde, emeklerinin ürünleri üzerinde, işin yapıldığı
tekerlekler, iğler ve diğer makinelerden daha fazla hak ve çıkar sahibi olmayacaklardır.

Kısacası, bu programın tamamı, emekçilerin—gerçek servet üreticileri—kendi hakları ve çıkarları olan insan varlıkları olarak kabul edilmemesi gerektiğini; ancak yalnızca işverenlerinin—paranın tekelcileri—kendi geçimleri ve zevkleri için arzu edebilecekleri serveti üretmek için sahip olunması, kullanılması ve tüketilmesi gereken araçlar ve makineler olarak kabul edilmesi gerektiğini ima eder.

Peki, çözüm nedir? Açıkça paranın tekelini ortadan kaldırmaktır. Şu anda boşta duran tüm bu ödünç verilebilir sermayeyi - senet - serbest bırakın ve tüm emeği serbest bırakalım ve tüm emekçilere endüstrileri için ihtiyaç duydukları tüm sermayeyi sağlayalım. O zaman, dünyanın her yerinde, yoksul emeğin yoksul emekle rekabeti olmayacak, sadece özgür emeğin özgür emekle rekabeti olacak. Ve özgür emeğin özgür emekle bu rekabetinden, dünyadaki hiçbir insanın korkacak bir şeyi olmayacak, ancak tüm insanların umut edecek her şeyi olacak. Ve neden tüm insanların özgür emeğin özgür emekle rekabetinden umut edecek her şeyi var? Çünkü çalışan her insan, mümkün olduğunca, emeğinin tüm meyvelerine ve emeğini en etkili hale getirmek için gerekli tüm sermayeye sahip olduğunda, hem beynini hem de kaslarını, kafasını ve ellerini en iyi şekilde kullanmak için gereken tüm teşviklere sahip olur. Hem kafasını hem de ellerini işine uygular. O, mümkün olduğunca, kendi kullanımı için, başkaları tarafından yapılan tüm bilimsel keşifleri ve mekanik icatları elde etmekle kalmaz, kendisi de bilimsel keşifler ve mekanik icatlar yapar. Böylece üretim güçlerini sonsuza kadar çoğaltır.
Ve her biri kendi özel malından ne kadar çok üretirse, diğer her adamın ürünlerinden o kadar çok satın alabilir ve onlar için o kadar çok ödeme yapabilir.

Para özgürlüğüyle, her ülkede yapılan bilimsel keşifler ve mekanik icatlar, sadece o ülkede en üst düzeyde
kullanılmakla kalmayacak, aynı zamanda diğer tüm ülkelere taşınacaktır. Ve her ülkenin diğer ülkelere verdiği ve her ülkenin diğer ülkelerden aldığı bu keşifler ve icatlar, bu ülkeler arasında
değiştirilecek tüm maddi mallardan sonsuz derecede daha fazla değere sahip olacaktır.

Bu şekilde her ülke diğerinin zenginliğine katkıda bulunur ve tüm insan ırkı, her insanın beden ve zihin emeğine verilen artan güç ve teşvikle zenginleşir.

Ancak, para özgürlüğü olmadıkça, özgür emek diye bir şeyin olamayacağı sürekli olarak akılda tutulmalıdır; yani, para sağlayabilen herkes bunu yapma özgürlüğüne sahip olmadıkça. Açıkça, emek, işçiler endüstrileri için gerekli olan tüm para sermayesini kiralamakta özgür olmadıkça özgür olamaz. Ve tüm bu para sermayesini kiralamakta özgür olamazlar, ancak bunu kendilerine ödünç verebilecek herkes bunu yapma özgürlüğüne sahip olmadıkça.

Kısacası, her işçi dürüstçe kiralayabileceği tüm sermayeyi -para sermayesi ve diğer tüm sermayeleri- kiralamakta özgür olmadıkça; emeği için ihtiyaç duyduğu tüm hammaddeyi, satın alabildiği her yerden satın almakta özgür olmadıkça; ve satabildiği her yerde, emeğinin tüm ürünlerini satmakta özgürdür. Bu nedenle, parada özgürlüğe ve tüm insanlıkla serbest ticarete sahip olmadıkça, emek özgür olamaz.

Şimdi durumu anlayabiliyoruz. En medeni uluslarda -Batı Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri gibi- emek paranın tekelinde tamamen sakatlanmış,
soyulmuş ve köleleştirilmiştir; ve ayrıca, bu ülkelerin bazılarında, toprak tekelinde de. Dünyanın diğer ülkelerinin hemen hemen hepsinde, emek sadece soyulup köleleştirilmekle kalmamış, aynı zamanda
büyük ölçüde toprak tekelinde ve paranın tamamen yokluğu olarak adlandırılabilecek şey tarafından felç edilmiştir. Sonuç olarak,
bu son ülkelerde, neredeyse kelimenin tam anlamıyla, endüstri çeşitliliği,
bilim, beceri, icat, makine, imalat, üretim ve zenginlik yoktur; ancak her yerde sefil bir yoksulluk, cehalet,
kölelik ve sefalet vardır.

Bu ülkede ve paranın kullanımının bilindiği Batı Avrupa'da, paranın tekelleşmesi için hiçbir mazeret sunulamaz. Bu ülkelerin her birinde, hükümetleri kontrol eden ve güçlerini esas olarak bu tekeli sürdürmek için kullanan küçük bir tiran ve soyguncu topluluğu tarafından sürdürülmektedir; çünkü bu tek para tekelinin kendilerine diğer tüm insanların mülkleri ve emekleri üzerinde esasen mutlak bir kontrol sağladığını anlamaktadırlar. Ancak diğer tüm insanların mülkleri ve emekleri üzerindeki bu esasen mutlak kontrolle yetinmeyen, _bu ülkedeki_ para tekelcileri, emekçilerine büyük bir acıma duygusuyla yaklaşarak, aslında tekellerini kendileri için daha karlı hale getirmeye çalışarak, diğer tüm ülkelerin yoksul emeğinin rekabetine karşı koruma için haykırmaktadırlar; oysa tek başlarına, _ve onlar gibiler_, dünyadaki tüm yoksul emeğinin doğrudan nedenidirler. Onlar ve onlar gibiler olmasa, yeryüzünde ne yoksulluk, ne cehalet ne de kölelik olurdu.

Ancak şimdiye kadar söylenen her şeye ek olarak, paranın tekelinin savunucuları, ülkenin tüm maddi mülkünün senetlerle temsil edilmesine izin verilse ve bu senetlere para olarak ödünç verilmesine, satın alınmasına ve satılmasına izin verilse, işçilerin geri ödeme için gerekli teminatı veremeyecekleri için onları işe alamayacaklarını söyleyeceklerdir. Ancak bunu söyleyenler, insanların senetlerini para olarak dolaşıma sokmak için ödünç vermelerini engellemek amacıyla, hükümetlerin bunu her zaman, cezai düzenlemeler veya yasaklayıcı vergilendirme yoluyla yasaklamasının neden gerekli olduğunu bize söylesinler. Bu cezai düzenlemeler ve yasaklayıcı vergilendirme, onlar olmasa, senetlerin borç verenler için karlı olacak ölçüde ödünç verileceğinin kabulüdür. Bu ölçünün ne olacağını, yalnızca özgürlük deneyimi belirleyebilir. Ancak özgürlük, dolaşımda tutulabilseydi, şüphesiz bize şu anda sahip olduğumuzdan on, yirmi, büyük olasılıkla elli kat daha fazla para kazandıracaktı. Ve işçiler, şu anda sahip olduklarından en azından on, yirmi veya elli kat daha fazla sermaye kiralama şansına sahip olacaklardı. Ve ayrıca, tüm emek ve mülk, şu anda sahip olduklarından on, yirmi veya elli kat daha fazla pazarda tam değerlerini getirme şansına sahip olacaktı.

Ancak bu mektupta izin verilen alanda, para ve uluslararası ticaret konularında mükemmel özgürlüğün adaletini, faydasını veya gerekliliğini göstermek için söylenebilecek her şeyi veya neredeyse her şeyi söylemek imkansızdır. Bu konuları daha fazla araştırmak, hükümetin sözleşmelerle ilgili tüm mevzuatında soyguncu ve zorba rolünü nasıl oynadığını göstermek gibi büyük önem taşıyan diğer konuları dışlayacaktır; ve tüm eylemlerinin tüm amacı, çoğunluğun kazançlarının birkaç kişinin cebine girmesidir.

BÖLÜM XVII.

Her ne kadar, daha önce de söylendiği gibi, anayasa hiç kimsenin imzalamadığı, çok az kişinin okuduğu ve halkın büyük çoğunluğunun hiç görmediği bir belge olsa da; ve sonuç olarak, ülkenin en yüksek yasası olma veya herhangi bir otoriteye sahip olma iddiası, hiç kimsenin imzalamadığı, çok az kişinin okuduğu ve halkın büyük çoğunluğunun hiç görmediği diğer herhangi bir belgeden daha fazla olmasa da; ve her ne kadar yasa koyucuların, yargıçların ve yürütme görevlilerinin, özgürlüğü ve hakları tehlikede olan halka karşı her türlü sorumluluğa karşı güvence altına alınması gereken bir hükümeti yetkilendirmeyi amaçlasa da; ve her ne kadar bu hükümet yalnızca gizlice (gizli oylamayla) verilen oylarla ve seçmenleri temsilcilerinin -yasa koyucular, yargıçlar, vb.- eylemlerinden kaynaklanan tüm kişisel sorumluluktan kurtaracak şekilde işletilse de ; ve tüm bu mesele o kadar cüretkar bir dolandırıcılık ve gasp olsa da, hiçbir halkın buna razı olması beklenemez veya bir an bile buna boyun eğmesi gerekmez; yine de, anayasanın kendisinin Birleşik Devletler halkı tarafından kendileri ve gelecek nesilleri için özgürlük ve adaletin sürdürülmesi için düzenlendiğini ve kurulduğunu ilan ettiği ölçüde; ve tüm destekçileri (yani seçmenler, kanun koyucular, yargıçlar, vb.) tüm yetkilerini ondan aldıklarını iddia ettikleri ölçüde; ve tüm kanun koyucular ve tüm yargı ve yürütme görevlileri, hem ulusal hem de eyalet, onu destekleyeceklerine yemin ettikleri ölçüde; ve öldürme hakkını iddia ettikleri ve açıkça öldürmeye kararlı oldukları ve otoritesine boyun eğmeyen herkesi öldürmeyi en büyük şan olarak gördükleri ölçüde; Ortak nezaket sebeplerinden dolayı, başka hiçbir sebep olmasa bile, onu yönetmeyi iddia edenlerin, en azından halkın doğal haklarının herhangi bir ihlalini açıkça yasakladığı özel durumlarda, onun emirlerine bir miktar saygı göstermelerini makul bir şekilde bekleyebiliriz. Özellikle, mahkemelerinin adalet mahkemeleri olduğunu iddia eden ve anayasanın açıkça yasakladığı tüm bu tür bireysel hak ihlallerini ifşa etme ve kınama yetkisine ve yeminine sahip olduklarını iddia eden yargının, kanun koyuculara olan tüm resmi bağımlılıklarına ve sorumluluklarına rağmen, onların kişisel karakterlerine ve dünyanın görüşlerine yeterli saygı duymasını ve onları halkın haklarının dokunulmaz olmasını açıkça gerektiren anayasanın tüm bölümlerine bir miktar saygı göstermeye teşvik etmesini bekleyebiliriz. Yargısal mahkemelerin, anayasanın açıkça kendilerine bunu emrettiği ve bunu yapmaya yemin ettikleri durumlarda bile adaleti yerine getirmeleri beklenemiyorsa, açıkça kölelik ve yolsuzluğun en aşağı seviyelerine
düşmüşlerdir ve onlardan sadece
haydutların ve zorbaların amaçlarına hizmet etmeleri beklenebilir.

Ancak yargıdan adalet beklentilerinin ne kadar boş olduğu, mahkemelerin --ve özellikle de sözde Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin-- insanların kendi sözleşmelerini yapma doğal
hakkı ile ilgili davranışlarında görülebilir.

Eyalet yasama organları, ulusal yasama organlarından daha sık olarak, insanların kendi sözleşmelerini yapma doğal
hakkını ihlal eden yasalar yapmış olsalar da, amacı bu hakkın yok edilmesi olan tüm eyalet ve ulusal yasalar, tek bir istisna olmaksızın, her zaman Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin onayını almıştır diye düşünüyorum. Ve bu mahkeme tarafından onaylandıktan sonra, tabii ki, diğer tüm mahkemeler, Eyalet ve ulusal mahkemeler tarafından onaylanmışlardır. Ve bu çalışma, eğer bu mahkemelere inanılacaksa, insanların kendi sözleşmelerini yapma doğal haklarından geriye hiçbir şey kalmayana kadar devam etti.

Şimdi bunun gerçek olduğunu kanıtlamayı öneriyorum.

Ve ilk olarak, Eyalet hükümetlerine gelince.

Amerika Birleşik Devletleri anayasası (_Madde 1, Bölüm 10_) şunu beyan eder:

Hiçbir Eyalet, sözleşmelerin yükümlülüğünü zedeleyen hiçbir yasa çıkaramaz.

Bu hüküm, hangi sözleşmelerin "yükümlülük" taşıdığını ve taşımadığını belirtmez. Ancak açıkça "yükümlülük" taşıyan sözleşmelerin olduğunu varsayar, ima eder, varsayar ve iddia eder. Dolayısıyla, bu tür sözleşmelerin _hiçbir yükümlülüğü_ olmayacağını beyan eden herhangi bir Eyalet yasası, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının bu hükmüyle açıkça çelişmektedir.

Bu hüküm, ayrıca, _bir "yükümlülüğü" olan sözleşmeler _olduğunu_ ima ederek, _zorunlu olarak insanların bunlara girme hakkına sahip olduğunu ima eder_; çünkü eğer insanların sözleşmelere girme hakkı olmasaydı,
sözleşmelerin kendilerinin hiçbir "yükümlülüğü" olamazdı.

O halde, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının bu hükmü, yalnızca _bir yükümlülüğü_ olan sözleşmeler olduğunu ima etmekle kalmaz, _aynı zamanda
halkın bu tür tüm sözleşmelere girme hakkına sahip olduğunu ve bunlardan faydalandığını da ima eder_. Ve bu çıkarımlardan herhangi biriyle çelişen "_herhangi_" Eyalet "_hukuku_," zorunlu olarak anayasaya aykırı ve geçersizdir.

Dahası, anayasanın bu hükmünün dili, yani,
"sözleşmelerin [tekil] yükümlülüğü" [çoğul], _herhangi bir yasal yükümlülüğü olan tüm "sözleşmeler" için tek ve aynı "yükümlülüğün" olduğunu ima eder. Ve açıkça, herhangi bir geçerliliği olan tüm sözleşmelere geçerlilik kazandıran bir ilke olmalıdır.

O halde, Amerika Birleşik Devletleri anayasası tarafından belirlenen bu ülkenin yasası, bu tek geçerlilik ilkesinin veya "yükümlülüğün" bulunduğu tüm sözleşmelerin geçerli sayılacağı ve eyaletlerin halkın bu tür tüm sözleşmelere girmesine hiçbir kısıtlama getirmeyeceğidir.

Dolayısıyla, mahkemelerin herhangi bir sözleşmenin veya sözleşme sınıfının geçerli olup olmadığını ve _halkın bunlara girme hakkına sahip olup olmadığını_ belirlemek için yapması gereken tek şey, sözleşmelerin kendilerinin bu geçerlilik ilkesine veya Amerika Birleşik Devletleri anayasasının ihlal edilmeyeceğini beyan ettiği "yükümlülüğe" sahip olup olmadığını belirlemektir. 
Eyalet mevzuatının bu sorunun çözümüyle açıkça hiçbir ilgisi olamaz. Anayasanın ihlal etmesini yasakladığı "sözleşme yükümlülüğünü" ne yaratabilir ne de yok edebilir. Herhangi bir sözleşmeye girme hakkını ne verebilir ne de geri alabilir. 
Bu "yükümlülüğe" sahip olan. 

O halde, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının, kendini ilan ettiği gibi, yani "ülkenin en üstün yasası" olduğu varsayımına göre, ... eyaletlerin anayasalarında veya yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen, "herhangi bir" eyalet "yasası"na karşı bu hüküm o kadar açık ve yetkilidir ki, eyaletlerin yasama organları ve mahkemeleri bunu ihlal etmek için hiçbir yetkiye sahip değildir. Ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin ihlal edilmesine izin vermek için hiçbir yetkiye veya gerekçeye sahip olmadığı.

Bu hüküm, kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri anayasasının tüm hükümleri arasında en önemlilerinden biridir --belki de en önemlisidir--, _halkın kendi sözleşmelerini yapma veya kendi refahlarını sağlama doğal haklarını korur_.

Yine de, Eyalet yasama organları tarafından, her türlü yasayla sürekli olarak ayaklar altına alındı; bu yasalar, kimin belirli sözleşmeler yapabileceğini ve kimin yapamayacağını ilan ediyor; ve neyin belirli sözleşmelerin "yükümlülüğü" olacağını ve neyin olmayacağını belirliyor; böylece adalet, doğal haklar ve eşit haklar hakkındaki tüm fikirleri hiçe sayıyor; belirli kişilere tekeller ve ayrıcalıklar veriyor ve diğerlerine en keyfi ve yıkıcı kısıtlamaları ve cezaları dayatıyor; hepsi de mümkün olduğunca tüm serveti birkaç kişinin eline vermek ve halkın büyük bir kısmına yoksulluk ve kölelik dayatmak amacıyla.

Ve yine de tüm bu büyüklükler neredeyse yüz yıldır devam ediyor ve sadece tüm Eyalet mahkemeleri tarafından değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından da onaylanıyor.

Ve bu mahkemelerden herhangi biri, adaletin, insanların doğal haklarının ve hatta hepsinin desteklemeye yemin ettikleri anayasanın tüm bu ihlallerini desteklemek için hangi mazereti öne sürdü?

Sadece şunu öne sürdüler: _Hepsi "sözleşme yükümlülüğünün" ne olduğunu bilmediklerini söylediler_!

Peki, tartışmanın iyiliği için, "sözleşme yükümlülüğünün" ne olduğunu bilmediklerini varsayalım, o zaman görevleri neydi?
Açıkçası, "sözleşme yükümlülüğünün" ne olduğunu keşfedene kadar hiçbir sözleşmeyi ne yürürlüğe koymak ne de iptal etmek.

Açıkça, herhangi bir sözleşmeyi yürürlüğe koyma veya iptal etme hakkına sahip olamazlardı, ta ki sözleşmenin herhangi bir "yükümlülüğü" olup olmadığını ve varsa bu "yükümlülüğün" ne olduğunu öğrenene kadar. Eğer bu mahkemeler gerçekten "sözleşme yükümlülüğünün" ne olduğunu bilmiyorlarsa -ki belki de bilmiyorlardır- cehaletleri yüzünden aşağılanmayı hak ediyorlar. Eğer "sözleşme yükümlülüğünün" ne olduğunu biliyorlarsa ve yine de onu ihlal eden neredeyse tam anlamıyla sayısız yasayı onaylıyorlarsa, kötülükleri yüzünden nefretten başka bir şeyi hak etmiyorlar.

Ve sözleşmeleri yürürlüğe koymak veya iptal etmek için tüm kararlarını askıya alana kadar veya diğer yandan "sözleşme yükümlülüğünün" ne olduğunu tespit edip onu zayıflatan tüm Eyalet yasalarını ortadan kaldırana kadar hem cehaletleri yüzünden aşağılanmayı hem de suçları yüzünden nefreti hak edecekler.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bireysel yargıçları, en azından bir örnekte, 1827'de (_Ogden vs. Saunders_, 12 Wheaton 213), "sözleşme yükümlülüğü"nün bir tanımını vermeye çalıştılar. Ancak, aralarında büyük bir anlaşmazlık vardı ve hiçbir tanım, tüm mahkemenin _veya çoğunluğun_ onayını alamadı. O zamandan beri, bildiğim kadarıyla, bu mahkeme hiçbir zaman bir tanım vermeye çalışmadı. Ve,
bu mahkemenin görüşüne gelince, soru, altmış yıl önce olduğu gibi şimdi de belirsiz. Ve Eyaletlerin Yüksek Mahkemelerinin görüşleri, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin görüşleri kadar belirsiz. Sonuç olarak, "sözleşmelerin yükümlülüğü" -tüm sözleşmelerin gerçek geçerliliğinin veya geçersizliğinin dayandığı ilke- pratik olarak bilinmiyor veya en azından tek bir mahkeme, ne Eyaletler ne de Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınmıyor. Ve sonuç olarak, her türlü saçma, yozlaşmış ve soyguncu mevzuat her zaman olduğu gibi, dizginsizce devam ediyor.

Şimdi, bu mahkemelerden hiçbirinin bugüne kadar "sözleşmelerin yükümlülüğü"nün ne olduğunu keşfedecek kadar konuya dikkatini vermemesinin nedeni nedir? Tekrar ediyorum, hepsinin sürdürmeye yemin ettiği ve karar verdikleri her sözleşmenin gerçek geçerliliğinin veya geçersizliğinin dayandığı ilke nedir? Neden hepsi, insanların kendi sözleşmelerini yapma doğal haklarının ayaklar altına alındığı tüm
açıkça haksız yasaları onaylamaya ve uygulamaya devam ediyorlar?

Elbette bunun nedeni, tüm insanların kendi sözleşmelerini yapma doğal hakkına sahip olduğunu bilmemeleri değil; çünkü _bunu_, tüm insanların yaşamlarını sürdürme, nefes alma, hareket etme, konuşma, duyma, görme veya hayatlarını sürdürmek veya mutluluklarını ilerletmek için herhangi bir şey yapma doğal hakkına sahip olduğunu bildikleri kadar iyi biliyorlar.

Öyleyse, neden kanun koyucular tarafından kendilerine emredildiğinde, törensiz ve
pişmanlık duymadan bu hakkı ortadan kaldırıyorlar? Bunun sebebi, ve yalnızca bunun sebebi, onlar o kadar köle, köle gibi, aşağılanmış ve yozlaşmışlardır ki, adaletin ve insanların doğal haklarının, makamları ve maaşları için bağımlı oldukları
küstah ve zalim kanun koyucuların emirleriyle karşılaştırıldığında hiçbir önemi olmadığı ilkesine göre alışkanlıkla hareket ederler. Bunun sebebi, ve yalnızca bunun sebebi, onlar da diğer tüm sorumsuz ve zalim hükümetlerdeki yargıçlar gibi, halkın büyük bir kısmını soymak ve köleleştirmek için bir komplonun parçası ve parselleridir, böylece birkaç kişinin lüksünü ve gururunu tatmin ederler. Bunun sebebi, ve yalnızca bunun sebebi, hükümetlerimizi, eyalet veya ulusal, sadece adaleti sağlamak veya tüm insanların doğal haklarının tadını çıkarmasını korumak için tasarlanmış kurumlar olarak değil; sadece sorumsuz kanun koyucuların
anlaşabileceği hedefleri gerçekleştirmek için tasarlanmış kurumlar olarak tanımamalarıdır. Tüm bunların kanıtı olarak, aşağıdakileri sunuyorum.

1824'ten önce, Eyalet mahkemelerinden Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne, _belirli bir sözleşmeyi geçersiz kılan_ bir Eyalet yasasının, _sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen herhangi bir yasanın'' anayasal yasağına girip girmediği sorusunu içeren iki dava gelmişti. "

Bu davalardan biri _Fletcher vs. Peck_ (6 _Cranch_ 87) davasıydı, 1810 yılında. Bu davada mahkeme, basitçe, Georgia yasama organı tarafından bir kez verilen bir arazi hibesinin sonraki yasama organı tarafından iptal edilemeyeceğine karar verdi.

Ancak "sözleşme yükümlülüğü"nün genel bir tanımı yapılmadı.

Yine, 1819 yılında, _Dartmouth College vs. Woodward_ davasında (4 _Wheaton_ 518), mahkeme, İngiltere kralı tarafından Devrim'den önce Dartmouth College'a verilen bir tüzüğün bir sözleşme olduğuna;
ve mütevelli heyetinin onayı olmadan tüzüğü iptal eden veya önemli ölçüde değiştiren bir New Hampshire yasasının _o_ sözleşmenin "yükümlülüğünü" zedeleyen bir yasa olduğuna karar verdi.

Ancak, bu davada olduğu gibi, _Fletcher vs. Peck_ davasında mahkeme "sözleşme yükümlülüğü" için genel bir tanım yapmadı.

Ancak 1824 yılında ve yine 1827'de _Ogden vs.
Saunders_ davasında (12 _Wheaton_ 213) soru, New York Eyaletinin bir borçluyu borçtan kurtaran iflas yasasının,
_yasanın kabulünden sonra sözleşme yapılıp yapılmadığı_ veya mahkemelerin söyleyeceği gibi,
"_yasa uyarınca sözleşme yapılıp yapılmadığı_--malını alacaklıları arasında dağıtılması için
-- "sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen bir yasa" olup olmadığıydı.

Bu davanın doğru kararı için, mahkemenin "sözleşme yükümlülüğü" için kapsamlı, kesin ve _evrensel_ bir tanım
yapması kaçınılmaz görünüyordu; bundan sonra sonsuza dek bilinebilecek olan, "sözleşme yükümlülüğü"nün ne olduğu ve ne olmadığı, eyalet hükümetlerinin "_herhangi bir yasa_" ile "bozmasının" yasak olduğu bir şeydi.

Dava iki dönemde görüldü, 1824'te ve 1827'de.

Webster, Wheaton, Wirt, Clay, Livingston, Ogden, Jones, Sampson ve Haines tarafından savunuldu; toplam dokuz kişi. Onların argümanları o kadar hacimliydi ki
uzun uzun rapor edilemedi. Sadece özetleri verildi.
Ancak bu özetler raporlarda otuz sekiz sayfa kaplıyor.

O zamanki yargıçlar yedi kişiydi, _yani_, Marshall, Washington,
Johnson, Duvall, Story, Thompson ve Trimble.

Yargıçlar beş farklı görüş bildirdi; raporların
yüz sayfasını kapladı.

Ancak "sözleşme yükümlülüğü"nün tek bir tanımı üzerinde anlaşma sağlanamadı; _çoğunlukla bile değil_.

Burada, birçoğu ülkenin sahip olduğu en seçkin kişilerden olan on altı avukat ve yargıç, tüm insanların doğal hakları, medeni toplumun tüm çıkarları ve medeniyetin varlığı için en yüksek öneme sahip bir soru hakkında görüşlerini bildirmeye çağrıldı; bu soru, cevabına, insan ile insan arasında yapılmış veya yapılacak olan her sözleşmenin gerçek geçerliliği veya geçersizliği bağlıydı. Ve yine de, anlaşmazlıklarıyla, hepsi neredeyse "sözleşme yükümlülüğünün" ne olduğunu bilmediklerini kabul ettiler!

Ama hepsi bu değildi. "Sözleşme yükümlülüğünün" ne olduğu konusunda anlaşamasalar da, hepsi bunun, eyalet yasama organlarının _sözleşmeler yapılmadan önce çıkarılan yasalarla_ yasaklayamayacağı ve ortadan kaldıramayacağı hiçbir şey olamayacağı konusunda hemfikirdi. Yani, hepsi, Devlet yasama organlarının, mülk satın alma ve satma, ödünç alma ve verme, verme ve alma için her türlü sözleşmeyi yasaklama konusunda mutlak yetkiye sahip olduğu konusunda hemfikirdi; ve, herhangi bir sözleşmeyi veya sözleşme sınıfını yasakladıklarında, bundan sonra yapılan bu tür sözleşmelerin hiçbirinin "yükümlülüğü" olamayacağı konusunda hemfikirdi!

Bunu, doğal ve içsel olarak suç teşkil eden ve geçersiz olan sözleşmeler için değil, doğal ve içsel olarak insanların girdiği her sözleşme kadar adil, yasal, yararlı ve gerekli olan sözleşmeler için söylediler; ve toplumun ticaretinin yürütüldüğü veya insanların birbirlerine mülk alıp sattığı, ödünç alıp verdiği, verdiği ve aldığı sözleşmeler kadar mükemmel bir doğal, içsel, içsel "yükümlülüğe" sahipti. Bu on altı avukat ve yargıçtan hiçbiri, herhangi bir eyaletin "sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen herhangi bir yasa çıkarmasını" yasaklayan anayasanın, eyaletlerin keyfi mevzuatına karşı, tek gerçek, gerçek ve doğal "sözleşme yükümlülüğünü" veya insanların gerçekten adil ve doğal olarak zorunlu tüm sözleşmelere girme hakkını korumayı amaçladığı gerekçesini benimsemedi.

Hem baroların hem de yargıçların köleliğinin, alçaklığının veya tam bir aşağılanmasının, adalet, özgürlük, insanların doğal hakları veya sözleşmelerinin doğal ve tek gerçek "yükümlülüğü" lehine tek bir kelime bile söylemeyi reddetmelerinden daha utanç verici bir sergisini veya itirafını düşünmek mümkün müdür?

Ve yine de, o günden bu yana -altmış yıllık bir süre, bir yıl hariç- bildiğim kadarıyla ne bar ne de yargıçlar kurulu, insanların kendi sözleşmelerini yapma veya sözleşmelerinin tek gerçek, gerçek, doğal, içsel "yükümlülüğünün" yasa koyucular veya mahkemeler tarafından saygı görmesi doğal haklarını savunmak için tek bir hece bile söylemediler.

Adalet ve insanların doğal hakları hakkındaki tüm fikirlerin yasa koyucuların ve sözde adalet mahkemelerinin zihninden tamamen silindiğine dair daha fazla kanıta ihtiyaç var mı? Ya da mutlak ve sorumsuz yasa yapmanın bunların yerini gasp ettiğine?

Ya da bu yasa koyucuların ve yargıçların desteklemeye yemin ettikleri ve yönetildiklerini iddia ettikleri tüm anayasaların tamamen değersiz olduğuna dair daha fazla kanıta ihtiyaç var mı?

BÖLÜM XVIII.

Şimdi, eyaletlerin engellemesinin yasak olduğu bu anayasal "sözleşme yükümlülüğü" nedir diye sorulursa, cevap şudur: _doğal_ yükümlülüktür; ya da sözleşmelerin, doğal hukuk ve doğal adalet ilkelerine göre, kanun koyucuların sözleşmeler oluşturmayı ve sözleşmelere bağlamayı varsayabilecekleri keyfi veya adaletsiz yükümlülüklerden farklı olarak sahip olduğu yükümlülüktür. 
Bu doğal yükümlülük, _tüm_ zorunlu sözleşmelerin sahip olduğu söylenebilecek tek _bir_ "yükümlülüktür". Herhangi bir sözleşmenin sahip olduğu söylenebilecek tek _doğal_ "yükümlülüktür". Dünyanın her yerinde -en azından bilindiği kadarıyla- herhangi bir veya tüm sözleşmelerin sahip olabileceği tek _gerçek_ yükümlülük olarak kabul edilir. Ve, bilindiği kadarıyla, istisnai durumlar hariç, tüm dünyada geçerli kabul edilir; keyfi ve zorba hükümetler bunu iptal etmeyi veya yerine başka bir şey koymayı varsayarlar.

Anayasa, korumayı tasarladığı bu _tek_ "sözleşme yükümlülüğünün" doğal olan olduğunu varsayar, çünkü anayasanın kendisi kurulduğunda var olduğunu ve bilindiğini varsayar; ve kesinlikle, anayasa kurulduğunda tüm zorunlu sözleşmelere uygulanabilir şekilde, doğal olandan başka hiçbir _tek_ "yükümlülüğün" bilindiği söylenemez.
Bu nedenle, anayasanın doğal "yükümlülüğü" amaçladığı varsayılmadığı sürece, herhangi bir _tek_ "yükümlülüğü" amaçladığı veya sonuç olarak herhangi bir _tek_ "yükümlülüğün" ihlalini yasakladığı söylenemez.

Anayasanın korumayı tasarladığı "yükümlülüğün", anayasa kurulduğunda bilinmeyen, ancak daha sonra yaratılıp duyurulması gereken keyfi bir "yükümlülük" olduğu söylenemez; çünkü o zaman anayasanın bu hükmü, böylesi keyfi bir "yükümlülük" yaratılıp duyurulana kadar hiçbir etkiye sahip olamazdı. Ve bize bu keyfi "yükümlülüğün" nasıl veya kim tarafından yaratılacağı veya yükümlülüğün kendisinin ne olacağı veya korunması amaçlanan yükümlülük olduğunun nasıl bilinebileceği konusunda hiçbir bilgi vermediği için, hükmün kendisi hiçbir "yükümlülüğü" korumak için hiçbir etkiye sahip olmayan salt bir geçersizlik haline gelir. Anayasanın herhangi bir "yükümlülüğü" korumayı amaçladığını söylemek, o zamanlar bilinen belirli bir "yükümlülüğü" amaçladığı varsayılmadığı sürece, apaçık ve tam bir saçmalık olurdu; çünkü bu, anayasanın, hiçbir insanın anlamını bilemeyeceği bir yasa koymayı amaçladığını söylemekle eşdeğer olurdu.

Ama hepsi bu değil.

Mülkiyet hakkı doğal bir haktır. İnsanlığın bildiği tek gerçek mülkiyet hakkı, doğal haktır. İnsanların ayrıca doğal mülkiyet haklarını bir kişiden diğerine devretme hakkı vardır. Ve insanlığın bildiği, bu _doğal_ mülkiyet hakkının bir kişiden diğerine devredilebileceği veya devredilebileceği, _doğal olarak_ zorunlu olan sözleşmeler dışında hiçbir yol yoktur; yani, mülkiyet hakkını devretme ve bağlama yeteneği doğaldır.

Doğal olarak mülkiyet hakkını devretmek, transfer etmek ve bağlamak için yeterli, yetenekli ve yeterli olan tüm sözleşmeler doğal olarak zorunludur; ve gerçekten ve gerçekten devrettikleri, transfer ettikleri ve bağladıkları mülkiyet haklarını devreder, transfer eder ve bağlarlar.

Bir kişinin bir başkasının mülkiyetini edinmeye çalıştığı diğer tüm yöntemler hırsızlık, soygun ve dolandırıcılık olmuştur. Ancak bunlar, elbette, hiçbir zaman gerçek mülkiyet haklarını devretmemiştir.

Herhangi bir sözleşmeyi mülkiyet haklarını devretmek ve aktarmak için bağlayıcı, zorunlu ve etkili kılmak için yalnızca şu üç koşul gereklidir, _yani_, 1. Makul sözleşmeler yapmak için zihinsel olarak yetenekli taraflarca yapılması. 2. Sözleşmenin tamamen gönüllü olması: yani, her iki tarafta da
zorlama veya dolandırıcılık olmadan yapılması. 3. Sözleşmenin devretmeyi amaçladığı mülkiyet hakkının, bir kişiden diğerine devredilebilecek veya aktarılabilecek doğal bir hak olması.

Bu koşullara tabi olarak, mülkiyet haklarını devretmeye yönelik tüm sözleşmeler, yani mülk satın alma ve satma, ödünç alma ve verme, verme ve alma sözleşmeleri doğal olarak zorunludur ve devretmeyi amaçladıkları mülkiyet haklarını bağlar.

Bu koşullara tabi olarak, mülkiyet haklarının devrine yönelik tüm sözleşmeler, hükümetlerin keyfi ve zorbaca yasakladığı, değiştirdiği veya geçersiz kıldığı özel durumlar hariç, hem medeni hem de vahşi insanlar tarafından tüm dünyada geçerli olarak kabul edilir.

Bu _doğal_ "sözleşme yükümlülüğü"nün, anayasanın herhangi bir eyalet yasası tarafından bozulmasını yasakladığı tek ve yegane yükümlülük olduğu, eğer anayasanın adaletin veya insanların doğal haklarının korunması için tasarlandığını varsayarsak, zorunlu olarak varsayılmalıdır.

Öte yandan, anayasanın bu _doğal_ "sözleşme yükümlülüğünü" korumadığı varsayılırsa, korumayı amaçladığı başka _hangi_ "yükümlülüğü" bilmediğiz. Başka hiçbir şeyden bahsetmiyor, başka hiçbir şeyi tanımlamıyor, bize başka hiçbir şeye dair hiçbir ipucu vermiyor; ve hiç kimse bize başka hangi "sözleşme yükümlülüğünün" amaçlandığına dair en ufak bir bilgi veremez.

_Devlet_ yasa koyucularının keyfi olarak oluşturabileceği ve _tüm_ sözleşmelere ekleyebileceği herhangi bir "yükümlülük" olamazdı; çünkü hiçbir yasa koyucunun
hiçbir zaman yapmaya çalışmadığı şey budur. Ve herhangi bir _tek_ "yükümlülük" icat edeceklerini ve bunu _tüm_ sözleşmelere bağlayacaklarını varsaymak en büyük saçmalık olurdu. Onlar sadece _belirli_ sözleşmelerin doğal "yükümlülüğünü" iptal etmeye veya bozmaya çalıştılar; veya _belirli_ durumlarda_ kendi icat ettikleri diğer "yükümlülükleri" ikame etmeye çalıştılar. Ve bunu yapmaya çalışacakları en fazla şey budur.

BÖLÜM XIX. Eyaletlerin "bozmasının" yasak olduğu "sözleşme yükümlülüğünün" _doğal_ "yükümlülük" olduğu ve _anayasal olarak konuşursak_ bu hükmün tüm Birleşik Devletler halkına, o _tek doğal_ "yükümlülüğe" sahip tüm sözleşmelere girme ve bunlardan yararlanma hakkını güvence altına aldığı kanıtlanırsa, bu yükümlülüğü bozan veya bu hakkın kullanılmasını yasaklayan Eyalet yasalarından daha önemli olanlarına bakalım.

1. Tüm Eyaletlerde, yirmi bir yaşından küçük kişilerin herhangi birinin veya tümünün sözleşmelerinin geçersiz kılındığı veya girilmesinin yasaklandığı yasa.

Bir kişinin makul sözleşmeler yapma konusundaki zihinsel kapasitesi, zorunlu sözleşmeler yapma konusundaki yasal kapasitesini belirlemek için tek ölçüttür. Ve makul sözleşmeler yapma zihinsel kapasitesi kesinlikle yirmi bir yaşında olup olmamasıyla belirlenemez. Bunun boyuna veya kilosuna göre belirlenmesi gerektiğini söylemek, yaşına göre belirlenmesi gerektiğini söylemek kadar mantıklı olurdu.

Neredeyse tüm kişiler, erkek ve kadın, yirmi bir yaşına gelmeden çok önce makul sözleşmeler yapmak için zihinsel olarak yeterliliğe sahiptir. Ve makul sözleşmeler yapmak için zihinsel olarak yeterliliğe sahip oldukları anda, bunları yapmak için sahip olabilecekleri aynı doğal hakka sahip olurlar.
Ve sözleşmeleri, sahip olabilecekleri aynı doğal "yükümlülüğe" sahiptir.

Bir kişinin makul sözleşmeler yapma zihinsel kapasitesi sorgulanırsa, bu bir olgu sorusudur ve davada yer alan diğer tüm olguları tespit edecek olan aynı mahkeme tarafından tespit edilecektir. Kesinlikle, herhangi birini sözleşme yapma doğal hakkından mahrum edecek keyfi bir mevzuatla belirlenemez.

2. Evli kadınların makul bir şekilde yapmak için zihinsel olarak yeterli oldukları veya
oldukları herhangi bir veya tüm sözleşmeleri yapmalarını şu anda yasaklayan veya daha önce yasaklamış olan tüm Eyalet yasaları, kendi sözleşmelerini yapma doğal haklarının ihlalidir.

Evli bir kadın, evli bir erkek veya herhangi bir başka erkek gibi, mülk edinme ve elinde tutma ve zihinsel olarak yeterli olduğu tüm sözleşmeleri makul bir şekilde yapma konusunda aynı doğal hakka sahiptir. Ve sözleşmelerini geçersiz kılan veya evli olduğu gerekçesiyle sözleşme yapmasını yasaklayan herhangi bir yasa, yalnızca kendi başına saçma ve çirkin olmakla kalmaz, aynı zamanda herhangi bir eyaletin sözleşmelerin doğal yükümlülüğünü zedeleyen herhangi bir yasa çıkarmasını yasaklayan anayasa hükmünün açıkça ihlalidir, tıpkı evli erkekler tarafından yapılan benzer sözleşmeleri geçersiz kılan veya yasaklayan yasalar gibi.

3. Belirli sayıda kişinin borç sözleşmesi yapma yetkisine sahip olduğu, ancak bireysel mülklerinin bunları ödemekle yükümlü tutulmadığı, genel olarak şirketleşme eylemleri olarak adlandırılan tüm bu eyalet yasaları, sözleşmelerinin doğal yükümlülüğünü zedeleyen yasalardır.

Doğal hukuk ve akıl ilkelerine göre, bu kişiler basitçe ortaklardır; ve diğer ortaklarınki gibi özel mülkleri de ortaklık borçlarından sorumlu tutulmalıdır. Diğer ortaklar gibi, eğer varsa, işlerinin kârını alırlar. Ve doğal olarak, diğer tüm işlerde olduğu gibi, işlerinin tüm risklerini üstlenmek zorundadırlar. Bir yasanın,
eğer kar elde ederlerse, hepsini kendi ceplerine koyabileceklerini,
ama zarar ederlerse, bunu alacaklılarına yükleyebileceklerini söylemesi,
bir saçmalık ve bir rezalettir. Böyle bir yasa, açıkça sözleşmelerinin doğal yükümlülüğünü zedeleyen bir yasadır.

4. Bir borçlunun malını alacaklıları arasında eşit olarak dağıtan, sözde tüm Eyalet iflas yasaları, sözleşmelerinin doğal yükümlülüğünü zedeleyen yasalardır.

Sözleşmelerin doğal yükümlülüğü bilinseydi ve yasa olarak kabul edilseydi, iflas veya iflas yasalarına ihtiyacımız olmazdı. _Yasal_ bir sözleşmenin tek gücü, işlevi veya etkisi mülkiyet haklarını devretmek ve bağlamaktır. Hiçbir mülkiyet hakkını devretmeyen ve bağlamayan bir sözleşmenin hiçbir _yasal_ gücü, etkisi veya yükümlülüğü yoktur.[4]

[4] Çok ağır bir ahlaki yükümlülüğü olabilir; ancak
hiçbir yasal yükümlülüğü olamaz.

Sonuç olarak, bir borç sözleşmesinin doğal yükümlülüğü borçlunun mülkünü bağlar ve başka hiçbir şey değildir. Yani, alacaklıya borçlunun mülkü üzerinde bir ipotek verir ve başka hiçbir şey değildir.

Birinci borç birinci ipotektir; ikinci borç ikinci ipotektir; üçüncü borç üçüncü ipotektir; ve bu sonsuza kadar böyle devam eder.

Birinci ipotek, ikincide herhangi bir şey ödenmeden önce tamamen ödenmelidir.
İkincisi, üçüncüde herhangi bir şey ödenmeden önce tamamen ödenmelidir; ve bu sonsuza kadar böyle devam eder.

İpotekli mülk tükendiğinde, borç iptal edilir; Sözleşmenin bağladığı başka bir mülkiyet yoktur.

Bu nedenle, bir borçlu, borcu vadesi geldiğinde, ödeme gücü ölçüsünde ödeme yaparsa ve borcunun vadesi geldiğinde hiçbir dolandırıcılık, kusur veya ihmalkarlıktan suçlu bulunmamışsa, bundan sonra tüm yasal yükümlülüklerden muaf tutulur.

Bu ilke kabul edilmiş olsaydı, iflas veya iflas yasalarına gerek kalmazdı ve hiçbir faydası olmazdı.

Elbette, _doğal_ "sözleşme yükümlülüğünün" ne olduğunu hiç sormamış kişiler, yasal bir sözleşmenin mülkiyet haklarından başka hiçbir şeyi bağlamadığı ilkesine karşı çok sayıda itirazda bulunacaklardır. Ancak itirazlarının hepsi yüzeysel ve yanıltıcıdır.

Sözleşmelerin mülkiyet haklarını bağlamak dışında hiçbir _yasal_ etkisi olamayacağını kanıtlamak için gerekli olabilecek tüm argümanlara burada değinecek yerim yok; veya bu ilkenin tüm sözleşmelere uygulanmasının doğruluğunu göstermek için. Bunu yapmak için biraz ayrıntılı bir inceleme gerekir. Böyle bir incelemeyi bir gün yayınlamayı umuyorum. Şimdilik sadece ilkeyi ileri sürüyorum ve bu gerçeğin cehaletinin, mahkemelerin ve avukatların "sözleşmelerin yükümlülüğü"nün ne olduğu konusunda hiçbir zaman anlaşamamasının nedenlerinden biri olduğunu ileri sürüyorum.

Şimdiye kadar bahsedilen tüm davalarda, yani küçükler (sözde), evli kadınlar, şirketler, iflas edenler ve buna benzer tüm diğer davalarda, mahkemelerin kişilerin kendi sözleşmelerini yapma doğal haklarını kullanmalarını yasaklayan veya sözleşmelerinin _doğal_ "yükümlülüğünü" iptal eden veya zedeleyen tüm yasaların geçerliliğini savunmaya çalıştığı hileler veya bahaneler şunlardır:

1. Bir yasa belirli bir sözleşmenin yapılmasını yasaklıyorsa, o zaman yasadışı olan bu sözleşmenin hiçbir "yükümlülüğü" olamayacağını söylerler. Sonuç olarak, diyorlar ki, yasanın bunu bozduğu söylenemez; çünkü
yasa, hiç var olmamış bir "yükümlülüğü" bozamaz.

Bunu, keyfi olarak yasaklanmış tüm sözleşmeler için söylüyorlar;
ancak, doğal ve içsel olarak, insanların girdiği diğer tüm sözleşmeler veya mahkemelerin uyguladığı herhangi bir sözleşme kadar geçerli bir yükümlülüğe sahipler.

Böylesine çıplak bir hileyle, bu mahkemeler yalnızca insanların kendi sözleşmelerini yapma
doğal haklarını ortadan kaldırmakla kalmıyor, hatta hepsinin desteklemeye yemin ettikleri ve
tüm insanların sözleşmelerinin _doğal_ "yükümlülüğünü" geçerli saymalarını emreden anayasanın o hükmünden bile kaçmaya çalışıyorlar; "Eyaletlerin anayasalarında veya yasalarında buna aykırı bir şey olmasına rağmen. "

Aynı şekilde, anayasa "hiçbir eyaletin herhangi bir kişinin doğal yaşam, özgürlük veya mülkiyet hakkını zedeleyecek bir yasa çıkaramayacağını" ilan etmiş olsaydı, (yani, yaşama ve kendisi ve mülkiyetiyle istediğini yapma hakkı, başka hiç kimsenin hakkını ihlal etmediği sürece) bu yasağın, böyle bir tarihten itibaren ve sonrasında hiçbir kişinin doğal yaşam, özgürlük veya mülkiyet hakkına sahip olmaması gerektiğini ilan eden bir eyalet yasasıyla aşılabileceği; ve bu nedenle, bir kişiden yaşamını, özgürlüğünü ve mülkiyetini keyfi olarak alan bir yasanın, bu haklara zarar verdiği söylenemezdi, çünkü hiçbir yasa var olmayan bir hakkı zedeleyemezdi.

Böyle bir argümana verilecek cevap, dünyaya gelmiş veya gelecek olan her insanın, zorunlu olarak, doğuştan gelen bir Yaşam, özgürlük ve mülkiyet hakkı_; ve bu hakkın
bozulmasını yasaklarken, _anayasanın her insanın böyle bir hakkı olduğunu ve olacağını varsaydığını, ima ettiğini, varsaydığını ve iddia ettiğini_;
ve bu _doğal_ hakkın, anayasanın herhangi bir Eyalet yasasının
bozulmasını yasakladığı hakkın ta kendisi olduğunu.

Ya da mahkemeler, eğer anayasa "hiçbir Eyalet gıda satın almak için yapılan sözleşmelerin yükümlülüğünü
bozan hiçbir yasa çıkaramaz" deseydi, bu hükmün gıda satın almak için herhangi bir sözleşmenin yapılmasını
yasaklayan bir Eyalet yasasıyla
geçersiz kılınabileceğini de söyleyebilirdi; ve sonra böyle bir sözleşmenin yasadışı olması nedeniyle
bozulabilecek hiçbir "yükümlülüğü" olamayacağını söyleyebilirdi.

Bu argümana verilecek cevap, gıda satın alımı için yapılan sözleşmelerin yükümlülüğünü zedeleyen herhangi bir Eyalet yasasının yasaklanmasıyla, anayasanın bu tür sözleşmelerin _doğal_ bir "yükümlülüğe" sahip olduğunu ve her zaman sahip olacağını varsaydığı, ima ettiği, varsaydığı ve iddia ettiği ve bu _doğal_ "yükümlülüğün" anayasanın herhangi bir Eyalet yasasının zedelemesini yasakladığı "yükümlülüğün" kendisi olduğudur.

Yani diğer tüm sözleşmelerle ilgili olarak. Anayasa, belirli sözleşmelerin _doğal_ bir "yükümlülüğe" sahip olduğunu ve _her zaman zorunlu olarak sahip olacağını_ varsayar, ima eder, varsayar ve iddia eder. Ve bu _doğal_ "yükümlülük" --herhangi bir sözleşmenin sahip olabileceği tek gerçek yükümlülüktür-- anayasanın herhangi bir Eyalet yasasının zedelemesini yasakladığı yükümlülüktür, böyle bir yükümlülüğü olan herhangi bir sözleşme durumunda.

Ve yine de tüm mahkemeler bunun tam tersini savunurlar. Onlar,
bir eyalet yasası herhangi bir sözleşmenin yapılmasını yasaklıyorsa, böyle bir sözleşmenin o zaman hiçbir yükümlülüğü olamayacağını; ve dolayısıyla hiçbir eyalet yasasının hiç var olmamış bir yükümlülüğü zedeleyemeyeceğini savunurlar.

Ancak, bir sözleşmenin yapılmasını yasaklayarak, bir eyalet yasası sözleşmenin herhangi bir yükümlülüğü olmasını engelleyebiliyorsa, eyalet yasaları herhangi bir sözleşmenin yapılmasını
yasaklayarak, bundan sonra yapılan tüm sözleşmelerin herhangi bir yükümlülüğü olmasını önleyebilir; ve böylece tüm insanların herhangi bir zorunlu sözleşme yapma doğal haklarını tamamen ortadan kaldırabilir.

2. Mahkemelerin, herhangi bir Devletin "sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen herhangi bir yasa çıkarmasını" yasaklayan anayasa hükmünden kaçınmaya çalıştığı ikinci bir bahane şudur: Bir kişinin sözleşmelerini yerine getirmesini gerektiren veya zorunlu kılan Devlet yasasının, anayasanın zedelenmesini yasakladığı "_yükümlülük_" olduğunu ve bu nedenle anayasanın yalnızca kendisi uyarınca yapılacak sözleşmeleri yürürlüğe koymak için herhangi bir yasanın zedelenmesini yasakladığını söylerler.

Ancak bu bahanenin, sözleşmelerin herhangi bir _doğal_ yükümlülüğü olduğu fikrini tamamen ortadan kaldırdığı görülecektir. Sözleşmelerin, onları yürürlüğe koymak için yapılan yasalar dışında hiçbir yükümlülüğü olmadığı anlamına gelir. Ancak sözleşmelerin _doğal_ bir yükümlülüğü yoksa, _uygulanması gereken_ hiçbir yükümlülükleri yoktur; ve Devlet, bunları yürürlüğe koymak için herhangi bir yasayı çıkararak, yalnızca bir gaspçı, tiran ve soyguncudur.

Açıkça, bir Devlet, _doğal_ bir yükümlülüğü olmadığı sürece, hiçbir sözleşmeyi haklı olarak yürürlüğe koyamaz. 3. Mahkemelerin anayasanın bu hükmünden kaçınmaya çalıştığı üçüncü bir bahane şudur: "Yasanın sözleşmenin bir parçası olduğunu" ve bu nedenle yükümlülüğünü zedelemeyeceğini söylerler.

Bununla şunu kastediyorlar: Eğer bir yasa kanun kitabında duruyorsa ve belirli sözleşmelerin hangi yükümlülüğü olacağını veya olmayacağını belirliyorsa,
o zaman böyle bir sözleşme yapıldığında, tarafların bunu o yasaya göre yapmayı amaçladıkları ve gerçekten de yasayı sözleşmelerinin bir parçası haline getirmeyi amaçladıkları varsayılmalıdır; _kendileri böyle bir şey söylemeseler de_.

Yasanın sözleşmenin bir parçası olduğu bahanesi, insanları kendi sözleşmelerini yapma doğal haklarından mahrum etmek için bir hiledir;
ve onları yalnızca yasa koyucuların yapmalarına izin vermeyi seçtikleri sözleşmeleri yapmaya zorlamaktır.

Tarafların sözleşmelerini kendilerine emredilebilecek yasalara göre yapmayı amaçladıklarının varsayılması gerektiğini söylemek -veya aynı şey olan, yasaları sözleşmelerinin bir parçası yapmak- tarafların kendi sözleşmelerini yapma konusundaki tüm doğal haklarından vazgeçtiklerinin varsayılması gerektiğini söylemekle eşdeğerdir; kendilerini aptal, makul sözleşmeler yapmak için yetersiz kabul etmiş ve kanun koyucuları onlar adına sözleşme yapma yetkisine sahip kılmışlardır; çünkü kanun koyucular bir adamın sözleşmesinin herhangi bir bölümünü yapabilirlerse ve buna onayını varsayabilirlerse, tamamını yapabilirler ve buna onayını varsayabilirler.

Kanun koyucular adamların sözleşmelerinin herhangi bir bölümünü yapabilirlerse, tamamını yapabilirler; ve bu nedenle, (kanun koyucuların) kendi iradelerine, zevklerine veya takdirlerine göre, adamların her türlü malını alıp satabilir, ödünç alıp verebilir, verebilir ve alabilirler; gerçek mülk sahiplerinin rızası olmadan ve hatta onların bilgisi olmadan, çok geç olana kadar. Kısacası, herhangi bir adamın mülkünü alabilir ve istedikleri kişiye, istedikleri koşullar ve fiyatlarla verebilirler veya satabilirler; sahibinin haklarına hiç aldırmadan. Aslında, istedikleri zaman, herhangi bir veya her adamın mülkünü elinden alabilir ve diledikleri kişiye verebilirler; sonra da eylemi, sahibinin mülkünün bu şekilde kendisinden alınmasına ve başkalarına verilmesine
rıza gösterdiği varsayımıyla haklı çıkarabilirler.

Bu saçma, aşağılık ve iğrenç numara uzun bir süre devam etti ve en büyük suçlardan bazılarının bahanesi olarak kullanıldı.

Bu sayede, evlilik sözleşmesi, kadının kendisini yasal bir hiç,
veya _non compos mentis_ yapma sözleşmesine dönüştürüldü; kocasına tüm kişisel mülkünü ve tüm gayrimenkullerinin kontrolünü bırakmak; ve bir insan olarak doğal, doğuştan gelen, devredilemez haklarından, kendi emeğini yönetme, kendi kazancını kontrol etme, kendi sözleşmelerini yapma ve kendisinin ve çocuklarının geçimini sağlama hakkından vazgeçmek.

Yasa koyucuların tüm evlilik sözleşmesini yapma hakkına sahip olduğunu söylemekte de aynı derecede haklılık payı vardır;
herhangi bir erkek ve kadınla iradeleri dışında evlenmek;
tüm kişisel ve mülkiyet haklarından vazgeçmek;
onları aptal ilan etmek, makul bir evlilik sözleşmesi yapamayacaklarını söylemek;
sonra her iki tarafın da rızasını varsaymak; ve son olarak
eğer kendi sözleşmelerini yapmaya cüret ederlerse onları suçlu, çocuklarını da dışlanmış olarak görmek.

Aynı hile, yani yasanın sözleşmenin bir parçası olduğunu iddia etmek,
hissedarların özel mülklerini, üyesi oldukları şirketlerin borçlarından kaynaklanan yükümlülükten korumak için yapılmıştır; ve özel ortakların, sözde ortakların veya sınırlı ortakların özel mülklerini ortaklık borçlarından doğan sorumluluktan korumak. Aynı numara, iflas ve iflas yasalarını meşrulaştırmak için de kullanılmıştır; buna göre, ilk alacaklının borçlusunun mülkü üzerindeki ilk ipotek hakkı elinden alınmış ve borçlunun borçlu olabileceği kadar çok sayıda sonraki alacaklıyla şansını denemeye zorlanmıştır. Tüm bu saçmalıklar ve vahşetler, eyalet yasama organları tarafından uygulanmış ve mahkemeler tarafından, mahkemelerin doğal "sözleşme yükümlülüğünün" ne olduğunu bilmediği veya bilseler bile, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının eyalet yasama organları tarafından sınırsız ihlaline hiçbir sınırlama getirmediği iddiasıyla desteklenmiştir.

BÖLÜM XX.

Ancak, _Devlet_ yasama organlarının tüm insanların kendi sözleşmelerini yapma doğal hakkını ortadan kaldırma konusundaki sınırsız yetkisini her zaman onaylamakla yetinmeyen Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, son yirmi yıl içinde, kongrenin de aynı hakkı ortadan kaldırma konusunda keyfi bir yetkisi olduğunu iddia etmek için çaba sarf etti.

1. Kongrenin, tüm insanların kendi sözleşmelerini yapma hakkını ortadan kaldırma konusundaki keyfi yetkisini, _tüm sözleşmelerin, yapıldıktan sonra, anlamını değiştirme_ yetkisini ileri sürerek, onları tarafların yaptıklarından
geniş veya tamamen farklı hale getirme yetkisini ileri sürerek ileri sürdü.

Bu nedenle mahkeme, bir adamın gelecekte belirli miktarda dolar ödemek için bir sözleşme yapmasından sonra, --_sözleşme yapıldığı sırada geçerli olan dolarlar anlamına gelir_--kongre'nin, üzerinde anlaşılandan daha düşük değerde bir dolar basma ve borçluya borcunu vadettiğinden daha düşük değerde bir dolar ödeme yetkisi verme yetkisine sahip olduğunu söylemiştir.

Bu rezil suçu örtbas etmek için mahkeme, tekrar tekrar, --kimsenin inkar etmediği bir şey olarak--kongre'nin madeni paralarının değerini istediği zaman değiştirme yetkisine sahip olduğunu ileri sürmektedir. Ancak daha sonra, kongrenin ek ve tamamen farklı bir yetkisi olduğunu, yani madeni paraların değerindeki bu değişikliğin, para ödemesi için mevcut tüm sözleşmelerde buna karşılık gelen bir değişikliğe yol açacağını ilan etme yetkisine sahip olduğunu ileri sürmektedir.

Gerçekte, bir para ödeme sözleşmesinin, sözleşme yapıldığı sırada taraflarca bilinen ve anlaşılan belirli bir miktar veya değerde para ödeme sözleşmesi olmadığını, ancak _sadece
kongre'nin daha sonra borç vadesi geldiğinde o isimle adlandırmayı seçeceği kadarını_ ödediğini söylüyorlar.

Sadece ismi koruyarak, şeyi değiştirerek -_ya da yeni bir şeye eski bir isim vererek_-kongre'nin, tarafların kendilerinin girdiği sözleşmeyi tamamen ortadan kaldırma ve bunun yerine (kongre) diledikleri yeni ve farklı bir sözleşme koyma yetkisine sahip olduğunu iddia ediyorlar.

İşte kendi sözleri:

_Sözleşme yükümlülüğü ... altın veya gümüş veya sözleşme yapıldığı sırada yasa tarafından tanınan türden para ödemek için bir görev değildi, ayrıca piyasada eşit içsel değerde para ödemek için bir görev de değildi.... Ancak bir para ödeme sözleşmesinin yükümlülüğü, ödemenin yapılacağı zaman yasanın para olarak kabul edeceği şeyi ödemektir.--Legal
Tender Cases, 12 Wallace 548._

Bu, bir para ödeme sözleşmesinin yükümlülüğünün, hem yasanın hem de tarafların para olarak kabul ettiği şeyi, _sözleşme yapıldığı zaman_ ödemek için bir yükümlülük olmadığını, ancak daha sonra kongrenin belirleyeceği "_ödeme yapılacağı zaman_" gibi bir ikameyi ödemek olduğunu söylüyor.

Bu görüş, mahkemenin çoğunluğu tarafından 1870 yılında verilmiştir. Başka bir görüşte mahkeme şöyle diyor:

Para basma ve değerini düzenleme yetkisi altında,
kongre, yasayla halihazırda geçerli olanlarla aynı değerde [yani aynı adı taşıyan], ancak daha az değerli metal ağırlığı içermeleri nedeniyle daha az içsel değere sahip madeni paralar çıkarabilir ve böylece borçluların daha az gerçek değere sahip madeni paralar ödeyerek borçlarını ödemelerini sağlayabilir. Belirli bir miktar parayı ödemeye yönelik bir sözleşme, hangi para türünde yapılacağına dair herhangi bir
şart olmaksızın, her zaman o miktarın [yani o _nominal_ miktarın] ödemenin yapılacağı yer ve zamanda yasal para olan herhangi bir para birimiyle ödenmesiyle yerine getirilebilir.--_Juilliard vs.
Greenman_, 110 _U. S. Raporları_, 449.

Bu görüş, 1883 Ekim döneminde tüm mahkeme tarafından verilmiştir--bir tanesi hariç, Field--.

Bu görüşlerin her ikisi de, kongrenin, insanların sözleşmelerini, _yapıldıktan sonra_, sadece ismini koruyarak, ancak ödenmesi kararlaştırılan şeyi değiştirerek değiştirme yetkisinin ayrı beyanlarıdır.

Her iki durumda da, mahkeme açıkça, _bir sözleşmenin tarafları ödenecek dolar miktarı üzerinde anlaştıktan sonra_, kongrenin doların değerini düşürme ve
tüm borçlulara, üzerinde anlaşılan dolar yerine daha az değerli doları ödeme yetkisi verme yetkisine sahip olduğunu söylemek istiyor.

Başka bir deyişle, mahkeme, belirli miktarda dolar ödenmesi için bir sözleşme yapıldıktan sonra, _kongre'nin dolar kelimesinin anlamını değiştirme yetkisine sahip olduğunu ve böylece borçluya ödemeyi kabul ettiği şeyden farklı ve daha az değerli bir şeyle ödeme yapma yetkisi verdiğini söylemek istiyor.

Peki, eğer kongre insanların sözleşmelerini, _yapıldıktan sonra_, dolar kelimesinin anlamını değiştirerek ve böylece borcun değerini düşürerek değiştirme yetkisine sahipse, doların değerini _artırma_ ve böylece borçluyu ödemeyi kabul ettiğinden _daha fazla_ ödemeye zorlama konusunda da tam olarak eşit bir güce sahiptir.

Kongre, bir sözleşme yapıldıktan sonra doların değerini _artırma_ hakkına sahip olduğu kadar değerini _düşürme_ hakkına da sahiptir. Bu nedenle, borçluları, ödemeyi kabul ettiklerinden _daha fazlasını_ ödemeye zorlayarak aldatma hakkına sahip olduğu kadar, alacaklıları, kabul etmeyi kabul ettiklerinden _daha azını_ kabul etmeye zorlayarak aldatma hakkına da sahiptir.

Mahkemenin tüm bu konuşmaları, kongrenin, insanların sözleşmelerini, yapıldıktan sonra, istediği gibi değiştirme ve bunları, tarafların kendilerinin yaptığı şeyden
tamamen farklı bir şeye veya herhangi bir şeye dönüştürme hakkına sahip olduğunu iddia etmeye eşdeğerdir.

Ve bu, tüm insanların kendi sözleşmelerini yapma veya kongrenin
_daha sonra_ istediği gibi değiştiremeyeceği veya ortadan kaldıramayacağı herhangi bir sözleşme hakkı edinme hakkını reddetmeye eşdeğerdir.

Sözleşme sözcüklerinin, sözleşmeler yapıldığı anda, tarafların kendilerinin kullandığı anlamda alınmaması gerektiğini, ancak kongrenin gelecekte bunlara yüklemeyi seçebileceği farklı anlamlarda alınması gerektiğini söylemeye eşdeğerdir.

Eğer bu, kongrenin insanların kendi sözleşmelerini yapma doğal hakkını tamamen ortadan kaldırma hakkını iddia etmek değilse, nedir?

Böylesine cüretkar bir kötülük, bir hukuk mahkemesinin bir adalet mahkemesi olması gerektiğini düşünen bu saf insanlara ne kadar inanılmaz görünse de,
bu mahkemenin, sözleşmeler yapıldıktan sonra, sözleşmelerin yerine getirilebileceği paranın türünü ve miktarını değiştirerek, kongrenin istediği zaman tarafların sözleşmelerini değiştirme yetkisini ilan etmeyi amaçladığı doğrudur. Tüm bunları amaçladıkları, yalnızca görüşlerinden alınan alıntılarla değil, aynı zamanda argümanlarının tüm içeriğiyle de kanıtlanmaktadır -burada tekrarlanmayacak kadar uzun- ve daha açık bir şekilde şu alıntılarla, _viz. _:

Hazine bonolarını, kabulünden sonra yapılan borçların ödenmesi için yasal bir ödeme aracı olarak ilan eden bir kongre yasasının anayasal geçerliliği ile, bunları _tüm_ borçların, _hem yürürlüğe girmesinden önce hem de yürürlüğe girmesinden sonra yapılan borçların_ ödenmesi için yasal bir ödeme aracı haline getiren bir yasanın anayasal geçerliliği arasında sağlam bir ayrım yapılmaz.--_Yasal
Ödeme Davaları_, 12 _Wallace_ 530 (1870).

Para ödemesi için her sözleşme, basitçe, zorunlu olarak hükümetin para birimi üzerindeki anayasal yetkisine tabidir, bu yetki ne olursa olsun, _ve tarafların yükümlülüğü, bu yetkiye atıfta bulunularak varsayılır_.--12 _Wallace_ 549.

Para ödemesi için sözleşmeler, en azından ödeme araçlarıyla ilgili olduğu ölçüde, kongrenin yetkisine tabidir_.--12 _Wallace_ 549.

Mahkeme burada, "para ödemesi için her sözleşmenin, basitçe," taraflarca, zorunlu olarak, kongrenin daha sonra onu değiştirme yetkisine tabi olduğunu_--ödenebileceği paranın türünü ve değerini değiştirerek--_(kongre) _değiştirmeyi seçebilecekleri_ herhangi bir şeye_ tabi olduğunu söylemek istiyor.

Ve bu, tüm bu sözleşmelerin, taraflarca, sözleşmelerin, kendi başlarına yazılıp imzalanmış olmaları halinde, tarafların hiçbirini hiçbir şeye bağlamadığı zımni anlayışıyla yapıldığını söylemekle eşdeğerdir; ancak, bunların sadece, kongrenin daha sonra bağlayıcı bir sözleşmeye dönüştürebileceği, belirsiz bir şeyi, yalnızca (kongre) _uygun gördükleri_ türden bir sözleşmeyi önerdiği veya başlattığı anlamına gelir.

Bu yargıçların her biri, ortak dürüstlüğe ve sağduyuya sahip olan hiçbir iki adamın, önce kendi sözleşmelerini yapma yetkisinden mahrum bırakılmadıkları sürece, hükümetin, burada mahkemenin kendisine atfettiği gibi, sözleşmelerini yapıldıktan sonra değiştirme yetkisine sahip olduğu anlayışıyla, para ödemek için bir sözleşmeye girmeyeceğini biliyordu. Böylesine saçma bir sözleşme, gerçekte, hiç _yasal_ sözleşme olmazdı. Bu, doğal olarak ve gerçekten hiçbir _yasal_ "yükümlülüğü" olmayan, sadece bir kumar anlaşması olurdu.

Ama daha da ötesi. Para ödemeye yönelik _çözücü_ bir sözleşme gerçekte -hukukta ve hakkaniyette- borçlunun mülkü üzerinde _iyi niyetli bir ipotek_tir. Ve
bu ipotek hakkı, bir garanti senediyle devredilen herhangi bir mülkiyet hakkı kadar gerçek bir mülkiyet hakkıdır. Ve kongrenin, bir arazi garanti senedini geçersiz kılmaktan daha fazla, bu ipotek hakkını, tek bir zerre kadar geçersiz kılma hakkı yoktur. Ve bu yargıçlar, eğer bir gün "sözleşme yükümlülüğü"nün ne olduğunu
öğrenirlerse, bunun "sözleşme yükümlülüğü" olduğunu
öğreneceklerdir.

O mahkemenin yargıçları, yetmiş yıldır ve daha uzun süredir bu soruyu -"sözleşme yükümlülüğü" nedir?- sormaktadır. Fakat
onlar kendi aralarında hiçbir zaman anlaşmadılar -çoğunluk bile olsa- bunun ne olduğu konusunda. Ve bu anlaşmazlık, onlardan hiçbirinin bunun ne olduğunu bilmediğinin çok iyi bir kanıtıdır; çünkü eğer içlerinden herhangi biri bunun ne olduğunu bilseydi, şüphesiz ki uzun zaman önce geri kalanını aydınlatabilirdi.

İnsanların sözleşmelerinin hayati önemini göz önünde bulundurarak, bu yargıçların, "sözleşme yükümlülüğü" sorusuna, bunu çözene kadar dikkatlerini vermeleri, elli milyon insana, kongrenin yapıldıktan sonra geçersiz kılma yetkisine sahip olduğu sözleşmeler dışında, hiçbir sözleşme yapma haklarının olmadığını söylemekten daha fazla itibar kazanacaktır. "Sözleşme yükümlülüğünün" ne olduğunu bile söyleyemeyen bir mahkemeden gelen bu tür iddialar, ciddi bir şekilde değerlendirilmeyi hak etmiyor. Tam tersine, bize bu yargı kararlarının -ya da onların deyimiyle kararların- ne kadar saçmalıklar ve sahtekarlıklar olduğunu gösteriyorlar. Bunlar, insanların onlara verdiği adla, bu yargısal kahinlerin, insanlığın kandırıldığı diğer sözde kahinlerden daha iyi olmadığını gösteriyor.

Ancak bu yargıçlar, insanların kendi sözleşmelerini yapma ve "yükümlülüklerini" değiştirilemez şekilde belirleme doğal hakkına sahip olduğunu ve
hükümetlerin bu "yükümlülüğü" yapmak, bozmak, değiştirmek veya geçersiz kılmak için hiçbir güce sahip olamayacağını öğrenene kadar, kesinlikle "sözleşmelerin yükümlülüğünün" ne olduğunu asla öğrenemeyecekler.

Dahası, Kongre'nin ağırlıklar ve ölçüler üzerinde de madeni paralar üzerinde sahip olduğu güce sahip olduğu gibi aynı güce sahiptir. Ve mahkemenin, kongrenin mevcut sözleşmeleri, madeni paraların değerini değiştirerek değiştirme yetkisine sahip olduğunu söyleme hakkı veya nedeni, herhangi bir veya tüm insanların, alınan değer karşılığında, şu kadar çuval buğday veya diğer tahıl, şu kadar kilo sığır eti, domuz eti, tereyağı, peynir, pamuk, yün veya demir, şu kadar metre kumaş veya şu kadar ayak kereste teslim etmek için sözleşmeler yaptıktan sonra, kongrenin, bu ağırlık ve ölçüleri değiştirerek, tüm bu mevcut sözleşmeleri, tarafların anlaştığının sadece yarısı kadar çuval, pound, yarda veya ayak teslim eden sözleşmelere dönüştürmek için değiştirme yetkisine sahip olduğunu söylemesi gerektiği gibi değildir. Bu yargısal görüşlerin saçmalığına ve adaletsizliğine ek olarak, mahkemenin, A'nın B'ye değerli bir mülk sattıktan ve ödeme olarak B'nin mülkü üzerinde dürüst ve yeterli bir ipotek aldıktan sonra, kongrenin onu (A) bu ipotekten vazgeçmeye ve bunun yerine gerçek değeri olan hiçbir şey değil, yalnızca sözde bir hükümetin senedini kabul etmeye zorlama yetkisine sahip olduğunu; ve bu hükümetin -eğer rıza olmadan vergilendirme soygunsa- hazinesinde borçlarını ödemek için dürüst bir doları asla olmamış ve olması da muhtemel olmayan; ancak bunları ödemek için tamamen gelecekteki soygunlarına güvenen; ve gelecekteki soygunlarından ödemeyi yapacağına dair kendi faizinden başka hiçbir garanti veremeyeceğini söylediğini akılda tutmak gerekir. Bir haydutlar topluluğu kendi kullanımları için bir adamın malına el koyar ve ona gelecekteki soygunlarından ödeme yapma vaadinde bulunarak senet verirse, bu işlem pek meşru sayılmaz. Ancak, Yüksek Mahkeme'nin kongre adına onayladığı işlem kadar meşru olur.

Haydutlar genellikle kendi yüksek mahkemelerini, soygunlarını veya geçmiş soygunların bedelini gelecekteki soygunlarının gelirlerinden ödeme vaatlerini yasallaştırmak için tutmazlar. Belki şimdi Yüksek Mahkememizden bir ders çıkarıp, bundan sonra bu tür tüm sözleşmelerini yasallaştıracak kendi mahkemelerini kurabilirler.

BÖLÜM XXI.

Kongrenin, yapıldıktan sonra insanların sözleşmelerini değiştirme yetkisine sahip olduğu beyanını haklı çıkarmak için, mahkeme, yasal ödeme araçlarının çıkarıldığı zamanlarda hükümetin hayatının tehlikede olduğu gerçeği üzerinde durmaktadır; ve bu nedenle, özel kişilere karşı dürüstlüğüne veya sahtekârlığına pek aldırmadan, kendini korumak için neredeyse her şeyi yapma hakkına sahip olduğunu ileri sürer. Bu nedenle şöyle der:

O zamanlar hükümetin devrilmesini ve anayasanın kendisinin yıkılmasını ciddi şekilde tehdit eden bir iç savaş
sürüyordu. Büyük orduların ve donanmaların
donanımını ve desteğini ve tüm olağan tedarik kaynaklarının kapasitesinin ötesinde bir ölçüde paranın kullanılmasını talep ediyordu.
Bu arada kamu hazinesi neredeyse boştu ve hükümetin kredisi, en yüksek gerginliğe ulaşmamışsa bile, neredeyse tükenmişti. Paralı kurumlar, araçlarının büyük bir kısmını
geliştirmişti ve onlardan daha fazlası beklenemezdi.
Mal varlığı ödemelerini askıya almak zorunda kalmışlardı. Vergilendirme, halihazırda oluşan borcun faizini bile ödemeye yetmiyordu ve ek vergilerin gelirini beklemek imkansızdı. Gereklilik acil ve acildi. Ordu ödenmemişti. O zamanlar sahadaki askerlere yaklaşık yirmi milyon dolar borç vardı. Savaş ve Deniz Kuvvetleri departmanlarından gelen erzak talepleri elli milyonu aştı ve cari harcama günde bir milyonun üzerindeydi... Hiç dış kredimiz yoktu. Ticaretin ve genel olarak iş dünyasının felcinden hiç bahsetmiyoruz, bu da hükümetin varlığını sürdürme yeteneğine olan güvenin
kaybolmasıyla ve bununla birlikte kalan tüm ulusal kredinin
tamamen yok olmasıyla tehdit ediyordu.

Kongrenin orduyu ve donanmayı korumak, ihtiyaç duyulan büyük miktarda parayı güvence altına almak ve hatta anayasayla oluşturulan
hükümetin korunması için araçlar tasarlaması istendi. Tam da böyle bir zamanda ve böyle bir acil durumda yasal ödeme araçları yasaları çıkarıldı.--12 _Wallace_ 540-1.

Aynı durumda Bradley şunları söyledi:

Kamusal zorunluluk gerektirdiğinde, yoksul adamın sığırları, atları ve tahılları hükümet tarafından bu şekilde alınabilir mi ve
zengin adamın tahvilleri ve senetleri de aynı amaca ulaşmak için aynı şekilde alınamaz mı?--_s._ 561.

Ayrıca şunları söyledi:

Hükümetin, _kılıç_ ve _kese_ gibi iki büyük aracı sıkıca elinde tutması ve ulusal tehlike durumlarında bunları kısıtlama olmaksızın kullanma hakkı, bağımsız ulusal varoluş için kesinlikle gereklidir. Hükümet, belirli acil durumlarda, _sadece vatandaşlarının kişisel hizmetlerini - bedenlerini ve hayatlarını - değil, aynı zamanda ülkenin kaynakları üzerinde mutlak kontrol yetkisini de elinde bulundurmalıdır. Orduları doldurulmalı ve donanmaları bizzat vatandaşlar tarafından donatılmalıdır.--_s._ 563.

Ayrıca şöyle dedi:

_Askerlik beni özgürlüğümden mahrum edebilir ve hayatımı mahvedebilir.... Bunların hepsi, hayat, mülk ve paranın sırasıyla bizim hükümet sistemimizde, hatta herhangi bir hükümet sisteminde tutulduğu ve
tadını çıkarıldığı temel siyasi koşullardır._ Devletin zorunluluklarının, özel çıkar, rahatlık ve duygu gibi tüm ikincil düşünceleri haklı olarak
soğalttığı zamanlar vardır.--_s._ 565.

Böyle bir girişim, diğer ve daha büyük suçların adaletini varsayarak bir suçu haklı çıkarmak, bir hukuk mahkemesi için oldukça umutsuz bir akıl yürütme biçimidir; bir adalet mahkemesinden bahsetmiyorum bile.
Buna verilecek cevap, diğer açılardan ne kadar iyi olursa olsun hiçbir hükümetin -diğer herhangi bir iyi kurumdan daha fazla- tamamen gönüllü destekten başka bir şekilde yaşama hakkı olmadığıdır. Hiçbir
"fakir adamın sığırlarını, atlarını ve tahılını" veya "zengin adamın tahvillerini ve senetlerini" veya fakir adamın "bedenlerini ve hayatlarını" onların rızası olmadan alma hakkına sahip olamaz. Ve
bir hükümet hayatını kurtarmak için bu tür önlemlere başvurduğunda, ölme zamanının geldiğine dair daha fazla kanıta ihtiyacımız yoktur. İyi bir hükümet, kötü bir hükümetten daha fazla, soygun, cinayet veya başka bir suçla yaşama hakkına sahip değildir.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıçları böyle düşünmüyor.
Tam tersine, hükümetin korunmasıyla karşılaştırıldığında, halkın mülkiyet, özgürlük ve yaşam haklarının değersiz şeyler olduğunu ve dikkate alınmaması gerektiğini savunuyorlar. Bu yüzden, tanımladıkları gibi bir zorunlulukta, kongrenin hükümetin kurtarılabileceği özel kişilere karşı herhangi bir suç işleme hakkına sahip olduğunu savunuyorlar. Ve
bu yasal suçlar arasında, mahkeme, kongrenin
tüm sahiplerine lisans görevi görecek parayı basma,
alacaklılarını aldatma veya daha doğrusu açıkça soyma hakkına sahip olduğunu ileri sürmektedir. Mahkeme, hükümetin hayatını korumak için, kongrenin, tüm alacaklıların tüm borçlulardan dürüst borçlarının iki katını talep etmelerine izin verecek parayı çıkarma hakkına sahip olduğunu söyleyebilirdi.

Mahkeme, hükümetin hayatını korumak için, kongrenin, hırsızlık, soygun, tecavüz, cinayet ve piyasada müsamahanın bir fiyat getireceği diğer tüm suçlar için müsamaha satma hakkına sahip olduğunu söyleyebilirdi.

Hükümet her zaman "herkese eşit ve kesin adalet"ten başka bir şey yapmamış olsaydı -ki bunu yapmaya söz verdiğini söylüyorsunuz- ama asla yapmadığını bilmeniz gerekir- bu yargıçların tarif ettiği gibi, hayatını böyle bir tehlikeye atmış olabileceğini hayal edebilir misiniz? "Fakir adamın sığırlarını, atlarını ve tahılını" veya "zengin adamın tahvillerini ve senetlerini" veya fakir adamın "bedenlerini ve hayatlarını" rızaları olmadan almak hiç gerekli olabilir miydi? Üç yüz dolarlık fidyeyi ödeyemeyecek kadar fakir olan fakir adamı "askerliğe almak", hükümetin tiranlığı tarafından bu kadar fakir hale getirmek, "özgürlüğünden mahrum etmek ve hayatını mahvetmek" hiç gerekli olabilir miydi? Suç için borçlulara, alacaklılara veya başka birine af satmak hiç gerekli olabilir miydi? "Anayasayı" korumak için -tekrar ediyorum, sadece "tüm insanlara eşit ve kesin adalet" yetkisi veren bir anayasa- milyonlarca cahil genci sahaya gönderip, kendileri kadar cahil olan diğer gençlerin boğazını kesmek gerekebilir miydi -her iki tarafta da çok azı anayasayı okumamış veya yasal anlamı hakkında gerçek bir bilgiye sahip değildi; ve hiçbiri onu imzalamamıştı, desteklemeyi vaat etmemişti veya destekleme konusunda en ufak bir yükümlülüğü yoktu?

Bin kişiden birinin, muhtemelen on bin kişiden birinin, başkalarını katletmek ve kendileri katledilmek için dışarı gönderilen bu gençlerin, desteklemek için gönderildikleri anayasa hakkında gerçek bir bilgisi olmadığını; veya anayasayı yönetmeyi iddia eden kongrelerin ve mahkemelerin gerçek karakteri ve amaçları hakkında makul bir bilgisi olmadığını söylemek bence tamamen güvenlidir. Eğer bu bilgiye sahip olsalardı, kaç tanesi sahaya
giderdi?

Ama daha da ötesi. Hükümetin tüm bu vahşetleri işleme hakkının gerçekten şu olduğu doğru mudur:

_Hayatın, mülkün ve paranın sırasıyla tutulduğu ve hükümet sistemimiz altında
tadını çıkardığı temel siyasi koşullar nelerdir?_

Anayasanın gerçek karakteri buysa, derhal ve sonsuza dek
görünmez bir yere gömülmesinin gerekliliğine dair daha fazla kanıt
gerekebilir mi? Gerçek şu ki, hükümet tehlikedeydi, _sadece
varolmaya uygun olmadığı için_. Hükümet ve Eyalet hükümetleri -aynı sistemin parçaları hariç- tiranlık ve suçla çürümüştü. Ve
birbirlerine dürüst bir bağla bağlı olmamaları ve dürüst bir amaç için var olmamaları nedeniyle, yıkım, bunların hiçbirinin hak ettiği tek dürüst yıkımdı. Ve eğer onları yok etmek için, onları korumak için harcadığımız para ve kanın aynısını harcasaydık, bir halk olarak zekamız ve karakterimiz açısından on bin kat daha itibarlı olurdu.

Açıkçası mahkeme, hükümetin içine düştüğü tehlikenin bu resmiyle davasını hiç güçlendirmemiştir. Sadece, gasp ve dolandırıcılık üzerine kurulu, soygun ve baskıya adanmış bir hükümetin, kendisini oluşturan farklı gruplar, yani farklı soyguncu çeteleri arasında ortaya çıkabilecek kavgalar nedeniyle ne kadar umutsuz bir duruma düşebileceğini göstermiştir. Bu tür kavgalar ortaya çıktığında, hiçbir grubun, diğeriyle birlikte hareket ederken, insan haklarına hiç saygı duymamış olmasının, varlığını uzatmak için gerekli olabilecek yeni suçlar konusunda tereddüt etmesi beklenemez. Burada hiçbir zaman meşru bir varoluşu olmamış bir hükümet vardı. Tüm otoritesini anayasa adı verilen belirli bir kağıda dayandırıyordu; tekrar ediyorum, hiç kimsenin imzalamadığı, çok az kişinin okuduğu, halkın büyük çoğunluğunun hiç görmediği bir kağıt. Bu hükümet, birkaç mülk sahibi tarafından, direnemeyecek kadar fakir, çok dağınık ve çoğu çok cahil bir halka dayatılmıştı. Yaklaşık yetmiş yıldır, kanun koyucular adı verilen sorumsuz adamlardan oluşan bir klik tarafından yürütülüyordu. Bu klikte, Güney'in köle sahipleri, demir tekelcileri, yün tekelcileri ve Kuzey'in para tekelcileri gibi çeşitli yerel soyguncu çeteleri temsil ediliyordu. Yasalarının tüm amacı, birkaç kişinin çıkarı için hem Kuzey'i hem de Güney'i soymak ve köleleştirmekti. Fakat bu soyguncular ve tiranlar, daha küçük soyguncu gruplarının yaptığı gibi, ganimetlerinin bölüşülmesi konusunda kavga ettiler. Ve böylece savaş çıktı. Hiçbir tarafa adalet ilkesi yoktu - siyah ya da beyaz - her iki tarafta da egemen olan sebep.

Bu savaşta, zaten suça batmış olan her grup, daha büyük olmasa bile yeni suçlara bulaştı. Çaresizlik içinde, varlığını
korumak için sınırsızca ve merhametsizce insanları ve parayı yok etmeye karar verdi. Güneylilerden daha fazla adamı, parası ve itibarı olan kuzeyli grup, Kilkenny savaşından sağ çıktı. O zamanlar hiçbir grup insan haklarına önem vermiyordu ve o zamandan beri de hiçbiri insan haklarına saygı göstermedi. Kuzeyli grup, "bir savaş önlemi olarak", güneyli grubun servetini elde ettiği tek büyük suça son vermeyi gerekli gördü. Ancak diğer tüm hükümet suçları, savaştan sonra, öncesine göre daha yaygınlaştı. Ne fatihler ne de fethedilenler, hiçbir hükümetin insanla insan arasındaki adaletin sağlanması dışında başka bir amaç için var olma hakkına sahip olamayacağını henüz öğrenemediler.

Ve şimdi, şeytani katliamın sona ermesinden yıllar sonra ve insanların akıllarını başlarına toplamaya vakit bulmuş gibi göründükten sonra, galip tarafı temsil eden Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, çatışmanın hararetinde, diğer taraf üzerindeki gücünü korumak için başvurduğu suçlardan birinin -insanların özel sözleşmelerinin ihlali- o zamanlar sadece haklı ve uygun olmakla kalmayıp, aynı zamanda bundan sonra barış zamanında sonsuza dek kullanılacak meşru ve anayasal bir güç olduğunu ilan etti!_

Bu adamların hilekarlığına dikkat edin! İlk olarak, hükümetin hayatı tehlikede olduğu için, özel kişilere karşı büyük suçları ruhsatlandırma hakkına sahip olduğunu, eğer bunu yaparak kendi
korunması için para toplayabilirse, söylüyorlar. Sonra, hükümetin artık hayatı tehlikede olmasa da, daha önce ruhsatlandırması gereken suçları sonsuza dek ruhsatlandırmaya devam edebileceğini söylüyorlar!

Böylece, hükümetin barış zamanında, savaş zamanında yapmak zorunda olduğu suçları işleyebileceğini; ve,
sonuç olarak, barış zamanında, _hiçbir zorunluluk
iddia edilemediğinde_, hükümetin hayatı tehlikede olduğunda olduğu gibi, "fakir adamın sığırlarını, atlarını ve tahılını" ve "zengin adamın tahvillerini ve senetlerini" ve fakir adamın "bedenlerini ve hayatlarını" alma hakkına sahip olduğunu söylüyorlar.

Kısacası, neredeyse şunu söylüyorlar ki, bu hükümet yalnızca kendisi için var; ve halkın mülkiyet, özgürlük ve yaşam gibi tüm doğal hakları, ister barış zamanında, ister savaşta, kendi isteğine göre elden çıkarılacak önemsiz şeyler.

BÖLÜM XXII. Sanki mahkemenin, kongrenin anayasa, zorunluluk, fayda, adalet veya akıldan en ufak bir yetki rengi olmaksızın, bir yasa biçimine koymaya cesaret edeceği her gasp ve suçu onaylamak için sonsuza dek güvenilebileceği gerçeğini tartışmanın ötesine taşımak istercesine, üç ayrı vesileyle, nihayet 1866'da kongre tarafından kurulan ve o zamandan beri yürürlükte olan paranın tekelini onayladığını duyurdu.

Bu tekel, Amerika Birleşik Devletleri ve ulusal bankaların banknotları dışında, para olarak dolaşıma sokulmak üzere ihraç edilen tüm banknotlar üzerinde yasaklayıcı bir vergiyle -yüzde onluk bir vergi-
oluşturulur.

Bu yüzde onluk bir "vergi" olarak adlandırılır, ancak gerçekte bir cezadır ve bu şekilde amaçlanmıştır, başka bir şey değildir. Tüm amacı --_gelir elde etmek değil_-- yalnızca paranın tekelini kurmaktır,
hükümet tarafından ihraç edilen veya özel olarak lisanslananlar hariç, para olarak dolaşıma girmesi amaçlanan tüm banknotların çıkarılmasını yasaklayarak.

Hükümet tarafından ihraç edilen veya özel olarak lisanslananlar hariç, tüm banknotların çıkarılmasına ilişkin bu yasak, tüm sanayi ve ticaret özgürlüğüne yönelik bir yasaklamadır. İnsanların, servet yaratma ve dağıtma, kendi ihtiyaçlarını karşılama ve kendi mutluluklarını sağlama
için ihtiyaç duydukları kadar para sermayesini ödünç verme ve kiralama doğal hakkını kullanmalarına yönelik bir yasaklamadır. Tüm amacı, mümkün olduğunca, halkın büyük kısmını, kölelikten sadece bir derece daha yüksek bir seviyede, birkaç hizmetçi durumuna düşürmektir. Bu durumda, emekleri ve emeklerinin ürünleri, yalnızca tekel sahiplerinin vermeyi seçebileceği fiyatlardan onlardan gasp edilebilir.

Bu yasaklayıcı vergi -sözde- bu nedenle aslında insanların servet yaratma ve dağıtma ve kendi ve birbirlerinin ihtiyaçlarını karşılama doğal haklarının kullanılmasına uygulanan bir cezadır. Ve sadece birkaç kişinin elinde pratik olarak her şeye gücü yeten bir tekel kurma amacıyla uygulanır.

Bu cezaya "vergi" demek, kongre ve mahkemelerin gasplarını ve suçlarını halkın gözünden gizlemek için başvurdukları kirli oyunlardan veya daha doğrusu düpedüz yalanlardan biridir - şeyleri sahte isimlerle adlandırmak.

Hükümete inanan herkes, elbette,
kongre'nin vergi koyma yetkisine sahip olduğunu; bunu hükümetin desteği için gelir elde etmek için yapması gerektiğini söyler. Bu nedenle bu yalancı kongre, gerçek adıyla ceza demek yerine bu cezaya "vergi" adını verir.

Kesinlikle vergi değildir, çünkü bununla hiçbir gelir elde edilmez veya elde edilmesi amaçlanmamıştır. Mülkiyete veya kişilere değil, sadece belirli bir eyleme veya belirli bir eylemi yapan kişilere uygulanır; bu eylem, sadece kendi başına tamamen masum ve yasal olmakla kalmayıp, doğal ve içsel olarak yararlı ve hatta tüm halkın refahı ve iyiliği için vazgeçilmezdir. Tüm amacı, basitçe, özel olarak lisanslandırılmış olanlar hariç, herkesi bu masum, yararlı ve gerekli eylemi yapmaktan caydırmaktır. Ve bunu son yirmi yıldır başarmıştır; hakların yok edilmesine, yoksullaşmaya ve tekelin birkaç sahibi hariç tüm halkın ölçülemez zarar görmesine yol açmıştır.

Kongre bu şekilde bir yasa çıkarmış olsaydı:

Hiçbir kişi veya tüzel kişiliğe sahip veya tüzel kişiliği olmayan kişiler derneği, senetlerini para olarak dolaşıma sokmayacaktır; ve %10'luk bir ceza. Bu tür tüm banknotların tutarına göre
bunları çıkaran kişilere yüklenecek,

bu yasa, etkisi ve amacı bakımından, "vergi" adını verdiği şeyi
yükleyen bu yasayla aynı olurdu. Ceza,
herkes tarafından banknotları çıkarmanın cezası olarak anlaşılırdı; ve
sadece onları çıkarması gerekenlere uygulanır ve onlara karşı uygulanırdı. Ve bu sözde vergi için de aynı şey geçerlidir. Aynı sebep ve aynı koşullar altında, cezanın olacağı gibi, asla tahsil edilmeyecektir. Cezanın olacağından daha fazla gelir elde etmekle ilgisi yoktur. Ve tüm bu yalancı
yasa koyucular ve mahkemeler bunu bilir.

Ancak eğer kongre bu yasağı açıkça bir
_ceza_ biçiminde koymuş olsaydı, gasp o kadar açık olurdu ki - anayasal otoritenin tüm renklerinden o kadar yoksun olurdu ki - kongre sonuçları riske atmaya cesaret edemezdi. Ve muhtemelen mahkeme bunu onaylamaya cesaret edemezdi; eğer mahkemenin onaylamaya cesaret edemediği bir suç veya gasp varsa. Bu yüzden bu hilekar kanun koyucular bu cezaya "vergi" adını verdiler;
ve mahkeme böyle bir "verginin" açıkça anayasaya uygun olduğunu söylüyor. Ve tekel artık yirmi yıldır yerleşmiş durumda. Ve esasen o dönemin tüm endüstriyel ve mali sıkıntıları tekelin doğal sonuçlarıydı.

Kongre tüm gıdalara yasaklayıcı bir vergi koymuş olsaydı - yani, kendisinin üretmesi veya özel olarak lisanslaması gerekenler hariç tüm gıdaların üretimi ve satışı üzerine bir ceza koymuş olsaydı; ve böylece üretilen veya lisanslanan gıda miktarını gerçekten ihtiyaç duyulanın onda birine, yirmide birine veya ellide birine düşürmüş olsaydı; sebep ve suç, derece olarak olmasa da nitelik olarak bu durumda olduğu gibi aynı olurdu, yani lisanslı gıdanın birkaç sahibinin, açlık korkusuyla, bu küçük miktardaki ayrıcalıklı gıda karşılığında, diğer herkesin (ikincisinin) tüm kazançlarını ve mallarını gasp etmesini sağlamak. Böyle bir gıda tekeli, insanların doğal haklarının, şu anki para tekelinden daha açık bir ihlali olmazdı. Ve yine de bu devasa suç -- kongrenin işlemeyi seçtiği diğer tüm suçlar gibi -- kölece, çürümüş ve kokuşmuş mahkemesi tarafından onaylanıyor.

Hangi _anayasal_ gerekçeye dayanarak -- yani anayasanın kendisinde bulunan hangi hükümlere dayanarak -- mahkeme böyle bir suça onay verdiğini iddia ediyor?

Sadece şu üçüne dayanarak:

1. Kongrenin vergi koyma ve toplama yetkisine dayanarak, vb.

2. Kongrenin para basma yetkisine dayanarak.

3. Kongrenin borç para alma yetkisine dayanarak.

Bu basit ve görünüşte zararsız hükümlerden, mahkeme birkaç kişiye, ülkenin tüm endüstrisi ve trafiği üzerinde neredeyse her şeye gücü yeten bir tekel verme yetkisi üretiyor;
bu, diğer tüm insanların meşru endüstrilerinin herhangi biri veya tamamı için sermaye ödünç verme ve kiralama doğal hakları için ölümcüldür; ve kesinlikle herkesin
doğal hakları için ölümcüldür
emeğinin herhangi bir veya tüm ürünlerini gerçek, adil ve doğal fiyatlarından satın alma, satma ve takas etme.

Bu anayasal hükümlere bakalım ve kongrenin bunlardan ne kadar
yetki
alabileceğini görelim.

1. Anayasa şunu söyler:

Kongre vergi, harç, gümrük vergisi ve özel tüketim vergisi koyma ve toplama, _borçları ödeme ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak savunması ve genel refahı için_ yetkiye sahip olacaktır.

Bu hüküm açıkça, hükümetin borçlarını ve meşru harcamalarını ödemek için gelir elde etmek dışında hiçbir vergilendirmeyi yetkilendirmez. Herhangi bir türde tekel kurma amacıyla vergilendirmeyi yetkilendirmez, aynı şekilde çoğunluğun tüm malını açıkça ve cesurca alıp
birkaç kişiye doğrudan vermek için de yetkilendirmez. Ve gaspçılardan, soygunculardan ve dolandırıcılardan oluşan bir kongreden başkası
bunu bu amaçla kullanmayı asla düşünmez.

Mahkeme, _aslında_, bu hükmün kongreye paranın mevcut tekelini kurma yetkisi verdiğini; diğer tüm
paraları vergilendirme yetkisinin diğer tüm paraları yasaklama yetkisi olduğunu; diğer tüm
paraları yasaklama yetkisinin ise mevcut paraya bir tekel verme yetkisi olduğunu söylüyor.

Böyle bir argüman ne kadar değerlidir? Aşağıdaki gibi paralel bir vakayla gösterelim.

Kongre, paranın vergilendirilmesinde sahip olduğu yetkiyle aynı şekilde diğer tüm mülkleri vergilendirme yetkisine sahiptir. Ve eğer parayı vergilendirme yetkisi parayı yasaklama yetkisiyse, o zaman kongrenin paradan başka tüm malları vergilendirme yetkisinin paradan başka tüm malları yasaklama yetkisi olduğu ve paradan başka tüm malları yasaklama yetkisinin de kongrenin yasaklamayı seçemeyeceği veya özel olarak lisanslamayı seçebileceği tüm diğer mallara tekel yetkisi verme yetkisi olduğu sonucu çıkar.

Bu tür bir mantıkla, kongrenin parayı ve diğer tüm malları vergilendirme yetkisinin tüm parayı ve diğer tüm malları yasaklama yetkisi olduğu ve böylece yasaklamayı seçmediği tüm para ve diğer tüm mallar lehine tekeller kurduğu sonucu çıkar.

Bu nedenle, bu mantık kongreye sadece parada değil, tarımda, imalatta ve ticarette de kurmayı seçebileceği tüm tekelleri kurma yetkisi verir; ve bu tekelleri ihlale karşı korumak için, yasaklayıcı vergileri tüm para ve diğer mülklere, yasaklamamayı seçebileceği veya özel olarak lisanslamayı seçebileceği durumlar hariç, koymak.

Anayasa, "kongre vergi koyma ve toplama yetkisine sahip olacak" vb. dediğinden, mahkeme, kongrenin yasaklayıcı vergiler koyma yetkisine sahip olduğunu söylüyor --hiçbir gelir getirmeyecek vergiler-- ancak yalnızca tüm endüstriler ve trafik ile tüm endüstri ve trafik araçlarının kullanımı üzerinde bir ceza olarak işleyecek vergiler, kongrenin vermeyi seçeceği tekellerle rekabet edecek.

Bu, mahkemenin paraya yasaklayıcı bir "vergi" koymayı haklı çıkarmaya çalıştığı argümanın cilasız bir ifadesinden başka bir şey değildir; çünkü
aynı mantık, herhangi bir ve tüm diğer endüstri ve trafik araçlarının kullanımı üzerine yasaklayıcı bir vergi -yani ceza- koymayı haklı çıkarırdı, bu sayede kongre tarafından verilen diğer tekellerin ihlal edilmesi mümkün olurdu.

Hükümetin gerekli harcamaları için "vergi koyma ve toplama yetkisi" vb. ile bu para tekelini kurma yetkisi arasında, böyle bir vergilendirme yetkisi ile hükümetin özel olarak izin verdiği durumlar hariç olmak üzere herhangi bir veya tüm endüstri ve trafiği suç olarak cezalandırma yetkisi arasında olduğundan daha fazla bir bağlantı yoktur.

Bu hilenin tamamı, insanların geçimlerini ve refahlarını sağlama gibi doğal haklarının kullanılması üzerine gerçekte bir ceza olan şeyi tanımlamak için "vergi" kelimesinin kullanılmasında yatar. Ve sadece yozlaşmış ve çürümüş kongreler ve mahkemeler böyle bir hile yapmayı aklından bile geçirmez.

2. Mahkemenin paranın tekelini haklı çıkarmak için dayandığı anayasanın ikinci hükmü şudur:

Kongre para basma, paranın değerini düzenleme yetkisine sahip olacaktır
ve yabancı madeni paraların.

Bu hükmün tek önemli kısmı, "Kongre para basma, [ve] paranın değerini düzenleme yetkisine sahip olacaktır" ifadesidir.

Yabancı madeni paraların değerini düzenlemeyle ilgili kısım -eğer birileri kongrenin bunu nasıl düzenleyebileceğini söyleyebilirse-
hiç kimse için önemli bir öneme sahip değildir; çünkü madeni paralar dolaşımda olacak veya olmayacak, insanlar onları para olarak alıp satmayı seçebilir veya seçemez, ve serbest ve açık pazarda taşıyacakları değere göre, yani diğer tüm madeni paralarla ve diğer tüm paralarla rekabet halinde. Bu, onların tek gerçek ve doğal piyasa değeridir; ve kongrenin bunlarla ilgili bir şey yapması için hiçbir neden yoktur.

Dolayısıyla bakmamız gereken tek şey, kongrenin "para basma" yetkisidir.

Kongrenin kendisi para basma yetkisine sahip olduğu sürece, bu yalnızca metalleri tartma ve deneme yetkisidir; altın, gümüş veya başka herhangi bir metal, üzerlerine ağırlıklarını ve saflıklarını belirten işaretler basmak ve sonra bunları satın almak isteyene satmak; ve bunları orada sunulabilecek diğer tüm paralarla rekabet ederek, ne getirirlerse getirsinler, pazara sürmek. Piyasada sunulabilecek ve hükümet tarafından tartılıp denenen madeni paralarla rekabet halinde alınıp satılabilecek herhangi bir veya tüm diğer dürüst paralara herhangi bir kısıtlama getirme yetkisi yoktur.

Yetkinin kendisi önemsizdir, çok az veya hiç faydası yoktur; çünkü metallerin tartılması ve denenmesi o kadar kolay yapılabilir ve o kadar çok farklı kişi tarafından yapılabilir ki, bunun bir hükümet tarafından yapılması için kesinlikle hiçbir _gereklilik_ yoktur. Ve şüphesiz ki tüm madeni paralar -ister hükümetler ister bireyler tarafından basılmış olsun- sadece pound, ons, pennyweight vb. adlarını taşıyan ve sadece bu ağırlıklarla tanımlanan saf metal miktarlarını içeren parçalara dönüştürülmüş olsaydı çok daha iyi olurdu. O zaman madeni paralar sadece belirli miktarda metal olarak kabul edilirdi; ve sadece aynı miktardaki metalin herhangi bir başka formdaki değeriyle aynı değere sahip olarak kabul edilirdi. İnsanlar o zaman, belirli metallerden ne kadar aldıklarını, sattıklarını ve ödemeye söz verdiklerini tam olarak bilirlerdi. Ve hükümetlerin uyguladığı ve bireylerin yapmasına izin verdiği tüm hokkabazlık, hile ve soygun - aynı isimleri taşıyan ancak farklı miktarda metale sahip
paralar
basmak suretiyle - önlenmiş olurdu.

Ve madeni paralar dışındaki tüm
paraları yasaklayarak para tekelleri kurmak için tüm bahaneler de önlenmiş olurdu.

Şu anki haliyle, anayasa bireyler tarafından para basılmasına hiçbir yasak koymuyor, sadece eyalet hükümetleri tarafından koyuyor. Bireyler
para basmakta tamamen özgür bırakılmışlardır, ancak
"Amerika Birleşik Devletleri'nin menkul kıymetlerini ve cari parasını _sahtelememeliler_."

Altının Kaliforniya'da keşfedilmesinden sonra uzun yıllar boyunca - yani orada bir hükümet darphanesi kurulana kadar - yeryüzünden çıkarılan altının büyük bir kısmı özel kişiler ve şirketler tarafından basıldı; ve bu para basımı tamamen yasaldı. Ve dürüst ve güvenilir olmadığı yönünde herhangi bir şikayet veya suçlama duyduğumu hatırlamıyorum.

Madeni paraların para olarak sahip olduğu gerçek ve tek değer, sanatlarda kullanım için metal olarak sahip oldukları değerdir, yani plaka, saat, mücevher ve benzeri şeyler için. Bu değeri, para olarak dolaşımda olsun veya olmasın, koruyacaklardır. Bu değerde, para karşılığında alınıp satılabilecek diğer mülkler için _gerçek_ eşdeğerler olarak hizmet etmek için o kadar yetersizdirler; ve basıldıktan sonra o kadar hızlı bir şekilde dolaşımdan çıkarılırlar ve kullanım eşyalarına dönüştürülürler - plaka, saat, mücevher vb. - ki para olarak neredeyse hiç önemleri yoktur.

Ancak dünyanın bir yerinden diğerine o kadar kolay ve ucuza taşınabilirler ki, dünyanın her yerinde hemen hemen aynı piyasa değerine sahiptirler. Ayrıca, küçük bir ölçüde, büyük veya ani değer değişikliklerine maruz kalırlar. Bu sebeplerden dolayı, diğer tüm paraların ve diğer mülklerin değerini ölçmek için standartlar olarak iyi hizmet ederler - belki de sahip olabileceğimiz en iyi standartlardır. Ancak, onlara para olarak herhangi bir tekel vermek, tüm insanların kendi sözleşmelerini yapma, alım satım, borç alma ve verme, verme ve alma gibi doğal haklarını reddetmektir; ayrıca, madeni paraların birkaç sahibine, diğer tüm insanların emek ve mülklerinin fiyatlarını çalmaları için izin vermektir.

3. Mahkemenin paranın tekelini haklı çıkarmak için güvendiği anayasanın üçüncü hükmü şudur:

Kongre, borç alma yetkisine sahip olacaktır.

Kimse, kongrenin "borç alma" yetkisi ile paranın tekelini kurma yetkisi arasında bir bağlantı görebilir mi?

Elbette böyle bir bağlantı yasal gözle görülemez. Ancak siyasi ve mali gözle belirgin bir şekilde görülebilir; yani, hükümetlerin var olduğu, kongrelere ve mahkemelere sahip olan ve kendi çıkarlarını geliştirebildikleri
zaman orduları ve donanmaları harekete geçiren o sınıf insan için. Gaspları ve suçları onu yıkımın eşiğine getiren bir hükümete, bu adamlar şunu diyorlar:

Yüzde altı faiz getiren tahviller yapın; bunları bize nominal değerlerinin yarısına satın; sonra bize bu tahvillere dayalı bir para tekeli verin - öyle bir tekel ki halkın büyük çoğunluğunu yaşamın temel ihtiyaçları için bize bağımlı hale getirecek ve onları emeklerini ve mülklerini bize kendi fiyatlarımızla satmaya zorlayacak; sonra, tahvillerin faizini ve ana parasını ödemek için gelir elde etme bahanesiyle, ithal mallara öyle bir tarife koyun ki, kendi mallarımız için değerlerinden yüzde elli daha fazla almamızı sağlayacak; kısacası, hükümetin gelecekte servet üreticilerinden gasp edilebilecek her şeyi bizim için gasp etme gücünü bize taahhüt edin, biz de size gücünüzü sürdürmeniz için gereken tüm parayı ödünç verelim.

Ve hükümetin bu rezil
teklife uymaktan veya rezil hayatından vazgeçmekten başka alternatifi yok.

Kongrenin "para ödünç alma" yetkisi ile para tekeli kurma yetkisi arasındaki tek gerçek bağlantı budur. Hükümet, kötü niyetli varlığını sürdürmek için gerekli parayı ancak uzun yıllar boyunca tüm halkın haklarının tamamen satılmasıyla toplayabildi.

Kongre, halkın genelinin diğer tüm doğal haklarının satışı yoluyla "para ödünç alma" yetkisine sahip olduğu kadar, halkın para ödünç verme ve kiralama doğal haklarının satışı yoluyla "para ödünç alma" yetkisine de sahipti.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, bir kahin olduğunu varsayarak, ülkedeki her insanın yasal haklarını yetkili bir şekilde tanımlama yetkisine sahip olduğunda, kongrenin ülkenin gerçek mülkünün sağlayabileceği ve sürdürebileceği ve her çalışan kişiye, erkek veya kadına, bağımsızlık ve zenginlik araçları sağlamaya yeterli olan, senet biçimindeki muazzam miktardaki para sermayesinin kullanımını yasaklama yetkisine sahip olduğunu ilan ettiğinde, o mahkeme, kongrenin tüm bu para sermayesinin kullanımını yasaklama yetkisine sahip olduğunu ve birkaç kişiye, büyük servet üreticilerini umutsuz yoksulluk, bağımlılık ve köleliğe mahkum edecek bir para tekeli verdiğini söylediğinde ve mahkeme, bu açıklamaları şu anda belirtilenler gibi açıkça yanlış ve anlamsız gerekçelerle yapma cüretini gösterdiğinde, bu ülkenin insanlarının hangi anayasaların ve hükümetlerin iyi olduğunu sorgulamasının zamanı açıkça gelmiştir. çünkü,
ve onlar (halk) insan olarak,
kendileri için mi yoksa sadece birkaç komplocu, dolandırıcı,
gaspçı, soyguncu ve tiran için mi yaşamaya doğal bir hakka sahipler, kanun koyucuları, yargıçları, vb. kullanarak
insan kardeşlerine kötü işler yaptırıyorlar.

Mahkeme, bu üç ayrı davada paranın tekeline onay verdi, _viz._: _Veazie Bank vs. Fenno_, 8 _Wallace_, 549
(1869). _National Bank vs. United States_, 101 _U. S. Reports_, 5 _and_
6 (1879). _Juilliard vs. Greenman_, 110 _U. S. Reports_ 445-6 (1884).

Bölüm XXIII.

Anayasanın daha önce anlatılan korkunç tahriflerinin, bu tahriflere başvuran mahkemeye karşı uyandırması gereken tiksinti ve nefrete bir şey ekleyebilecekse, o da mahkemenin anayasanın kendisini tahrif etmekle yetinmeyip, anayasanın dışına çıkıp, "_diğer medeni ulusların_" "_egemen_" hükümetlerinin tiranca uygulamalarına başvurması ve aynı uygulamaları bizimkiler tarafından meşrulaştırmasıdır.

Hükümetimizin bir
"_egemen_" hükümet olduğu; özellikle Avrupa'dakiler olmak üzere "diğer medeni ulusların" hükümetleriyle aynı
"_egemenlik_ haklarına sahip olduğu fikrini tekrar tekrar ileri sürer.

Peki, "egemen" hükümet nedir? Halkın tüm doğal hakları üzerinde
"egemen" olan bir hükümettir. Bu, herhangi bir hükümetin sahip olduğu söylenebilecek tek "egemenliktir". Buna göre, halkın hiçbir _hakkı_ yoktur. Onlar sadece "tebaadır", yani kölelerdir. Tek bir yasaları ve tek bir görevleri vardır, yani itaat, boyun eğme. Hiçbir _hakka_ sahip oldukları kabul edilmez. Hiçbir şeyi kendilerine ait olarak iddia edemezler. Sadece hükümetin kendilerine vermeyi seçtiğini kabul edebilirler. Hükümet onlara ve mallarına sahiptir; ve bunları ve mallarını kendi isteğine veya takdirine göre elden çıkarır; onların herhangi bir rızası veya muhalefeti gözetmeden.

Anayasamızın çerçevelenip kabul edildiği ve hükümetin bu anayasa uyarınca faaliyete geçtiği 1787, 1788 ve 1789 yıllarında iktidarda olan sözde "Avrupa'nın medeni uluslarının" hükümetleri tarafından iddia edilen ve uygulanan "egemenlik" buydu. Ve mahkeme şimdi, neredeyse, anayasanın hükümetimize, o hükümetlerin o zamanlar sahip olduğu halkın doğal hakları üzerindeki aynı "egemenliği" vermeyi amaçladığını söylüyor.

Peki, "Avrupa'nın medeni hükümetleri" böyle bir "egemenliğe" nasıl sahip oldular? Halk onlara bunu hiç vermiş miydi? Kesinlikle hayır.
Hükümetler, siyasi güçleri için halklarının iradesine veya rızasına bağımlı oldukları fikrini reddettiler. Tam tersine, bunu böyle bir "egemenliğin" elde edilebileceği tek kaynaktan, yani Tanrı'nın Kendisinden elde ettiklerini iddia ettiler.

1787, 1788 ve 1789'da, İngiltere hariç, Avrupa'nın tüm büyük hükümetleri "İlahi Hak" adı verilen şeyle var olduklarını iddia ettiler. Yani, halklarını yönetmek için Tanrı'nın Kendisinden yetki aldıklarını iddia ettiler. Ve onlar öğrettiler ve kölece ve yozlaşmış bir rahiplik öğretti, halkın onlara itaat etmesinin dini bir görev olduğunu. Ve halkı itaat altında tutmak için büyük ordular ve pezevenkler, casuslar ve haydutlar orduları tuttular.

Ve kısa bir süre sonra, Fransa'nın devrimcileri o zamanlar var olan kralı tahttan indirdiklerinde -sözde Meşruiyetçi kral- ve halkın kendi hükümetini seçme hakkını ileri sürdüklerinde, bu diğer hükümetler ona karşı yirmi yıllık bir savaş yürüttüler, "İlahi Hak" ile "egemenlik" ilkesini yeniden tesis etmek için. Ve bu savaşta, İngiltere hükümeti, kendisi İlahi Hak ile var olduğunu iddia etmese de -aslında kaba kuvvetle var olsa da- Fransa'da bu ilkeyi yeniden tesis etmek ve Avrupa'da halk hakları fikri tarafından tehlikeye atıldığı her yerde onu sürdürmek için sınırsız adam ve para sağladı.

O halde, "İlahi Hakla Egemenlik" ilkesi -kaba kuvvetle sürdürülen- o zamanlar Avrupa hükümetlerinin dayandığı ilkeydi; ve bugün çoğu bu ilkeye dayanıyor. Ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, anayasamızın hükümetimize aynı "egemenliği" -aynı mutlakıyeti- tüm insanların doğal hakları üzerinde aynı üstünlüğü vermeyi amaçladığını söylüyor - tıpkı Avrupa'nın o "İlahi Hak" hükümetlerinin yüz yıl önce iddia ettiği ve uyguladığı gibi!

Bu adamları yanlış tanıttığım şüphesi uyandırmasın diye, kendi sözlerinden bazılarını şu şekilde aktarıyorum:

Diğer tüm değerlerin ölçülebileceği bir değer standardı oluşturma yetkisinin veya başka bir deyişle, neyin yasal para ve yasal ödeme aracı olacağını belirleme yetkisinin doğası ve zorunluluğu gereği bir hükümet yetkisi olduğu şüphesizdir. _Hükümet tarafından uygulanan
tüm ülkelerdedir._--_Hepburn vs. Griswold, 8 Wallace 615._

Mahkeme bir yetki çağırıyor,

Hazine bonolarını _tüm_ borçların [hem özel hem de kamu] ödenmesi için yasal bir ödeme aracı haline getirmek _Amerika Birleşik Devletleri dışındaki her bağımsız egemenlik tarafından itiraf edilen
bir yetki_.--_Yasal Ödeme Aracı Davaları, 12 Wallace, s. 529._

Ayrıca, aynı davada şunlardan bahsediliyor:

Para birimi üzerindeki genel güç, _her zaman bizimkinden başka her uygar ulusta egemenliğin kabul edilmiş bir niteliği olmuştur_.--_s. 545. _

Aynı davada, kongrenin herhangi bir sözde "egemen hükümetin" yaptığı herhangi bir
dürüst olmayan şeyi yapma yetkisini ileri sürerek, mahkeme şunu söylüyor:

Herhangi biri, iyi niyetle, mevcut madeni parayı alaşımını artırarak [ve sonra bu değersiz madeni paraları daha önce yapılmış borçların ödenmesinde yasal bir ödeme aracı haline getirerek] değersizleştiren bir yasanın bile özel mülkiyete el koymak olacağına inandığını beyan etti mi? Bu, politik olmayan ve adaletsiz olabilir, ancak anayasallığından şüphe edilebilir mi?--_s. 552._

Aynı davada, Bradley şunu söyledi:

Bir hükümet olarak, [Amerika Birleşik Devletleri hükümeti]
_tüm egemenlik nitelikleriyle_ donatılmıştı.--_s. 555._

Ayrıca şunu da söyledi:

Genel Hükümetin karakteri böyle olduğundan, anayasanın kabul edildiği dönemde, genel olarak her hükümete ait olduğu ve işlevlerinin yerine getirilmesi için elzem olduğu düşünülen, tüm bu doğal ve zımni yetkilerle donatılmış olduğu kendiliğinden açık bir önerme gibi görünüyor.--_s. 556._

Ayrıca şunu da söyledi:

Aynı derecede açık olan bir diğer önerme ise, _anayasanın kabul edildiği dönemde, çoğu, hatta tüm uygar hükümetlerin, kamu kredisini, hükümet işlevlerini yerine getirmelerini sağlamak amacıyla ulusal gelirleri önceden tahmin etme aracı olarak kullanmalarıydı ve uzun zamandır da böyleydi.--_s. 556._

Ayrıca şunu da söyledi:

Belgeyi [anayasayı] kelimeleriyle, _tarihin ışığında, hükümetin genel doğası ve egemenlik olayları ışığında yorumlamak bizim görevimizdir.--_s. 55._

Ayrıca şunu da söyledi:

Hükümet sadece kredisinin kamu ve özel alacaklılar tarafından kabul edilmesini ve acil durumlarda alınmasını talep eder. _Her hükümetin, varlığı tehlikedeyken bunu talep etme hakkı vardır._--_s. 560._

Ayrıca şunu da söyledi:

Bu görüşler ... bunun [banknotlarını özel borçların ödenmesinde yasal ödeme aracı yapma yetkisinin] _her ulusal egemenliğe özgü hayati ve temel yetkilerden biri olduğunu ve kendi kendini koruması için gerekli olduğunu göstermek amacıyla sergilenmektedir.--_s. 564._

Bir başka yasal ödeme aracı davasında mahkeme şunları söyledi:

Amerika Birleşik Devletleri halkı, anayasaya göre,
_egemen güçlere sahip, yasama, yürütme_ ve yargı
ulusal bir hükümet kurdu.--_Juilliard vs.
Greenman, 110 U. S. Reports, s. 438._

Ayrıca anayasayı şöyle adlandırır:

Bir hükümet biçimi kuran, temel ilkeleri ilan eden ve
ulusal bir egemenlik yaratan,
asırlar boyunca devam etmesi amaçlanan bir anayasa.--_s. 439._

Ayrıca mahkeme Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden şöyle söz eder:

_Egemen bir hükümet olarak._--_s. 446._

Ayrıca şöyle demiştir:

Mantıksal ve gerekli bir sonuç olarak, kongrenin Amerika Birleşik Devletleri'nin yükümlülüklerini bu şekilde çıkarma ve bunlara para birimi gibi nitelikler, mal satın almak ve borçları ödemek için _diğer egemen hükümetlerin kullanımına uygun olarak_ yükleme yetkisine sahip olduğu anlaşılıyor. Borç alma yetkisine bağlı olarak ve borç alınan para için hükümetin banknot veya senetlerini çıkarma yetkisine bağlı olarak, bu banknotlara veya banknotlara özel borçların ödenmesi için yasal ödeme aracı olma niteliğini yükleme yetkisi, _Amerika Birleşik Devletleri anayasasının oluşturulması ve kabul edilmesi sırasında Avrupa ve Amerika'da evrensel olarak egemenliğe ait olduğu anlaşılan bir yetkiydi_. Avrupa'daki hükümetler, monarşi veya yasama organı aracılığıyla, kendi anayasaları altındaki yetki dağılımına göre, egemen olarak kağıt para basma yetkisine ve madeni para basma yetkisine sahipti ve sahiptir. Bu güç, önemli bir modern davada açıkça tanınmıştır, yetenekli bir şekilde savunulmuş ve tam olarak ele alınmıştır, bu davada Avusturya İmparatoru, Macaristan Kralı olarak, İngiltere Şansölye Mahkemesi'nden, kendi izni olmadan, Macaristan'ın kamu kağıt parası olduğu iddia edilen banknotların İngiltere'de çıkarılmasına karşı bir ihtiyati tedbir almıştır.--_s. 447._

Ayrıca şunlardan da bahseder:

Egemen bir ulusun yasama organı olarak Kongre.--_s. 449._

Ayrıca şöyle deniyordu:

Hükümetin banknotlarını özel borçların ödenmesinde yasal bir ödeme aracı haline getirme yetkisi, _diğer medeni uluslarda egemenliğe ait yetkilerden biri olduğu için_, ... karşı konulmaz bir şekilde şu sonuca varıyoruz:
Amerika Birleşik Devletleri'nin hazine banknotlarına özel borçların ödenmesinde yasal bir ödeme aracı olma niteliğini
kabul ettirmek, kongrenin şüphesiz yetkilerinin uygulanmasına elverişli ve açıkça uyarlanmış, anayasanın
metni ve ruhuyla tutarlı, uygun bir araçtır.----_s._ 450.

"Egemenlik" hakkındaki bu şaşırtıcı fikirleri okuduğumuzda - "egemenlik", insanlığın tüm doğal hakları üzerinde - "egemenlik", Avrupa'da "Amerika Birleşik Devletleri anayasasının oluşturulması ve kabul edilmesi sırasında" hakim olduğu gibi - bu yargıçların anayasa hukuku, anayasanın kendisinden değil,
yüz yıl önce Avrupa'da var olan "İlahi Hak" hükümetlerinin örneğinden. Bu yargıçlar, Amerikan Devrimi'ni, Fransız Devrimi'ni veya hatta on yedinci yüzyılın İngiliz Devrimleri'ni hiç duymamış gibi görünüyorlar - bu yargıçların şimdi bu ülkenin en yüce yasası olarak ilan ettiği "egemenlik" fikirlerini devirmek için savaştılar ve başardılar. Bağımsızlık Bildirgesi'ni veya insanların doğal haklarına dair başka bir bildirgeyi hiç duymamış gibi görünüyorlar. Onların zihninde, "hükümetlerin egemenliği" her şeydir; insan hakları hiçbir şeydir. Görünüşe göre, bir halkın kişisel özgürlüklerini ve haklarını korumak için bir hükümet kurmasını
anlayamıyorlar. Onlar, "egemen hükümetlerin", "tebaalarını" -halkı- kendi iradeleri dışında ve mülkleri, özgürlükleri ve hayatları pahasına onları desteklemeye zorlayamadıkları takdirde, ne gibi korkunç felaketlere maruz kalacaklarını
sadece görebilirler. İnsanların tüm doğal hakları üzerindeki bu "egemenlik" varsayımının, hükümetleri tüm zorluklarına ve tüm tehlikelerine
getirdiği gerçeğine tamamen kördürler. Avrupa'nın "İlahi Hak" hükümetlerinin yalnızca büyük ayakta duran orduları değil, aynı zamanda cahil ve batıl inançlı insanlara dayatılacak ve onları ezmeye yardımcı olacak
aşağılık bir satın alınmış rahiplik bulundurmasını gerekli kılan şeyin, insanların tüm doğal hakları üzerindeki bu "egemenlik" varsayımı olduğunu görmezler. Bu yargıçlar, Avrupa'nın bu "egemen hükümetlerinin" "anayasalarından" bahsediyorlar, çünkü bunlar "Amerika Birleşik Devletleri anayasasının çerçevelenmesi ve kabulü sırasında" varlardı. Görünüşe göre, bu hükümetlerin Tanrı'nın İradesi, daimi orduları ve hizmetlerinde tuttukları yargıçlar, avukatlar, rahipler, pezevenkler, casuslar ve haydutlar dışında hiçbir anayasaları olmadığını bilmiyorlar. Eğer bu yargıçlar yüz yıl önce Rusya'da yaşamış olsalardı ve bir anlık erkeklik spazmı ile karşılaşsalardı -bu tür yaratıklar için pek de beklenmeyen bir gerçek- ve bu yüzden kırbaçlanmaya, zindana veya Sibirya'ya mahkûm edilmiş olsalardı, daha sonra onları Yüksek Mahkememizin yargıçları olarak, hükümetin bizimkinin oluşturulduğu model olduğunu ilan ederken görür müydük?

Bu yargıçlar, Amerika Birleşik Devletleri anayasasında "egemen" veya "egemenlik" gibi bir kelime bulunmadığını; "tebaa" gibi bir kelime bulunmadığını; hükümetin "egemen" veya halkın "tebaa" olduğunu ima eden hiçbir kelime bulunmadığını söylediğimde muhtemelen şaşıracaklardır. En fazla, halk tarafından seçilen yasa koyucular tarafından yasa yapma yetkisinin, halkın özgürlüğünün ve adaletinin sağlanmasıyla tutarlı ve gerekli olduğu şeklindeki yanlış fikri içerir. Bu yanlış fikir, akıl ve deneyimin, akıllarına göre, tüm yasa koyma işlemlerinin insanların doğal haklarıyla tamamen bağdaşmadığını göstermediği o günlerde bir ölçüde mazur görülebilirdi.

Hükümetteki "egemenlik" beyanı olarak yorumlanabilecek anayasanın tek diğer hükmü şudur:

Bu anayasa ve buna uygun olarak yapılacak olan Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan tüm antlaşmalar, ülkenin en yüksek yasası olacak ve her eyaletteki yargıçlar, herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir hüküm olmasına rağmen, buna bağlı kalacaktır.--_Madde_ VI.

Bu hükmün basitçe, Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası, yasaları ve antlaşmalarının "ülkenin en üstün yasası" olacağı anlamına geldiğini yorumluyorum --_halkın özgürlük ve adalete ilişkin doğal haklarında aksi belirtilmediği sürece_--ama yalnızca bunların "ülkenin en üstün yasası" olacağı, "_herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında aksi belirtilmediği sürece_," --yani, ikisi birbiriyle çakıştığında.

Eğer bu doğru yorum ise, hüküm halkın doğal hakları üzerinde "egemenlik" beyanı içermez.

Adalet, bu ve diğer tüm ülkelerin "en üstün yasasıdır"; herhangi bir ulusun anayasalarında veya yasalarında aksi belirtilmediği sürece. Ve eğer Birleşik Devletler anayasası aksini iddia etmeyi amaçladıysa, bu sadece cüretkar bir yalandı - cüretkar olduğu kadar aptalca bir yalandı - anayasayı oluşturmaya yardımcı olan veya daha sonra onaylayan veya onu yönetmeye çalışan her adamı rezil etmeliydi.

Anayasanın kendisinin "düzenlendiğini ve kurulduğunu" ilan ettiği ölçüde

Biz, Birleşik Devletler halkı, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak,
ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek
ve özgürlüğün nimetlerini kendimize ve gelecek nesillerimize güvence altına almak için,

onu yönetmeye çalışan herkes, ona böyle bir yorumda bulunmak zorundadır ve yalnızca bu amaçlarla tutarlı ve onları teşvik eden bir yorumda bulunmak zorundadır, eğer dili böyle bir yoruma izin veriyorsa.

"Amerika Birleşik Devletleri halkının" Amerika Birleşik Devletleri anayasası ve yasalarının "ülkenin en üstün yasası" olması gerektiğini ilan etmeyi amaçladığını varsaymak, _kendi doğal haklarında veya insanlığın geri kalanının doğal haklarında, aksine, _sadece her türlü adaletsizliği onaylamayı ve aralarında evrensel şiddeti uyandırmayı amaçlamadıklarını, aynı zamanda kendilerini tüm insanlığın geri kalanının haklarının açık düşmanları olarak ilan etmeyi amaçladıklarını varsaymak olur. Kesinlikle bu tür bir
aptallık, delilik veya suçluluk, hiçbir
rasyonel insan tarafından onlara atfedilemez - her zaman Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yargıçları, kanun koyucular ve kurnaz ve güçlülerin, cahil ve zayıfları aldatacak,
yağmalayacak, köleleştirecek ve öldürecek hükümetler kurma "İlahi Hakkına" inananlar hariç.

Hala yaşayan birçok insan, yaklaşık elli yıl önce,
"egemenliğin", keyfi gücün ünlü şampiyonları Webster ve Calhoun'un, bu ülkede "egemenliğin" genel mi yoksa eyalet hükümetlerinde mi bulunduğu sorusunu nasıl tartıştıklarını iyi hatırlayabilir. Ancak, hiçbir zaman bu soruyu çözmediler, çünkü ikisinde de "egemenlik" diye bir şey yoktu.

Ve bu soru, bir milyon can ve yaklaşık on bin milyon para pahasına çözülene kadar hiçbir zaman çözülmedi. Ve sonra
sadece daha önce sıkça çözüldüğü gibi çözüldü, yani, "en ağır taburlar" daha hafif olanlar üzerinde "egemen"dir.

Bu veya başka herhangi bir ülkedeki tek gerçek "egemenlik" veya "egemenlik" hakkı, her bir insanın kendi kişiliği ve mülkü üzerinde sahip olduğu egemenlik hakkıdır, o kişi diğer her insanın kişiliğine ve mülküne karşı tek adalet yasasına uyduğu sürece. Bu, insanlar arasında bilinen tek _doğal_ egemenlik hakkıdır. Diğer tüm sözde egemenlik hakları,
sadece sahtekârların, komplocuların, soyguncuların, tiranların ve
katillerin gasplarıdır.

Avrupa'nın tiranları tarafından bu kadar beğenilmemiz garip değil, çünkü Yüksek Mahkememiz onlara hükümetimizin, biçim olarak biraz farklı olsa da, yüz yıl önceki hükümetleriyle aynı temelde durduğunu; o zamanki hükümetleri kadar mutlak ve sorumsuz olduğunu; iktidarını sürdürmek için daha fazla para harcayacağını ve daha fazla kan dökeceğini; insanların burada oradakinden daha fazla hakka sahip olmadığını; ve hükümetin, üreten sınıfları oradaki kadar yoksul tutmak için elinden geleni yaptığını söylüyor.

BÖLÜM XXIV.

John Marshall, ülkenin sahip olduğu en büyük hukukçu olma ününe sahiptir. Ve tüm yasal, politik ve anayasal fikirlerinin dayandığı iki temel önerme doğru olsaydı, şüphesiz büyük bir hukukçu olurdu.

Bu önermeler, birincisi, hükümetin tüm güce sahip olduğuydu; ve,
ikinci olarak, insanların hiçbir hakkı olmadığı.

Bu iki önerme, onun için, temel ilkelerdi ve bence,
asla ayrılmadı.

Bu sebeplerden dolayı, hükümetin çıkarları için yönetildiği tüm açgözlü sınıfların
kahiniydi. Ve tüm
şöhretini onlardan aldı.

Bence sicili, kongrenin keyfi yasalarına karşı, insanların doğal haklarını savunduğu tek bir örnek sunmuyor.

Otuz dört yıl başyargıçtı: 1801'den 1835'e kadar. Tüm bu
zaman boyunca, bildiğim kadarıyla, tek bir kongre eylemini
anayasaya aykırı ilan etmedi; ve muhtemelen bu zamana kadar
yaşasaydı bunu asla yapmazdı.

Ve bildiğim kadarıyla, tek bir Eyalet yasasını, adaletsizliği veya insanların doğal haklarını ihlal ettiği için
anayasaya aykırı ilan etmedi; ancak yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası, yasaları veya antlaşmalarıyla çelişmesi nedeniyle.

"Egemenlik" konularında çok derin görüşlere sahip olduğu düşünülüyordu. Aslında,
başka hiçbir konuda pek bir şey söylemedi. Bu ülkede "egemenliğin" bölündüğünü savundu: ulusal hükümetin belirli şeyler üzerinde "egemen" olduğunu; ve eyalet hükümetlerinin diğer her şey üzerinde "egemen" olduğunu. Görünüşe göre, genel veya eyalet hükümetlerine devredilmemiş hiçbir doğal, bireysel, insan hakkı duymamıştı. Pratik bir konu olarak, genel hükümetin halkın istediği kadar doğal hakkını yok etmek için yeterli "egemenliğe" sahip olduğunu ve eyalet hükümetlerinin, eğer varsa, geriye kalanları yok etmek için yeterli "egemenliğe" sahip olduğunu savunmuş gibi görünüyordu. Açıkça, ulusal hükümete, aslan rolünün devredildiğini ve iştahının istediği kadar avını
yutma hakkının verildiğini ve eyalet hükümetlerinin, aslanın
bırakması gerekeni
yutma gücüne sahip çakallar olduğunu düşünüyordu.

Hükümetlerimizin mutlakiyetçiliğini tesis etme çabalarında, mahkemelerin, anayasaların ve kanun kitaplarının tüm doğal adalet ilkelerinin ve
insanlığın tüm doğal haklarının üstünde olduğunu savunan tüm o yanlış tanımları ve yanlış varsayımları kullanmada kendini bir uzman yaptı.

İşte onun hukuk tanımı. Bunu birinden ödünç aldığını iddia ediyor,--kim olduğunu söylemiyor,--ama kendi tanımı olarak kabul ediyor.

Hukuk, özellikle tanımları neredeyse evrensel bir övgünün teması olan bir yazar tarafından tanımlanmıştır, "_Bir Devletteki en yüksek güç tarafından öngörülen bir medeni davranış kuralı olmak._" Bizim sistemimizde, bir Devletin yasama organı, eyleminin Amerika Birleşik Devletleri anayasası tarafından kısıtlanmadığı tüm durumlarda en yüksek güçtür.--_Ogden ve Saunders,
12 Wheaton 347._

Bu tanım tamamen yanlıştır. Halkın tüm doğal haklarını reddeder; ve yalnızca gaspçılar ve zorbalar tarafından suçlarını haklı çıkarmak için başvurulur.

Hukukun gerçek tanımı, sabit, değişmez, doğal bir ilke olmasıdır; ve insanın yaptığı, yapabileceği, bozabileceği veya değiştirebileceği hiçbir şey değil. Bu nedenle madde yasalarından ve zihin yasalarından; yerçekimi yasasından, ışık, ısı ve elektrik yasalarından, kimya, jeoloji, botanik yasalarından; fizyolojik yasalardan, astronomik ve atmosferik yasalardan, vb., vb. bahsediyoruz.

Bunların hepsi insanın asla yapmadığı, asla bozamayacağı veya değiştiremeyeceği doğal yasalardır.

Adalet yasası, ahlaki dünyada, zihinsel veya fiziksel dünyadaki diğer yasalar kadar yüce ve evrenseldir; ve bunlar herhangi bir insan gücü tarafından değiştirilebildiği kadar değiştirilemezdir. Ve herhangi birinin adalet yasasını ortadan kaldırma ve onun yerine kendi iradesini koyma gücüne sahip olduğundan bahsetmek, yerçekimi yasasını veya evrenin diğer doğal yasalarından herhangi birini ortadan kaldırma ve onların yerine kendi iradesini koyma gücüne sahip olduğundan bahsetmek kadar yanlış ve saçmadır.

Yine de Marshall, bu doğal adalet yasasının, bir Devletteki [kendisinin] en yüksek güç olarak adlandırdığı şey tarafından öngörülen bir tür "medeni davranış kuralı" ile karşılaştırıldığında hiç de yasa olmadığını savunuyor.

Ve bir yerden -içinde debelendiği yasal pislikten- aldığı bu zavallı tanımı, insanların sözleşmelerinin tüm doğal yükümlülüklerini ve insanların kendi sözleşmelerini yapma doğal haklarını ortadan kaldırmak için yeterli yetki olarak sunuyor; ve eyalet hükümetlerinin, açgözlülükleri ve tiranlıkları nedeniyle yasaklamayı seçebilecekleri tüm sözleşmeleri yasaklamalarını destekliyor. Bunu, desteklediğini iddia ettiği ve "Hiçbir Devlet, sözleşmelerin [doğal] yükümlülüğünü zedeleyecek hiçbir yasa çıkaramaz" diyen anayasanın tam da karşısında yapıyor.

Aynı kuralla veya aynı hukuk tanımıyla, insanlığın diğer tüm doğal haklarını ortadan kaldıracaktı.

Böyle bir hukuk tanımının, hükümetlerin tüm güce sahip olması ve insanların hiçbir
hakka sahip olmaması gerektiğine inanan Marshall gibi insanların amaçlarına uygun olması, bu ülkede insanların hiçbir
"_hakka_" sahip olmamasının --sadece kanun koyucuların onlara vermeyi uygun gördüğü izinlere sahip olmasının-- Eyalet ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri kurulduğundan beri--ya da en azından son seksen yıldır--gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Marshall ayrıca şunları söyledi:

[Hükümetin] sözleşmeleri düzenleme, bunların kanıtlanabileceği kuralları belirleme, _zararlı sayılabilecek
şeyleri yasaklama hakkı tartışılmazdır_ ve evrensel olarak kullanılmıştır.--_Ogden vs. Saunders, 12 Wheaton 347._

Burada "bir Devletteki en üstün gücün" --yani bir Devletin yasama organının--insanların kendi sözleşmelerini yapma doğal haklarını kullanmalarına izin vermeyi "zararlı sayma_ "_hakkına_" sahip olduğunu ileri sürüyor! Doğal bir yükümlülüğü olan sözleşmeler! Ve eğer bir Devlet yasama organı insanların doğal olarak zorunlu olan sözleşmeler yapmalarına izin vermeyi "zararlı" buluyorsa, "_bunları yasaklama hakkı tartışılmazdır_."

Bu, hükümetlerin tüm güce sahip olduğunu ve insanların hiçbir
hakka sahip olmadığını söylemekle eşdeğer değil midir?

Aynı ilkeye ve aynı hukuk tanımına göre, bir Devletin kanun koyucuları, insanların diğer doğal haklarından herhangi birini ve kendi sözleşmelerini yapma haklarını kullanmalarına izin vermeyi elbette "zararlı" bulabilirler; ve bu nedenle bunların herhangi birinin veya hepsinin kullanılmasını yasaklayabilirler.

Ve bu, hükümetlerin tüm güce sahip olduğunu ve insanların hiçbir hakkı olmadığını söylemeye eşdeğerdir.

Bir hükümet, insanın doğal haklarından tek birinin serbestçe kullanılmasını yasaklayabiliyorsa, aynı nedenle herhangi birinin veya hepsinin kullanılmasını yasaklayabilir; ve böylece, pratik ve kesin olarak, Marshall'ın hükümetin tüm güce sahip olduğu ve insanların hiçbir hakkı olmadığı ilkesini tesis edebilir.

_Aynı davada, Ogden ve Saunders davasında, Marshall'ın ilkesi
diğer tüm yargıçlar ve tüm avukatlar tarafından kabul edildi!_

Bu nedenle yargıçlardan biri olan Thompson şöyle dedi:

Bir eyalet yasama organının, _yirmi beş_ yaşına gelmeden önce yapılan sözleşmelerden dolayı hiç kimsenin sorumlu tutulmaması gerektiğini _ileriye dönük_ olarak ilan etmesi meşru yetkileri dahilinde değil midir? Sanırım bundan şüphe edilemez.--_s. 300._

Aynı ilkeye dayanarak, bir eyalet yasama organının, elli, yetmiş veya yüz yaşın altındaki hiç kimsenin, doğal olarak zorunlu olan herhangi bir sözleşme yapma hakkını
kullanamayacağını ilan edebileceğini söyleyebilir.

Aynı davada, yargıçlardan bir diğeri olan Trimble şunları söyledi:

Devletin pozitif hukuku [yani, tüzük hukuku] sözleşmenin hiçbir yükümlülüğü olmayacağını ilan ediyorsa, böyle bir sözleşmeyle ilgili olarak doğal hukukun ilkeleri ne olursa olsun hiçbir yükümlülüğü olamaz. Bu doktrin tüm Devletler ve uluslar tarafından benimsenmiş ve
devam ettirilmiştir. Aksi yöndeki pozitif düzenlemelerden bağımsız olarak zorunlu olacak olan bu tür sözleşmelerden tüm yükümlülükleri kontrol etme, değiştirme ve hatta kaldırma gücü, tüm bağımsız egemenler tarafından kullanılmıştır._--_s. 320._

Evet; peki bu güç neden "tüm Devletler ve uluslar" ve "tüm bağımsız egemenler" tarafından kullanılmıştır? Sadece bu hükümetlerin hepsinin -ya da en azından Trimble'ın aklında olanların çoğunun- despot ve zalim olması ve tüm gücü kendilerine talep etmeleri ve halka tüm hakları vermemeleri nedeniyle.

Böylece Trimble'ın, diğerleri gibi, anayasal hukukunu herhangi bir doğal adalet ilkesinden, insanın doğal haklarından, Amerika Birleşik Devletleri anayasasından, hatta insanların doğal haklarını doğrulayan herhangi bir anayasadan değil, "tüm [bu] eyaletler ve uluslar" ve "tüm [bu] bağımsız egemenler" tarafından benimsenen ve sürdürülen doktrinden" aldığı anlaşılıyor. Bu egemenler tüm gücü gasp etmiş ve insanlığın tüm doğal haklarını inkar etmişlerdir. Marshall, tüm mahkeme adına konuşurken, kongrenin "yabancı uluslarla ve çeşitli eyaletler arasındaki ticareti düzenleme" yetkisiyle ilgili olarak, kongrenin bu tür ticareti sürdürme konusunda tüm insanların doğal hakları üzerinde keyfi ve mutlak bir hakimiyet hakkını öne sürerken, yanlış tanımlarından bir diğerini daha yapıyor. Böylece şöyle diyor:

Bu güç nedir? Düzenleme gücüdür: _yani, ticaretin yönetileceği kuralı belirlemek. Kongreye verilen diğer tüm güçler gibi bu güç de kendi içinde eksiksizdir, en geniş ölçüde kullanılabilir ve anayasada belirtilenler dışında hiçbir sınırlamayı kabul etmez._
Bunlar açık terimlerle ifade edilmiştir ve bu davada ortaya çıkan veya baroda tartışılan soruları etkilemez. Her zaman anlaşıldığı gibi, kongrenin egemenliği, belirli nesnelerle sınırlı olsa da, bu nesneler açısından tam ise, yabancı ülkelerle ve çeşitli eyaletler arasındaki ticaret üzerindeki güç, tek bir hükümette olacağı gibi kongreye aittir ve anayasasında, Amerika Birleşik Devletleri anayasasında bulunanlarla aynı kısıtlamalar vardır. _Kongrenin bilgeliği ve takdir yetkisi,
halkla özdeşlikleri ve seçmenlerinin seçimlerde sahip olduğu etki, bunda ve diğer birçok durumda, örneğin savaş ilan etmede, onları kötüye kullanımdan korumak için güvendikleri tek kısıtlamalardır. Bunlar, halkın genellikle _YALNIZCA, _tüm temsili
hükümetlerde_ güvenmesi gereken kısıtlamalardır.--_Gibbons vs. Ogden, 9 Wheaton 196._

Bu, anayasada belirtilen bazı istisnalar hariç, tüm "yabancı ülkelerle ve çeşitli eyaletler arasındaki ticaret" konusunda genel bir mutlakiyetçilik beyanıdır; "tüm vergiler, harçlar ve özel tüketim vergileri Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde aynı olacak" ve "herhangi bir eyaletten ihraç edilen ürünlere hiçbir vergi veya harç uygulanmayacak" ve "herhangi bir ticaret veya gelir düzenlemesiyle bir eyaletin limanlarına diğerinin limanları üzerinde öncelik tanınmayacak; ayrıca bir eyalete giden veya oradan giden gemiler başka bir eyalete girmek, gümrükten geçmek veya vergi ödemek zorunda kalmayacak." gibi.

Mahkemenin bu görüşüne göre, Kongre - bahsi geçen istisnalara tabi olarak - "yabancı ülkelerle ve çeşitli eyaletler arasındaki tüm ticaret" üzerinde mutlak ve sorumsuz bir hakimiyete sahiptir; ve tüm insanların birbirleriyle, çeşitli eyaletler arasında ve tüm dünyada ticaret yapma konusundaki doğal hakları, aşağılık, iğrenç ve sorumsuz bir yasa koyucu kliğinin ayakları altında yüzüstü bırakılmıştır; ve halkın, kendilerine karşı uygulanabilecek herhangi bir tiranlık veya soygun için, _"kongre'nin bilgeliği ve takdir yetkisi, halkla özdeşlikleri ve seçmenlerinin seçimlerde sahip olduğu etki" dışında hiçbir koruması veya telafisi yoktur!_

Mahkemenin _"kongreye verilen diğer tüm yetkilerin kendi başlarına eksiksiz olduğunu ve en üst düzeyde kullanılabileceğini ve anayasa tarafından öngörülenler dışında hiçbir sınırlamayı kabul etmediğini" söylediği fark edilecektir._

"Kongreye verilen diğer tüm [pratik olarak sınırsız] yetkiler" arasında "savaş ilan etme" yetkisinin ve tabii ki savaş yürütme yetkisinin bulunduğunu; kongrenin istediği herhangi bir nedenle, istediği ölçüde ve istediği herhangi bir halka karşı savaş yürütme yetkisine sahip olduğunu söylüyorlar.

Böylece, sanal olarak, _insanlığın doğal haklarının_ yasama yetkilerini kullanırken kongreye hiçbir _anayasal_ kısıtlama getirmediğini söylüyorlar.

Bu, hükümetlerin tüm güce sahip olduğunu ve halkın hiçbir
hakka sahip olmadığını iddia etmek değil midir?

Ancak özellikle dikkat edilmesi gereken, Marshall'ın kongreye tüm bu neredeyse sınırsız gücü, _sadece
"düzenlemek_" fiilinin yanlış bir tanımına dayanarak
vermesidir. "Ticareti
düzenleme yetkisinin" "_ticaretin yönetileceği
kuralları
koyma_ yetkisi olduğunu söylüyor.

Bu tanım tamamen yanlış, saçma ve iğrenç bir tanımdır. Kongreye ticareti keyfi olarak kontrol etme, engelleme,
engelleme, bozma, yasaklama ve yok etme yetkisi verecektir.

Marshall'ın iddia ettiği gibi, "düzenlemek" fiili, düzenlenen şey üzerinde herhangi bir keyfi kontrolün uygulanmasını ima etmez; ne de "düzenlenen şeyin" yönetileceği kuralı [keyfi olarak] belirleme yetkisini" ifade eder.
Tam tersine, Latince _regula_ kelimesinden gelir, bir kural; _ve
düzenlenen şeyin uyması gereken bir kuralın önceden var olduğunu ima eder_.

Örneğin, birinin diyetini düzenlemek, bir yandan,
kendini zayıflığa aç bırakmak, diğer yandan, sağlık yasalarını hiçe sayarak kendini her türlü sindirilemeyen ve zararlı maddeyle tıka basa doldurmak değildir. Ancak bu, diyetin uyması için yapıldığı _doğal sağlık yasalarının_ önceden var olduğunu varsayar.

Bir saat, elinde bulunduran kişinin isteği veya kaprisiyle, ilerlemesi, durması, ileri gitmesi, geri gitmesi, hızlı gitmesi, yavaş gitmesi için ayarlandığında "ayarlanmış" olmaz. Sadece, dünyanın günlük dönüşlerine uyması, onları gerçekten işaretlemesi için ayarlandığında "ayarlanmış" olur. Dünyanın bu dönüşleri, bir saatin yalnızca bu sayede ayarlanabileceği önceden var olan kuralı oluşturur.

Bir denizcinin pusulası, iğnenin bir operatörün isteğiyle, kuzey kutbuna bakılmaksızın, bu şekilde ve o şekilde hareket ettirilmesiyle "ayarlanmış" olmaz. Ancak, tüm rahatsız edici etkilerden arındırıldığında ve doğası gereği sürekli olarak kuzeyi göstermesine izin verildiğinde ayarlanmış olur.

Bir lokomotif, makinistin isteği ve kaprisiyle ve ekonomi, fayda veya güvenlik gözetilmeksizin, hareket ettirildiğinde, durduğunda, ileri gittiğinde, geri gittiğinde, hızlı gittiğinde, yavaş gittiğinde "düzenlenmiş" olmaz. Ancak hareketleri, ekonomi, fayda ve güvenliğin birleşiminden oluşan önceden var olan bir kurala uyacak şekilde yapıldığında düzenlenir. Bu kuralın, bir lokomotif durumunda ne olduğu, bir saat veya bir denizcinin pusulası durumunda olduğu gibi bilimsel bir kesinlikle bilinmeyebilir; ancak pratik amaçlar için yeterli doğrulukla yaklaşık olarak tahmin edilebilir. Ticaretin tek başına "düzenlenebileceği" önceden var olan kural, bir bilim meselesidir; ve sözleşmelerle ilgili olarak doğal adalet ilkesi bilindiği sürece zaten bilinmektedir. Tüm insanların doğal ve özünde adil ve yasal olan tüm sözleşmeleri yapma hakkı, _tek_ ticaretin düzenlenebileceği önceden var olan kuralı sağlar. Ve bu, kongrenin ticareti uyumlu hale getirmek için herhangi bir anayasal güce sahip olduğu tek kuraldır.

Özünde adil ve yasal olan tüm ticaret güvence altına alındığında ve korunduğunda ve özünde adaletsiz ve yasadışı olan tüm ticaret yasaklandığında, ticaret düzenlenir ve daha önce değil.[5]

[5] Yukarıdaki alıntılar, 1864'te benim tarafımdan yayınlanan "_Bankerler İçin Düşünceler_" başlıklı bir broşürden alınmıştır, vb., s. 55, 56, 57.

"_Düzenlemek_" fiilinin bu yanlış tanımı, uzun zamandır, hilekâr kanun koyucular ve mahkemeleri tarafından, insanların kendi işlerini doğal ve içsel olarak adil ve yasal olan tüm yollarla yapma hakkını ihlal ettiklerini gizlemek için kullanılmıştır. Bu kanun koyucular ve mahkemeler, insanların kendi işlerini kendi yollarıyla yapma hakkını her zaman tamamen ve açıkça reddetmeye cesaret edemezler; ancak onları "_düzenlemeyi_" varsayarlar; ve onları sadece "düzenlemeyi" iddia ederek, insanların kendi işlerini kendi yollarıyla yapma doğal haklarını "düzenlemeyi" başarırlar. Hepimiz (yeterince yaşlı olan bizler), son elli yılda, kongrenin veya eyaletlerin "para birimini düzenleme" yetkisi hakkında ne kadar çok şey duyduk. Ve "para birimini düzenlemek" her zaman insanların birbirleriyle olan ilişkilerinde satın almalarına ve satmalarına, ödünç vermelerine ve borç almalarına, vermelerine ve almalarına izin verilen para türünü belirlemek ve miktarını sınırlamak anlamına gelmiştir. Ayrıca, yalnızca sahte ve dürüst olmayan paranın bastırılması ve ardından tüm insanların, herhangi bir veya tüm sözleşmelerin taraflarının karşılıklı olarak kabul edebileceği kadar dürüst ve gerçek para veya para birimini satın alma ve satma, ödünç alma ve borç verme, verme ve alma doğal haklarını kullanmalarına izin verilmesi yerine, _lisanslı paranın_ kontrolünün kimde olacağını_ söylemek anlamına gelmiştir.

Marshall'ın sahte _varsayımları_ çok sayıda ve zalimcedir. Hepsinin, onun sahte tanımlarıyla aynı amacı vardır; yani, hükümetlerin tüm güce sahip olduğu ve insanların
hiçbir hakka sahip olmadığı ilkesini yerleştirmek. O kadar çoklar ki hepsini ayrı ayrı tanımlamak sıkıcı, hatta imkansız olurdu. Birçoğu veya çoğu şu şekilde kapsanır:

1. Amerika Birleşik Devletleri anayasası denen belirli bir belgeyle--hiç kimsenin imzalamadığı, çok az kişinin okuduğu ve halkın büyük kısmının hiç görmediği bir belgeyle--ve ayrıca eyalet anayasaları denen, hiç kimsenin imzalamadığı, çok az kişinin okuduğu ve halkın büyük kısmının hiç görmediği yaklaşık kırk yardımcı belgeyle--hepsi de en ufak bir hiçlikten mükemmel bir sistem oluşturuyor--diyorum ki, bu belgelerle, halkın tümünün Evrenin en yüksek ahlaki yasası olan adaletin ortadan kaldırılmasına onay verdiği varsayımı; ve tüm
doğal, içsel, devredilemez haklarının o yasanın faydalarına ilişkin iptal edileceği; ve kendilerinin ve
her şeyin, kanun koyucular denen yaklaşık kırk küçük aptal ve hain kliğin sorumsuz himayesine verileceği - aptallar, kendilerini adaletin kendisinden daha bilge sanan ve kötüler,
hikmet veya adalete önem vermeyen, sadece kendi açgözlülüklerinin ve ihtiraslarının tatminini önemseyen; ve bu kliklere,
tüm geri kalan insanların mülklerini, özgürlüklerini ve hayatlarını kendi zevklerine veya takdirlerine göre elden çıkarma hakkı verileceği; veya Marshall'ın
dediği gibi, "bilgelikleri ve takdirleri!" Böyle bir varsayım, gaspçıların ve zorbaların, tüm insanlığın geri kalanını soymak, köleleştirmek ve öldürmek için kendilerini haklı çıkarmak için ihtiyaç duyabilecekleri diğer tüm yanlış varsayımları neredeyse veya tamamen kapsamıyorsa, bana göründüğünden daha az kapsamlıdır.

2. Aşağıdaki paragrafta Marshall'ın başka bir yanlış varsayım grubu bulunabilir.

Sözleşme yapma hakkı, özgür bir temsilcinin niteliğidir ve inancını ihlal eden başka bir özgür temsilciden haklı olarak performans zorlayabilir. Sözleşmelerin bu nedenle içsel bir yükümlülüğü vardır. _[Ancak] İnsanlar topluma girdiklerinde, artık bu orijinal doğal zorlama hakkını kullanamazlar. Bu, genel barışla bağdaşmaz ve bu nedenle teslim edilir._ Toplum, özel bireysel zorlamanın kullanımını yasaklar ve bunun yerine daha güvenli ve daha kesin bir
çözüm_ sunar. Ancak sözleşme yapma hakkı, performansı zorlama hakkıyla birlikte devredilmez.--_Ogden vs. Saunders, 12 Wheaton
350._

Aynı davadaki görüşünün geri kalanıyla bağlantılı olarak alınan bu alıntıda, Marshall kendini en büyük yalanla suçluyor. O, insanların kendi sözleşmelerini yapma konusunda doğal bir hakka sahip olduğunu;
sözleşmelerinin "içsel bir yükümlülüğü" olduğunu; ve bunların performansını zorlama konusunda "asli ve doğal bir hakka" sahip olduklarını kabul ediyor. Ve yine de, insanların gönüllü olarak "topluma girdiğini" ve sözleşmelerinin yerine getirilmesini zorlama doğal haklarını "topluma" "teslim ettiğini" varsayar ve neredeyse iddia eder. Bunu, "toplumun onun yerine daha güvenli ve daha kesin bir çözüm" sağlaması gerekçesiyle ve bu nedenle yaptıklarını varsayar ve neredeyse iddia eder; yani, "içsel bir yükümlülüğü" olan tüm insanların sözleşmelerinin "daha güvenli ve daha kesin" bir şekilde uygulanması.

Böylece, "insanların topluma girdiğini" ve sözleşmelerin yerine getirilmesini zorlamak gibi "orijinal ve doğal haklarını" topluma "teslim ettiğini" ve "_toplumun bunun yerine daha güvenli ve kesin bir çözüm_ sağladığını" söylerken, aslında, "orijinal ve doğal zorlama haklarının" böyle bir "teslimiyeti" karşılığında, "toplumun" onlara bu "daha güvenli ve daha kesin çözümü" vereceğine söz verdiğini, yani sözleşmelerini kendilerinin yapabileceğinden daha güvenli ve daha kesin bir şekilde uygulayacağını söyler ve bunu kastetmektedir.

Ve yine de, aynı görüşte -bu alıntıdan sadece iki ve üç sayfa önce- hükümetin -veya onun "toplum" dediği şeyin- "zararlı sayılabilecek sözleşmeleri yasaklama" "hakkının" _tartışılmaz_ olduğunu kesin bir şekilde ilan eder.--_s. 347._

Ve "toplumun" bu tür sözleşmeleri "zararlı" sayılabilecek şekilde yasaklama hakkının kullanılmasına bir örnek olarak, faiz yasalarını şöyle aktarıyor:

Faiz karşıtı eylemler, sözleşmenin başlangıçta geçersiz olduğunu beyan eder. Belgenin bir sözleşme haline geldiğini reddederler. Tüm orijinal yükümlülüğü reddederler; ve asla var olmamış olanı
bozamazlar.--_s. 348._

Bütün bunlar, bir insan gönüllü olarak "topluma girdiğinde" ve sözleşmelerinin yerine getirilmesini "zorlama" hakkını topluma "teslim ettiğinde" ve bunu toplumun kendisine "kendisinin yapabileceğinden daha güvenli ve daha kesin bir zorlama" yapma sözünü yerine getireceğine güvenerek yaptığında, "toplum" ona dönüp şöyle diyebilir:

Kendi sözleşmelerinizi yapma konusunda doğal bir hakkınız olduğunu kabul ediyoruz. Sözleşmelerinizin "doğal bir yükümlülüğü" olduğunu kabul ediyoruz. Sözleşmelerinizin yerine getirilmesini zorlamak için "doğal ve orijinal bir hakkınız" olduğunu kabul ediyoruz. Sözleşmelerinizin yerine getirilmesini zorlama hakkınızı bize "teslim ettiğinizi" kabul ediyoruz. Ve biz, _taahhüdümüze göre_, artık bizden bunları yerine getirmemizi
zorlamamızı talep etme hakkınız olduğunu kabul ediyoruz. Ancak siz kendi zorlama hakkınızı bize "teslim ettikten" sonra, size verdiğimiz taahhüde farklı bir bakış açısıyla baktık; ve sizin bu tür sözleşmeler yapmanıza izin vermenin "zararlı" olacağı sonucuna vardık. Bu nedenle, bunları yapmanızı "yasakladık". Ve bunların yapılmasını yasakladığımız için, artık bunların herhangi bir "yükümlülüğü" olduğunu kabul
edemeyiz. Bu nedenle, bunların yerine getirilmesini
zorlamayı reddetmeliyiz. Ve sizi uyarıyoruz ki, bunları kendi "orijinal ve doğal zorlama hakkınız" gereğince uygulamaya kalkışırsanız, eyleminizi "genel barışın" ihlali olarak değerlendirmek ve buna göre sizi cezalandırmak zorunda kalacağız. Mülkünüzü kaybetmiş olmanızdan dolayı üzgünüz, ancak "toplum" hangi sözleşmelerin "zararlı" olduğunu ve hangilerinin olmadığını yargılamalıdır. Bu nedenle size hiçbir
tazminat veremeyiz. Ayrıca kendi haklarınızı uygulamanızı veya
kendi haksızlıklarınızı gidermenizi de bekleyemeyiz. Marshall'ın "toplumun" tüm insanların kendi sözleşmelerini yapma ve bunların yerine getirilmesini sağlama "orijinal ve doğal hakkı"na sahip olma biçimine ilişkin teorisi böyledir; ve "toplumun" şimdi "özünde zorunlu" olsa bile tüm sözleşmeleri yasaklayarak kendini haklı çıkarma biçimi, bunları "zararlı" olarak değerlendirmeyi seçebilir. Ve o, bu şekilde "toplumun" insanları kendi sözleşmelerini yapma ve bunların yerine getirilmesini sağlama "orijinal ve doğal haklarından" mahrum bırakmak için "_tartışılmaz bir hak_" elde ettiğini ileri sürer.

Bir insanın "özünde zorunlu" olan tüm sözleşmeleri yapma ve bunların yerine getirilmesini zorlama "orijinal ve doğal hakkı", tüm insan mallarının en değerli ve vazgeçilmez olanlarından biridir. Ancak
Marshall, bir adamın bu hakkı "topluma" "teslim edebileceğini" varsayar, "toplum"un kendisine sözleşmelerinin kendisinin yapabileceğinden "daha güvenli ve kesin" bir şekilde yerine getirilmesini sağlayacağına dair bir taahhüt altında;
ve böylece ondan bu "teslimiyeti" elde eden "toplum", daha sonra ona dönebilir ve sadece ona verdiği taahhüdü yerine getirmeyi reddetmekle kalmayıp, aynı zamanda "topluma" "teslim ettiği" kendi "orijinal ve doğal hakkını" kullanmasını da yasaklayabilir!

Bu, A'nın B'yi, kendisinin
(B'nin) malını, kendisinin yapabileceğinden daha güvenli ve kesin bir şekilde saklayacağına dair bir sözle, kendisine emanet etmeye ikna etmesiyle aynı anlama gelir, _A
bu sayede malı sonsuza kadar saklamaya dair "tartışmasız bir hak" kazanır,
ve B'nin ıslık çalmasına izin verir!_

Marshall'ın bu ülkenin anayasa hukuku hakkındaki tüm fikirlerini dayandırdığı varsayım türü budur; o _anayasal_ hukuk, ki o
çok ünlüdür. Bu, insanların tüm "orijinal ve doğal haklarını" açıkladığı varsayım türüdür.

Aynı şekilde, insanların gönüllü olarak "topluma girdiğini" ve hükümetlerine _diğer tüm doğal haklarını_ ve ayrıca kendi sözleşmelerini yapma ve yürürlüğe koyma "orijinal ve doğal haklarını" gönüllü olarak "teslim ettiğini" varsayma hakkına sahipti ve pratik olarak da varsaymıştır.

Bu ülkenin tüm insanlarına neredeyse şunu söyledi:

Siz gönüllü olarak "topluma girdiniz" ve gönüllü olarak
her isim ve nitelikteki doğal haklarınızı, _güvenli bir şekilde saklanmak üzere_ hükümetlerinize "teslim ettiniz"; ve şimdi
bu hükümetler, _sizin kendi rızanızla_, tüm doğal haklarınıza sahip olduklarına göre, bunları sizden sonsuza dek saklamaya "_şüphesiz_ bir hakları var.

İnsanlığın bu tür çıplak sahtekarlıkların yetkisiyle böyle aldatıldığını, soyulduğunu, köleleştirildiğini ve öldürüldüğünü görmek hüzün verici olmasaydı, Marshall gibi bir adamın -ülkenin sahip olduğu ilk entelektüellerden biri olarak kabul edilen- genel ve eyalet hükümetlerinin insanları insan olarak tüm doğal haklarından mahrum etme yetkisine sahip olduğu "anayasal yetkileri" ciddiyetle açıkladığını görmek son derece gülünç olurdu.

Ve yine de aynı Marshall, son seksen beş yılda hükümetlerimizi, eyalet ve ulusal, oldukları hale getirmek için diğer herkesten daha fazlasını -kesinlikle diğer herkesten daha fazlasını- yaptı. Kendisi, altmış yıldan fazla bir süredir, yalnızca ABD Yüksek Mahkemesi'ndeki ortakları ve halefleri tarafından değil, aynı zamanda tüm diğer yargıçlar, eyalet ve ulusal, ülkedeki tüm cahil ve hilekar yasa koyucular ve halkın haklarının güvenliği için güvenmek zorunda olduğu altmış ila yüz bin avukat tarafından bir kahin olarak kabul ediliyor. Bu yanlış tanımlamalar, yanlış varsayımlar ve dolandırıcılık ve gasp sistemi, eyalet ve ulusal hükümetlerimizin tüm operasyonlarında işliyor. Hiçbirinde gerçek, hakiki, doğru, dürüst hiçbir şey bulunmuyor. Hepsi, hükümetlerin tüm güce sahip olduğu ve insanların hiçbir hakka sahip olmadığı ilkesine göre hareket eder.

BÖLÜM XXV.

Ancak belki de ulusal kanun koyucularımızın ve yargıçlarımızın tüm anayasal, doğal hukuktan olduğu kadar bağımsız olduklarının ve tüzüklerinin ve kararlarının tüm anayasal, doğal yetkiden yoksun olduğu gerçeğinin en kesin kanıtı, bu kanun koyucuların ve yargıçların, hükümetin faaliyete geçmesinden sadece iki yıl sonra, 1791 gibi erken bir tarihte kabul edilen ve (anayasal açıdan) yetkili hale gelen anayasadaki bazı değişiklikleri çiğnemiş ve tamamen görmezden gelmiş olmaları gerçeğinde bulunabilir.

Bu değişikliklere uyulmuş olsaydı, tüm kongreleri ve mahkemeleri, hükümetin herhangi bir anayasal yetkisi varsa, bunların yalnızca insanların doğal haklarını korumak için yetkiler olduğunu ve hiçbirini yok etmek için olmadığını anlamaya zorlardı.

Bu değişiklikler aslında insanların doğal haklarını ihlal eden herhangi bir yasa
yapımını yasaklamıştır. Ve bu, herhangi bir yasa
yapımının tamamen yasaklanmasıyla eşdeğerdir. Ve eğer yasa koyucular ve mahkemeler insanların doğal haklarını ihlal etmek kadar korumak isteselerdi, bu değişikliklerden sonra anayasanın hiçbir yasa
yapımına izin vermediğini çoktan öğrenmiş olurlardı.

Bu değişikliklerin sayısı ondu. Bunlar, ilk kongre tarafından 1789'daki ilk oturumunda önerildi; her iki meclisin üçte ikisinin onayıyla. Ve 1791'de tüm eyaletler tarafından onaylandılar: ve o zamandan itibaren kongrenin tüm yetkilerine belirtilen kısıtlamaları getirdiler.

Bu değişiklikler, ilk kongre tarafından, anayasanın başlangıçta çerçevelendiği şekliyle kabul edilmiş olmasına rağmen, kabulünün ancak büyük zorluklarla ve büyük itirazlara rağmen sağlanmış olması nedeniyle önerildi. _Bu itirazlar, başlangıçta çerçevelenip kabul edildiği şekliyle anayasanın halkın özel hakları için yeterli bir güvence içermediğiydi._

Bu itirazlar, anayasanın dostlarının çoğu, hatta hepsi tarafından, çok önemli kabul edildi; ve bunlar değişikliklerle derhal ortadan kaldırılmalıydı. Ve anayasanın bu dostları, bu değişiklikleri güvence altına almak için nüfuzlarını kullanmaya söz verdikleri için anayasanın kabulü sağlandı. Ve bu taahhütlerin yerine getirilmesi ve bu itirazların ortadan kaldırılması için değişiklikler önerildi ve kabul edildi.

İlk sekiz değişiklik, özellikle kongrenin yetkisine yönelik çeşitli yasakları belirtti; örneğin, halkın din özgürlüğünü, konuşma ve basın özgürlüğünü, silah bulundurma ve taşıma hakkını vb. vb. güvence altına alanlar gibi. Sonra dokuzuncu değişiklik geldi, şu sözlerle:

Anayasada belirli hakların sayılması, [halk tarafından korunan], halkın
kazandığı diğer hakları inkar etmek veya küçümsemek şeklinde yorumlanmayacaktır.

İşte yetkili bir bildiri, "halkın" özellikle "anayasada sayılanlardan" "_başka
haklara_" sahip olduğu; ve bu "_başka hakların_" "_halk tarafından korunduğu"; yani _kongre'nin bunları ihlal etme yetkisinin olmaması gerektiği_.

Peki, "sayılmamış" olan bu "başka haklar" neydi;

ancak yine de "halk tarafından korunan"?

Açıkça, bunlar insanların doğal "haklarıydı"; çünkü bunlar "halkın" sahip olduğu veya dolayısıyla "koruyabileceği" tek "haklardır."

Ve bu "diğer hakların" tamamını veya önemli sayıda
bir kısmını saymaya yönelik bir girişimde bulunulmadığından ve bunların tamamını veya önemli sayıda
bir kısmını saymanın açıkça imkansız olacağından; ve bunlardan hiçbirine
istisna yapılmadığından, gerekli, yasal ve kaçınılmaz çıkarım, bunların _hepsinin_ "korunduğu"dur; ve kongrenin bunlardan herhangi birini ihlal etme yetkisi olmamalıdır. Şimdi, eğer kongre ve mahkemeler anayasal olarak yapmakla yükümlü oldukları gibi bu değişikliğe uymaya çalışsalardı, çok geçmeden kendilerine hiçbir yasa koyma yetkisi kalmadığını fark ederlerdi; çünkü insanların doğal haklarını ihlal etmeyecek, kendi icatları olan hiçbir yasa yapamayacaklarını fark ederlerdi.

Tüm insanların doğal hakları, doğal hukukla, adalet yasasıyla veya bir bilim olarak adaletle eş kapsamlıdır. Bu yasa, herhangi bir ve her insanın doğal haklarının kesin ölçüsü ve tek ölçüsüdür. Bu doğal haklardan hiçbiri, ona haksızlık yapmadan hiçbir insandan alınamaz; ve bu haklardan daha fazlası, bir veya daha fazla kişinin doğal haklarından alınmadığı sürece, kimseye verilemez.

Kısacası, her insanın doğal hakları, öncelikle, kendisi ve mülküyle istediği her şeyi yapma hakkıdır ve başkalarına karşı adalet, onu bunu yapmaktan alıkoymaz; ve ikincisi, başkalarının, başkalarına adaletin kendisinden yapmasını istediği şey dışında, herhangi bir şeyi yapmaya zorlamasından özgür olmak.

O halde, 1791'den beri bu ülkenin anayasal yasası böyledir;
tartışma uğruna, aslında bir gerçek olduğunu kabul etmediğim bir şeyi, sözde anayasanın, hiç yasa olmadığını kabul ederek.

Bu değişiklik, önerildiği ve kabul edildiği dikkate değer koşullar altında, o zamanın tüm kamu görevlilerinin zihninde bir izlenim bırakmış olmalı; ancak hükümetin varsayılan tüm yetkileri üzerindeki kapsamlı etkilerini tam olarak kavrayamamış olabilirler ve şüphesiz tam olarak kavramamışlardır.

Ancak o zamanın kamu görevlileri üzerinde ne tür bir izlenim bırakmış olursa olsun, otoritesi ve gücü halefleri tarafından tamamen kaybolmuştur;
ve muhtemelen en az seksen yıldır, ne kongrede ne de mahkemelerde hiç duyulmamıştır.

John Marshall, bu ve diğer dokuz değişikliğin önerildiği ve kabul edildiği tüm koşullara tamamen aşinaydı. Anayasa, orijinal olarak çerçevelendiği haliyle yayınlandığında (17 Eylül 1787) otuz iki yaşındaydı (yedi günü eksikti); ve onu onaylayan Virginia konvansiyonunun bir üyesiydi. İnsanların doğal haklarının yetersiz bir şekilde garanti altına alınması gerekçesiyle, bu konvansiyona yöneltilen itirazları mükemmel bir şekilde biliyordu. Bu itirazların konvansiyonun en yetenekli üyelerinden bazılarının
ne kadar güçlü bir şekilde öne sürdüğünü biliyordu. Ve bu itirazları ortadan kaldırmak için, konvansiyonun, bir organ olarak, göründüğü kadarıyla, muhalif bir ses olmadan, insanların doğal haklarını güvence altına almak için anayasaya çok katı değişiklikler yapılmasını önerdiğini biliyordu. Ve ayrıca şunu da biliyordu ki, eğer bu değişiklikler önerilmeseydi, anayasa kongre tarafından kabul edilmeyecekti.[6]

[6] Virginia kongresi tarafından önerilen değişiklikler için,
"Elliot's Debates", Cilt 3, s. 657 ila 663'e bakın. Bu değişiklikler üzerine tartışmalar için,
444 ila 452, 460 ila 462, 466 ila 471 ve 579 ila 652 sayfalarına bakın.

Önerilen değişiklikler burada tekrarlanamayacak kadar çoktu, ancak
halkın, kongre tarafından yapılan yasalarla doğal haklarının ihlal edilmesinden ne kadar kıskanç olduğunu göstermeleri açısından çok öğretici olacaklardı. Ve kongrenin bu değişikliklerin kabulünü sağlamak için elinden gelen her şeyi yapması için aşağıdaki şekilde karar aldı:

Ve kongre, bu milletin
halkı adına, kongredeki temsilcilerine, söz konusu Anayasanın 5. maddesinde belirtilen şekilde, yukarıdaki değişikliklerin ve hükümlerin onaylanması için tüm nüfuzlarını kullanmalarını ve tüm makul ve yasal yöntemleri kullanmalarını emreder; ve bu arada çıkarılacak tüm kongre yasalarında, söz konusu Anayasanın kabul ettiği ölçüde, bu değişikliklerin ruhuna uygun hareket etmelerini emreder.--_Elliot's Debates, Cilt 3, s. 661. _

Diğer yedi Eyalet konvansiyonunda, yani Massachusetts, New Hampshire, Rhode Island, New York, Maryland, Kuzey Carolina ve Güney Carolina'da, insanların doğal hakları için yetersiz güvence ve değişiklik gerekliliği, Virginia'dakilere çok benzer terimlerle kabul edildi ve ısrarla vurgulandı.

Massachusetts'te, konvansiyon anayasaya dokuz değişiklik önerdi; ve aşağıdaki şekilde kararlaştırıldı:

Ve konvansiyon, bu milletin halkı adına ve lehine, Kongre'deki temsilcilerine, yukarıda belirtilen değişiklikler ve hükümler söz konusu Anayasa'nın 5. maddesine uygun olarak değerlendirilinceye kadar, söz konusu değişikliklerin ve hükümlerin onaylanması için tüm etkilerini kullanmalarını ve tüm makul ve yasal yöntemleri kullanmalarını emreder, söz konusu makalede belirtildiği şekilde.--_Elliot's Debates, Cilt 2, s. 178._

Anayasayı onaylayan New Hampshire konvansiyonu, on iki değişiklik önerdi ve şunları ekledi:

Ve Konvansiyon, bu Eyaletin halkı adına ve hesabına, kongredeki temsilcilerine, yukarıda belirtilen değişiklikler ve hükümler söz konusu Anayasanın beşinci maddesine uygun olarak değerlendirilinceye kadar, tüm etkilerini kullanmalarını ve tüm makul ve yasal yöntemleri kullanarak, söz konusu değişikliklerin ve hükümlerin onaylanmasını sağlamak için, makalede belirtildiği şekilde, tüm etkilerini kullanmalarını emreder.--_Elliot's Debates, Cilt 1, s. 326._

Rhode Island konvansiyonu, anayasayı onaylarken, on sekiz maddeden oluşan bir haklar bildirgesi yayınladı ve ayrıca anayasaya yirmi bir değişiklik önerdi; ve aşağıdaki şekilde belirlenmiştir:

Ve Kongre, Rhode Island ve Providence Plantations Eyaleti halkının adına ve hesabına, senatörlerine ve bu Eyaleti kongrede temsil etmek üzere seçilebilecek temsilci veya temsilcilere, tüm nüfuzlarını kullanmalarını ve makul tüm yolları kullanarak, söz konusu Anayasa'ya ilişkin aşağıdaki değişikliklerin onaylanmasını sağlamalarını emreder; ve bu arada kongre tarafından çıkarılacak tüm yasalarda, Anayasa'nın kabul ettiği ölçüde, söz konusu değişikliklerin ruhuna uygun olması gerekir.--_Elliot's Debates, Cilt 1, s. 335._

Anayasayı onaylayan New York konvansiyonu, çok sayıda değişiklik
önerdi ve şunları ekledi:

Ve Konvansiyon, New York Eyaleti halkının adına ve hesabına, kongredeki temsilcilerine, söz konusu Anayasa'ya aşağıdaki değişikliklerin onaylanması için tüm nüfuzlarını kullanmalarını ve tüm makul
yolları kullanmalarını emreder; ve bu arada kongre tarafından çıkarılacak tüm yasalar, Anayasa'nın kabul ettiği ölçüde söz konusu değişikliklerin ruhuna uygun olmalıdır.--_Elliot's Debates, Cilt 1, s. 329._

New York konvansiyonu ayrıca diğer tüm eyaletlerin valilerine bir "GENEL MEKTUP" gönderdi, bu mektubun ilk iki paragrafı şöyledir:

GENEL MEKTUP,

_New York Eyaleti Konvansiyonundan Birliğin çeşitli eyaletlerinin valilerine._

POUGHKEEPSIE, 28 TEMMUZ 1788.

Efendim, bu eyaletin Konvansiyonu üyeleri olarak, Amerika Birleşik Devletleri için önerilen Anayasayı kasıtlı ve olgun bir şekilde inceledik. İçindeki birkaç madde çoğumuza o kadar istisnai görünüyor ki, genel bir kongre tarafından bunların revize edilmesi konusunda tam bir güven ve kardeş eyaletlerimizden ayrılmaya karşı yenilmez bir isteksizlik, yeterli sayıda kişiyi, daha önceki değişiklikleri şart koşmadan, bunu onaylamaya ikna edebilirdi. Hepimiz, böyle bir revizyonun, seçmenlerimizin çok sayıda bir grubunun onayına ve desteğine sunulması için gerekli olacağı konusunda hemfikiriz.

Değişikliklerin birkaç eyalet tarafından ve ayrıca bununla birlikte şiddetle istendiğini ve önerildiğini gözlemliyoruz; ve çok uzak olmayan bir tarihte bir kongre toplamak için derhal etkili önlemler alınmasının büyük önem taşıdığını düşünüyoruz; çünkü bu maddelerin
sebep olduğu endişelerin ve hoşnutsuzlukların, yeni kongre tarafından çıkarılacak ilk yasalardan biri olmadıkça, ortadan kaldırılamayacağına veya yatıştırılamayacağına ikna olduk.--_Elliot's Debates, Cilt 2, s. 413._

Maryland kongresinde çok sayıda değişiklik önerildi ve
on üçü kabul edildi; "çoğu oybirliğiyle ve hepsi büyük bir çoğunlukla." On beş değişiklik daha önerildi, ancak bunlarla ilgili o kadar çok
anlaşmazlık vardı ki, hiçbiri resmen kongreye
önerilmedi. Ancak, Elliot diyor ki:

Anayasanın onaylanması için oy kullanan tüm üyeler, genel hükümetin bir parçası olana kadar, hem kamusal hem de özel karakterleri açısından, kabul ettikleri değişiklikleri desteklemek için her türlü onur bağıyla kendilerini
bağlayacaklarını ilan ettiler.--_Elliot's
Debates, Cilt 2, s. 550, 552-3._

İlk Kuzey Karolina kongresi anayasayı onaylamayı reddetti,
ve

_Kararlaştırıldı_, Sivil ve dini özgürlüğün büyük ilkelerini ve halkın devredilemez haklarını iddia eden ve ihlallerden koruyan bir haklar bildirgesi,
ve söz konusu hükümet anayasasının en belirsiz ve istisnai bölümlerindeki değişikliklerle birlikte, söz konusu Anayasayı değiştirmek amacıyla çağrılacak veya çağrılabilecek olan
Kongre ve Eyaletler kongresine, Kuzey Karolina Eyaleti tarafından yukarıda belirtilen Anayasanın onaylanmasından önce, onların değerlendirmesi için sunulmalıdır.--_Elliot's Debates, Cilt 1, s. 332._

Anayasayı onaylayan Güney Carolina konvansiyonu, belirli
değişiklikler önerdi ve

_Kararlaştırıldı_, Bundan sonra bu Eyaleti Genel Hükümette temsil etmek üzere seçilecek tüm delegelere, Anayasa'da yukarıdaki kararlara uygun bir değişiklik yapmak için
ellerinden gelen tüm yetenekleri ve etkiyi kullanmaları sürekli bir talimattır.--_Elliot's Debates,
Cilt 1, s. 325._

Pensilvanya konvansiyonunda, anayasaya çok sayıda itiraz yapıldı, ancak konvansiyonun, bir konvansiyon olarak, herhangi bir özel
değişiklik önerdiği görülmemektedir. Ancak, daha sonra, konvansiyonun dışında, bu tür
değişiklikler lehine güçlü bir hareket yapıldı. ("Elliot's Debates," Cilt 2, s. 542.)

Connecticut konvansiyonundaki tartışmalar hakkında Elliot yalnızca "_Bir Parça_" adını verdiği şeyleri veriyor.

New Jersey, Delaware ve Georgia kongrelerindeki tartışmalar hakkında Elliot hiçbir açıklama yapmıyor.

Bu nedenle, anayasanın kabulüne karşı çıkılan gerekçeleri belirtemiyorum. Bunlar şüphesiz diğer eyaletlerdekilere çok benziyordu. Bu, kısa bir süre sonra kongre tarafından önerilen değişikliklerin tüm eyaletler tarafından hemen onaylanması gerçeğiyle ahlaki olarak kesinleşiyor. Ayrıca, bu eyaletlerin, kongrenin halk kolundaki temsillerinin azlığı nedeniyle, doğal olarak hakları konusunda daha büyük eyaletlerin halkından daha kıskanç olacakları gerçeğiyle de. Özellikle, anayasayı onaylayan bazı sözleşmelerde, hatta hepsinde, onayın bu kadar acil değişiklik önerileriyle ve bunların yapılacağına dair neredeyse kesin bir güvenceyle birlikte olmasına rağmen, yine de çok küçük çoğunluklarla sağlanmış olması dikkat çekicidir.

Bu nedenle, Virginia'da oylama sadece 89 evet, 79 hayır oyu ile gerçekleşti. (Elliot, Cilt 3,
s. 654.)

Massachusetts'te onay sadece 187 evet, 168 hayır oyu ile sağlandı. (Elliot, Cilt 2, s. 181.)

New York'ta oylama sadece 30 evet, 27 hayır oyu ile gerçekleşti. (Elliot, Cilt 2, s. 413.)

New Hampshire ve Rhode Island'da ne evet ne de hayır oyu verildi. (Elliot, Cilt 1, s. 327-335.)

Connecticut'ta evetler 128'di; _hayır cevabı verilmedi_. (Elliot, Cilt 1, s. 321-2.)

New Jersey'de evetler 38'di; _hayır cevabı verilmedi_. (Elliot, Cilt 1, s. 321.)

Pensilvanya'da evetler 46'ydı; _hayır cevabı verilmedi_. (Elliot, Cilt 1, s. 320.)

Delaware'de evetler 30'du; _hayır cevabı verilmedi_. (Elliot, Cilt 1, s. 319.)

Maryland'de oylar 57 evetti; _hayır cevabı verilmedi_. (Elliot, Cilt 1, s. 325.)

Kuzey Karolina'da ne evet ne de hayır deniyor. (Elliot, Cilt 1, s. 333.)

Güney Karolina'da ne evet ne de hayır deniyor. (Elliot, Cilt 1, s. 325.)

Georgia'da evet sayısı 26; _hayır denmiyor_. (Elliot, Cilt 1, s. 324.)

Bu nedenle anayasanın ne kadar yetersiz oylarla kabul edildiğini görebiliyoruz. Ayrıca, özellikle halkın doğal haklarını güvence altına almak için önemli değişiklikler yapılması ihtimali olmasa, anayasanın hak ettiği gibi küçümseneceğini de görebiliyoruz.

Ve yine de şimdi, kanun koyucuların ve mahkemelerin gaspları nedeniyle, orijinal anayasa - üzerine mümkün olan en kötü yorumlamayla - yürürlüğe konuldu; ve değişiklikler basitçe çöpe atıldı.

Marshall, bu değişiklikler 1791'de anayasanın bir parçası olduğunda otuz altı yaşındaydı. On yıl sonra, 1801'de Baş Yargıç oldu. O zaman, kongrenin her eylemini ciddi şekilde incelemek ve bu doğal haklardan herhangi birini ihlal eden her şeyi anayasaya aykırı olarak kınamak yeminli anayasal görevi haline geldi. Yine de daha sonra bu konuyu hiç düşünmemiş gibi görünüyor. Ya da daha doğrusu, hepsinden daha önemlisi olan bu dokuzuncu değişiklik, hükümet hakkındaki tüm fikirlerine o kadar tamamen düşmanca görünüyor ki, onu tamamen görmezden gelmeyi ve mümkün olduğunca gözlerden uzak bir yere gömmeyi seçti.

Bunu halkın tüm doğal haklarının mutlak bir garantisi olarak kabul etmek yerine, halkın gönüllü olarak "topluma girdiğini" ve her isim ve nitelikteki tüm doğal haklarını gönüllü olarak "topluma" "teslim ettiğini" ve bunların güvence altına alınacağına güvendiğini varsaymayı seçti; ve şimdi, "toplum" halkın tüm bu doğal haklarına böylece sahip olduktan sonra, bunları birkaç aşağılık, iğrenç ve sorumsuz yasa koyucunun isteğine göre -ya da onun deyimiyle, "bilgelik ve takdirine" göre- elden çıkarma "tartışmasız hakkına" sahipti; anayasa (bu şekilde değiştirilmiştir) bu kişilerden herhangi birini elden çıkarmayı yasaklamıştı. Eğer şimdi, Marshall bu değişiklikte herhangi bir yasal güç veya yetki görmediyse, anayasa hukukçusu olarak itibarı ne olacak? Eğer bu gücü ve yetkiyi gördüyse, ama onları ayaklarının altına almayı seçtiyse, yalancı bir tiran ve haindi. Ayrıca, tüm yargıçlar, toplam kırk kişi, onun ortakları ve halefleri hakkında ne düşünmeliyiz ki, seksen yıldır halka hükümetin tüm güce sahip olduğunu ve halkın hiçbir hakkı olmadığını söylüyorlar? Hepsi bu değişikliği hiç okumamış veya anlamı hakkında hiçbir şey bilmemiş aptallar mıydı? Yoksa onlar da yalancı tiranlar ve hainler miydi?

Ayrıca, bizim dediğimiz gibi, "anayasanın yorumcuları" olarak ölümsüz onurlar kazandıkları varsayılan, ancak insanların doğal hakları için hiçbir güvence
bulmamış gibi görünen o büyük anayasa hukukçularının başına ne gelecek? Bu noktadaki görünürdeki cehaletleri, hükümetin yetkisiyle, tüm kazançlarından sistematik olarak soyulan, ancak geçimlerini sağlayacak kadar parası olmayan halkın, onları yağmalamaya yetkili olan soyguncuların ödediği ücretleri ödeyememesi gerçeğiyle mi açıklanabilir?

Şimdi birileri kongre ve mahkeme kayıtlarına, son seksen yıla
bakacak olursa, bu değişiklikten tek bir kez bile bahsedildiğini
sanmıyorum. Ve neden böyle oldu? Bunun tek nedeni,
değişikliğin -eğer yetkisi tanınsaydı- tüm hırs ve açgözlülüğe -tüm keyfi güce, tüm yağmaya ve tüm tiranlığa- karşı aşılmaz bir engel olarak duracak olmasıydı -hırslı ve açgözlü sınıfların hükümet aracılığıyla başarmaya karar verdiği.

Bu sınıfların anayasayı (böylece değiştirilmiş haliyle) açıkça tüm insanların doğal haklarını güvence altına alan bir araçtan, onları tamamen yok eden bir otoriteye dönüştürmede bu kadar başarılı olmaları, hiçbir yasa koyma yetkisinin hiçbir kuruluşa, hiçbir amaçla güvenli bir şekilde emanet edilemeyeceğinin yeterli bir kanıtıdır. Ve anayasanın bu şekilde çarpıtılmasının ülkenin tüm yargı mahkemeleri tarafından onaylanmış olması, yalnızca yargıçların köleliğinin, küstahlığının ve kötülüğünün değil, aynı zamanda yargı sistemimizin tamamen çürümüşlüğünün de bir kanıtıdır. Görevleri ve maaşları için yasa koyuculara bağımlı olan ve onlara karşı görevden alınma yoluyla sorumlu olan yargıçların, efendileri olan yasa koyucuların eylemlerine en ufak bir kısıtlama getirmelerine güvenilemeyeceğinin yeterli bir kanıtıdır.

Dokuzuncu değişikliğin meşru yetkisine sahip olmasına izin verilmiş olsaydı, etkisi böyle olurdu.

BÖLÜM XXVI.

Onuncu değişiklik şu sözcüklerle ifade edilmiştir:

Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkiler sırasıyla eyaletlere veya halka saklıdır.

Bu değişiklik, dokuzuncu değişiklikle birlikte "halkın" tüm doğal haklarını güvence altına alır. Peki neden?

Çünkü gerçekte, ne yasama, ne yargı, ne de yürütme yetkisi "anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmemiştir."

Ancak değişikliğin kendisinin belirli yasa yapma "yetkilerinin" "anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiği" anlamına geldiği söylenecektir.

Hayır. Bu yalnızca değişikliği benimseyenlerin bu tür yasa yapma "yetkilerinin" "anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiğine" _inandıkları_ anlamına gelir.

Ancak bu inançlarında tamamen yanılmışlardı. Peki neden?

1. Çünkü herhangi bir yasa koyma "gücünün" herhangi bir kişi veya herhangi bir sayıda kişi tarafından herhangi bir başka kişiye veya herhangi bir sayıda kişiye devredilebilmesi doğal bir imkânsızlıktır.

İnsanların doğal hakları tümüyle içsel ve devredilemezdir; ve bu nedenle
bir kişi tarafından bir başkasına devredilemez veya devredilemez. Ve böyle bir amaç için yapılan tüm sözleşmeler zorunlu olarak saçma ve geçersiz sözleşmelerdir.

Örneğin. Başka bir kişiye yasalar yapma hakkını devredemem --yani kendi icadı olan yasalar-- ve beni bunlara uymaya zorlayamam.

Benim açımdan böyle bir sözleşme, doğal özgürlüğümden ayrılmak, kendimi ona köle olarak vermek veya kendimi ona satmak için bir sözleşme olurdu. Böyle bir sözleşme, tamamen yasal veya ahlaki yükümlülüklerden yoksun, saçma ve geçersiz bir sözleşme olurdu.

2. Başkasına yasa yapma hakkını devredemem -yani kendi
icadı olan yasalar- ve üçüncü bir kişiyi bunlara uymaya zorlayamam.

Örneğin. A'ya yasa yapma hakkını devredemem -yani kendi
icadı olan yasalar- ve Z'yi bunlara uymaya zorlayamam.

A'ya böyle bir hakkı devredemem çünkü kendim böyle bir hakka sahip değilim; ve kendim sahip olmadığım bir şeyi başkasına devredemem.

Bu sebeplerden dolayı hiçbir yasa yapma yetkisi asla "anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilemez" ve dolayısıyla hiçbir yasa yapma yetkisi asla devredilmemiştir; o günün insanları -herhangi biri veya hepsi- bu yetkileri devretme yolunda ne yapmaya çalışmış olursa olsun veya ne yapmaya güçleri olduğuna inanmış olurlarsa olsunlar.

Ancak hiçbir yasama yetkisi "anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmedi", aynı zamanda hiçbir _yargısal_ yetki de devredilmedi.
Ve neden? Çünkü bir kişinin yargısal yetkilerini bir başkasına devredebilmesi doğal olarak imkansızdır.

Her insan doğası gereği belirli yargısal yetkilere veya haklara sahiptir. Yani, doğası gereği kendi haklarını yargılama ve uygulama, kendi haksızlıklarını yargılama ve düzeltme hakkına sahiptir. Ancak bunu yaparken, yalnızca kendi yargısı ve vicdanına uygun hareket etmeli ve _eğer cehalet veya kasıt yoluyla bir başkasına zarar verici bir hata yaparsa, kendi kişisel sorumluluğuna tabi olmalıdır.

Şimdi, hiç kimse kendi yargısını veya vicdanını bir başkasına devredemediği veya aktaramadığı için, yargısal haklarını veya yetkilerini bir başkasına devredemesi doğal olarak imkansızdır.

Aynı şekilde, her insanın doğası gereği, hakları yargılama ve uygulama, diğer tüm insanların haklarını yargılama ve haksızlıklarını düzeltme hakkı vardır.
Bu hak, insan ile insan arasında adaleti koruma ve zarar gören tarafı haksızlık yapana karşı koruma doğal hakkına dahildir.
Ancak, bunu yaparken, yalnızca kendi yargısına ve vicdanına göre hareket etmeli ve bilgisizlik veya kasıt yoluyla işleyebileceği herhangi bir hata için kendi kişisel sorumluluğuna tabi olmalıdır.

Ancak, bu durumda, öncekinde olduğu gibi, kendi yargısını veya vicdanını başkasına devredemez veya aktaramaz, yargı yetkisini veya hakkını başkasına devredemez.

Ancak hiçbir yasa yapma veya yargı yetkisi "anayasayla Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmedi", hiçbir yürütme yetkisi de devredilmedi. Ve neden? Çünkü, adalet veya adaletsizlik durumunda, herhangi bir kişinin yürütme hakkını veya gücünü bir başkasına devretmesi doğal olarak imkansızdır.

Her insan, doğası gereği, kendisi ve diğer tüm kişiler için, bu amaç için makul ölçüde gerekli olabilecek kadar güç kullanarak adaleti sağlama hakkına sahiptir. Ancak, cehalet veya kasıt yoluyla bir başkasına herhangi bir haksızlık yaparsa, gücü yalnızca kendi yargısı ve vicdanı ve kendi kişisel sorumluluğu doğrultusunda kullanabilir.

Ancak, kendi yargısını veya vicdanını bir başkasına devredemediği veya aktaramadığı ölçüde, yürütme gücünü veya hakkını bir başkasına devredemez.

_Sonuç olarak, adaletin sağlanması için tüm yargısal ve yürütme işlemlerinde, her insan yalnızca kendi yargısı ve vicdanı ve işleyebileceği herhangi bir haksızlıktan kendi kişisel sorumluluğu doğrultusunda hareket etmelidir; Bu tür bir yanlışın cehalet veya kasıt yoluyla işlenmiş olması fark etmez._

Bu kişisel sorumluluk ilkesinin, tüm yargısal ve yürütme işlemlerindeki etkisi, hiç kimsenin kendi yargısı ve vicdanının onaylayacağı ve kişisel olarak sorumlu tutulmaya istekli olacağı durumlar dışında hiçbir yargısal görüş bildirmemesi veya hiçbir yürütme eylemi yapmaması olacaktır.

Hiç kimse, başka herhangi bir kişi tarafından, ne kadar çok olursa olsun, kendisine bir güç veya yetki verildiğini söyleyerek, yaptığı yanlış eylemi haklı çıkaramaz veya mazur gösteremez. Şimdi belirtilen sebeplerden dolayı, ne yasama, yargı veya yürütme yetkileri hiçbir zaman "anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmemiştir veya devredilemezdi"; o günün insanları ne kadar dürüst veya masumca buna inanmış veya buna teşebbüs etmiş olursa olsun.

Ve bu konuda ulusal hükümetle ilgili olarak doğru olan şey, aynı sebeplerden dolayı, tüm Eyalet hükümetleri için de aynı şekilde doğrudur.

Ancak, her birinin kendi yargı veya yürütme eylemleri için kişisel sorumluluk ilkesi, insanların adaletin sağlanması için istedikleri gibi bir araya gelmelerinin ve yargı ve yürütme görevleri için en uygun olduğunu düşündükleri kişileri seçmelerinin ve bu görevleri yerine getirmelerini _istemelerinin_ ve sonra da emekleri için onlara ödeme yapmalarının önünde bir engel oluşturmaz. Ancak bu şekilde seçilen kişiler, görevlerini yalnızca kendi yargılarına ve vicdanlarına göre ve bilgisizlik veya kasıttan kaynaklanan herhangi bir hata için kendi kişisel sorumluluklarına tabi olarak yerine getirmelidirler.

Kişilerin bilgisizlik veya kasıttan kaynaklanan herhangi bir hata için kişisel sorumluluklarına tabi olarak yargı görevlerini güvenli ve uygun hale getirmek için, iki şey önemli, hatta vazgeçilmez gibi görünüyor:

1. Makul ölçüde uygulanabilir olduğu sürece, tüm yargısal işlemlerin yazılı olması gerekir; yani, tüm tanıklıklar ve tüm yargısal görüşler, hatta en küçük ayrıntılar bile, yazılı olmalı ve saklanmalıdır; böylece yargıçlar, eylemlerinin ve eylemlerinin nedenlerinin ne olduğunu her zaman tam olarak gösterme yetkisine sahip olabilirler; ve ayrıca, ilgili herkes, her şeyin neden yapıldığını tam olarak bilme olanağına sonsuza dek sahip olabilir;
ve daha sonra keşfedilen herhangi bir hata düzeltilebilir.

2. Tüm yargı mahkemelerinin, tarafların istediği kadar çok yargıçtan oluşması gerekir; veya yargıçlardan herhangi birinin veya birkaçının cehalet veya kasıt yoluyla herhangi bir yanlış yapmasını önlemek için gerekli olabilir.

Yeterince çok sayıda ve muhtemelen insanlar arasında ortaya çıkan tüm anlaşmazlıkların yüzde doksan dokuzunu adil bir şekilde çözmek için mükemmel derecede yetkin yargıçlardan oluşan bu tür mahkemeler her köyde bulunabilir. Her davaya derhal dikkatlerini verebilirler; ve böylece şu anda yargısal işlemlere eşlik eden gecikmelerin ve masrafların çoğundan kaçınılabilir.

Bu mahkemeleri tüm makul ve dürüst kişiler için tatmin edici hale getirmek için, tüm yargısal işlemlerin, _ilk etapta_, davanın taraflarının üyesi olduğu dernek veya derneklerin masrafıyla yapılması önemlidir ve muhtemelen vazgeçilmezdir.

Adaletin sağlanması için bir dernek tamamen gönüllü olmalı ve karşılıklı bir yangın veya deniz sigorta şirketiyle aynı ilkeye göre oluşturulmalıdır; yani her üye herkesi korumak için gerekli masrafın adil oranını ödemelidir. Tek bir kişiden, kendi haklarını uygulama ve kendi haksızlıklarını giderme doğal hakkının kullanımını geciktirmesi veya bundan vazgeçmesi makul olarak beklenemez, ancak bunu derhal ve kendisine masraf çıkarmadan yapacak bir dernek olması koşuluyla. Ancak herkesin korunması için gerekli masrafın uygun oranını ödedikten sonra, kendisi için derhal ve eksiksiz bir koruma talep etme hakkına sahip olur. Yargılama yapılıncaya kadar hangi tarafın haksız olduğu bilinemeyeceğinden, her iki tarafın masrafları _ilk olarak_ ait oldukları dernek veya dernekler tarafından ödenmelidir. Ancak yargılama yapıldıktan ve hangi tarafın haksız olduğu ve (eğer böyle bir durum varsa) dava masraflarını derneğe yüklemek için hiçbir gerekçesi olmayacak kadar açıkça haksız olduğu tespit edildikten sonra, o kişi tüm yargılama masraflarını ödemeye zorlanabilir. Bir davanın tarafları farklı derneklere aitse, yargıçların her iki dernekten alınması doğru olur;
veya hiçbir tarafın bağlantısı olmayan üçüncü bir dernekten.

Eğer, adaletsizliğe ve masrafa karşı tüm bu güvencelere rağmen, bir haksızlıkla suçlanan bir taraf, duruşmaya gelmeyi reddederse, aleyhine sunulan deliller bunu haklı çıkarmak için yeterliyse, yokluğunda haklı olarak aleyhine dava açılabilir.

Burada daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok, adaleti her insanın kapısına getirmek için, gerekli veya uygun olabilecek kadar çok sayıda gönüllü ve karşılıklı koruyucu yargı derneği oluşturmanın ne kadar kolay ve doğal olduğunu göstermek için; ve her dürüst ve dürüst olmayan insana, kendisi için veya kendisine adalet sağlanacağına ve başka hiçbir şey yapılmayacağına dair makul bir güvence vermek için.

BÖLÜM XXVII.

Elbette, şu anda geçerli olan bu tür yasa yapma sistemleri ve yüksek mahkeme kararları altında adalet mahkemelerimiz olamaz.

Elli ila altmış milyonluk bir nüfusumuz var; _ve tek bir adalet mahkemesi
, eyalet veya ulusal!_

Ama her yerde adaletsizlik mahkemelerimiz var - açık ve açıkça
adaletsizlik - insanların hem kişisel hem de mülkiyet haklarını etkileyen tüm davaların tek yargı yetkisine sahip olduğunu iddia ediyorlar; ve ister adil ister adaletsiz olsun, kararlarına mutlak itaati zorlamak için yeterli kaba kuvvete sahipler.

Hükümetlerimizin, tüm adalet mahkemelerinin yokluğundan ve adaletsizlik mahkemelerinin mutlak gücünden daha kesin veya yanılmaz bir kınaması düşünülebilir mi?

Evet, onlar başka bir kınama altında yatıyorlar, yani mahkemeleri sadece adaletsizlik mahkemeleri değil, aynı zamanda gizli mahkemeler; Tüm davaları, efendilerinin, kanun koyucuların ve yetkili yorumcularının, yüksek mahkemelerinin gizli talimatlarına göre karara bağlayan.

_Gizli mahkemeler_ ve _gizli talimatlar_ diyorum, çünkü hakları tehlikede olan halkın büyük bir kısmı için, bunlar tüm pratik niyet ve amaçlar açısından gizlidir. Gizlidirler, çünkü kararlarının gerekçeleri yalnızca halkın çoğunluğunun satın alabilecek parası veya okuyacak zamanı olmayan büyük hacimli tüzüklerde ve yüksek mahkeme raporlarında bulunur; ve bunları
okusalar bile anlamazlar.

Bu tüzükler ve raporlar halkın büyük çoğunluğunun erişiminden o kadar uzaktır ki, bir kişi bunları uygulamak üzere atanan mahkemelerden birinin önüne çağrıldığında, bunlar hakkında normalde edinebileceği tek bilgi, kendisini aydınlatmak için bir uzman veya sözde avukat istihdam ederek elde edilebilir.

Adaletsizlik konusunda uzman olan bu kişi, bu büyük ciltler dolusu yasa ve rapor satın alan ve hayatını bunları inceleyerek ve içerikleri hakkında bilgi sahibi olmaya çalışarak geçiren kişidir. Ancak o bile bir müvekkile bunlarla ilgili çok az bilgi verebilir; çünkü yasa ve kararlar o kadar hacimlidir ve sürekli olarak yapılıp bozulur ve insanların kolayca ve sezgisel olarak anladığı doğal adalet ilkelerine o kadar
uyumsuzdur; ayrıca o kadar çok farklı yorumlama yapabilir ki, genellikle bir davanın sonucunun ne olacağı konusunda müvekkilinden daha büyük bir şüphe içindedir -belki de daha da büyük bir şüphe içindedir.

Müvekkiline genellikle söyleyebileceği en fazla şey şudur:

Her hukuki dava sonunda iki kişiden birine, davacıya veya davalıya verilmelidir. Dolayısıyla, davanız adil veya adaletsiz olsun, onu kazanma şansınız en azından ikide birdir. Ancak davanız ne kadar haklı olursa olsun, eğer kanun kitabı veya yüksek mahkemenin geçmiş kararları aleyhinizeyse, davayı yargılayan mahkemenin böyle bir değerlendirmeye tabi tutulacağına dair hiçbir umudunuz
olmamalıdır. Aynı şekilde, davanız ne kadar haksız olursa olsun, kanunlar ve geçmiş kararlar sizin lehinizeyse, yine de davayı kazanmayı
umabilirsiniz. Dolayısıyla, böyle bir piyangoda harcayacak paranız varsa, sizin için davanızı kazanmak için elimden geleni yapacağım,
ister haklı, ister haksız olsun.

Eğer suçlama cezai bir suçlamaysa, bu uzman müvekkiline şunu söyler:

Ya suçlu bulunmalısınız ya da beraat etmelisiniz. Dolayısıyla,
ister gerçekten masum olun ister suçlu, beraat etme şansınız en azından ikide birdir. Ancak gerçek bir suçtan ne kadar masum olursanız olun, kanun kitabı veya yüksek mahkemenin geçmiş kararları aleyhinizeyse, beraat etme umudunuz yoktur. Öte yandan, bir başkasına karşı gerçek bir haksızlık yaptıysanız, kanun kitabında birçok yasa, birçok emsal, teknik ayrıntı ve kaçmayı umabileceğiniz tuhaflıklar olabilir. Ancak itibarınız, özgürlüğünüz veya belki de hayatınız tehlikededir. Bunları kurtarmak için paranızı riske atabilirsiniz, sonuç çok belirsiz olsa bile. Bu nedenle bana paranızı vermeniz en iyisi, sizi kurtarmak için elimden geleni yapacağım, ister masum olun ister suçlu. Ancak halkın büyük bir kısmı için, bir davada riske atabilecekleri paraları olmayanlar için, ister hukuki ister cezai davada hakları ne olursa olsun, davaları umutsuz. Hükümetin desteği için doğrudan veya dolaylı olarak son dolarlarına kadar vergilendirilmiş olabilirler; hatta hükümetin savunması için hayatlarını riske atmaya ve uzuvlarını kaybetmeye zorlanmış olabilirler; ancak hükümetin korumasını istediklerinde, vergilerinin ve askeri hizmetlerinin kendilerinden zorla alındığı o korumayı, hükümetin kendilerinden daha fazla parası olanlar dışında hiçbir adalet, hatta adaletin bir şansı veya benzeri bir şey sunmadığı soğukkanlılıkla söylenir. Ancak şimdi özellikle dikkat edilmesi gereken nokta, ister medeni ister cezai davada olsun, müvekkil, ister zengin ister fakir olsun, kaderi ve kaderinin hangi gerekçelerle belirleneceği konusunda neredeyse veya aynı ölçüde karanlıktadır, sanki bir İngiliz Yıldız Odası mahkemesinde, Rusya'nın gizli mahkemelerinden birinde veya hatta İspanyol Engizisyonu'nda yargılanacakmış gibi. Dolayısıyla, bir adamın hayatının en önemli zorunluluklarında, ister medeni ister ceza davalarında, malının, itibarının, özgürlüğünün veya hayatının tehlikede olduğu durumlarda, en azından _kendisine_ göre _gizli bir mahkeme_ olan bir mahkeme tarafından yargılanmalıdır; bu mahkeme, _kendisine_ göre, kanun koyucuların ve yüksek mahkemelerin _gizli talimatları_ olan bir mahkemedir; bunların hiçbiri medeni bir davada mülkiyet haklarını veya cezai bir davada suçluluğunu veya masumiyetini umursamaz; ancak yalnızca
yasa koyucular ve yargıçlar olarak kendi yetkileri için.

Bu davalardaki seyirciler, şaşkın bir şekilde bakıyorlar, ancak
hakkı savunmak veya yanlışı önlemek için güçsüzler. İnsan doğasının, bu cehennem mahkemelerinin
varlığında hiçbir hakkı yoktur.

Bütün insanların böyle bir hükümetten sürekli korku içinde yaşaması şaşırtıcı mı? Bu kadar çok insanın, adalet ve adaletsizliğin kayıtsız olduğu ve yolları, ortak zihinler için gizli gizemler ve aşılmaz sırlar olan mahkemelere karşı, kişisel ve mülkiyet haklarını korumak için tüm girişimlerden vazgeçmesi şaşırtıcı mı.

Ancak hepsi bu kadar değil. Yargılama yöntemi, davanın kendisi kadar kötü şöhretli olmasa da, en azından o kadar tamamen yanlış ve saçma ki, tüm yargısal işlemlerin sonucuna yeni bir belirsizlik unsuru ekliyor.

Bu adaletsizlik mahkemelerinden birinde yargılanmak, neredeyse, hatta tam olarak, beş yüz veya bin yıl önce bir savaşla yargılanma kadar gerçek bir savaşla yargılanmadır.

O zamanlar olduğu gibi şimdi de karşıt taraflar, kendileri için savaşacak şampiyonlarını seçerler. Bu tür yarışmalar için eğitilmiş ve sadece kendi becerilerinin, kurnazlıklarının ve güçlerinin sağlayabileceği tüm silahlarla değil, aynı zamanda kanun koyucuların ve yüksek mahkemelerin adaleti bozmak ve adaletsizliği gerçekleştirmek için kendilerine verebileceği tüm haksız yasalar, emsaller ve teknik ayrıntılarla donatılmış olan bu şampiyonlar, her zaman olmasa da, kendileri dışında hiç kimse ne sıklıkla olduğunu bilmez, müvekkillerine öyle zafer şansları sunabilirler ki, dürüst olmayanları adaletten kaçmak veya adaletsizlik gerçekleştirmek için mahkemeye gitmeye teşvik edebilirler, belki de dürüstlerin adalet elde etmek veya adaletsizlikten kaçınmak umuduyla oraya gitmelerinden daha az sıklıkta değil. Şu anda, sanırım, bu tür şampiyonlardan altmış bin kadar var ve bu şampiyonlar, bu çatışmalara hazırlanmayı hayatlarının işi haline getirmiş ve hizmetlerini bir bedel karşılığında satıyorlar. Bu adamlardan adaleti bir bilim olarak inceleyen ve tüm mesleki çabalarında bunu tek başına dikkate alan var mı? Eğer varsa, neden bu kadar nadiren veya hiç duymayız? Neden yüzlerce yıl önce bize insanların doğal kişi ve mülkiyet haklarının ne olduğunu söylemediler? Ve neden tüm bu yasa koyucu hükümetlerin ne kadar sahte, saçma ve zalim olduğunu söylemediler? Neden tüm bu sözde yasa koyucuların, yargıçların, vb., vb. ne kadar sahtekâr ve zorba olduğunu söylemediler? Neden birçoğu kendileri yasa koyucu ve yargıç olmak için bu kadar hırslı?

İnsanlığın bir gün adalet mahkemeleri olmasını, bu tür adaletsizlik mahkemeleri yerine, ummak çok mu fazla?

Eğer bir gün adalet mahkemelerimiz olursa, kanun kitaplarının, yüksek mahkemelerin, savaşla yargılamanın ve dünyanın şu anda yönetildiği tüm diğer dolandırıcılık ve tiranlık makinelerinin ne olacağını görmek kolaydır.

Bu ülkenin insanları bu adaletsizlik mahkemeleri tarafından sürekli olarak hangi suçların işlendiğini bilselerdi, onları da tıpkı birçok haydut veya korsan çetesini susturdukları gibi, merhametsizce sustururlardı. Aslında, haydutlar ve korsanlar, bu adaletsizlik mahkemelerinin yargıçlarıyla karşılaştırıldığında, oldukça saygın ve onurlu kötü adamlardır. Haydutlar ve korsanlar --bu yargıçlar gibi-- bizi sağduyumuzdan mahrum etmeye, mal varlığımızdan, özgürlüğümüzden veya hayatımızdan mahrum etmeye çalışmazlar. Gerçekte oldukları gibi kötü adamlardan başka bir şey olmadıklarını iddia etmezler. Bizi zevklerine göre soymak, köleleştirmek veya öldürmek için herhangi bir "İlahi" yetki aldıklarını iddia etmiyorlar. "Toplum" veya "Devlet" gibi görünmez, elle tutulamayan, sorumsuz, hayal edilemez bir şeyin usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş temsilcileri oldukları gerekçesiyle suçları için dokunulmazlık iddia etmiyorlar. Bize, yalnızca soymak, köleleştirmek ve öldürmek için yetki kullandıklarını söyleyerek hakaret etmiyorlar. Bizi soyduklarını, köleleştirdiklerini ve öldürdüklerini, yalnızca kendi bencil amaçlarından değil, mutluluğumuzu ve refahımızı güvence altına almak için yaptıklarını iddia etmiyorlar. Zenginlik üreticilerininkinden daha üstün bir bilgeliğe sahip olduklarını, zenginliklerinin nasıl elden çıkarılacağını kendilerinden daha iyi bildiklerini iddia etmiyorlar. Bize dünyadaki en özgür ve en mutlu insanlar olduğumuzu söylemiyorlar, çünkü yetişkin erkeklerimizin her biri, bizi soymak, köleleştirmek ve öldürmek için erkeklerin seçiminde on milyonda bir oy hakkına sahip. Bize, tüm özgürlük ve düzenin yok edileceğini, toplumun kendisinin parçalanacağını ve insanların barbarlığa geri döneceğini söylemiyorlar, eğer bize cömertçe gösterdikleri bakım, gözetim ve koruma olmasaydı. Bize, en saf hayırseverlik ve yardımseverliklerinden dolayı, bizden aldıkları parayla bizim yararımıza sürdürdükleri sadaka evlerinden, hastanelerden, okullardan, kiliselerden vb. bahsetmiyorlar. Başlarını diğer tüm insanların üstünde, dik tutmuyorlar ve devlet adamları, vatanseverler ve hayırseverler olarak saygımızı ve hayranlığımızı talep etmiyorlar. Onlar gönüllü olarak "toplumlarına girdiğimizi" ve tüm doğal kişisel ve mülkiyet haklarımızı onlara "teslim ettiğimizi" iddia etmiyorlar; ayrıca kendi haklarımızı savunma ve kendi haksızlıklarımızı giderme "orijinal ve doğal hakkımızı" da iddia etmiyorlar. Bize, eylemlerinin yasallığıyla ilgili tüm soruları onlara yönelttikleri yanılmaz yüksek mahkemeler kurduklarını ve bu mahkemelerce onaylanmayan hiçbir şey yapmadıklarını söylemiyorlar. Bu tür bahanelerle, sahtekârlıklarla veya hakaretlerle bizi aldatmaya, yanıltmaya veya yaptıklarıyla uzlaştırmaya çalışmıyorlar. _Aralarında tek bir John Marshall bile yok._ Tam tersine, kendilerini soyguncular, katiller ve kötü adamlar olarak kabul ediyorlar, saf ve basit. Bir kez paramızı aldıklarında, mümkün olan en kısa sürede gözümüzün önünden kaybolma nezaketini gösteriyorlar; Bizi takip etmekte ve bizi tekrar tekrar soymakta ısrar etmiyorlar, yeter ki bizden alabilecekleri bir şey üretelim. Kısacası, kendilerini _hostes humani generis: insan ırkının düşmanları_ olarak kabul ediyorlar. Eğer yapabilirsek onları öldürmenin bizim sorgusuz sualsiz hakkımız ve görevimiz olduğunu kabul ediyorlar; eğer yapabilirsek onları öldüreceğimizden başka bir şey beklemediklerini; ve eğer onları gücümüzün yettiği her yolla öldürmezsek sadece aptal ve korkak olduğumuzu kabul ediyorlar. Dürüst insanların eline düşerlerse, ne merhamet isterler ne de beklerler.

Tüm bu sebeplerden dolayı, sadece mütevazı ve mantıklı değil, aynı zamanda gerçekten açık sözlü, dürüst ve onurlu kötü adamlardır; bu adaletsizlik mahkemeleriyle ve bu mahkemeleri kuran yasa koyucularla karşılaştırıldığında.

Bay Cleveland, sizin nominal başkanı olduğunuz hükümetin gerçek karakteri budur. Yasa koyucuları da böyledir ve böyle olmuştur. Yargıçları böyledir ve böyle olmuştur. Yöneticileri böyle olmuştur. Şu anki yöneticisi böyledir. Bunlardan herhangi biri için söyleyeceğiniz bir şey var mı?

Saygılarımla, LYSANDER SPOONER.

BOSTON, 15 MAYIS 1886.

SON.

Yazıcının Notları:

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilmiştir.

Küçük büyük harflerle yazılan metin TÜM BÜYÜK HARFLERLE (KÜÇÜK HARFLERLE) değiştirilmiştir.

22. sayfada çift tırnak işaretleri içinde çift tırnak işareti kullanılmıştır. Bu kullanım değiştirilmemiştir.

43. sayfada "bankada" ifadesi "bir bankada" ifadesiyle değiştirilmiştir.

60. sayfada "_viz._, 1" ifadesi "_viz._, 1" ifadesiyle değiştirilmiştir.

105. sayfada "viz." italik yazılmıştır.

65. sayfada "borçlu" ifadesinden sonra bir nokta eklenmiştir.

Project Gutenberg'in Lysander Spooner'ın Grover Cleveland'a Mektup adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LETTER TO GROVER CLEVELAND ***

***** This file should be named 35016.txt or 35016.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/0/1/35016/

Produced by Curtis Weyant, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
