*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diamond Pin
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: January 21, 2011  [eBook #35022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Diamond Pin, by Carolyn Wells,
Illustrated by Gayle Hoskins


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Diamond Pin


Author: Carolyn Wells



Release Date: January 21, 2011  [eBook #35022]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIAMOND PIN***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından Google Books Library Project (http://books.google.com/) tarafından cömertçe kullanıma sunulan kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
35022-h.htm veya 35022-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/35022/35022-h/35022-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/35022/35022-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Google Books Library Project aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
http://books.google.com/books?vid=m9sWAAAAYAAJ&id

THE DIAMOND PIN

* * * * *

CAROLYN WELLS'

_Fleming Stone'un, büyük Amerikalı Dedektif'in, gizemleri çözmek için olağanüstü yaratıcılığını sergilediği
şaşırtıcı dedektif hikayeleri_

VICKY VAN 1,35 $ net
THE MARK OF CAIN 1,35 $ net
THE CURVED BLADES 1,35 $ net
THE WHITE ALLEY 1,25 $ net
ANYBODY BUT ANNE 1,25 $ net
THE MAXWELL SYRI 1,25 $ net
A CHAIN ​​OF EVIDENCE 1,25 $ net
THE CLUE 1,25 $ net
THE GOLD BAG 1,25 $ net

HER BİRİNİN ÖN PARÇASI RENKLİ.
12 AYLIK BEZ.

* * * * *

[Resim: FİBSY DOĞRUDAN MASKELİ ADAMA ATIYOR--_Sayfa 258_]

ELMAS PİN

Yazar

CAROLYN WELLS

"A Chain of Evidence", "Vicky Van" vb.'nin yazarı.

Gayle Hoskins'in Renkli Ön Sayfasıyla

[Resim]

Philadelphia ve Londra
J. B. Lippincott Company
1919

Telif Hakkı, 1919, J. B. Lippincott Company

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. BELİRLİ BİR TARİH 7
II. KİLİTLİ ODA 24
III. ÇEK DEFTERİ KANITI 40
IV. TIMKEN VE SORUŞTURMALARI 56
V. DOWNING'İN KANITI 71
VI. LUCİLLE 87 VII. BANNARD'A KARŞI DAVA 103 VIII. RODNEY POLLOCK ORTAYA ÇIKIYOR 119 IX. TEHLIKEDE IRIS 135 X. FLOSSIE 151 XI. YENİDEN GİTTİ!                                                 167 XII. CHICAGO'DA 183 XIII. FLEMING STONE 200 XIV'DE GELİYOR. FIBSY VE SAM 216 XV. COLOLE 233 XVI'DA. YENİDEN KAÇIRILDI 250 XVII. ŞİFRE 266 XVIII. ÇÖZÜM SONUNDA 282

BÖLÜM I

BELİRLİ BİR TARİH

"Peki, o zaman kiliseye git ve umarım
daha ruhani bir zihinle geri dönersin! Ama o
ukala elbiseyle nasıl ruhani hissedebiliyorsun, bildiğimden daha fazlası! Gerçekten de bir aktris! Hiçbir
mummer maskesi aile ağacımın süsüne leke sürmedi.
Clydes'lar iyi, Tanrı korkusu olan insanlardı ve ben, Bayan,
ismi lekelemenizi önermiyorum."

Ursula Pell yakışıklı gri başını salladı ve rahat ama gösterişli olmayan bir arabaya binen güzel yeğenine ters ters baktı.

"Bunu sen önermedin, Teyze Ursula," diye karşılık verdi gülümseyen kız,
"Planı kendim düşündüm ve
kökenini sana söylemeyi reddediyorum."

"İtibarsızlaştırmak mı demek istiyorsun?" ve Bayan Pell kibirli bir şekilde burnunu çekti. "İşte
katkı plakası için biraz para. Iris; sen koy ve
kendin için kullanma. "

İnce, aristokrat yaşlı el, yarı yarıya düşen bir dantel fırfırla
örtülü, Iris'in açık avucuna bir madeni para attı ve kız bunun bir sent olduğunu anladı.

Hayretle teyzesine baktı, çünkü Bayan Pell bir milyonerdi;
sonra, öfkeli bir itirazda bulunma dürtüsünü aklından çıkararak, Iris
arabaya bindi. Hemen, yanındaki koltukta bir dolar gördü ve bunun bağış tabağı için olduğunu ve peninin
teyzesinin bir şakası olduğunu biliyordu.

Çünkü Ursula Pell'in bereketli yaşlı beyninde, arkadaşlarının geçici rahatsızlığından, bunu başarabildiği her an zevk almasını sağlayan tuhaf bir kıvrım vardı. Herhangi birinin hayal kırıklığına uğramasını, şaşkına dönmesini veya aniden
gülünç hissetmesini görmek, Bayan Pell için tam bir zevk vesilesiydi.

Adaletini sağlamak gerekirse, onun tuhaf numaraları genellikle
kurbanın bir şekilde, şimdi olduğu gibi, Iris, teyzesinin ona koleksiyon için bir peni verdiğini düşünerek, doları o değerli amaç için hazır buldu. Ancak bu tür şeyler sinir bozucudur ve özellikle de mizah anlayışı farklı bir eğilimde olan Iris Clyde için öyleydi.

Aslında, Iris'in tüm doğası teyzesininkinden farklıydı ve birlikte yaşamanın zorluklarının çoğu da orada yatıyordu. Çünkü zorluklar vardı. Dengesiz, vurgulu, dogmatik yaşlı kadın, gergin, coşkulu genç kızla sempati duyamıyordu ve sonuç olarak, iyi düzenlenmiş bir ailede olması gerekenden daha fazla sürtüşme yaşandı.

Ve Bayan Pell'in pratik şakalara karşı belirgin bir eğilimi vardı - bundan daha iğrenç bir şey yoktur. Ancak Bayan Pell'in ev halkı bunlara katlanıyordu çünkü katlanmazlarsa otomatik olarak Bayan Pell'in ev halkının üyesi olmaktan çıkıyorlardı.

Bir üye bu değişikliği yapmıştı. Bir yeğen, Winston Bannard, teyzesinin ona verdiği, patlayıp gözlerine ve burnuna ince talaş
gönderen bir hileli puro hediyesine içerlemişti ve ardından bir kutu Perfectos daha sonra onu
başka türlü hoş kır evinin belirsiz atmosferinde daha uzun süre tutmaya yetmemişti.

Ve şimdi, Iris Clyde da eski çatıdan ayrılma niyetini duyurmuştu.

Bahanesi, oyuncu olmak istemesiydi ve bu doğruydu, ancak Bayan Pell daha arkadaş canlısı ve yaşaması kolay olsaydı,
Iris onun histerik hırslarını dizginlerdi. Iris'in hor görülen mesleği seçmesi de olasılıklar dışında değildi, çünkü Clyde'ın Bayan Pell için sahnenin temsil ettiği
aşağılık derinliklerine inmesini düşünmenin teyzesini öfkelendireceğini biliyordu.

Çünkü yirmi iki yaşındaki Iris Clyde, altmış iki yaşındaki teyzesi kadar güçlü bir iradeye ve katı bir kararlılığa sahipti ve çoğu zaman paralel gitmelerine rağmen, kesiştiklerinde, ikisi de ailede barış uğruna bir puan bile vermeye hazır değildi.

Ve en hararetli tartışmalarından birinin ardından, alaycılıkla şakıyan ve imalarla boğuşan bir kelime düellosunun ardından, yazlık kostümüyle serinkanlı ve güzel olan Iris, Bayan Pell'i öfkeli ve hala kendi öfkeli tiradından dolayı gergin bir şekilde titrerken bırakarak kiliseye doğru yola koyuldu.

Iris gülümsedi ve araba hareket ederken teyzesine banknotu salladı ve sonra aniden dehşete kapıldı ve sanki doları düşürmüş gibi arabanın yan tarafına doğru eğildi. Ama araba hızla ilerledi ve Iris çılgınca el salladı,
parayı düşürdüğü yeri işaret etti ve
teyzesine dışarı çıkıp almasını işaret etti.

Bayan Pell hemen bunu yaptı, ancak araba kapılardan geçip gözden kaybolurken
Iris'in çınlayan kahkahası ve kızın elindeki parayı sallamasıyla ödüllendirildi.

"Aptalca bir şey!" diye homurdandı Ursula Pell, oturduğu meydana dönerken.
Ama yeğeninin ona kendi parasıyla, eğer bir dolar banknotu para olarak kabul edilebilirse,
ödeme şekline gülümsedi.

Bu, Pell hanesinin üyelerinin kendilerini bu şekilde yönetmeleri beklenirdi. Sadece aile değil, hizmetçiler de sık sık hanımlarının yersiz neşesinin hedefi oluyordu. Bir aşçı, iş sepetine hapsedilmiş minik bir fare yüzünden ayrıldı; birinci sınıf bir bahçıvan, kendisinin gülünç bir
karikatüründen yapılmış bir korkuluğa tahammül edemedi; ve küçük bir bulaşıkçı hizmetçisi, karanlık köşelerden gelen
beklenmedik ve ürkütücü "Yuhalamalar!"a itiraz etti.

Ama hizmetçiler her zaman değiştirilebilirdi ve bu konuda akrabalar da öyle, çünkü Bayan Pell'in birçok akrabası vardı ve serveti çoğu için
güçlü bir mıknatıs olacaktı.

Gerçekten de, dışarıdakilerin sık sık haykırdığı gibi, arada sırada zararsız bir şakaya neden aldırış edelim ki? Bu, dışarıdakiler için gayet iyiydi. Ama çayınızda tuz veya kroketinizde pamuk beklentisiyle yaşamak hiç de hoş değildi.

Böylece Winston hukuk kitaplarını alıp New York'a sığındı ve Iris, bir yıllık daha sabrın ardından, ciddi bir şekilde
aynı şeyi yapmayı düşünüyordu.

Ve yine de Ursula Pell çok nazik, cömert ve hoşgörülüydü. Iris
on yıldır onunlaydı ve bir çocuk ya da çok küçük bir kızken
teyzesinin tuhaflığına aldırış etmemişti, hatta aptalca numaralardan
oldukça zevk almıştı. Fakat son zamanlarda, bu numaralar onu sıkıyordu ve sürekli tekrarlanmaları sinirlerini öyle yıpratıyordu ki
gitmek ve hayatını
kendisi için düzenlemek istiyordu. Sahne onu cezbediyordu, ama ısrarcı değildi.
Sanatçı olan bir kız arkadaşıyla bekar dairelerinde yaşamayı planlıyordu ve bir şekilde uyumlu bir meslek bulmayı umuyordu.
Oyunculuk teklifini ısrarla tekrarlıyordu çünkü
teyzesini çok rahatsız ediyordu ve aralarındaki meseleler artık öyle bir noktaya gelmişti ki,
mümkün olan her şekilde birbirleriyle dalga geçiyorlardı. Bu tamamen Bayan Pell'in hatasıydı, çünkü pratik şaka yapma gibi kendine özgü bir özelliği olmasaydı, Iris asla onunla dalga geçmeyi hayal bile etmezdi.

Genel olarak, iyi arkadaşlardı ve Ursula'nın onun sapık şeytanından etkilenmemesi ve herhangi bir aptalca şakayı kesmemesi nedeniyle birkaç gün genellikle mükemmel bir uyum içinde geçerdi. Sonra, Iris bir bardak su içerdi ve bunun asafetida ile renklendirildiğini görürdü veya saçını tarardı ve sonra saç fırçasının kıllarına birkaç damla tutkal damlatıldığını öğrenirdi.

Bu performanslara öfkelenmek veya küskünlük yaşamak tam da Bayan Pell'in istediği şeydi, bu yüzden Iris kahkahalarla güldü ve her şeyi çok komik bulduğunu iddia etti,
bunun üzerine Bayan Pell küskünlüğü yaptı ve Iris gol attı.

Bu yüzden, kızın teyzesinin evinden ayrılıp kendi başına yaşamaya karar vermesi belki de şaşırtıcı değildi. Bunun muhtemelen mirastan mahrum kalma anlamına geleceğini biliyordu; ama sonuçta para her şey demek değildi ve yaşlı kadın yaşlandıkça şakaları giderek daha da dayanılmaz bir sıkıntıya dönüştü.

Ve Iris dışarı çıkıp insanlarla tanışmak istiyordu. Yaşadıkları küçük Berrien kasabasındaki komşular ilginç değildi ve
dış dünyadan çok az ziyaretçi vardı. New York'a on beş milden daha az uzaklıkta olmasına rağmen Iris, teyzesinin onlara saçma bir oyun oynama olasılığı nedeniyle arkadaşlarını nadiren ziyarete davet ederdi. Bu, Bayan Pell bunun olmayacağına söz vermiş olmasına rağmen o kadar çok olmuştu ki Iris bir daha asla denememeye karar vermişti.

Kızın en iyi arkadaşları ve danışmanları papaz Bay Bowen ve karısıydı. İkisi de Bayan Pell'in arkadaşlarıydı ve belki de yaşlı kadın, kumaşına olan saygısından dolayı Bowen'lara asla oyun oynamazdı. Her pazar Pellbrook'ta yemek yeme alışkanlıkları vardı ve bu fırsat
her zaman tüm haftanın en keyiflisiydi.

Çiftlik, köyden yaklaşık bir mil uzaklıkta, büyük bir çiftlikti ve
eski tarz meyve bahçeleri ve samanlıkların yanı sıra daha modern seralar ve bahçeler içeriyordu. Güzel bir dere, güneşli bir yamaç ve
hoş bir akçaağaç korusu vardı ve bunlara, Pellbrook'u etraftaki millerce mesafede en çekici kırsal yerlerden biri yapan
puslu tepelerin uzun mesafeli manzarası da eklenmişti.

Ursula Pell verandasında oturmuş, manzaraya bakıyor ve sayısız işini düşünüyordu. "Sanırım o çocuğu kızdırmamalıyım," diye düşündü, anıya gülümseyerek; "Beni terk ederse ne yapacağımı bilmiyorum! Win
goed, ama, kara! Genç bir adamı alt edemezsin! Şimdi bir kız, farklı. Sanırım önümüzdeki kış Iris'i New York'a götürüp ona küçük bir kaçamak
yaptıracağım. Tek başıma gidiyormuş gibi yapacağım ve onu burada evi tutması için bırakacağım, sonra da onu da götüreceğim! Çok şaşıracak!"

Yaşlı kadının gözleri parladı ve yeğenine yapacağı şakadan oldukça keyif aldı. Ve ona haksızlık etmek istemem, ona zarar vermek istemiyordu. Aslında sadece kızın gideceğini öğrendiğindeki mutlu şaşkınlığını düşünüyordu ve önceki hayal kırıklığının neden olabileceği sefalete hiç aldırış etmiyordu.

Bir kadın akşam yemeği için yol tarifi sormak üzere evden çıktı.

"Evet, Polly," dedi Ursula Pell, "Bowen'lar her zamanki gibi burada yemek yiyecek.
Akşam yemeği tam bir buçukta, çünkü rektör üçte ayrılacak,
bir toplantıya veya başka bir şeye katılmak zorunda. Pazar günü yemek zorunda kalmaları üzücü."

Menü hakkında biraz tartışma oldu ve sonra Polly, yaşlı aşçı,
çekildi ve Ursula Pell yine tek başına oturdu.

"Bir aktris!" "Benim küçük İris'im bir aktris! Sanırım
hayır! Ama onu bu aptallıktan vazgeçirebilirim, bahse girerim! Neden, eğer başka
bir şekilde yapamazsam, onu seyahate çıkarırım, --yapacağım--neden, ona şimdi mirasını vereceğim ve
ölüp gitmeden önce mirasçı olarak eğlenmesine izin vereceğim. Zaten neden bunu bekleyeceğim ki? Diyelim ki
ona hemen rozeti verdim--bunu bugün yapardım, sanırım, bu fikir bendeyken,
eğer elimde olsaydı. Birkaç gün içinde Bay Chapin'den alabilirim ve sonra--o zaman, İris'in ilgisini
çekecek bir şeyi olurdu! Acaba bir kralın mücevherlerinden oluşan
bir fidyeyi nasıl isterdi! Kendisi
bir
prenses gibi. Ve sonra, o kız evlenmeli ve iyi bir evlilik yapmalı. Sanırım Bunu daha önce de düşünmüştüm. Bowen'larla konuşmalıyım--elbette Berrien'de kimse yok--bir zamanlar Win'in ona aşık olabileceğini düşünmüştüm, ama sonra gitti ve
şimdi artık buraya hiç gelmiyor. Acaba Iris Win'i özellikle umursuyor mu. Onun hakkında hiçbir şey söylemiyor ama bu bir işaret değil, öyle ya da böyle. Roger Downing ile evlenmesini istiyorum ama onu acımasızca reddediyor. Ve biraz da köylü. Iris'in güzelliği ve ona bırakacağım servetle, dünyadaki herhangi biriyle evlenebilir! Sanırım onu ​​biraz seyahate çıkaracağım, diyelim ki, Kaliforniya'ya, sonra kışı New York'ta geçirip kıza bir şans vereceğim. Ve onunla dalga geçmeyi bırakmalıyım. Ama ona
tuhaf bir oyun oynadığımda o şaşkın bakışı görmeyi çok seviyorum!"

Yaşlı kadının gözleri vahşi bir ifade aldı ve gülümsemesi
tamamen sinsi, neredeyse şeytani bir sırıtışa dönüşene kadar genişledi. Açıkça o sırada bile Iris'e
yeni ve özellikle tatsız bir şaka yapmayı planlıyordu.

Sonunda ayağa kalktı ve günlüğüne yazmak için eve girdi. Ursula
Pell'in çok metodik alışkanlıkları vardı ve düzenli olarak günlük tutulurdu.

Evin ana kısmı dört köşeydi, ortada düz uzanan geniş bir hol, önünde ve arkasında kapıları vardı. Solda, içeri girildiğinde, önde büyük oturma odası ve arkasında Bayan Pell'in kendi odası olan daha küçük bir oturma odası vardı. Orada hiç kimse hoş karşılanmıyordu ama hazinelerinin ve kişisel eşyalarının çoğunu barındırıyordu ve çeşitli iş konularının görüşülmesi için çalışma odası veya ofisi olarak hizmet ediyordu. Sık sık avukatı uzun sohbetler için
burada onunla gizlice görüşüyordu, çünkü Ursula Pell
vasiyetini değiştirmenin keyifli eğlencesine fazlasıyla kapılmıştı.

Avukat Chapin'in sayamayacağı kadar çok vasiyetname yapmıştı ve her biri sırayla
düzenlenip tanıklık edilmiş ve bir önceki imha edilmişti.
Günlüğü genellikle yapmayı önerdiği değişiklikleri kaydetmek için kullanılırdı ve
yeni bir vasiyetname için zaman geldiğinde, günlük vasiyetname belgesine ilişkin yönlendirme için talep edilirdi. Ursula Pell'in serveti muazzamdı, ev işlerinin sadeliğinden tahmin edilenden çok daha fazlaydı. Bu cimriliğinden değil, sade zevklerinden ve tutumlu erken yaşamından kaynaklanıyordu. Serveti, artık yirmi yıldan fazla bir süredir ölü olan ve neredeyse tamamen değerli taşlara yatırdığı büyük miktarda para biriktirmiş olan kocasının mirasıydı. Hisse senetleri ve tahvillerin belirsiz olduğu, mücevherlerin ise her zaman değerli olduğu teorisi ve inancıydı. Koleksiyonunda dünyaca ünlü elmaslar ve yakutlar ile tarihi bir zümrüt seti vardı. Ancak Ursula Pell dışında hiç kimse bu taşların nerede olduğunu bilmiyordu. İster güvenli bir emanette ister kendi mülkünde saklı olsun, ailesine veya avukatına hiçbir zaman en ufak bir ipucu bile vermemişti. James Chapin, eksantrik eski müşterisini hazinesinin
nerede olduğunu sormaktan daha iyi tanıyordu ve yorum yapmadan elden çıkarmak için vasiyetnameler hazırlayıp yeniden hazırlamıştı. Bayan Pell'in Iris'e ve genç Bannard'a verdiği birkaç küçük mücevher ve daha da küçük olanları daha uzak akrabalarına; ancak koleksiyonun büyük kısmı şu anki nesil tarafından hiç görülmemişti.

Sık sık Iris'e sonunda hepsinin kendisinin olacağını söylerdi, ancak Iris bu vaade ciddi olarak güvenmezdi, çünkü dengesiz teyzesinin yeğenine duyduğu bir öfke anında mücevherleri uzak bir kuzenine
verebileceğini biliyordu.

Çünkü Iris diplomatik biri değildi. Teyzesinin kaprislerine veya isteklerine asla bencil bir amaçla uymamıştı. Dürüstçe Bayan Pell ile barış içinde yaşamaya çalıştı, ancak son zamanlarda bunun imkansız olduğuna inanmaya başlamıştı ve
gitmeyi planlıyordu.

Pazar sabahı her zamanki gibi, Ursula Pell'in evi kendine aitti.

Mütevazı işletmesi sadece dört hizmetçiden oluşuyordu ve bunlar görevlerinin gerektirdiği şekilde ek yardım alıyorlardı. Yaşlı bahçıvan Purdy, aşçı Polly'nin kocasıydı; garson Agnes de gerektiğinde hizmetçi olarak hizmet ediyordu. Şoför Campbell,
menajı tamamlıyordu ve diğer tüm işçiler ve çok sayıda kişi vardı,
günlük olarak çalışıyorlardı ve Pellbrook'ta yaşamıyorlardı.

Bayan Pell nadiren kiliseye gidiyordu ve Campbell, Pazar sabahları
Iris'i köye götürüyordu. Agnes de onlara eşlik ediyordu çünkü o da
Episkoposluk ayinine katılıyordu.

Purdy ve karısı, yakınlardaki küçük bir kiliseye eski bir at ve daha da eski bir at arabası sürüyorlardı; bu, onların dindarlık türlerine daha uygundu.

Polly, verimlilik konusunda bir harikaydı ve Pazar akşam yemeği için hazırlıklarını hiçbir şekilde geciktirmeden veya engellemeden toplantıya gitmeyi ustalıkla başardı. Gerçekten de, Ursula Pell'in etrafında
verimli olmayan kimse olmazdı. O evde israf ve israf hareketi de aynı şekilde yasaktı.

Evin hanımı, mutfak bölümünde her zamanki turunu attı ve her şeyin her zamanki gibi tatmin edici bir durumda olduğunu görünce
kendi oturma odasına döndü ve günlüğünü masasından aldı.

Saat on iki buçukta Purdy'ler geri döndü ve saat birde motorlu araç köyden yükünü getirdi.

"Eh, eh, Bay Bowen, nasılsınız?" diye selamladı ev sahibi, geldiklerinde. "Ve sevgili Bayan Bowen, hemen içeri girin ve başlığınızı çıkarın."

Masaları, sandalyeleri ve aynalarıyla geniş salon, şapkalar ve
örtüler için bol miktarda alan sağlıyordu ve kısa süre sonra parti, evin üç tarafını
çeken geniş verandanın ön tarafına oturdu.

Bay Bowen tıknaz ve neşeliydi ve zayıf gölgesi karısı bir tür Yunan korosu gibi davranıyordu, onun yorumlarını ve fikirlerini onaylıyor ve yankılıyordu.

Konuşma neşeli ve şakacı bir tondaydı ve Bayan Pell çok iyi bir ruh halindeydi. Gerçekten de, gergin bir şekilde heyecanlı ve biraz histerik görünüyordu, ancak bu tamamen alışılmadık bir durum değildi ve konukları ruh hallerini onunkine uyduruyorlardı.

Bir tesadüfi yorum, Bayan Pell'in mücevher servetinden bahsetmesine yol açtı
ve Bay Bowen, bunların hepsini kilisesine miras bırakıp harika bir kadehe dönüştürülmesini beklediğini söyledi. "Fena fikir değil," diye haykırdı Ursula Pell; "ve hiç aklıma gelmeyen bir fikir!
Yarın vasiyetimi değiştirmek için Bay Chapin'i buraya çağıracağım."

"Kaybeden kim olacak?" diye sordu rektör. "Şu anda kime vasiyet ediliyor?"

"Bu bir şey anlatıyor," ve Bayan Pell gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Bana harika elmas iğneyi vaat ettiğini unutma, teyze,"
dedi Iris, birazcık diken diken olarak.

"Hangi elmas iğne?" diye sordu Bayan Bowen merakla.

"Ah, yıllardır, Teyze Ursula bana harika bir elmas iğne, koleksiyonunun en değerlisi, söz verdi - öyle değil mi teyze?"

"Evet, Iris," ve Bayan Pell başını salladı, "o iğne kesinlikle sahip olduğum
en değerli şey."

"O zaman bu bir mucize olmalı," dedi Bay Bowen, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, "çünkü
Pell koleksiyonu hakkında harika hikayeler duydum. Hepsinin
yerleştirilmemiş mücevherler olduğunu düşünüyordum."

"Çoğu öyle," dedi Bayan Pell umursamazca, "ama iğneyi Iris'e bırakacağım----"

O anda akşam yemeği duyuruldu ve grup yemek
odasına gitti. Bu geniş ve hoş oda sağda öndeydi ve arkasında kiler ve mutfaklar vardı. Uzun bir arka uzantı, çok sayıda ve geniş olan hizmetçilerin odalarını sağlıyordu. Ev
gösterişli olmaktan ziyade
rahattı ve köy halkı
bu kadar zengin bir kadının neden böylesine eski moda bir
evde yaşamaya devam ettiğini merak etse de, onu iyi tanıyanlar yerin Ursula
Pell'in gereksinimlerini tam olarak karşıladığını fark ettiler.

Akşam yemeği evin atmosferiyle uyumluydu. Bol miktarda, iyi pişmiş yemek vardı, ancak ayrıntılı şekerlemeler veya
hizmette büyük bir resmiyet girişimi yoktu.

Modernliğe bir taviz, her kapakta küçük bir tabak doldurulmuş hurmaydı ve Bayan Pell bunlardan alaycı bir tonla bahsetti.

"Iris'in aptallıklarından biri," diye belirtti. "Şık bulduğu her türlü
bibloyu istiyor!"

"Hiç istemiyorum teyze," diye inkar etti kız, rahatsızlıktan kızararak, "ama
geçen gün Bayan Graham'da o hurmalardan yediğinde, onları o kadar çok beğenmiştin ki, ben de yapmayı düşündüm. Bana tarifini verdi ve bence çok
güzeller."

"Ben de istiyorum," diye kabul etti Bayan Bowen, bir hurma yiyerek ve Iris'in rahatsızlığına üzülerek. Birçok kız böyle bir onaylamayı umursamasa da, Iris hassas bir yapıya sahipti ve teyzesinin
sert sözleri altında ürperiyordu.

Utancını gizlemek için kendi porsiyonundan bir hurma aldı ve ucunu ısırdı.

Meyveden jet siyahı bir mürekkep fışkırdı, bu da Iris'in
dudaklarını lekeledi, damağını rahatsız etti ve güzel beyaz elbisesine dökülerek
zarif şifon ve danteli tamamen mahvetti.

Anında anladı. Teyzesi, onu kızdırmak için,
mürekkebi hurmalardan birinin içine gizlemeyi ve Iris'in doğal olarak ilk alacağı yere
yerleştirmeyi başarmıştı.

Kız öfkeli bir haykırışla masadan kalkıp yukarı koştu.

BÖLÜM II

KİLİTLİ ODA

Ursula Pell sandalyesine yaslandı ve kahkahalarla güldü.

"O _doldurulmuş_ hurma ve süslü süslemeler yiyecek, öyle değil mi?" diye haykırdı;
"Sanırım artık o fallallardan bıktı!"

"Güzel elbisesini mahvetti," dedi Bayan Bowen çekingen bir şekilde
azarlayarak.

"Önemli değil, ona bir tane daha alacağım. Ah, bunu oldukça akıllıca yaptım, size
söyleyeyim! Küçük bir kapsül aldım, uzun, ince bir tane ve
mürekkeple doldurdum, tıpkı bir dolma kalemi doldurur gibi. Ah, ah! Iris _çok_ sinirliydi!
Hiç şüphelenmedi; ve o hurmayı ısırdı--ah! ah! komik
değildi!"

"Sanırım öyle değildi," diye başladı Bayan Bowen, ama kocası ona kaşlarını
kaldırdı ve o da başka bir şey söylemedi.

Bir din adamı olmasına rağmen Alexander Bowen paralı asker dürtülerinden uzak değildi ve mücevherli bir kadehe, kasıtlı olsun ya da olmasın, atıfta bulunulması, böyle etkili bir ev sahibinin yapabileceği veya söyleyebileceği herhangi bir şeyi onaylamama isteğini ortadan kaldırdı. 

"Iris teyzesine çok şey borçludur," dedi rektör gülümseyerek, "elbette
bu tür küçük şakaları iyi karşılar. "

"Daha iyi olur," ve Ursula Pell başını salladı; "ekmeğinin hangi tarafına
tereyağ sürüldüğünü bilirse, ona vuran eli öper."

"Çok sert vurmazsa," diye söze girdi Bayan Bowen, biraz daha yorum yapmaktan kendini alamayarak.

Ama kocası yine ona susması için kaşlarını çattı ve konu
kapatıldı.

Iris'in geri dönmesi tam bir çeyrek saat sürdü, yüzü
ovmaktan kıpkırmızıydı ve çenesinde ve yanağında hala koyu mürekkep izleri vardı. Beyaz, sade bir elbise giymişti ve masaya
yerleşirken gülümsedi.

"Şimdi, Teyze Ursula," dedi, "eğer dökecek daha fazla mürekkebin varsa,
bu elbiseye dök, en iyilerimden birine değil."

"Keman telleri, Iris, sana yeni bir elbise vereceğim--sana iki tane vereceğim. O
randevuya
girmeni görmek buna değdi! Aman Tanrım! Çok
komik görünüyordun! Ve hala komik görünüyorsun! Suratının her yerinde mürekkep izleri var!"

Bayan Pell sinir bozucu bir kahkahayla titredi ve Iris
sıkıntıyla kızardı.

"Biliyorum teyze; ama onları çıkaramadım."

"Önemli değil, birkaç gün içinde geçecek. Ve bu arada,
bir kurutma kağıdına sarabilirsin!"

Konuşmacı yine kendi esprisine içtenlikle kıkırdadı ve rektör
ona katıldı, Bayan Bowen ise zorlukla bir gülümseme elde etti.

Iris için üzülüyordu, çünkü bu tür şakalar kızı çoğu insandan daha fazla
rahatsız ediyordu ve iyi kalpli kadın bunu biliyordu. Fakat
kocasının onaylamamasından korktuğu için hiçbir şey söylemedi ve
onun dile getirilmeyen isteğine gülümsedi.

Iris'in kendisi de tamamen affedici değildi. Sakin ve hoş ifadesinin daha derin bir kızgınlık ve bıkkınlık hissini örttüğünü kolayca görebiliyorduk. Sınırına ulaşmış gibi görünüyordu ve
dışarıdan sakin görünse de şüphesiz öfkeliydi.

Silinmez mürekkep lekeleri yüzünden gülünç olan güzel yüzü
solgun ve gergindi ve koyu kahverengi gözleri bastırılmış
öfkeyle için için yanıyordu. Iris Clyde için uysal olmaktan uzaktı. Doğası, her şeyden önce, adil ve bir dereceye kadar da misillemeci, hatta intikamcıydı.

"Ah, gözlerinin parladığını görüyorum, Iris," diye haykırdı teyzesi, kızın rahatsızlığına
sevinerek, "Bahse girerim ki bunun için benden intikam alacaksın!"

"Elbette alacağım, Ursula Teyze," ve Iris'in dudakları kararlılıkla düz bir çizgiye
döndü, mürekkep lekeleriyle birlikte Bayan
Pell'i daha fazla kahkahaya boğdu.

"Dikkatli ol, Iris," diye uyardı Bay Bowen, kendisi de ihtiyatlı, "teyzenden intikam alırsan, elmas iğneyi sana değil bana bırakabilir."

"Nixie," diye karşılık verdi Iris küstahça, "o özel elmas iğneyi bana söz vermiştin, değil mi, Teyze?"

"Elbette, Iris. Vasiyetimi ne kadar sık ​​değiştirirsem değiştireyim, o iğne her zaman senin mirasın olarak belirtilir."

"Nerede?" diye sordu Bay Bowen merakla; "görebilir miyim?"

"Şu anda avukatımın kasasında bir kutunun içinde," diye yanıtladı Bayan Pell.
"Bay Chapin'in, benim bu hayattan ayrılışımdan sonra kutuyu Iris'e teslim etmesi talimatı var, sanırım bunu hızlandırmak istersin, ha, Iris?"

"Seni zehirleyecek kadar ileri gitmem," diye gülümsedi Iris, "ama itiraf ediyorum ki az önce odama koşup aynaya baktığımda kendimi neredeyse katil gibi hissettim!"

"Şaşırmıyorum!" diye haykırdı Bayan Bowen, duygularını daha fazla bastıramayarak.

"Tut! tut!" diye bağırdı rektör, "Hristiyan insanlar için ne konuşma!"

"Ah, bunu kastetmiyorlar," dedi Bayan Pell, "bizim saçmalıklarımızı iyi karşılamalısınız, Bay Bowen."

Akşam yemeği bitince, Bowen'lar hemen ayrıldılar ve Iris,
aynada çirkin yüzünü görünce öfkeyle teyzesine döndü.

"Buna dayanamam!" diye haykırdı. "Bu şekilde bana hizmet etmene
izin vereceğim son sefer. Yarın New York'a gidiyorum ve
umarım seni bir daha asla görmem!"

"Şimdi, canım, yaşlı teyzene karşı çok sert olma. Sadece bir şakaydı, biliyorsun. Sana başka bir elbise alacağım----"

"Sadece elbise değil, Teyze Ursula, genel olarak bu korkunç durum. Neden, hiçbir zaman bir şeyi almaya veya bir şeye dokunmaya cesaret edemem -
bir aptalın bana sorun çıkarma ihtimali olmadan!"

"Hadi, hadi, bir daha yapmamaya çalışacağım. Ama,
gitmekten bahsetme. Eğer gidersen, seni tamamen vasiyetimden çıkarırım."

"Umurumda değil. Bu, bir hile evinde yaşamaktan daha iyi olurdu!
Yüzüme bak! Bu lekelerin geçmesine günler var!
Kendinden
utanmalısın, Ursula Teyze!"

Yaşlı kadın yaramaz bir çocuk gibi haylazca pişman görünüyordu.

"Ah, fiddle-de-dee, onları ne derseniz deyin sabunla çıkarabilirsin. Ama
umarım yapmazsın! Seni sirkteki bir palyaço gibi gösteriyorlar!"

Bayan Pell'in kahkahası, şakacılara özgü o tuhaf sinir bozucu niteliğe sahipti ve Iris'in hassas doğası özüne kadar incinmişti.

"Ah, senden nefret ediyorum," diye bağırdı, "insan biçiminde bir şeytansın!" ve
başka bir şey söylemeden yukarı, kendi odasına koştu.

Ursula Pell biraz mahcup göründü, sonra Iris'in onu ihbar ederkenki yüzünü hatırlayınca kahkahalara boğuldu ve sonra ifadesi
birdenbire acı dolu bir ifadeye dönüştü ve yavaşça kendi oturma odasına yürüdü, içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Bayan Pell'in akşam yemeğinden hemen sonra bu odaya gitmesi pazar öğleden sonra rutininin bir parçasıydı ve ziyaretçiler gelmediği sürece rahatsız edilmemesi gerektiği anlaşılıyordu.

Biraz sonra Polly yemek odasında büfeyi düzenliyordu,
Bayan Pell'in sesi. Acı dolu bir çığlıktı, yüksek değil,
ama çok korkmuş gibi. Kadın koridordan ve oturma
odasından geçip oturma odasının kapalı kapısına doğru koştu. Sonra metresinin yardım çağırdığını açıkça duydu.

Ama kapı içeriden kilitliydi ve Polly açamadı.

"Yardım edin! Hırsızlar!" diye dehşet dolu bir aksanla duyuldu ve sonra ses
kaybolup gitti, sıkıntılı bir inlemeye dönüştü; sadece "Yardım edin!
Çabuk olun!" diye tiz bir çığlıkla yükseldi ve sonra tekrar acı içindeki birinin inlemeleri ve iç çekişleri duyuldu.

Çılgınca Polly mutfağa koştu ve kocasını çağırdı.

"Onun aptalca şakalarından biri," diye mırıldandı yaşlı adam, kilitli odanın kapısına doğru
sürünürken. "Kendini içeri kilitledi ve hepimizi harekete geçirmek istiyor, haydutlar tarafından saldırıya uğradığını düşünüyor ve bir dakika içinde bize gülüyor olacak."

"Sanmıyorum," dedi Polly, şüpheyle, çünkü hanımının yollarını çok iyi biliyordu, "o bağırışlar çok doğaldı."

Yaşlı Purdy, kulağını kapıya yaslayarak dinledi. "Biraz hışırdadığını duyabiliyorum," dedi, "ve--işte, o hafif bir inlemeydi--belki de bir büyüyle veya başka bir şeyle kandırılmıştır."

"Yine de kapıyı açalım," diye yalvardı Polly. "Eğer şakaysa, buna katlanacağım, ama bahse girerim ki bir şey olmuştur."

"Ne olabilir ki, felç geçirmediyse ve eğer öyleyse, 'Hırsızlar!' diye bağırmazdı. Bunu söylediğini söylemedin mi?"

"Evet, gün gibi ortada!"

"O zaman bu bizi kandırdığını kanıtlıyor! İçeride nasıl hırsızlar olabilir ve
kapı kilitli olabilir?"

"Hadi, aç. Çok korkuyorum," ve Polly'nin yuvarlak yüzü korkudan
solgunlaştı.

"Ama yapamam. Kırmamı ister misin? Bunu yaparsam
ciddi ciddi bir şekilde
ne elde ederiz!"

"Koş ve pencerelerden içeri bak," diye önerdi Polly, "ve ben Bayan Iris'i arayacağım. Bu sefer bir şeylerin ters gittiğini biliyorum."

"Ne oldu?" diye sordu Iris, çağrıya cevap vererek, "duyduğum o ses neydi?"

"Bayan Pell bağırdı, Bayan Iris ve ben ne olduğunu görmek için gittiğimde, kapının kilitli olduğunu gördüm ve içeri giremiyoruz."

"Çığlık mı attı?" dedi Iris. "Belki de bu onun şakalarından biridir."

"Purdy öyle düşünüyor ama bana öyle gelmedi. Ölümcül bir tehlike
içindeymiş gibi geliyordu. İşte Purdy şimdi. Peki?"

"Pencerelerden göremiyorum," diye karşılık verdi, "perdeler
inmiş, 'güneşi sayın. Öğleden sonraları hep böyle oluyor. Ve sen de çok iyi biliyorsun ki, kimse o pencerelerden içeri giremez veya çıkamazdı."

Ursula Pell'in oturma odası aynı zamanda onun birçok hazinesinin deposuydu. Kocasının bıraktığı antika ve madeni para koleksiyonları, kendisinin satın aldığı ek değerli nesneler, odayı neredeyse bir müzeye dönüştürdü; ve ayrıca, masasında para ve önemli kağıtlar vardı. Bu nedenle,
pencereleri yağmacıların içeri girmesini imkansız kılan
güçlü bir çelik kafesle güvence altına almıştı. İki pencere güneye ve iki pencere batıya bakıyordu ve
sadece bir kapı vardı, o da oturma odasına açılıyordu.

Bu kapı kilitli olduğundan, odaya erişilemiyordu ve çekilmiş panjurlar
içeriden bir an bile bakmayı engelliyordu. Pencereler açıktı, ancak
çelik parmaklıkların içindeki panjurlara ulaşılamıyordu.

Artık odadan hiçbir ses gelmiyordu ve dinleyiciler, ne yapacaklarını bilemeden, birbirlerine bakarak duruyorlardı.

"Elbette bu bir şaka," diye tahmin etti Purdy, "ama yine de, o odaya girmek bizim görevimiz. Eğer çabalarımız için bize gülünecek olursa, bu
sıradan bir şey olmayacak; ve eğer Bayan Pell felç geçirdiyse -ya da
başına bir şey geldiyse, bunu düşünmeliyiz."

"Nasıl içeri gireceksin?" diye sordu Iris, korkmuş bir şekilde.

"Kapıyı kır," dedi Purdy, özlü bir şekilde. "Campbell'ın yardım etmesini
sağlayacağım. Ben onun peşindeyken, sen Bayan Pell'i dışarı çıkmaya ikna etmeye çalış -eğer bizi kandırıyorsa."

Yaşlı adam gitti ve Polly kapalı kapıdan konuşmaya başladı.

"Bizi içeri alın, Bayan Pell," diye ısrar etti. "Şimdi yap yoksa Purdy bu güzel kapıyı
bozacak. Şimdi, eğer sadece bir aptalsan bunun anlamı ne? Kapıyı
aç--lütfen yap--"

Ama hiçbir şekilde yanıt verilmedi. Sessizlik trajikti, yine de
bir ihtimal, hatta evin kurnaz hanımının
sadece zorla içeri girdiklerinde onlara gülme ihtimali vardı.

"Elbette ki onun aptallığı," dedi gruba katılan Agnes.
Fısıltıyla konuştu, küstahlığı yüzünden bir
azarlanmaya cesaret etmek istemiyordu. "Eğer hiçbir şey için hepimizi
üzebiliyorsa, yeni bir kapı yaptırmanın ne önemi var?"

Iris hiçbir şey söylemedi. Yüzündeki mürekkep lekelerinden sadece hafif, neredeyse fark edilemeyecek bir iz kalmıştı. Güçlü önlemler almış ve
çoğu çirkinliği gidermeyi başarmıştı.

Campbell, Purdy ile geri döndü.

"Ah, şimdi, Bayan Pell, dışarı çık," diye yalvardı, "hadi! Bu ağır kapıyı kırmak günah ve utançtır. Aynı şekilde, bu hiç de kolay bir iş değil. Purdy ve benim bunu yapabileceğimizden emin değilim. Lütfen, Bayan,
kapıyı aç ve hepimizi bir sürü dertten kurtar."

Ama cevap olarak hiçbir ses gelmedi.

"Hepimiz bir süre daha korkunç olalım," diye önerdi Purdy, "ve bakalım
bir hareket
yapmayacak mı."

Bunun üzerine her biri zar zor nefes aldı ve sessizlik
yoğunlaştı.

"Hiçbir ses duyamıyorum," dedi Campbell sonunda, kulağını neredeyse kendi anahtarıyla
doldurulmuş olan anahtar deliğine dayayarak. "Nefesini
duyamıyorum. İçeride olduğundan emin misin?"

"Elbette," dedi Polly. "Onun çığlık attığını duymadım mı? Sana söylüyorum, içeri girmemiz
_gerekiyor. Şaka olsun olmasın, girmeliyiz!"

"Haklısın," dedi Campbell ve ciddileşti. "Kulaklarım şahin gibi,
ve eminim içeride olsaydı nefesini duyardım. Hadi, Purdy."

Kapı kalın ve ağırdı, ama kilit basitti, sürgü değildi,
ve iki adamın çabaları pervazı parçaladı ve kapıyı serbest bıraktı.

Ortaya çıkan manzara eziciydi. Kadınlar çığlık attı ve erkekler dehşet içinde kaldı.

Ursula Pell'in cesedi yerde yatıyordu ve öldüğünü görmek için
bir bakış yeterliydi. Yüzü kanla kaplıydı ve başının yakınında küçük bir kan gölü oluşmuştu. Giysileri yırtılmış ve düzensizdi,
ve tüm oda kaos içindeydi. Bir masa devrilmişti ve
üzerinde duran güzel lamba, yerde paramparça olmuş parçalar halinde yatıyordu. Ateş setine ait ağır saplı bir maşa Bayan Pell'in başının yakınında yatıyordu ve yazı masasının içindekiler çılgınca bir karmaşayla sandalyelere ve yere
dağılmıştı. Şöminenin üzerindeki gizli bir dolap, aslında küçük bir gizli kasa, açılmıştı ve
boştu. Bir sandalyede boş bir cüzdan, diğerinde ise boş bir çanta vardı.

Ama bu ayrıntılar Bayan Pell'e gösterilen ilgide gözden kaçmıştı.

"O öldü! O öldü!" diye feryat etti Polly. "Bu onun şakası değildi - gerçekten
hırsızlardı. Birkaç kez 'Hırsızlar!' ve 'Yardım edin!' diye bağırdı.
Ah, keşke sizi daha erken içeri alsaydım!"

"Ama, güzel topraklar, Polly!" diye haykırdı Campbell, "hırsızlardan ne kastediyorsun?
Kilitli kapıyla buraya nasıl biri girebilir? Ya da içerideyse
nasıl çıkabilir?"

"Belki de şimdi buradadır!" ve Polly çılgınca etrafına bakındı.

"Yakında göreceğiz!" ve Campbell tüm odayı aradı. Zor değildi, çünkü hiçbir girinti veya dolap yoktu, mobilyalar
çoğunlukla antika dolapları, hazine masaları, birkaç sandalye ve bir kanepeydi.
Campbell kanepenin altına ve pencere perdelerinin arkasına baktı, ancak
bir davetsiz misafir bulunamadı.

"Çok merak ediyorum," dedi yaşlı Purdy, kafasını kaşıyarak; "burada kimse yokken nasıl cinayet ve hırsız diye bağırabilirdi?
Ve nasıl biri onunla birlikte burada olabilir ve kapıyı arkasında kilitli bırakarak dışarı çıkabilirdi?"

"Kesinlikle öldürüldü!" diye ilan etti Campbell, "boynundaki o morluklara bak! Bak, elbisesi boğazından yırtılmış! Bunu hangi kötü adam yapmış olabilir? Aman Tanrım, çok korkunç!"

Iris, korkunç manzaraya bakmak için çekinerek öne çıktı. Buna dayanamayarak
döndü ve kanepeye çöktü, tamamen sinirlenmişti.

"Bir doktor çağırayım mı?" diye sordu Campbell, hepsinden daha sakin olan.

"Neden?" diye sordu Purdy. "Kapı çivisi kadar ölü, zavallı! Ama evet, sanırım doğru olan bu. Ve taççıyı bulmalıyız ve o gelene kadar hiçbir şeye dokunmamalıyız."

"Adli tabip!" Iris'in gözleri ona dikildi. "Neden?"

"Bakın, Bayan Iris, cinayet olduğunda bu adettendir----"

"Ama öldürülmüş olamaz! İmkansız! Bunu kim yapmış olabilir? Bu bir--kaza."

"Keşke öyle düşünebilseydim, Bayan Iris," ve Purdy'nin dürüst yaşlı yüzü
çok ciddiydi, "ama etrafına bak. Bak, soygun olmuş,--şu
boş cüzdana ve boş çantaya bak! Ve onun
vurulma şekline! Bak, göğsündeki izlere bak! Açık siyah ve mavi!
Ve eteği yırtılmış--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Polly, "cebi yırtılmış! Her eteğinin içinde her zaman büyük bir cep olurdu ve bu--neden kesilmiş!"

Yaşlı kadının korkunç bir şekilde saldırıya uğradığına dair hiçbir şüphe olamazdı.
Hiçbir soygun şüphesi de olamazdı. Yağmalanan masa, açık kasa, kesilmiş cep, vücudun kendi durumuna eklendiğinde, kaza veya kendini yok etme teorilerine yer bırakmıyordu.

"Doktor çağırın," diye emretti Purdy, içgüdüsel olarak dümeni ele alarak. "Sen onu ara, Campbell, sonra o da adli tabibi arayacak --ya da
kimi isterse. Ve bence Bay Bowen'ı aramalıyız, ne dersin,
Bayan Iris?"

"Bay Bowen--neden?"

"Ah, bilmiyorum; daha makul görünüyor, hepsi bu."

"Peki, öyle yap."

"Ben--sanırım Bay Bannard'ı aramalıyım----"

"Elbette yapmalısın. Ama önce insanları buraya getirelim, sonra
New York'a uzun mesafe gidebilirsin."

İlk dehşet şokunu atlattıktan sonra, Purdy'nin sorumluluk duygusu kendini gösterdi ve düşünceli ve etkiliydi.

"Hepiniz bu odadan çıkın," diye yönlendirdi, "Polis gelene kadar ben sorumlu olacağım. Bu çok garip bir vaka ve bunun nasıl olabildiğine dair hiçbir ışık göremiyorum. Ama oldu - zavallı Bayan Pell bitti ve daha yetkili biri gelene kadar onun cesedinin başında bekçilik edeceğim. Sen, Agnes, kapıda beklemeye hazır ol ve Polly, sen Bayan Iris'e göz kulak ol. Campbell, sana söylediğim gibi sen telefon et----"

Hepsi itaatkar bir şekilde ona itaat ettiler. Iris, bir çabayla kanepeden kalktı ve oturma odasına gitti. Orada, büyük bir sandalyeye oturdu ve Polly izleyene kadar hiçbir şeye bakmadı.

"Hadi, Bayan Iris, hadi," diye ısrar etti aptalca.

"Sus Polly, ben sakinim. Böyle aptalca şeyler söyleme. Biliyorsun ki
bayılacak veya histerik bir duruma düşecek biri değilim."

"Biliyorum ki değilsin, Bayan Iris, ama çok hareketsiz ve tuhafsın, tıpkı----"

"Kim olmaz ki? Polly, açıkla. Teyze Ursula'ya ne oldu--sen
_düşünüyor musun?"

"Bayan Iris, hiçbir açıklama yok. Ben hızlı düşünürüm, ve sana şunu söylüyorum, o katilin--kesinlikle bir katil vardı--o odaya girmesi veya o kapı kilitliyken dışarı çıkması mümkün değil."

"Sonra kendini mi öldürdü?"

"Hayır, bunu kesinlikle yapamaz. Sen de biliyorsun,
yapamazdı. 'Hırsızlar!' diye bağırdığında hırsızlar oradaydı. Peki,
nasıl
kaçtılar? Gizli bir giriş çıkış yolu yok, biliyorum.
Bu evde, yapımı hakkında kandırılmayacak kadar uzun yıllar yaşadım.
Bu bir gizem, işte bu, bir gizem."

"Hiç çözülecek mi?" ve Iris, yaşlı Polly'ye sanki bir kahin sorar gibi baktı.

"Land, çocuğum, nereden bileyim? Ben kahin değilim. Sanırım o zeki dedektiflerden bazıları bunu çözebilir, ama benim aklım almıyor!"

"Oh, Polly, dedektifleri olmayacak, değil mi?"

"Elbette olacak, Bayan Iris; "Yapmaları gerekecek."

"Şimdi, telefonla işim bitti," dedi Campbell yeniden belirerek.
"New York'u sizin için arayayım mı, Bayan?"

"Hayır," dedi Iris ayağa kalkarak, "Aramayı kendim yaparım."

BÖLÜM III

ÇEK DEFTERİ KANITI

Winston Bannard'ın New York'taki daireleri lüks olmasa da konforluydu. Caxton Annex, milyoner olmayan ama hoş bir hayat yaşamaktan hoşlanan genç bekarlara hitap ediyordu ve Bannard teyzesinin evinden ayrıldığından beri orada memnuniyetle yaşıyordu.

Bu taşınmayı yaptığı için her zaman mutlu olmuştu, çünkü şehir hayatı Berrien'in köy hayatlarından çok daha fazla hoşuna gidiyordu ve hukuk pratiği muazzam olarak adlandırılamasa da gelişiyordu ve gerçek bir yetenek geliştirmişti.

Son zamanlarda, kendisinden çok daha zengin bir grup adamla tanışmıştı. Kendisi,
ve onlarla ilişki kurmak, yüksek bahisler, yüksek maliyetli motorlar ve genel olarak yüksek yaşam için kartlar konusunda savurganlığa yol açmıştı.

Yaşamın yüksek maliyeti inkar edilemez ve Bannard sıklıkla
kendini az ya da çok derinlikte ve önemli mali zorluklar içinde buluyordu.

Pazar akşamı saat yedi civarında odalarına girdiğinde, otel ofisinden bir telgraf
ve bir telefon bildirimi buldu. İkincisi ona sadece
Berrien, Connecticut'un onu saat dörtte aradığını bildiriyordu.
Telgrafta şunlar yazıyordu:

"Tanrı aşkına hemen buraya gel. Teyze Ursula öldü."

Iris imzalıydı ve Bannard, gün ışığının solan ışıklarını yakalamak için pencerenin yanında durarak okudu. Sonra bir sandalyeye çöktü ve tekrar
okudu, ancak artık ezbere biliyordu.

Hiç şaşırmamıştı. Dikkatli zihni bir düşünceden diğerine hızla geçti ve on dakika boyunca gergin, gergin duruşu, çenesi ve ara sıra kırpışan gözleri hayati öneme sahip konularda art arda gelen düşüncelerin habercisiydi.

Sonra ayağa fırladı, saatine baktı, bir zaman çizelgesine baktı ve asansör beklemeden, belki de hiçbir yerde bir şehir otelinden daha belirgin olmayan
Pazar öğleden sonrasının sessiz atmosferinde merdivenlerden aşağı koştu.

Bir taksi, zar zor yakalanmış bir tren ve saat dokuzdan önce Winston
Bannard Berrien tren istasyonundaydı.

Campbell onu karşılamak için oradaydı ve eve doğru giderken Bannard, trajedinin ayrıntılarını öğrenmek için şoförün yanına oturdu.

"Ama anlamıyorum, Campbell," dedi Bannard, "odasında, kapısı kilitliyken nasıl öldürülebilir? Kendini mi--intihar etmedi mi?"

Ama şoför ağzını sıkı tutuyordu. "Bilmiyorum, Bay Bannard," diye karşılık verdi, "hepsi çok tuhaf ve dedektif bana
hiç dedikodu yapmamamı veya gevezelik etmememi söyledi."

"Ama, aman Tanrım! Dostum, bana anlatılacak her şeyi anlatmak dedikodu değildir."

"Ama anlatılacak hiçbir şey yok. Bildiğiniz çıplak gerçekler--size bunları anlattım; gerisini polis veya Bayan Iris anlatmalı."

"Haklısınız," diye kabul etti Bannard. "Tahmin etmeye veya varsayımda bulunmaya meyilli olmamanıza sevindim. Elbette bir açıklaması olmalı. Peki
pencereler?"

"Şey, o pencereleri biliyorsunuz, Bay Bannard. Bankadakiler kadar
güvenli bir şekilde parmaklıklı ve daha da güvenli. Bayan Pell o odayı hazine odası olarak aldığından beri, yaklaşık sekiz veya on yıl önce, çelik kafesle
korunuyorlar ve dokunulmamış durumda. Bu
pencereleri yerleştiriyor ve sadece bir kapı var ve onu da Purdy ve ben açtık. Şimdi, bu konuda bildiğim tek şey bu."

Bannard sessizliğe büründü ve Campbell eve varana kadar
bir daha konuşmadı.

"Ah, geldiğin için çok mutluyum!" genç adama Pellbrook'taki salona girdiğinde ilk selamlamaydı.
Iris'in o öğleden sonra telefonla çağrıldığından beri yanında olan Bayan Bowen tarafından söylendi. "Her şey çok korkunç, doktorlar şimdi cesedi inceliyorlar,
ve adli tabip burada, ve iki dedektif, ve Iris çok
tuhaf," zavallı küçük hanım, sorumluluğunu paylaşacak
birisinin olmasının verdiği rahatlamayla tamamen yıkıldı.

"Bay Bowen burada değil mi?" dedi Bannard, onu oturma odasına
takip ederken.

"Hayır, ayine katılması gerekiyordu, kiliseden sonra gelecek. İşte Iris."

Kız, Bannard'ın yaklaşmasıyla ayağa kalkmadı, oturdu, ona baktı,
yüzü sorgu dolu.

"Neredeydin?" diye sordu; "neden daha erken gelmedin? Saat dörtte telgraf çektim - önce telefon ettim ama dediler ki - dediler ki sen dışarıdaymışsın."

"Dışarıdaydım; ancak yedide geldim ve sonra mesajlarını buldum ve mümkün olan
ilk trene bindim."

"Önemi yok," dedi Iris yorgun bir şekilde. "Yapabileceğin hiçbir şey yok - kimsenin yapabileceği hiçbir şey yok. Ah, Win, korkunç!"

"Elbette öyle, Iris. Ama ben çok karanlıktayım. Bana her şeyi anlat."

"Ah, anlatamam. Konuşamıyorum. Bayan Bowen size anlatacak."

Küçük hanım bildiği her şeyi anlattı ve sonra dedektiflerden biri
Bannard'ı sorgulamak için belirdi. Varlığını açıkladı ve kim olduğunu söyledi ve sonra teyzesinin oturma odasına gitmek istedi.

"Şimdi değil," dedi Hughes adındaki adam, "doktorlar orada, adli tabiple meşgul."

"Neden bu kadar geç," diye sordu Bannard; "öğleden sonra ne yaptılar?"

"Doktor Littell hemen geldi," diye açıkladı Bayan Bowen, "o kendi doktoru, biliyorsunuz. Ama o adli tabip, Doktor Timken, bu akşama kadar
buraya gelmedi. Neden, işte Bay Chapin!"

Bayan Pell'in avukatı olan Charles Chapin ve Bay Bowen içeri girdi,
dolayısıyla doktorlar kapalı odadan çıktığında bekleyen epeyce bir grup vardı.

"Hayal edilebilecek en garip vaka," dedi Adli Tabip Timken, yüzü bembeyaz ve dehşet içinde. "İntihar olasılığı bile yok--ve
bir cinayet için hiçbir açıklama yok."

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Chapin, ayrıntıları pek duymamıştı.

"Ceset korkunç şekilde yaralanmış. Göğsünde,
omuzlarında ve üst kollarında morluklar var.
Bileklerinde sanki iplerle bağlanmış gibi izler var ve ayak bileklerinde de benzer izler var."

"İnanılmaz!" diye haykırdı Bay Chapin. "Bağlanmış mı?"

"İzlerin başka bir anlamı olamaz. Sanki ipler sıkıca çekilmiş gibi ve bir ayak bileğindeki çorap hafifçe kanla lekelenmiş."

"Ne?" diye haykırdı Bayan Bowen.

"Evet ve lekenin altındaki et ayak bileğinin etrafında aşınmış ve
deri kırılmış. Diğer ayak bileğinde ipin hafif izleri var, ancak o taraftaki ete
kesmemiş. Bileklerinde de kırmızı izler ve
iplerinki gibi çukurlar var. Açıklanamıyor."

"Ama morluklar?" diye devam etti Bay Chapin, "ve yüzündeki korkunç yara?"

"Hiç şüphe yok ki soygun amacıyla saldırıya uğramış.
Dahası, hırsız belirli bir şey arıyormuş. Açıkça görülüyor ki
para veya değerli eşya çalmış, ancak masanın ve kasanın durumu
özel değeri olan bir kağıt veya eşya için umutsuz bir avı kanıtlıyor. Ayrıca
etekten kesilip yırtılan cep, hazineyi
güvence altına alma kararlılığını kanıtlıyor. Suçu yeniden canlandırdığımızda, davetsiz misafir Bayan'ı korkuttu. Pell tehditler ve fiziksel şiddet kullanarak; odasında arama yapılırken onu bağladı; ve sonra, bir hayal kırıklığı
öfkesiyle, yaşlı kadını yere fırlattı, burada kafasını
çamurluğun sivri uçlu pirinç bir topuzuna çarptı. Bu şakağına
dokundu ve ölümüne sebep oldu. Bunlar gerçekler; ayrıca
odanın durumu, devrilmiş masa ve sandalyeler, kırık lamba, yağmalanmış
masa ve kasa--bunların hepsi gerçekler; ama hangi teori katilin kilitli odadan
kaybolmasını açıklayabilir?"

Dedektif Hughes, "Bana her zaman
bir suç ne kadar gizemli ve çözümsüz görünürse, onu çözmenin o kadar kolay
olduğu söylenmiştir." diyene kadar bir cevap gelmedi.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi adli tabip; "o zaman bununla meşgul ol. Bu
benim
aklımın ötesinde. Neden, o kadının bileği burkulmuş, hatta kırılmış,
bazı iç yaralanmaları var ve şok ve korkudan muzdaripti.
Saldırı şeytancaydı! Cinayet önceden planlanmamış olabilir, ancak
yaşlı kadının parçalanması ve morartılması güçlü bir adamın
ve katılaşmış bir sefilin işiydi."

"Neden daha önce çığlık atmadı?" diye sordu Hughes, dikkatle dinliyordu.
Suç mahallini araştıran meslektaşlarına
diğer görevlerde görevlendirilmişti.

"Muhtemelen ağzı tıkalıydı," diye cevapladı Timken. "Ağzının köşelerinde, en azından bir süreliğine bir tıkaç kullanıldığını gösteren hafif izler var.
Ne kadar süre," dedi aniden Iris'e dönerek, "teyzeniz o odada tek başına mı kaldı? Yani tek başına, bildiğin kadarıyla?"

"Bilmiyorum; Akşam yemeğinden sonra her zaman kendi odamdaydım ve--beni çağırdıklarında saatin kaç olduğunu bilmiyorum--zamanın nasıl geçtiğini
anlamadım sanırım----"

"Kızı rahatsız etme," dedi Bayan Bowen. "Polly, sen zamandan bahset."

Hizmetçiler odaya girip çıkıyorlardı, bazen kapıda kümeleniyorlardı,
şimdi aceleyle işlerini halledip geri dönüyorlardı.

"Çığlığını duyduğumda saat üçü geçmiş olmalı," dedi Polly, "ya da belki biraz daha erken, ama çok değil. Yemek odasındaydım,
yemekten sonra büfeyi düzeltiyordum ve onun bağırdığını duydum."

"Ve hemen kapıya mı gittin?"

"Evet; sadece olabildiğince çabuk. Ama kapı kilitliydi----"

"Bu her zamanki gibi miydi?"

"Evet, efendim, pazar öğleden sonraları şekerleme yaparken genellikle kapıyı kilitler. Ve sonra gidip Purdy'yi aradım ve içeri giremedik."

"Evet, parmaklıklı pencereleri falan biliyorum. Bayan Pell'den başka sesler duydun mu?"

"Biraz; etrafta dolanıyormuş gibi ve belli belirsiz inlemeler. Ama gerçek şu ki - onun bizi
aldattığını
düşündük."

"Seni mi kandırıyor?"

"Evet, efendim. Bayan Pell, şaka yapmakta harikaydı. Birçok kez, 'Yardım edin! Polly!' diye bağırırdı ve ben oraya vardığımda, bana
öldürecek kadar gülerdi. O böyleydi, efendim. O bizi hep kandırıyordu."

"Bu doğru mu?" diye sordu Timken, diğerlerine dönerek.

Hepsi Polly'nin ifadelerini doğruladı. Avukat Chapin bile
zengin müvekkilinin kendisine
oynadığı şakalardan ve oyunlardan bahsetti ve Winston
Bannard teyzesinin kaprislerinden o kadar çok acı çektiğini
ve taşınmak zorunda kaldığını söyledi.

"Ve siz, Bayan Clyde, sizi bu kadar kızdırdı mı?"

"Gerçekten de öyle," dedi Iris. "Sanırım onun en sevdiği kurbanı bendim.
Bir şakayla beni rahatsız edip
üzmediği neredeyse hiçbir gün geçmedi. Mürekkebi biliyorsun, bu öğlen----" Bayan Bowen'a döndü.

"Evet," dedi o kadın, ama ciddi ve düşünceli görünüyordu.

"Ama," diye devam etti adli tabip, "ölümcül bir acı içindeki bir kurbanın çığlıkları ile bir şakanın çığlıkları arasındaki farkı söyleyebilirdi!"

"Hayır, efendim," ve Polly başını salladı. "Bayan Pell o kadar zekiydi ki, sizi
sadece kandırırken korkunç bir şekilde incinmiş gibi hissettirirdi.
Ama, neyse, efendim, ben ve Purdy elimizden geleni yaptık ve içeri giremedik. Sonra Campbell geldi ve kapıyı kırmaya yardım etti----"

"Ve katilin kapıyı açarken içeri giremeyeceğinden emin misin?"

"Hiç şansı yok!" diye konuştu Campbell. "Kilidi açtık, kilit
sürgüden fırladı, kendiniz de görebilirsiniz ve hepimiz
bu tarafta bir küme halinde toplanmıştık. Hayır, efendim, oda ölüm kadar sessizdi ve Bayan Pell'in kendisi dışında kimse yoktu."

"Ve o zaman o ölmüştü?"

"Evet, efendim," diye iddia etti Purdy, ciddiyetle. "Ben doktor değilim ama onun öldüğünden emin oldum. Bir dakika veya daha kısa bir sürede ölmüştü, hayatta olduğu kadar
sıcaktı ve vurulduğu yerden hala kan akıyordu."

"Odada bir şey hareket ettirdin mi?"

"Hayır efendim, sadece etrafta dolaşmak için gereken kadar. Dağınık masanın üzerinde, normal kablolama yapıldıktan sonra takıldığı için uzun, sarkan yeşil bir kablosu olan bir elektrik lambası vardı. Şu kabloyu sardım ve kırık cam parçalarını topladım, böylece etrafta dolaşabiliyorduk. Ama çantayı ve cüzdanı ve her şeyi fırlatıldıkları yerde bıraktım. Ve masanın üzerindeki çöpleri, her yere saçılmış, onlara da dokunmadım, ne de cesede dokunmadım."

Purdy'nin sesi titredi ve yaşlı gözleri yaşlarla doldu.

"İyi iş çıkardın," diye takdir etti adli tabip, başını nazikçe ona doğru sallayarak,
"sadece bir soru daha. Bayan Pell dün her zamanki gibi iyi ruh halinde miydi? Sıra dışı görünen bir şey yaptı mı veya söyledi mi?"

"Hayır," dedi ve Purdy başını iki yana salladı. "Ben öyle düşünmüyorum, ya sen Polly?"

"Ben fark etmedim," dedi karısı. "Bayan Iris'e korkunç bir şaka
yaptı, ama bu alışılmadık bir şey değildi."

"Neydi?" ve adli tabip, mürekkeple yazılmış bir tarih
anlatımı dinledi. Hikayeyi Bayan Bowen anlattı, çünkü Iris hiç
konuşmayı
reddetti.

Adli tabibin fikri "Oldukça kötü bir şakaydı," oldu. "Buna kızmadın mı, Bayan Clyde?"

"Kızmadı," dedi rektör kararlı bir şekilde. "Bayan Clyde, fazlaca sağduyulu ve ayrıca sevgili teyzesine karşı fazlaca sevgi besleyen genç bir kadın, iyi huylu bir şakayı kızdıracak kadar----"

"İyi huylu bir şaka!" diye haykırdı Hughes. "Biraz gidiyor! Böyle bir şaka - genç bir kızın güzel Pazar elbisesini mahvetmek -"

"Önemsemeyin, Hughes," diye azarladı Timken, "Bayan Pell'in davranışını şimdi yargılamıyoruz. Bu bir soruşturma, daha çok bir ön soruşturma,
ama bir yargı yeri değil. Bayan Clyde, bana birkaç soru sormanızı rica etmeliyim. Misafirleriniz ayrıldıktan hemen sonra teyzenizin huzurundan mı ayrıldınız?"

"Onların ayrılmasından birkaç dakika sonra."

"O zamanlar her zamanki gibi sağlıklı ve neşeliydi?"

"Bildiğim kadarıyla."

"Aranızda herhangi bir konuşma geçti mi?'

"Sadece biraz."

"Dostça mı?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Dostça - şefkatli - kavgacı değil."

"Tam olarak şefkatli değildi, çünkü ona elbisemi mahvetmesinden
hoşnut olmadığımı söyledim."

"Ah. Peki ne dedi?"

"Bana bir tane daha alacağını."

"Bu seni tatmin etti mi?"

"Memnuniyetsiz değildim. Onun kaba numarasından rahatsız olmuştum ve ona bunu söyledim. Hepsi bu."

"Elbette hepsi bu," diye sözünü kesti Bay Bowen. "Teyze ve yeğen arasındaki samimi ilişki için
sorumlu olabilirim ve bu neşeli şakaların bu iki saygıdeğer insan arasında
gerçekten anlaşmazlığa yol açmadığı gerçeğine kefil olabilirim. Bugün, Bayan Pell, Bayan Clyde'a bahşetmeyi planladığı
harika miraslar hakkında konuşuyordu. Ayrıca
kilisem için mücevherli bir kadehten bahsetti, ancak bu sözlerin hiçbir şekilde ani bir ölüm düşüncesiyle yönlendirilmediğinden eminim. Aksine, onu daha önce hiç görmediğim kadar neşeliydi."

"Sanırım aşırı heyecanlıydı," dedi Bayan Bowen düşünceli bir şekilde. "Sen de öyle düşünmüyor musun, Iris? Bana neredeyse histerik bir şekilde kıkırdıyordu."

"Fark etmedim," dedi Iris yorgun bir şekilde. "Teyze Ursula ruh halinin bir yaratığıydı. Görünürde bir sebep olmadan ciddi ya da neşeliydi. Genellikle onun aptalca şakalarına katlanırdım, ama bugünkü performansı gereksiz ve kaba görünüyordu. Ancak, artık bunun bir önemi yok."

"Hayır," diye ilan etti Winston Bannard, "ve yaşlı kadının tuhaf tavırlarını
tırmıklamanın bir faydası yok. Hepimiz onun şaka yapma alışkanlığını biliyoruz ve ben, Polly'nin birini kandırmak için çığlık attığını düşünmesine şaşırmıyorum. Önemi de yok. Polly bunu düşünmeseydi,
o odaya mümkün olan en kısa sürede girmek için yaptığından daha fazlasını yapamazdı. Şimdi yapabilir mi?"

"Hayır," diye kabul etti adli tabip. "Cinayetin nasıl işlendiğine dair sorunumuzu da gerçekten etkilemiyor."

"O odaya bir bakayım," dedi Bannard aniden.

"Sen dedektif misin?" diye sordu Timken.

"Hiçbir yerini göremiyorum, ama durumunu görmek istiyorum."

"İçeri gel," dedi diğeri. "Bayan Pell'in cesedini kanepeye koydular, ama bunun dışında hiçbir şeye dokunulmamış."

Hughes, Bannard ve adli tabip ile içeri girdi ve üç adama Avukat Chapin katıldı.

Sessizce ayrıntıları incelediler. Kanepede duran, yüzü ciddi bir şekilde örtülü hareketsiz figür, sohbeti istenmeyen bir hale getiriyordu.

Hughes, etrafa dikkatle bakarak ama neredeyse hiçbir şeye
dokunmadan hareketsizce durdular. Bannard ve Bay Chapin, suç.

"Sigaranız var mı?" diye fısıldadı Hughes Bannard'a ve genç adam mekanik bir şekilde çantasını çıkarıp uzattı. Dedektif bir tane aldı ve
sonra odanın ve randevuların ayrıntılı incelemesine devam etti.

Sonunda masanın önüne oturdu ve yerinde kalan kağıtlara bakmaya başladı. Küçük not defterleri, eski mektuplar ve kırtasiye malzemelerinin bulunduğu birçok bölme ve bölme vardı.

Hughes birkaç kitabı açıp kapattı ve sonra aniden Bannard'a dönüp şu soruyu sordu.

"Bugün buraya gelmediniz, değil mi Bay Bannard? Yani, bu akşam gelmeden önce."

"H-hayır, kesinlikle gelmediniz," diye cevap verdi ve adam kesinlikle sinirlenmiş gibi görünüyordu. "Ne demek istiyorsunuz Bay Hughes?"

"Ah, hiçbir şey. Bütün gün neredeydiniz Bay Bannard?"

"New York şehrinde."

"Dışarıda olmadım mı?"

"Bu sabah bisiklet sürmek için dışarı çıktım, en sevdiğim egzersiz
şekli. Sorguya mı çekiliyorum?"

"Siz çekiliyorsunuz. Bu öğleden sonra, saat üçte burada, bu odada olmadığınızı söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle onaylıyorum! Neden?"

"Çünkü burada masanın üzerinde bana verdiğiniz türden yarı içilmiş bir sigara görüyorum.

"Ve bunun suçlayıcı bir kanıt olduğunu düşünüyorsunuz! Biraz zorlama, Bay.
Hughes."

"Ayrıca, bu sandalyede bugünün tarihli bir New York gazetesi var ve bu evde genellikle
çekilen gazete değil."

"Gerçekten!" ama Winston Bannard solgunlaşmıştı.

"Ve," diye devam etti Hughes, bir çek defterini kaldırarak, "Bayan Pell'in çek defterindeki bu son koçan, bugün size beş bin dolarlık bir çek yazdığını gösteriyor!"

"Ne!" diye bağırdı Bay Chapin.

"Evet, efendim, Bayan Pell'in kendi el yazısıyla, _bugün_ tarihli bir çek koçanı!
O çek nerede, Bay Winston Bannard ve ne zaman aldınız? Ve
sonrasında teyzenizi neden öldürdünüz? Bu odada ne arıyordunuz? Hadi efendim, konuşun!"

BÖLÜM IV

TIMKEN VE SORUŞTURMALARI

"Aklınızı kaçırmış olmalısınız, Bay Hughes," dedi Bannard; ama aslında kendisi daha çok bunamış gibi görünüyordu. Yüzü
vahşi, korkmuş bir ifadeye büründü ve
parmakları gergin bir şekilde seğirdi,
paltosunun ucunu çekiştirirken. "Elbette, bu akşam gelmeden önce
bugün buraya hiç gelmedim. O _New York Herald_ hiç
benim mülkiyetimde olmadı. New York'ta yaşadığım için, 'Herald'ı okuyan tek kişi ben değilim."

"Ama teyzeniz sadece _The Times_'a aboneydi. O 'Herald'
nereden geldi?"

"Eminim bilmiyorum. Birileri tarafından buraya bırakılmış olmalı----"

"Ve bu yarı yanmış sigara, cebinizdekilerle aynı marka?"

"Sanırım başkaları da onları içiyor."

"Peki, o zaman, bu çek, bu koçanın bugün size yazılmış olduğunu gösterdiği
çek. O nerede?"

"Benim mülkiyetimde değil. Eğer teyzem bunu bana yazdıysa, şüphesiz
bir hediye içindi ve bunu bana bir mektupla göndermiş olabilir; bu durumda
yarın sabah şehir adresime ulaşacaktır veya
burada bir yere güvenli bir şekilde saklamak üzere koymuş olabilir.

"Bu pek olası değil," dedi Bay Chapin başını sallayarak. "Bayan Pell bugün postaneye mektup gönderdi mi, bilen var mı?"

Campbell arandı ve metresinin o sabah Bayan Clyde'ı kiliseye götürdüğünde ona postalaması için bir dizi mektup verdiğini söyledi.

"Bunlardan biri Bay Bannard'a mı gönderilmişti," diye sordu Hughes.

"Nereden bileyim?" dedi şoför, kızararak.

"Ah, zarfların üzerindeki adreslere bakmak suç değil," dedi Hughes, cesaretlendirici bir şekilde. "Merak takdire şayan bir özellik olmayabilir, ancak
yasaya aykırı değildir. Ve eğer soruma cevap verebilirseniz, bize çok yardımcı olacaktır."

"O zaman, hayır, efendim, yoktu," ve Campbell utanmış ama olumlu görünüyordu.

"Ve Bayan Pell'in bugün bir mektup göndermesi için başka bir şans yok muydu?"

diye devam etti Hughes.

"Hayır, efendim; o zamandan beri hiçbirimiz köye gitmedik ve postane zaten Pazar günü öğlen kapanıyor."

"Bütün bunlar hiçbir şeyi kanıtlamaz," dedi Bannard sabırsızlıkla. "Eğer teyzem o çeki bana çektiyse, muhtemelen hala bu odada bir yerlerdedir ve eğer çekmediyse, aniden fikrini değiştirerek onu yok etmiştir. Bunu daha önce, benim
önümde yaptı. Biliyorsunuz, Bay Chapin, kararlarının ne kadar
kararsız olduğunu."

"Bu doğru," diye kabul etti avukat, "Onun için sık sık evraklar hazırladım,
sadece onları gözlerimin önünde yırtıp,
tam tersi niyette bir belge talep etti."

"Yani, görüyorsunuz," diye ısrar etti sakinliğini yeniden kazanan Bannard, "o
çek hiçbir şey ifade etmiyor, New York gazetesi suçlayıcı değil ve
sigara bu suç sırasında suçlu varlığımı kanıtlamak için yeterli değil. Berrien polis gücü bundan daha iyisini yapamıyorsa,
şehirden değerli bir dedektif getirmeyi öneriyorum."

Hughes konuşmacıya öfkeyle baktı, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Bu kötü bir öneri değil," dedi Chapin. "Bu büyük bir suç ve
çok gizemli bir suç. Bayan Pell'in büyük servetini içeriyor, ki
tesadüfen biliyorum ki, çoğunlukla mücevherlere yatırılmıştı. Bu mücevherleri o kadar gizli ve güvenli bir şekilde saklamış ki
ben bile
nerede olduklarına dair en ufak bir fikre sahip değilim. Bunların o duvar kasasında olması ve
katil tarafından çalınmış olması mümkün değil mi?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hughes. "Servetini
burada sakladığını bilmiyordum!"

"Ben de bilmiyorum," diye karşılık verdi Chapin. "Ama şüphesiz, şu anda boş olan o kasada değerli bir şey vardı ve bunun
onun değerli taşlardan oluşan büyük koleksiyonu olabileceğini tahmin ediyorum."

"Vasiyeti var mı?" diye sordu Bannard aniden.

"Evet, sonuncusu," diye cevapladı Chapin. "Ortalama olarak ayda bir veya daha sık yenisini yaptığını biliyorsun."

"Kim miras alacak?"

"Bilmiyorum. Bayan Clyde'a miras bırakılan bir kutu ve sizinkine benzer bir şey, muhtemelen onun başlıca miraslarını içeriyor. Ancak bu evi başka bir akrabasına bıraktı ve başka miraslar da var. Vasiyetin eksantrik bir kadına ait olduğunu inkar etmiyorum, zamanı gelince okunacağı gibi."

"Önemli değil," diye araya girdi adli tabip, "ama benim ilgilendiğim şey katili yakalamak."

"Ve içeri girmesinin gizemini çözmek," diye ekledi Hughes.

"Onu içeri almış olabilir," diye varsaydı Timken.

"Tamam, ama nasıl dışarı çıktı?"

"Gizem bu," diye düşündü Chapin. "Bu soruda hiçbir ışık göremiyorum, neyse, sen göremiyor musun Winston?"

"Hayır," dedi Bannard kısaca. "Bu odaya gizli bir giriş yok,
bundan eminim. Ve pencereler parmaklıklıyken ve kapı kırılıp açıldığında,
o insanlar oradayken, hiçbir açıklama yok gibi görünüyor."

"Ah, tüh," dedi Timken, "bunların hepsi gelecekteki değerlendirmeler için. Kadın
kendini öldürmüş olamaz. Biri içeri girdi ve aynı kişi
çıktı. Bunun nasıl olduğunu bulmak dedektiflere kalmış. Eğer bir insan bunu yapabiliyorsa ve yaptıysa, başka bir insan da bunu nasıl yaptığını bulabilir. Ama
olası suçluya gelelim. Sebep ilk düşüncedir."

"Mirasçılar her zaman bir sebebe sahip olarak görülür," dedi Avukat Chapin,
"ama bu durumda, asıl mirasçıların Bayan Clyde ve Bay Bannard olduğundan eminim ve ikisinden de şüphelenemem."

"Iris--gülünç!" diye haykırdı Bannard. "Tanrı aşkına, adını
anlatmayın!"

"Bayan Clyde'ın yatak odası nerede?" diye sordu Hughes, aniden.

"Bu odanın hemen üstünde," diye karşılık verdi Bannard. "Gizli bir merdivenden aşağı inip
teyzesine bu vahşice
davrandığını mı öne süreceksin? Bay Hughes, kendinizi
en azından biraz sağduyuya sahip teorilerle sınırlayın!"

Ve yine de, ertesi gün adli tabip soruşturmayı yaptığında, delilleri dinleyen birden fazla kişi Iris Clyde'ın suçla olası bağlantısına doğru eğildi.

Kızın kendi tavrı ona karşıydı, daha doğrusu seyircinin sempatisini kazanma şansına karşıydı.

Soruşturma Pellbrook'ta yapıldı. Büyük oturma odası, salonu da dolduran ve yemek odasına doğru sürüklenen ilgili dinleyicilerle
doluydu. Bayan Pell'in öldüğü oda herkese kapalıydı, ancak meraklılar dışarıda etrafında dolaşıyor, çelikten yapılmış pencereleri inceliyor ve gizli geçitler ve gizli çıkışlar hakkında akıllıca konuşuyorlardı.

Teyzesiyle en son konuşan kişi olarak bilinen Iris yakından
sorgulandı. Ancak verdiği cevaplar, gerçek.
O ve teyzesinin sık sık kavga ettiğini itiraf etti ve bunun New York'a yaşamaya karar vermesinin gerçek nedeni olduğunu kabul etti.

Ancak cevapları kısa, hatta zaman zaman öfkeliydi ve tavrı kibirli ve küskündü.

Adli tabip, Iris ile teyzesi arasında geçen son sözlerin tonuna büyük vurgu yaptı.

Kız, bunların kavgacı sözler olduğunu kabul etti ancak
tam olarak ne söylendiğini hatırlamadığını söyledi.

Hizmetçi Agnes'in ifadesindeki bir şey adli tabibin dikkatini çekti ve aniden ona dönerek, "Bu konuşmayı duydunuz mu?" diye sordu.

Beklenmedik soru karşısında afallayan Agnes, "Evet, efendim, duydum." diye kekeledi.

"Neredeydin?"

"Yemek odasında, masayı temizliyordum."

"Bayan Clyde neredeydi?"

"Salonda, yukarı çıkmak üzere."

"Peki Bayan Pell?"

"Salonda, oturma odası kapısının yanında."

"Neden koridordaydılar?"

"Bay ve Bayan Bowen az önce ayrılmışlardı ve hanımlar ön kapıda onlara veda
etmişlerdi ve sonra birkaç dakika birbirleriyle sohbet ettiler."

"Ne hakkında konuşuyorlardı?"

Agnes tereddüt etti, ancak adli tabibin ısrarı üzerine,
"Bayan Iris, Bayan Pell'e şaka yapma alışkanlığından şikayet ediyordu."

"Bayan Clyde teyzesine kızmış mıydı?"

"Öyle görünüyordu."

"Elbette kızmıştım," diye atıldı Iris. "O aptallığa dayanabildiğim
kadar dayandım----"

"Şu an için siz tanık değilsiniz, Bayan Clyde," dedi adli tabip,
ciddi bir şekilde. "Agnes, Bayan Pell yeğenine azarlamalarına karşılık ne söyledi?"

"Sadece güldü ve Bayan Iris'in bir sirk palyaçosuna benzediğini söyledi."

"Peki Bayan Clyde ne söyledi?"

"Bayan Pell'in insan biçiminde bir şeytan olduğunu ve ondan nefret ettiğini söyledi. Sonra yukarı koştu ve kendi odasına gidip kapıyı çarptı."

"Bayan Pell'in oturma odası ile Bayan Clyde'ın yatak odası arasında gizli bir bağlantı olduğunu düşünmek için bir sebebiniz var mı, Agnes?"

"Hayır, efendim, böyle bir şey duymadım."

"Saçma!" diye araya girdi Winston Bannard, "tamamen saçma. Eğer böyle bir şey olsaydı, kesinlikle uzman dedektifleriniz tarafından keşfedilebilirdi."

"Hiçbir şey yok," diye kesin bir şekilde ilan etti Hughes. "Duvarları yokladım
ve zemini ve tavanı inceledim ve bunun olma ihtimali yok.
Katilin o kilitli odadan çıkış şekli derin bir gizem, ancak
gizli bir girişle çözülemeyecek."

"Yine de başka hangi olasılık önerilebilir?" diye devam etti Timken,
düşünceli bir şekilde. "Ve bağlantı doğrudan Bayan Clyde'ın odasıyla olmak zorunda değil. Diyelim ki sürgülü bir duvar paneli veya bodruma bir çıkış var, bir şekilde."

"Ama yok," diye ısrar etti Hughes. "Ben mimariden tamamen habersiz değilim ve o odanın hiçbir yerinde böyle bir şey yok.
Dahası, herhangi bir yabancı eve gelip içeri girebilir ve o odaya girebilirken, ev halkından hiçbiri onun yaklaştığını fark etmez mi?
İki kadın hizmetçi evdeydi, ancak şoför Campbell ve bahçıvan Purdy dışarıdaydı ve kapıdan içeri giren herkesi görebilirlerdi."

"Davetsiz misafir, aile akşam yemeğindeyken içeri girmiş ve Bayan Pell'in oturma odasına
saklanmış olabilir miydi, ta ki akşam yemeğinden sonra içeri girene kadar?"

"Muhtemelen," diye katıldı Hughes, "ama bu durumda, davetsiz misafir
nasıl dışarı çıktı?"

Ve her teorinin can alıcı noktası buydu. Hiç kimse suçlunun
çıkışını açıklayacak bir yol düşünemez veya hayal edemezdi. Bayan Pell
şüphesiz öldürülmüştü. Yaraları kendi kendine değildi.
Son darbe onu öldürmeden önce, güçlü ve öfkeli bir kişi tarafından vahşice kötü muameleye uğramıştı. Devrilen masa, yağmalanan oda,
boş cüzdan ve çanta çaresiz bir hırsızın işiydi ve Iris Clyde'ın adını bu tür koşullarla ilişkilendirmek gerçekten saçma görünüyordu. Bannard'ın suçluluğu teorisi daha makuldü, ama
yine, nasıl kaçtı?

"Dışarıdan bir kapıyı kilitleme olasılığı var," dedi Adli Tabip Timken.

"Bunu düşündüm," diye karşılık verdi Hughes, "ama bu durumda yapılmadı. O kapıyı dışarıdan bir penseyle kilitlemeye çalıştım,
ve kilit öyle ki yapılamaz. Ayrıca, Polly Bayan Pell'in cinayet anında çığlıklarını duydu - suçlu dışarı
çıkıp kapıyı dışarı kilitlemiş ve bu odadan
birileri tarafından görülmeden geçmiş olamazdı. Sen yemek odasındaydın, Polly?"

"Evet, efendim ve ben hemen buraya koştum; kimsenin benim onu ​​görmeden
kaçması için zaman yoktu."

Tanıklık edildiği gibi gerçekler o kadar net ve kesindi ki,
araştırılacak çok az şey vardı. Bir çıkmazdı. Bayan Pell
soyulmuş ve öldürülmüştü. Görünüşe göre bunun
yapılmasının hiçbir yolu yoktu, ama yine de yapılmıştı. Bir sebepleri olduğu söylenebilecek iki kişi Iris Clyde ve Winston Bannard'dı. Hatta fırsatları olduğu bile söylenebilirdi, ancak görünmeden kaçamayacakları açıkça gösterildi.

Bannard, Pazar günü yaptığı hareketler hakkında daha fazla sorguya çekildi.

Geç kalktığını ve sevdiği bir eğlence olan bisiklet turuna çıktığını söyledi.

"Nerede sürdün?" diye sordu Timken.

"Broadway'den yukarı ve devamında Red Fox Inn'e kadar."

"Buraya yaklaşık yarı yolda!"

"Biliyorum. Öğle yemeği için orada durdum, öğlen civarı ve ondan sonra New York'a döndüm."

"Öğle yemeğini Inn'de mi yedin?"

"Sanırım saat on ikiden kısa bir süre sonraydı. Inn çalışanları bunu doğrulayacaktır."

"Sizi tanıyorlar mı?"

"Şahsen değil, ancak bana hizmet eden garson varlığımı
hatırlayacaktır."

"Ve öğle yemeğinden sonra şehre geri döndün?"

"Döndüm."

"Evine ne zaman varacaksın?"

"Ah, alacakaranlığa kadar odalarıma gitmedim. Güzel bir gündü,
ve eve yavaşça döndüm, biraz ormanın veya dinlenmek için hoş bir yerin yanından geçerken orada burada durdum. Genellikle bir günü açık havada geçiririm."

"Gazeteni yanında mıydın?"

"Evet."

"Hangisi?"

"'Herald.'" Ama Bannard kelimeleri söylerken bile kendini yakaladı,
ve kesinlikle korkmuş görünüyordu.

"Ah, evet. Hatta şu anda Bayan Pell'in oturma odasında dünkü randevunun bir 'Herald'ı var."

"Ama bu benim değil. O--o açılmamış--yani, açılmamış. Durumundan bunu görebilirsin. Benim, okudum,
ve düzensizce, hatta tersyüz ederek yeniden katladım."

"Güzel konuşma!" dedi Timken, hafif bir alayla. "Ama seni
hiçbir yere götürmüyor. O New York gazetesi, o sigara izmariti ve o çek kökü
bana oldukça sıkı bir muhasebe gerektiriyor gibi görünüyor. Açıklamalarınız
yüzsüzce ama biraz zayıf. Odadan nasıl çıktığınızı veya Bayan Clyde'ı nasıl çıkardığınızı göremiyorum; ama bu düşünce herhangi bir
davetsiz misafir için de aynı şekilde geçerli olurdu. Ve Bayan Pell'i
soymuş kişiyi aramak için başka bir yönümüz yok."

"Bayan Clyde'ın adını söylemeyin," dedi Bannard kısaca. "Benden şüphelenmek istiyorsanız, devam edin, ama bunu bir kadına yüklemek çok saçma."

"Belki de ikiniz de anlattığınızdan daha fazlasını biliyorsunuzdur----"

"Bilmiyorum!" diye ilan etti Iris, ima edilen şeye gözlerini kırpıştırarak. "Teyzeme
kızmıştım. Sana gerçeği söyledim ama onu ben öldürmedim. Yeğeni de öldürmedi. Muhtemel mirasçıları olmamız, onun katilleri olduğumuz anlamına gelmez!"

"İtirazınızın pek bir ağırlığı yok," dedi Timken soğuk bir şekilde.
"Kanıtların peşindeyiz ve henüz elde edeceğiz. Bay Bowen, kürsüye çıkacak mısınız?"

Rektör biraz ağırbaşlı bir şekilde kabul etti ve adli tabip ona bazı sorular yöneltti, bu da önceki sorular gibi gizemi aydınlatmadı.

Ancak bir ifade Iris Clyde'a karşı hafif bir şüphe dalgası uyandırdı.
Bu, Bayan Pell'in vasiyetini değiştirmek için ertesi gün avukatını çağıracağını söylediği iddiasıydı.

"Ne amaçla?" diye sordu Timken.

"Bütün mücevherlerini bir kadehe koyup kilisem için bana sunacağına söz verdi."

"Ah, bunu kastetmemişti, Bay Bowen," diye haykırdı Iris.

"Neden yapmadı? Bunu söyledi ve onun samimi olmadığını düşünmek için hiçbir sebebim yok."

"Bunu söylerken kastetmiş olabilir," diye ekledi Avukat Chapin, "ama vasiyetini değiştirmeden önce fikrini değiştirmesi muhtemeldi."

"Bu sizin tarafınızdan sadece bir varsayım," diye itiraz etti Bay Bowen.

"Ama merhum müvekkilimi sizden daha iyi tanıyorum. Vasiyetini sık sık değiştirirdi, ancak serveti her zaman akrabalarına kalırdı, herhangi bir kuruma veya hayır kurumuna değil."

"Daha önce hiç düşünmediğini söyledi," diye anlattı Bay Bowen,
"ama bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüğünü."

"Öyleyse siz mi önerdiniz?" dedi Timken.

"Evet, önerdim," diye cevapladı din adamı, "Bunu yarı şaka yollu önerdim, ancak
Bayan Pell açıkça sevinçle kabul ettiğinde, kesinlikle servetinin en azından bir kısmını böyle iyi bir amaç için kullanmasını umuyordum."

"Bu tartışmayı duydunuz mu, Bayan Clyde?" diye sordu adli tabip.

"Elbette duydum; yemek masasında gerçekleşti."

"Ve teyzenizin sözünü tutacağından korkmuyor muydunuz?"

"Aslında söz vermedi----"

"O zaman papazın önerisini yerine getireceğinden korktum."

"Bunun hakkında pek düşünmedim. Eğer, böyle bir olasılığı önlemek için onu öldürdüm mü demek istiyorsan, kesinlikle öldürmedim!"

Ve böylece boşuna soruşturma devam etti. Kimse gizemli cinayetin çözümüne işaret eden
bir kanıt sunamadı. Kimse suçu
birine yükleyemedi veya suçluyu hangi yöne arayacağına dair bir ipucu bile veremedi.

Hizmetçi Agnes'in kardeşi olan Sam Torrey, Pazar sabahı Pell evinin etrafında dolaşan garip bir adam gördüğünü ifade etti, ancak çocuğun
akli dengesinin yerinde olmadığı ve trajedinin Pazar öğleden sonra
olması nedeniyle ona pek dikkat edilmedi.

Köyün genç bir adamı olan Roger Downing, öğlen saatlerinde Pellbrook yakınlarında bir yabancı gördüğünü söyledi. Ancak bu da hiçbir şey ifade etmiyordu.

Hiçbir ifadede öğleden sonra Pell evinin yakınlarında bir yabancıdan veya herhangi bir davetsiz misafirden bahsedilmiyordu. Bowen'lar evden yaklaşık üçte ayrılmışlardı ve Polly yarım saatten kısa bir süre sonra metresinin çığlık attığını duydu. Kimse Saati
tam olarak
belirledik, ancak saatin yaklaşık yirmi veya yirmi beş dakika
geçtiği varsayıldı. Bu, adli tabibin belirttiğine göre, katilin hızlı hareket ettiği anlamına geliyordu;
çünkü yaptığı gibi odayı altüst etmek, evin hanımı bağlı ve ağzı tıkalıyken onu izlemek; sonra da - Timken'in
suçu yeniden inşa ettiği gibi - mücevherleri veya peşinde olduğu her neyse onu bulmak için zavallı kadına işkence etmek; ve sonra, son bir nefret çılgınlığıyla, onu yere fırlatıp kafasını çamurluğun ucuna çarparak öldürmek, hepsi çift boyalı bir kötü adamın çaresiz, hızlı çalışması anlamına geliyordu. Onu yere fırlattığı andan Purdy'nin kapıyı kırdığı ana kadar olan sürede gerçekleşen anında ortadan kaybolmasına gelince, adli tabip herhangi bir açıklama yapamadı.

BÖLÜM V

DOWNING'İN KANITI

Ve böylece dava adli tabibin jürisine gitti. Ve biraz tartışmadan sonra kaçınılmaz olarak cinayetin bilinmeyen kişi veya kişiler tarafından işlendiği kararını verdiler. Bazıları "bilinmeyen nedenler" ifadesini tercih etti. Ancak diğerleri Bayan Pell'in ölümünün fiziksel nedenlerinin çok açık olduğunu belirtti; soru şuydu: Bu korkunç eylemin faili kimdi?

Ve böylece ustabaşı, ölen kişinin ölümünün bilinmeyen kişiler tarafından ve en gizemli ve açıklanamayan koşullar altında gerçekleştiğini duyurdu, ancak trajediyle ölen kişinin servetinin mirasçıları arasında olabilecek her türlü bağlantıyı izlemek için mümkün olan her türlü çabanın gösterilmesini önerdi.

Odada belirgin bir onaylamama mırıltısı duyuldu, ancak onaylayan başlarını sallayanlar da vardı.

Soruşturma bazı açılardan gelişigüzel bir olaydı. Berrien'in sadece sınırlı bir polis gücü vardı ve başkanı Müfettiş Clare, polis meseleleri hakkındaki bilgisi zekasının ötesinde bir eğitimden oluşan bir adamdı. Üstelik, davanın kendisi o kadar tuhaf bir şekilde trajikti ki, tüm kuvvetler akıllarının veya inançlarının ötesindeydi. Pellbrook kapılarındaki mavi ceketliler, köylülerin kendileri kadar köy dedikodularıyla ilgileniyorlardı. Ve içeri girmek
zorlaştırılmış olsa da, toplumun nüfuzlu üyelerinin çoğu bu garip meseleyle ilgili soruşturmayı dinlemek için toplanmıştı.

Çok az maddi tanık vardı, sorgulananlar çok az şey biliyordu ve hepsinden önemlisi, kilitli odadaki cinayetin gizemi
o kadar şaşırtıcıydı ki, elbette açık bir karardan başka bir olasılık yoktu.

"Her şey çok güzel," dedi müfettiş, kendini beğenmiş bir şekilde, "o kararı getirmek. Evet, her şey çok güzel. Ama katiller bulunmalı. Böyle bir suç cezasız kalmamalı. Elbette gizemli ama
gerçek ortaya çıkarılmalı. Daha henüz başındayız. Şimdiye kadar topladığımız yetersiz kanıtların dışında öğrenilecek çok şey var."

İnsan kitlesi küçük gruplara ayrılmıştı, hepsi enerjik bir şekilde sohbet ediyordu. Orada birkaç yabancı vardı, çünkü şehir gazetelerinde bildirildiği gibi davanın şaşırtıcı ayrıntıları metropolden birkaç meraklı ziyaretçiyi getirmişti.

Bunlardan biri, sessiz tavırlı, orta yaşlı bir adam, müfettişin Bannard ve Iris Clyde ile konuştuğu yere doğru yaklaştı. Hughes dinliyordu, Bay Bowen ve Bay Chapin de.

"Bu şekilde," diyordu müfettiş, kaba konuşma tarzıyla, "saat üçte hayatta olduğunu, yeğeniyle konuştuğunu ve saat üç buçukta ölmek üzere olduğunu ve yardım çağırdığını görüyoruz. Bu iki belirtilen zaman arasında, katil ona saldırdı, onu oldukça sert bir şekilde
dövdü ve onu ölümüne fırlattı, ayrıca odayı talan etti ve kimsenin bilmediği ne veya ne kadar çaldığını söyledi. Bana öyle geliyor ki, böyle dikkat çekici bir olay, basit bir günlük soygundan daha kolay ele geçirilebilir."

"Bence de öyle olmalı," dedi yabancı, yumuşak ve hoş bir sesle. "Bunu nasıl yaptığınızı sorabilir miyim?"

"Siz kimsiniz, beyefendi?" diye sordu Clare. "Burada herhangi bir hakkınız var mı? Muhabir misiniz?"

"Hayır, muhabir değilim. New York şehrinin mütevazı bir vatandaşıyım, polis teşkilatıyla hiçbir şekilde bağlantısı yok. Ama bu gizemle ilgileniyorum
ve üzerinde çalışmak için kesin bir planınız olduğunu düşünüyorum."

Adamın ona olan bariz inancı karşısında yumuşayan, hatta gurur duyan müfettiş, "Evet, efendim, evet, diyebilirim ki öyle. Belki
hemen ifşa etmek için değil, hayır, öyle değil, ama
kötüleri yine de toplayacağımıza dair oldukça güçlü bir inancım var----"

"Birden fazla kişi olduğunu varsayıyorsunuz, o zaman?"

"Öyle düşünüyorum, evet, öyle düşünüyorum diyebilirim. Ama bunun pek önemi yok. Eğer
elimizde
olan ipuçlarını takip edebilirsek, onların işaret
parmaklarını takip edebilirsek, suçluyu tanıyacağız ve onun iğrenç işinde
ortaklarının olup olmadığını öğreneceğiz."

"Kesinlikle öyle," ve bir gülümseme ve bir baş sallamayla, yabancı uzaklaştı.

Daha sonra başka bir adam yaklaştı ve kendini yakındaki bir kasabadan Joe
Young olarak tanıttı ve katil tarafından
talanıldığı söylenen duvar kasasını
incelemek istediğini söyledi.

"Babam o kasayı yaptı," diye açıkladı ilgisini, "ve bence bu daha fazla
aydınlanmaya yol açabilir."

Dedektif Hughes, Young'ı Bayan Pell'in kutsal alanı olan kapalı odaya kadar eşlik etti ve tek başlarına içeri girdiler.

"Eşyalara dokunmayın," diye uyardı Hughes. "Henüz
ince dişli bir tarakla orayı inceleme şansım olmadı. Zavallı kadının cesedini götürdüler, ama bunun dışında hiçbir şeye dokunulmamış----"

"Ah, hiçbir şeye dokunmayacağım," diye kabul etti Young, "ama babamın bir kasadan daha fazlasını yapmış olabileceği fikrine engel olamadım--o yetenekli bir marangoz ve doğramacıydı ve Bayan Pell kurnaz bir kadındı. Yani,
bununla, insanları kandırmaktan çok hoşlanıyordu ve kolayca
gizli bir dolabı veya hatta o kasadan bir yerden bir girişi olabilirdi."

Ancak ne kadar ararsanız arayın, böyle bir şeyin
en ufak bir olasılığını keşfedemediniz. Açık kasa, sıradan, duvara gömülü bir şeydi,
bir kişinin girişini ima edecek kadar büyük değildi. Arkasında
gizli bir bölme veya yüzeyde görünenden başka bir şey de yoktu. Kapı, kapalıyken, indirilip yere atılmış bir resimle
kapalıydı. Kasa tamamen boştu ve
hiç kimse içinde ne olduğunu bilmiyordu.

Young kesinlikle hayal kırıklığına uğramıştı. "Bu şeyi araştırmak için kişisel bir amacım yoktu," dedi, "sadece babamın zekice çalışmasıyla ilgili bilgimin, sizin dedektiflere veya aileye yardımcı olabilecek bir keşfe yol açmasını umuyordum. Ancak bu şeyde hiçbir
hokus pokus olmadığı açıkça görülüyor. Şimdiye kadar gördüğüm en basit kasa.
Aslında hiçbir şey, sadece şifreli kilidi olan gizli bir dolap.
Acaba kim açtı? Katil mi?"

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi Hughes. "Sanırım davetsiz misafir, her kimse, yaşlı kadını kapıyı açmaya zorladı."

"Görüyorum ki varsayımlarında erkek cinsiyetine bağlı kalıyorsun."

"Öyle. Bayan Clyde'ın dahil olduğunu bir an bile düşünmüyorum."

"Ama odası hemen bunun üstünde----"

"Ah, işte aradığın şey bu! Bu oda ile Bayan Clyde'ın odası arasında kasadan geçen gizli bir bağlantı!"

"Evet, aklımda olan buydu. Ama bunun en ufak bir olasılığı bile yok, değil mi?"

"Hayır, herhangi bir türde veya şekilde başka bir gizli geçit yok. Ah, bu konuda
tam olarak araştırma yaptım. Yani, küçük ipuçları ve küçük kanıt kırıntıları aramadım. Aslında, saman çöpleri rüzgarın hangi yöne estiğini gösterir."

"Sanırım size yardımcı olamam ama eğer yardımcı olabilirsem, beni arayın. Sadece on iki mil uzaklıktaki East Fallville'de yaşıyorum ve istenirsem bu gizemi araştırmaktan daha çok istediğim bir şey yok."

"Teşekkür ederim Bay Young, yardımsever ruhunuzu takdir ediyorum ve müsait olursa sizi ararım. Ama bu konuyu araştıracak daha fazla insanımız olduğunu itiraf etmekten çekinmiyorum. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu konuyu ele geçirmek kafa karıştırıcı bir şey. İtiraf ediyorum, hangi yöne döneceğimi pek bilmiyorum."

İki adam oturma odasına dönerken, Hughes Bannard ile köydeki sakinlerden biri olan Roger Downing arasında öfkeli sözler duydu. "Ama seni gördüm," diyordu Downing.

"Gördüğünü sanıyorsun," diye karşılık verdi Bannard, "ama yanılıyorsun."

"Ne zaman?" diye sordu Hughes, Downing'e aniden ve sert bir şekilde.

"Pazar günü öğle civarı. Win Bannard bu evin hemen arkasındaki ormanda gizlice dolaşıyordu----"

"Gizlice dolaşmak! O kelimeyi geri al!" diye bağırdı Bannard.

"Eh, o zaman etrafta dolaşıyordun, oyalanıyordun, ne demek istiyorsan, ama oradaydın!"

"Ben orada değildim," diye ilan etti Bannard.

"Ve senin küçük arabanı yolun biraz ilerisinde seni beklerken gördüm----"

"Gördün!" ve Bannard kısa bir kahkaha attı, "peki, benim bir arabam
yok!"

"Saçmalama, Roger," dedi Hughes, "Win Bannard Pazar öğlen burada değildi - saat üçe kadar nerede saklanmış olabilirdi ki----"

"Teyzesinin odasında----"

"Geri al!" diye bağırdı Bannard, "Ne dediğini biliyor musun?"

"İkiniz de susun," diye uyardı Hughes. "Tanrı aşkına
hiçbir şey için olay çıkarmayın! Ama, buraya yakın bir yerde yol boyunca küçük bir araba
gördüyseniz, bunu bilmek istiyorum. Saat kaç oldu, Downing?"

"'Öğleden sonra, söylüyorum sana,'" diye somurtkan bir cevap verdi. "Birkaç dakika önce olabilir. Arabada kimse yoktu; yolun kenarına çekilmişti, evden iki yüz metreden fazla uzakta değildi."

"Ve Bay Bannard'ı gördüğünü sandın. Elbette, başka biriydi,
ama bunu bilmek önemli. O cinayeti
işleyenin önceden bir süre
odanın içinde saklandığını düşünmeden edemiyorum----"

"Peki nasıl kaçtı?" diye sordu Bannard.

"Bunu bana bir kez daha sorarsan, seni pataklarım! Nasıl
kaçtığını _bilmiyorum_. Ama kaçtı ve adamımızı bulduğumuzda nasıl olduğunu öğreneceğiz.
Eğer bilmek istiyorsan, bu benim prosedür teorim;
kilitli odanın gizemini beklet ve katili
bulmak için mümkün olan tüm çabayı göster. Sonra gerisi kendiliğinden çözülecektir."

"Söylemesi yapmaktan kolay," diye alaycı bir şekilde güldü Downing, "eğer sana
herhangi birinin verdiği tüm kanıtları veya ifadeleri
atacaksan!"

"Pazar sabahı Bay Bannard'ı gördüğünden bu kadar eminsen, neden soruşturmada bunu belirtmedin?"

"Bana sorulmadı ve ayrıca öğlen civarıydı ve yaşlı Timken sadece öğleden sonrayı sordu----"

"Ve ayrıca," diye araya girdi Bannard, "beni gördüğünden emin değildin ve
birini gördüğünden emin değildin ve bu hikayeyi
her neyse, sen uydurdun!"

"Öyle bir şey yok ve Win Bannard, bildiğim her şeyi
anlattığımda öğreneceksin----"

"Şimdi bırak," diye emretti Hughes; "eğer gerçekten önemli bir şey
söyleyeceksen, Roger, yalnızken bana anlat. Bilgilerini
her yerde söyleme."

"O zaman soruşturmalarına devam edeceksin, öyle mi?" diye sordu Bannard dedektife.

"Evet, ama cenazeden sonra pek bir şey yapamayız ve----"

"Ve ne?"

"Ve vasiyetin okunmasından sonra. Bir cinayet davasını çözmede
sebebin güçlü bir etken olduğunu biliyorsun. Neden, diyelim ki hizmetçilerden bazıları büyük miraslar alıyor; ve Bayan Pell'in ne kadar tuhaf olduğunu biliyorsun--o Purdy'lere
bir servet bırakabilir."

"Ah, yapmadılar," ve Bannard bu fikri saçma olarak nitelendirdi.

"Bilmiyorsun. Daha önce de söylediğim gibi, kötü adamın içeri veya dışarı nasıl girdiği sorusunu bir kenara bırakırsak, kolayca hizmetçilerden biri veya birkaçı olabilir. Ve normal ev kalabalığının dışında başka bir yardım daha tutuluyor. İnan bana, evin içindeki biriydi, dışarıdan gelen bir davetsiz misafir değildi."

"Ve bana inan, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi
Roger Downing, öfkeyle uzaklaşırken.

Bannard, Pellbrook'a geldiğinden beri Iris'e çok az şey söylemişti, ama
şimdi onu aradı ve tüm bu konu hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Iris, sorusuna, "ama bilmiyorum, çünkü gizemi çözmek çok önemli. Zavallı teyze Ursula
öldü, öldürüldü, ama bunu kimin yaptığını nasıl bulabileceğimizi göremiyorum. Win, sanırım tanımadığımız biri olmalı -- diyelim ki, onun erken yaşamıyla bağlantılı biri -- bilirsin, az çok çeşitli bir kariyeri olmuştur."

"Nasıl yani? Burada çok sessiz bir şekilde yaşıyordu."

"Evet, ama buraya gelmeden önce. Onu tanımadan önce, hatta doğmadan önce. Ve sonra, mücevherleri. Hiç kimse muhteşem bir mücevher koleksiyonuna sahip olmamıştır, ancak hazineyi ele geçirmek için soyguncular ve yankesiciler tarafından kuşatılmışlardır."

"O zaman bunun sıradan bir mücevher soygunu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sıradan değil! Çok uzak! Ama hırsızların peşinde olduğunu düşünmeden edemiyorum. Neden, mücevherlerinin dünyaca ünlü olduğunu biliyorsun."

"Dünyaca ünlü derken neyi kastediyorsun?"

"Belki öyle değil, ama mücevherciler ve mücevher koleksiyoncuları arasında iyi bilinen biri. Bu yüzden, elbette, profesyonel mücevher hırsızları tarafından da tanınırlar."

"Öyle. Bunlar nerede zaten?"

"Hırsızlar mı?"

"Hayır; mücevherler."

"Hiçbir fikrim yok----"

"Öyle değil mi? Gerçekten!"

"Gerçekten de bilmiyorum."

"Sana inanmıyorum."

"Neden, Win Bannard, ne demek istiyorsun!"

"Ah, bunu söylememeliyim ama gerçekten, Iris, tabii ki
Teyze Ursula'nın onları nerede sakladığını bildiğini sanıyordum."

"Eh, bilmiyorum. Onun saklandığı yer hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Saklandığı yer! Güvenli bir emanette veya buna benzer bir yerde değiller mi?"

"Öyle olabilir ama sanmıyorum. Ama vasiyette belirtilecek. Bay Chapin vasiyet konusunda çok saçma bir şekilde ketum! Bazen
hepsini başkasına bırakmış olabileceğini düşünüyorum."

"Başka birine mi?"

"Evet, bizden başka birine. Bence, sence de, onun asıl mirasçıları biz olmalıyız? Ama bana her zaman, harika elmas
broşunu vaat etti."

"Huh! Bence tek bir elmas broş çok da önemli değil! Neden, onda----"

"Biliyorum, ama o her zaman benim için özellikle değerli bir şey olarak
yazdığı bu elmas broştan bahsederdi. Sanırım bir tür Kohinoor."

"Ah, bunu bilmiyordum. Ve bana bununla
eşit olacak ne bırakacak?"

"Bilmiyorum, eminim. Ama bu şekilde konuşarak, zavallı kadın gömülmeden önce bile, çok çıkarcı görünüyoruz."

"Dürüst olmak gerekirse, Iris, zavallının öldürülme şekli için çok üzgünüm, ama ikiyüzlü olmadığım sürece çok derinden yas tutamam. Bildiğin gibi, Ursula Teyze ve ben iyi arkadaş değildik----"

"Ursula Teyze ile kim arkadaş olabilir? Elimden gelenin en iyisini yaptım, Win, elimden gelenin en iyisini yaptım, ama o birlikte yaşamaya çok çalışıyordu! Neler
yaşadığımı
hiç tahmin edemezsin!"

"Ah, evet, bir fikrim var. Ben de birkaç yıl onunla yaşadım. Neyse, artık
gittiğine göre onun hakkında sadece iyi şeyler söyleyeceğiz. Diyorum ki, Iris, köye doğru bir yürüyüşe çıkalım ve kuyumcu Browne'u görelim."

"Ne için?"

"Ona mücevherlerini sor."

"Ah, hayır, bence bu korkunç olurdu. İstersen sen git. "Yapmayacağım."

Ama Iris, Bannard ile verandaya çıktı ve Agnes'in kardeşi Sam Torrey ile karşılaştılar.

"Merhaba, Sam," dedi Bannard. "Pazar sabahı buralarda bir adam
gördüğün hakkında ne diyordun?"

"Sabah değil, öğlen," diye ilan etti Sam, soru soran kişiye donuk gözlerle bakarak.

"Hadi, Sam, bana bildiğin her şeyi anlat," ve Bannard çocuğun gözlerinin içine baktı.

Yaklaşık on yedi yaşında olan Sam, gelişmemiş bir zekaya sahipti ve komşuları tarafından yarım akıllı olarak
adlandırılıyordu. Ama bir konuya odaklanıp dikkatini buna verdiğinde, neredeyse mantıklı konuşabiliyordu.

"Çok şey biliyorum. Burada--orada--ormanın kenarında bir adam gördüm--güzel küçük bir araba,
oh, korkunç güzel küçük bir araba----"

"Evet, devam et, ne yaptı?"

"Yapmak mı? Yapmak mı? Ah, hiçbir şey. Etrafta dolaştı----"

"Dur bir dakika, arabada olduğunu söylemiştin."

"Hayır, etrafta dolaştı, sinsi--oh, çok sinsi----"

"Saçma! Uyduruyorsun!"

"Elbette öyle," dedi Iris, "bağlantılı bir hikaye anlatamaz. O adam kimdi, Sam?"

"İsmini bilmiyorum. Ama--bugün gösterideydi."

"Soruşturmada! Hayır!" diye haykırdı Bannard.

"Evet, öyleydi. Aynı adam. Ah, onu tanıyorum, Missy Pell'i öldürdü."

"Eve nasıl girdi," Bannard onu daha fazla saçma iddiaya çekmeye çalıştı.

"Bilmiyorum," ve Sam kararsız başını salladı. "Ama yaptı ve öldürdü--ve öldürdü--ve böylece, ortaya çıktı."

"Aptalca konuşma!" ve Bannard kusurlu çocuğa kaşlarını çattı.

"Hayır, efendim! Sam aptal değil."

"Evet, öylesin ve bunu biliyorsun," diye ilan etti Iris, ama ona gülümsedi,
çünkü talihsiz çocuğu uzun zamandır tanıyordu ve ona her zaman nazik davranıyordu,
ama mantıklı bir insan olarak değil.

Ve tam o sırada, yerel kuyumcu Browne belirdi.

Hughes tarafından, Bayan Pell'in mücevher koleksiyonunun nerede olduğu hakkında bir fikir edinmeleri için çağrılmıştı. Aslında hiç kimse
hepsinin küçük duvar kasasında saklandığını düşünmemişti ve Browne'a
bilgisi soruldu.

En ilgili olanlardan birkaçı kelimeyi duymak için toplandı ve
belki de hiçbiri Bay Bowen kadar istekli değildi. Açıkça kilisesi için kâseyi alma konusunda güçlü umutları vardı ve kuyumcunun hikayesini dinledi.

Ancak bunun pek bir değeri yoktu. Bay Browne, Bayan Pell'in kendisine fikrini sorarak veya sadece ilgisini
çekmek için gösterdiği
birçok mücevheri bildiğini açıkladı ve daha sonra, daha küçük olanlardan bazılarını
satmak istediğinde de. Ancak Bayan Pell'in daha önce hiç görmediği birçok değerli taşa sahip olduğundan emindi. İsimlendirilebilecek kadar büyük ve ağırlıkta olan bazı elmas ve zümrütleri isimlendirdi. Bilgisi ve tavsiyesiyle satın aldığı bazı koleksiyonlardan bahsetti. Ve onlara, en az iki milyon dolar değerindeki yerleştirilmemiş mücevherin sahibi olduğundan emin olduğunu, bunun bir kısmının kocası tarafından kendisine bırakılan koleksiyonu oluşturduğunu ve bir kısmını da daha sonra kendisinin edindiğini söyledi.

Ancak Bay Browne'un bu mücevherlerin güvenli bir şekilde saklanmak üzere
nerede saklandığına dair en ufak bir fikri yoktu. Bazen Bayan Pell'e gizlice, sadece ilgi duyduğu için, nerede olduklarını bilmek istediğini ima etmişti, ancak Bayan Pell ona hiç söylememişti ve sadece yangından, selden veya hırsızlardan güvende olduklarını söylemişti!

"Bunlar onun sözleriydi," diye iddia etti, "ve bunun genel bir ifade olduğunu söylediğimde güldü ve gömüldüklerini söyledi."

"Gömüldüler!" diye haykırdı Iris, "ne fikir!"

"Çok iyi bir fikir," diye savundu Bay Browne. "Böyle değerli eşyaları gizlemenin en iyi yolunun bu olduğundan emin değilim."

"Ama nereye gömüldüler?" diye devam etti kız.

"Bunu bilmiyorum," dedi kuyumcu.

BÖLÜM VI

LUCILLE

"Ben Bayan Lucille Darrel."

İnsanlar genellikle kendi isimlerinin farkındadır, ancak çok azı konuşmacıdan daha ikna edici bir kesinlik sunabilirdi duyuruya. Kişi, isminin söylediği gibi olduğundan ve uzun zamandır böyle olduğundan hemen emin oldu. Bayan Darrel için akla gelebilecek ilk sıfat "olumlu" olurdu. Varlığının her bir imasıyla öyleydi. Saçları kesinlikle beyazdı, gözleri kesinlikle siyahtı. Tavırları ve ifadesi olumluydu ve Pellbrook oturma odasına adım attığında yürüyüşü bile olumlu ve tereddütsüzdü.

Iris, orada, o an için yalnızdı; yani Ursula Pell'in cesedinin bulunduğu
tabut dışında. Cenaze töreni için düzenlenmiş büyük oda, sıra sıra katlanır sandalyelerle doluydu ve toplu çiçeklerin
bastırıcı kokusu her yeri kaplamıştı.

Kız, yanaklarından aşağı yaşlar süzülürken ve tüm vücudu bastırılmış hıçkırıklarla titrerken, tabutun yanında duruyordu.

"Neden, zavallı çocuk," dedi yeni gelen, en içten sempatiyle;
"Sen Iris misin?"

Bayan Darrel zayıf genç figürü kucağına aldığında, itaatkar cevap kayboldu. "Hadi, hadi," diye yatıştırdı, "istediğin kadar ağla. Zavallı küçük kız." Iris'in saçlarını nazikçe düzeltti ve birlikte
durup sessiz, beyaz yüze baktılar.

"Onu çok seviyordun," ve Bayan Darrel'in tonu yumuşak ve nazikti.

"Öyle," dedi Iris, hemen bir arkadaş bulduğunu hissederek. "Ah,
Bayan Darrel, ne kadar naziksin! İnsanlar benim Ursula Teyze'yi sevmediğimi düşünüyor,
çünkü--çünkü ikimiz de asabiydik ve kavga ederdik. Ama,
altta, birbirimize gerçekten düşkündük ve eğer soğuk ve umursamaz görünüyorsam, bu gerçek değil; çünkü--çünkü----"

"Önemsemeyin, canım, duygularını gizlemek için birçok nedenin olabilir. Onu sevdiğini biliyorum, anısına saygı duyduğunu biliyorum, çünkü içeri
girdiğimde seni gördüm, sen tek başına olduğunu düşünüyordun----"

"Yalnızım, Bayan Darrel--çok yalnızım. Gelmene sevindim, seni
görmek istiyordum. Her şey çok korkunç--çok gizemli; ve--ve benden şüpheleniyorlar!"

Iris'in koyu gözleri korkuyla kendisine bakan nazik gözlere baktı ve
yine titremeye başladı.

"Hadi, hadi, çocuğum, böyle konuşma. Ben buradayım ve sana
bakacağım. Gerçekten senden şüpheleniyorum! Ne saçmalık. Ama bu çok açıklanamaz, değil mi? Çok az şey biliyorum, sadece gazetelerde okuduklarımı. Dün gece Albany'den geldim; olabildiğince erken yola çıktım ve olabildiğince hızlı seyahat ettim. Her şeyi duymak istiyorum ama senden değil. Yorgunsun, zavallıcık. Şu anda yatakta olman gerekir."

"Ah, hayır, Bayan Darrel, iyiyim. Sadece--aklımda çok şey var, anlıyor musun, ve--ve----" yine Iris, soğuk, cansız yüze sıkıntılı bir bakış atarak, gürültülü bir şekilde ağlamaya başladı.

"Bu odadan çık," dedi Bayan Darrel, kesin bir şekilde. "Burada kalmak sadece
sinirlerini yıpratıyor. Gel, bana odamı göster. Nerede konaklayacağım?
Bu ev benim, şimdi ya da yakında olacak. Bunu biliyordun, değil mi?"

"Evet," dedi Iris isteksizce. "Teyze Ursula'nın bunu sana bırakmayı düşündüğünü biliyordum, ama yapıp yapmadığını bilmiyorum. Ve umursamıyorum. Sadece bir şeyi umursuyorum----"

Ama Bayan Darrel dinlemiyordu. Evin kendisini gözlemliyor ve hayranlıkla izliyordu--sömürge merdiveni, orantılı odalar ve koridorlar ve çekici mobilyalar.

"Sana gül misafir odasını vereceğim," dedi Iris, onu oraya doğru götürürken,
üst salona ulaştıklarında. "Winston Bannard burada, ama başka
ziyaretçi yok. Başka mirasçılar varsa, sanırım Bay Chapin onlara haber vermiştir."

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Bayan Darrel, dalgın bir şekilde. "Cenaze töreni ne zaman yapılacak?"

"Bu öğleden sonra saat ikide. Büyük bir cenaze olacak. Berrien'deki herkes
Teyze Ursula'yı tanırdı ve New York'tan insanlar gelir. Şimdi,
burada rahat etmeni sağlayacak her şeye sahip misin?"

"Evet, teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Darrel, odanın etrafında hızlı ve kapsamlı bir bakış attıktan sonra, "ve bir dakika bekle, Iris--sana
Iris diyemez miyim?"

"Evet, gerçekten, seni aramızda görmekten mutluluk duyuyorum."

"Sadece arkadaşın olmak istediğimi söylemek istiyorum. Lütfen
rahatlık, tavsiye veya sana yardım etmek için yapabileceğim herhangi bir şey için bana özgürce gelmene izin ver."

"Teşekkür ederim, Bayan Darrel, bir arkadaşım olduğu için gerçekten mutluyum, çünkü
yalnız ve korkmuş durumdayım. Ama şimdi daha fazlasını söyleyemem, biri beni arıyor."

Iris aşağı koştu ve Winston Bannard'ın onu hevesle sorduğunu gördü.

"Teyze Ursula'nın günlüğünü buldum!" diye haykırdı.

"Gizli miydi?"

"Tam olarak değil, ama yaşlı Hughes masada fazla karıştırmama izin vermezdi, bu yüzden o ortadan kaybolduğunda bir şans verdim ve üst çekmecedeydi. Hadi, gidip okuyalım."

"Neden? Şimdi mi?"

"Evet. Bak, Iris, bu konuda bana güvenmek istiyorsun.
Benimle ilgilenmeme izin vermek istiyorsun."

"Teşekkür ederim, Win--seni görmekten mutluluk duyuyorum----" ama Iris kısıtlayıcı bir şekilde konuştu,
"Bu arada, Bayan Darrel burada."

"O kim? Ah, Teyze Ursula'nın kuzeni mi?"

"Gerçekten kuzeni değil, Bay Pell'in akrabası. Onu hiç tanımadım,
siz tanıdınız mı?"

"Hayır; nasıl biri?"

"Ah, çok tatlı. Nazik ve becerikli, ama biraz diktatörce, ya da en azından kararlı."

"Evi o mu alacak?"

"Öyle diyor. Ve Teyze'nin evi ona bırakmaktan bahsettiğini biliyorum, çünkü Bay Pell'in bunu
istediğine inanıyorum."

"Ya mücevherler, Iris?"

"Ah, Win, keşke bu şeyler hakkında konuşmasaydın ya da düşünmeseydin, ta ki----"

"Cenazeden sonra mı? Garip göründüğünü biliyorum--ben paragöz gibi görünüyorum,
ve tüm bunlar, ama öyle değil, Iris. Bir sorun var,
ve dikkatli ve uyanık olmazsak, mirasımızı kaybedeceğiz. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Önemli değil. Ama benimle gel ve günlüğe bir göz atalım. Sana
sana bunu yapmamız gerektiğini söylüyorum. Her şey anlamına gelebilir."

Iris onu yemek odasından küçük, kapalı bir verandaya kadar takip etti ve
kafalarını kitabın üzerine koydular.

Komikti, çünkü Ursula Pell komik olmaktan kendini alamadı.

Bir girdi şöyleydi:

"Bugün eski bir çizik gibi hissettim, bu yüzden sinirimi Iris'e çıkardım. Zavallı kız,
onu bu kadar kızdırdığım için kendimden utanıyorum, ama o çok iyi huylu bir
aptal, çok az kızın katlanacağı şekilde buna katlanıyor. Bir şekilde
onun hakkını vermeliyim."

Ve rastgele bir başkası şöyleydi:

"Bugün biraz yaramazlık yapmak için bir kütüğe tırmandım. Şeytan boş
ellerime uygun şekilde bakmıyor. Onları dikkatlice manikür ettim ve
gerçekten güzel bir yaramazlık çıkmasını bekledim, ama hiçbiri olmadı, bu yüzden kendim için
bir şeyler aradım. Agnes'in dışarı çıkma gecesi ve mutfak kapısının
anahtar deliğini macunla doldurdum. Kızmayacak mı! Polly'yi araması gerekecek ve o da kızacak. Agnes'e siyah dantel şemsiyemi vereceğim, telafi etsin diye.
Ne kadar da yaramazım! 'Helen's Babies'deki küçük Toddie gibi hissediyorum, 'Tanrım, beni bu kadar kötü yapma!' diye dua ederdi. Sanırım benim doğam bu."

"Bunlar geç tarihler," dedi Bannard, yaprakların üzerinden koşarak, "daha da geriye bakalım."

Yıllık bir günlük değildi, yazarın istediği gibi notlarını yazdığı büyükçe bir boş defterdi; her gün bir şeyler yazıyordu, ama kısa bir paragraf veya birkaç sayfa uzunluğunda olabilirdi.

"İşte bizim hakkımızda bir şeyler," dedi Bannard ve bir sayfayı işaret etti:

Kayıt şöyleydi:

"Bugün kutuyu Bay Chapin'in saklamasına verdim. Bir daha asla
görmeyeceğim. Ben gittikten sonra, o kutuyu I.'e verecek ve o da
değeri neyse ona sahip olacak. F. cüzdanını Winston'a bırakacağım. Ev Lucille'e gitmeli, ama gençler buna aldırmaz, çünkü
yeterince sahip olacaklar."

"Önemli değil mi, Iris. Görünüşe göre biz asıl
varislermişiz."

"Anlayamazsın, Win. Bir düzine kez fikrini değiştirmiş olabilir."

"Öyle. Bakalım Bay Bowen ve
kadehiyle ilgili bir şey var mı."

"Ah, bunu daha geçen pazar günü düşündü."

"Çok emin olma. Yaşlı adamın uzun zaman önce gelip meseleyi
çözmesine ve bunun yeni bir fikirmiş gibi davranmasına
şaşırmam."

"Bunu düşünemem."

"Yapamazsın, değil mi? Hadi, dinle bakalım:

"'Bazen mücevherlerin yarısını kiliseye bağışlamak için kullanmanın iyi bir iş olacağını düşünüyorum. Eğer Anderson'ın tüm partisini alırsam,
W. ve bana bolca kalır.'"

"Anderson partisi nedir?" diye sordu Iris.

"Yaşlı adamın Anderson adında bir satıcı veya acente aracılığıyla yaptığı bir alışveriş. Teyze Ursula bu konuları benimle konuşurdu ve
birdenbire bu konuyu kapattı ve bana bir daha
mücevherlerden bahsetmedi."

"Bazen bana bunlardan bahsetti ama asla kesin bir öneme sahip bir şey söylemedi. Baltimore zümrütlerinden bahsetti ama ben onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Burada bahsediliyor; bkz:

"'Balto. zümrütleri, o büyüdüğünde benim için harika bir kolye olacak. Umarım çocuğun bunlarla süslendiğini görebilecek kadar uzun yaşarım. Sanırım ona mücevherlerin hepsinin kriptada olduğunu söyleyeceğim.'"

"Kriptada! Ah, Win, Bay Browne'un gömüldüklerini düşündüğünü
biliyor musun! Bir kripta, bir kilisedeki defin yeri değil midir?"

"Evet; ama bir kripta her yerde olabilir. Herhangi bir kasa aslında bir kriptadır."

"Ama bir banka kasasına kripta denmez, değil mi?"

"Genel olarak hayır. Ama, muhtemelen bu yazıldığından beri
bir düzine kez saklandığı yeri değiştirmiştir."

"Eh, vasiyeti duyduğumuzda her şeyi öğreneceğiz. Tüm servetini
mücevherlere yatırmak garip bir şey değil mi?"

"O yapmadı, kocası yaptı. Ve herkes onun kurnaz bir ihtiyar olduğunu söylüyor. Ve bilirsin, harika madeni para ve
süs eşyaları ve her türlü şeyden oluşan koleksiyonlar yapardı."

"Evet, tavan arasında büyük bir çelik gravür portföyü var. Onlara pek hayran değilim ama değerliler," demişti teyze bir keresinde. Görünüşe göre Amca
Pell her türlü gravürde mükemmel bir manyaktı."

"Biliyorum. Bana saat kolum için bir oyma topaz verdi.
Pek umursamadım."

"Elmas iğnemi görmek beni deli ediyor. Bunu yıllardır duyuyorum. Vasiyetini ne kadar sık ​​değiştirirse değiştirsin, bana o elmas iğnenin
her zaman bana miras kaldığını söyledi. Belki de onun en değerli mücevheridir."

"Belki. Şunu dinle, Iris:

"'Önümüzdeki Salı günü New York'a gidiyorum. Winston'a ucuz görünümlü bir çift eldiven vereceğim, ama önce her parmağına yüz dolarlık
bir banknot koyacağım.'

"Bunu yaptı, biliyor musun, ve bana verdiğinde o kadar sinirlendim ki
atmaya neredeyse
kalmıştım. Ama başparmağında bir şişkinlik gördüm ve zamanla bununla ilgili bir şaka olabileceğini düşündüm. O, dickens'ı dövmedi mi?"

"Dövdü. Ah, Win, beni nasıl aşağıladığını ve incittiğini bilmiyorsun! Ama
şimdi, daha sabırlı olmadığım için üzgünüm."

"Sen, Iris! İşte kanıtı!

"'Bugün Iris'in çantasına minik bir kurbağa koydum. Köye gidiyorduk ve çantayı açtığında, Bay Kurbağa dışarı fırladı! Iris kurbağalardan nefret eder ama söylemeliyim ki bunu çok güzel karşıladı. Ona bir manşon ve bir Hud. foku aldım.'"

"Zavallı teyze," dedi Iris, gözyaşları gelirken, "her zaman 'barışmak' isterdi! Sanırım o aptalca numaralara engel olamadı, Win. Onun için bir tür
maniydi."

"Pshaw! İsteseydi engel olabilirdi. Biri geliyor,
kitabı hemen kaldır."

Birisi, Bannard takdim edildiğinde ona içten bir gülümseme
veren ve hemen dostça yaklaşmaya başlayan Bayan Darrel'dı.

"Biz üçümüz oradaki tek akrabalarız," dedi, "ve birbirimize sempati duymalı ve yardım etmeliyiz."

"Bana yardım edebilirsin," dedi Iris, güçlü, etkili kişiliğe karşı koyamayacak şekilde çekilmişti, "ama korkarım sana yardım edemem. Her ne kadar çok istesem de."

"Sana bakmak bile bir zevk, canım, çok tatlı ve şımarıksın."

Bannard, Bayan Darrel'a hızlıca bir bakış attı. Konuşması, ona, dalkavukluk kokuyordu.

Ama Iris'e değil. Elini yeni arkadaşının eline kaydırdı ve ona sevinçli bir sevgiyle gülümsedi.

Öğle yemeği duyuruldu ve ardından cenaze töreninin ciddi anma törenleri geldi.

Bayan Darrel'in söylediği gibi, orada bulunan tek akrabalar üçüydü.
Ursula Pell'in başka akrabaları da vardı, ama hiçbiri cenazeye katılabilecek kadar yakın değildi. Çok sayıda sıradan arkadaş, komşu ve köylü vardı, evi dolduracak kadar çok ve daha fazlası.

Iris törenden hiçbir şey duymadı. Tamamen sinirlenmiş bir şekilde kendi odasındaki yatağa uzandı ve neredeyse histerik bir şekilde hıçkırarak ağladı.

Agnes uçucu ve aromatik amonyak getirdi, ama hizmetçinin görüntüsü Iris'in heyecanını daha da artırdı ve sonunda Bayan Darrel sinirli kıza tamamen hakim oldu.

"Kendimden utanıyorum," dedi Iris, sonunda sakinleştiğinde, "ama buna engel olamıyorum. Evde, yerde, ailede bir lanet var! Bayan Darrel, beni kurtar, beni başına geleceklerden kurtar!"

"Evet canım, evet; sakin ol, sana hiçbir zarar gelmeyecek. Şok seni
tamamen üzdü. Çok cesurca dayandın ve şimdi tepki geldi ve sen ateşli ve hastasın. Bunu al, çocuğum ve sakince
dinlenmeye çalış."

Iris rahatlatıcı içeceği aldı ve birkaç dakika
rahatsız bir uykuya daldı. Ama hemen kendini toparladı ve
doğruldu.

"Onu ben öldürmedim!" dedi, iri koyu gözleri Bayan Darrel'ınkilere
yandı.

"Hayır, hayır canım, onu sen öldürmedin. Şimdi boş ver. Zamanı gelince her şeyi
öğreneceğiz."

"Öğrenilmesini istemiyorum! Öğrenilmemeli! O dedektifi
almayacak mısın? Çok fazla şey biliyor - oh, evet, çok fazla şey biliyor!"

"Şşş, canım, lütfen şimdi herhangi bir rahatsızlık verme. Teyzeni
alıyorlar."

"Öyle mi?" ve birden Iris sakinleşti ve ayağa kalktı, oldukça hareketsiz
ve sakin. "Bakayım," dedi; "hayır, aşağı inmek istemiyorum. Ben
pencerelerden dışarı bakmak istiyorum. "

Bayan Darrel'in odasının ön penceresinde diz çökmüş, tam bir sessizlik içinde,
Iris taşıyıcıların tabutu kapıdan çıkarmasını izledi.

"Zavallı Teyze Ursula," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "Seni _sevdim_. Bunu daha fazla
göstermediğim için üzgünüm. Keşke daha az sabırsız olsaydım. Ama senin ölümünün
öcünü alacağım. Yapabileceğimi düşünmüyordum ama yapmalıyım--yapmam gerektiğini biliyorum ve
yapacağım. Sana söz veriyorum, Teyze Ursula--yemin ediyorum!"

"Onu kim öldürdü?" dedi Bayan Darrel yumuşak bir sesle ve hayrete düşmüş bir tonda.

"Sana söyleyemem. Ama ben--_ben_ intikamcıyım!"

Grup oturma odasında toplandığında bir saat veya daha fazla zaman geçmişti,
Ursula Pell'in son vasiyeti ve vasiyetinin okunmasını dinlediler.

Bay Bowen'ın yuvarlak yüzü ciddi ve üzgündü. Bayan Bowen ağlamaktan solgundu.

Bayan Darrel Iris'i dikkatle izliyordu,
ama kız gayet normaldi. Winston Bannard sakin ve biraz sert görünüyordu,
ve hizmetçiler kapıda toplanıp sözlerini bekliyorlardı.

Eksantrik yaşlı kadından beklenebileceği gibi, vasiyet uzundu ve gereksiz sözcüklerle doluydu. Ama usulüne uygun olarak
çizilmiş ve tanıklık edilmişti ve kararnameleri tamamen geçerliydi.

Beklendiği gibi, Pellbrook'un evi ve arazisi Bayan Lucille Darrel'e miras bırakıldı.

O hanımın başını olumlu bir şekilde sallaması memnuniyetini ifade ediyordu ve Bay Chapin devam etti.

Birkaç uzak akrabaya ve arkadaşa bırakılan para veya değerli eşyanın ardından hizmetçilerin listesi geldi.

Agnes'e güzel bir set kabartma heykel; Purdy'lere nadir madeni para koleksiyonu; Campbell'a ise mücevherli bir köstekli harika bir altın saat verildi.

Vasiyetnamenin bir maddesinde, "Vasiyetname sahiplerinden herhangi biri parayı duygusallığa tercih ederse, hediyelerini satmakta tamamen özgürdür ve Bay Browne'un onlar için en arzu edilen aracı
olması önerilir.

Vasiyetnamede, "Dünyevi mallarımın büyük bir kısmı," diye devam edildi, "değerli taşlar şeklindedir. Bu mücevherler güvenli bir şekilde kaldırılmıştır ve şüphesiz ki
zamanı geldiğinde nerede oldukları açıklanacaktır. Tüm koleksiyon bir arada, tek bir yerdedir ve en yakın iki akrabam olan Iris Clyde ve Winston Bannard tarafından paylaşılacaktır. Ve bu servete sahip olma ve bu servetin tadını çıkarmada, aptal yaşlı teyzelerinin kendilerine
oynadığı aptalca oyunları affedeceklerine ve unutacaklarına inanıyorum.

"Ayrıca, yeğenim Iris Clyde'a, şu anda Charles Chapin'in elinde olan mavi ipek bir iplikle bağlanmış kutuyu veriyorum ve miras bırakıyorum. Bu kutu, ona
sık sık kendisinin olması gerektiğini söylediğim özel mirası içeriyor.

"Ayrıca, kocamın yeğeni Winston Bannard'a, oturma odamdaki masanın sağ üst bölmesinde bulunan ve Chicago'daki Craig, Marsden & Co.'dan bir makbuz içeren Floransa cüzdanını veriyorum ve miras bırakıyorum. Bu makbuz ilgisini çekecektir."

"Şu cüzdan!" diye bağırdı Bannard. "Aman, hırsızın boşalttığı o!"

Herkes dehşet içinde yukarı baktı. Yağmalanan odanın zeminine fırlatılmış boş cüzdan kesinlikle Floransa'dan kalma, aydınlatılmış
deridendi. Ama vasiyette kastedilen bu muydu, kim bilir?

Vasiyetin okunmasını tamamladıktan sonra Bay Chapin, Iris'e emanet edilen kutuyu uzattı. Çok dikkatli bir şekilde mühürlenmişti
ve mavi ipek bir iplikle bağlanmıştı.

Yavaşça, neredeyse saygılı bir şekilde, Iris mühürleri açtı ve kutuyu açtı.
İçinden buruşuk beyaz kağıt mendil parçasını aldı ve altında gümüş bir on sent ve sıradan bir iğne buldu.

"Bir on sent ve iğne!" diye bağırdı Bannard hemen; "Teyze Ursula'nın şakalarından biri! Eh, eğer bu sınır değilse!"

Iris öfkeden bembeyaz kesilmişti. "Bilebilirdim," dedi, "Bilebilirdim!"

Öfkeli bir hareketle on senti pencereden uzağa fırlattı ve iğneyi
düşeceği yere bıraktı.

BÖLÜM VII

BANNARD'A KARŞI DAVA

"Sadece bu şekilde," dedi Lucille Darrel, kesin bir şekilde, "bu ev benim ve onu kendime istiyorum. Ursula Pell öldü ve gömüldü ve artık
kimseye oyun oynayamaz. İtiraf ediyorum, Iris, yıllardır bir elmas
pim beklerken, bir kuruş ve rozet almak senin için zor bir şakaydı! Bunu her düşündüğümde gülmeden edemiyorum! Ama yine de, bu senin işin, benim değil. Ve tabii ki sen ve Bay Bannard mücevherlerinizi bir şekilde alacaksınız. O kadın mücevher hazinesini nasıl bulacağına dair bir açıklama veya talimat bıraktı. Bana söylemene gerek yok."

"İşte mesele bu, Bayan Darrel," ve Iris derin bir şaşkınlıkla baktı, "Teyze Ursula'nın kurbanına aptalca oyunlarından birini oynadığını hiç görmedim, ama bunu 'uydurduğunu' söyledi. Günlüğü planlanmış ve oynanmış şakalarla dolu ama her zaman yaptığı telafileri kaydediyor. Bence o günlüğün bir yerinde
mücevherlerinin nerede olduğuna dair kaydı bulacağız."

"Bulmayacağım," diye açıkladı Bannard. "Onu iki kez okudum; ve
belirsiz ipuçları var gibi görünüyor, ama gerçekten önemli hiçbir şey yok."

"Ben de okudum, en azından bir kısmını," ve Bayan Darrel düşünceli görünüyordu, "ve bence kriptaya yapılan gönderme önemli.
Ayrıca, mücevherli bir kadeh yaptırma fikrinin
bir kriptanın saklanma yeri olarak kullanılması fikriyle uyumlu olduğunu düşünüyorum. Ursula Pell'e daha çok benzeyen şey, mücevherlerini bir kilisenin kriptasına saklamayı başarmak ve sonra
o kiliseye bir kadeh bırakmak istemek."

"Burada Episkopal kilisesinde kripta yok," diye itiraz etti Iris.

"Burada demedim. Kilise, sanırım, başka bir yerde. Bay Bowen'a bir kadeh verme fikri yoktu, sadece onunla dalga geçiyordu, ama bunu Chicago'daki bir kilise için, eskiden yaşadığı yer için ya da büyüdüğü ve babasının rahip olduğu o küçük Maine kasabası için kastetmişti."

"Bunların hepsi doğru olabilir," diye itiraf etti Bannard, "ama bu senin için tamamen bir varsayım."

"Daha iyi bir varsayımın var mı? Başka bir teorin? Bakabileceğin net bir yön var mı?"

"Hayır;" ve genç adam kaşlarını çattı; "Ben görmedim. Bence o on sentlik ve iğne işi anlatılamayacak kadar küçük ve iğrenç! Bu numaralara dayanabildiğim sürece katlandım, ama Bayan Pell öldükten sonra beni takip etmeleri biraz fazla! Bunların hiçbiri _onun_ ailesinin serveti değil,
neyse. Amcam Bay Pell mücevherlere sahipti ve onları ona bıraktı. O,
kendi yeğeniyle benim aramda bölüştürmekte oldukça haklıydı, ama
bulunamayacakları şekilde gizli tutmakta hiç haklı değildi. Ve
asla bulunmayacaklar! Bundan eminim. Vasiyetnamede
şüphesiz
keşfedilecekleri yazıyordu! Ne güzel ifade edilmiş!"

"Hepsi bu, Win," dedi Iris yorgun bir şekilde, "ama onları bulmaya _çalışmalıyız_. O mahzen bu evde olamaz mı, herhangi bir kilisede değil?"

Bannard kıza merakla baktı. "Öyle mi düşünüyorsun?" dedi,
kısaca.

"Sanırım gizli bir yerden bahsediyorsun," diye atıldı Bayan Darrel. "Şey,
unutma, bu ev artık benim ve temellerinin rastgele
bir şekilde kazılmasını istemiyorum. Eğer iyi bir mimarın araştırmasıyla bana böyle bir yerin veya böyle bir yer olma ihtimalinin
olduğunu kanıtlayabilirsen, açabilirsin. Ama temellerin
altının oyulmasına ve bodrumların kazılmasına izin vermeyeceğim, orada olmayan bir
kript için avlanmak!"

"Elbette onu bulana kadar veya buna dair bazı
belirtiler bulana kadar burada olduğunu kanıtlayamayız," diye kabul etti Iris. "Ama ikimizi de bir veya iki hafta burada kalmaya davet ettin----"

"Biliyorum, ama keşke yapmasaydım, eğer evimi
yıkacaksan----"

"Hadi, hadi, Bayan Darrel," Bannard onun öfkeli
yüzüne gülmeden edemedi, "evi senin kulaklarına kadar yıkmayacağız! Ve eğer
Iris ve benim seni ziyaret etmemizi istemiyorsan, istediğin gibi, sadece söyle
ve çok geçmeden ortadan kaybolacağız! Bugün köy hanına
gideriz, istersen."

"Hayır, hayır; bu kadar acele etme. Bir hafta ayır, Iris, eşyalarını topla ve sen de o kadar kal, Bay Bannard; ama tabii ki, bir süre sonra evimi kendime saklamak istemem garip değil. "

"Hayır, Bayan Lucille," Iris hoş bir şekilde gülümsedi, "tamamen haklısınız. Birkaç gün kalacağım ve sonra New York'a gidip
beni ağırlamaktan çok memnun olacak bir kız arkadaşımla yaşayacağım."

"Ve burada sadece bir iki gün kalacağım," dedi Bannard, "ve birkaç kez gidip gelmeme rağmen çoğunlukla New York'taki
odalarımda kalacağım. Burada etrafa bakmak istediğimi itiraf ediyorum, çünkü bana öyle geliyor ki, büyük bir mücevher servetinin mirasçıları olarak, Iris ve ben, önce onları en olası saklanma yerlerine bakmak zorundayız; ve miras bırakanın kendi evinden daha olası bir yer neresi olabilir? Ayrıca, Bayan Darrel, burada katili bulmak için daha fazla araştırma yapılacak;
buna boyun eğmek zorundasınız."

"Elbette, kanunun önüne hiçbir engel koymayacağım. O
dedektif Hughes çok kararlı bir adam. Dün, cenaze töreninden hemen önce, bugün gerçek
araştırmalarına başlaması gerektiğini söyledi."

Ve dedektif sözünü tuttu. Pellbrook'a geldi ve
yer, ev ve arazide kapsamlı bir arama yapma kararlılığını duyurdu.

"Bu mahzen işi," diye ilan etti, çünkü günlüğü okumuştu, "çok şey ifade ediyor. Benim düşünceme göre kilise mahzeni değil, bu evdeki bir mahzen ve mücevherler orada. Bunu aklınızda tutun. Ayrıca, gizli
kript, pencerelerin parmaklıklı olduğu
o odaya açılan gizli geçidin bir parçası veya onunla bağlantılıdır ve katil bu şekilde içeri girmiştir--ya da en azından dışarı çıkmıştır."

"Ama--ama böyle bir kript yok," ve Iris ona yalvarırcasına baktı. "Eğer olsaydı, bunu bilmez miydim sence?"

"Belki de biliyordun, sonra da bilmeyebilirsin," diye karşılık verdi Hughes; sonra da ekledi, "ve sonra da belki biliyorsundur."

Acı dolu bir sessizlik oldu, çünkü dedektifin tonu ve bakışı, sözlerinden bile daha fazla bir imayı ima ediyordu.

"Ve keşke bana," diye devam etti Iris'e, "on sentlik parayla ilgili o komik şeyin ne anlama geldiğini söylesen. Teyzen sana gerçek bir elmas bırakacağını söyledi mi?"

"Evet; Bayan Pell yıllarca bana vasiyetinde avukatından küçük bir kutu almamı istediğini söyledi, kutunun içinde bir elmas iğne vardı. Yani, elmas iğne dediğini sanmıştım; ama
elbette şimdi gerçekten 'bir kuruş ve iğne' dediğini biliyorum. Bu hiç de şaşırtıcı değil, çünkü insanları böyle bir şekilde kızdırmak onun hayatının zevkiydi."

"Ama senin elmas iğneyi kastettiğini _düşündüğünü_ biliyordu?"

"Elbette biliyordu."

"Hiç yazılı olarak yazmadı mı?"

"Hayır; o zaman hecelemesi ve şakayı bozmak zorunda kalacaktı. Bu küçük numaraya kızmıyorum, bu tür şeyler yapmak onun doğasının bir parçasıydı."

"Hiç değerinden bahsetmedi mi?"

"Kesinlikle hayır. Bazen bir gün benim olacak değerli iğneden, alacağım önemli mirastan veya bana miras bıraktığı büyük hazineden bahsederdi, ama onun bunun pahalı bir mücevher veya değerli bir taş olduğunu söylediğini hiç duymadım. Dinleyicisini kasıtlı olarak yanıltırken, her zaman gerçekleri söylemeye özen gösterirdi.
Görüyorsunuz ya, onun şakalarına o kadar aşinayım ki, tüm bu ayrıntıları biliyorum.
Şimdi bana öyle geliyor ki, 'dime and' pin' deme biçiminden beni kandırdığını anlamalıydım.
Ama çok az kişi _diamond_ kelimesini titizlikle telaffuz eder; neredeyse herkes 'di'mond' der."

"New England'da değil," diye belirtti Lucille Darrel, kesinlikle.

"Belki de değil," diye katıldı Iris. "Ama neyse, onun bir elmas iğneden başka bir şey kastettiği hiç aklıma gelmemişti, üstelik en iyi elmaslarından biri. Ancak, dediğim gibi, beni rahatsız eden onun şakası değil, tüm mücevher koleksiyonunu Bay Bannard'a ve bana bırakıp, onları nerede bulacağımıza dair hiçbir talimat vermemesi. Bunu yapmak ona göre değil. Ya bize talimat bırakmış, ki bunu bulmalıyız, ya da bunu yapmayı gerçekten amaçlamış ve ani ölümü bunu engellemiş. İşte bundan korkuyorum. Oldukça erteleyici bir yapıya sahipti ve ayrıca fikrini değiştirmeye çok yatkındı. Şimdi, günlüğünde mücevherlerin hepsinin
kript içinde olduğunu açıkça belirtiyor ve o kript'in nerede olduğunu söylemeyi amaçladığına veya söylediğine kesinlikle inanıyorum. Eğer herhangi bir mektup veya başka bir vahiy bulamazsak,
kript'in kendisini aramalıyız, ancak itiraf ediyorum ki bu samanlıkta iğne aramak gibi olurdu; çünkü Teyze Ursula'nın çeşitli bir hayatı vardı ve
buraya yerleşmeden önce dünyanın birçok yerinde bir düzine farklı şehirde yaşadı."

"Haklısınız, Bayan Clyde," ve Hughes başını salladı, "muhtemelen o kript'in nerede olduğunu söyleyen bir kağıt bırakmıştır. Bana göre bu
evde, ancak yine de çok dikkatli olmalıyız. Bunu kaçırmak istemiyorum, size söyleyebilirim. Üzgünüm Bayan Darrel, ama mahzeninizi dikkatlice aramamız gerekecek."

"Sorun değil," diye kabul etti Bayan Darrel. "Bir polis avına
izin vermeye fazlasıyla hazırım, ama her Tom, Dick ve Harry'nin evimi parçalamasını istemiyorum."

"İyi ki adım Winston," dedi Bannard iyi huylu bir şekilde. "Kanunun güçlü koluyla gitmeme
izin verir misin?"

"Hayır," dedi ev sahibi, "ve beni yanlış anlama, genç adam. Kişisel olarak sana karşı hiçbir şeyim yok, ama senin haklarını kabul etmiyorum, tıpkı polisin haklarını kabul ettiğim gibi."

"Biliyorum; Anlıyorum" dedi ve Bannard dedektifi bodrum merdivenlerinden aşağı takip etti.

Bütün bunlar Ursula Pell'in cenazesinden sonraki gün gerçekleşti. Açıklanamayan ölümünden bu yana geçen dört günde gizemi çözmeye yönelik hiçbir ilerleme kaydedilememişti. Adli tabibin soruşturması önemli bir kanıt ortaya çıkarmamıştı, yardım vaat eden hiçbir ipucu yoktu ve polis kararlı ve enerjik olmasına rağmen üzerinde çalışacakları çok az şey vardı ki bu cesaret kırıcıydı.

Ancak Hughes, bulldog cesareti ve azmi olan bir adamdı. Gizemli bir cinayetin işlendiğini ve gizemin çözülmesi gerektiğini ve katilin cezalandırılması gerektiğini savundu. Olay bundan ibaretti. Öyleyse, çalışmaya.
Ve işi, yargısının emirlerine uygun olarak Ursula Pell'in evinin bodrumunda başladı.

Ve orada, o gün için sona erdi. Hiçbir inceleme, duvarları delme veya boyutları ölçme, en ufak bir şüphe, umut veya hatta dört duvarın içinde gizli bir kasa veya mezar odası olasılığı. Hughes'un iki asistanı vardı, ikisi de yetenekli inşaatçılardı. Bannard çabalarını ekledi, ancak orada kendi dürüst kullanımı ve yeri olmayan hiçbir taş veya tahta yoktu. Kömür kutuları, kül çukurları, odun kutuları, dolaplar ve taşınabilir kaplar titiz bir şekilde incelendi ve sonuç, herhangi bir tür veya boyutta, gizli veya başka türlü bir mezar odası teorisini destekleyecek hiçbir şey değildi.

"Ve bu, o fikri çözüyor," diye özetledi Hughes, ilgili iki kadına raporunu verirken. "Elbette, görmelisiniz, bu davaya yaklaşmanın iki yolu var - biri katilin o odaya nasıl girip çıktığı sorusundan, diğeri de katilin kim olduğu.
Elbette, bu şeylerden birini bulursak, diğerini bulmaya doğru bir yığın yol kat ederiz. Anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum," dedi Bayan Darrel, "ama sanırım ilk sorunuz üzerinde çalışmanız daha kolay olur. Çünkü oda, kapı, kilit ve tüm bunlar burada. Ama katil gitti!"

"Açıkça ifade edilmiş, hanımefendi! Ve oldukça doğru. Ama oda ve kilit -her ne kadar açıkça görülseler de- hiçbir işe yaramıyor gibi görünüyor. Oysa katil gitmiş olsa da, gitmiş olarak kalamayabilir."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bannard.

"İki şey var, efendim. Birincisi, bir katilin her zaman suç mahalline
döndüğünü söylerler."

"Saçmalık! Bunu daha önce de duydum! Hiçbir şey ifade etmiyor, tıpkı eski bir deyiş olan 'cinayet ortaya çıkar'ın doğru olması gibi."

"Tamam efendim, bu bir; sonra, yine, söz konusu
katilin uzak duramama ihtimali var çünkü onu yakalayabiliriz."

"Bu konuşma!" dedi Bannard. "Şimdi değerli bir şey söyledin. Adamını al ve ondan imkansızı nasıl başardığını öğren. Ya da daha doğrusu, imkansız gibi görüneni. Çünkü, biri
o odaya girdiğine göre, içeri girmenin bir yolu vardı."

"Bu girmekle ilgili değil, biliyorsunuz, Bay Bannard. O sırada herkes
oturma odasından
dışarıdaydı ve davetsiz misafir o odanın yan kapısından içeri girip Bayan Pell'in oturma odasına girebilirdi.
Soru şu ki, odayı yağmaladıktan ve kadını öldürdükten sonra nasıl dışarı çıktı ve yine de kapıyı kilitli bıraktı."

"Tamam, o zaman bu senin sorunun. Ama dediğim gibi, eğer _yaptıysa_ veya _yaptığına_ göre, birisi bunu nasıl yaptığını bulabilmeli."

"Ben de buna katılıyorum, birisi _yapabilmeli_ ama o
birisi kim?"

"Bana sormayın, ben dedektif değilim."

"Hayır, efendim. Peki ya bu? Sizce, soyguncu tarafından boşaltılmış gibi bulunan Floransa cüzdanı, teyzenizin vasiyetinde size bıraktığı
cüzdan mı?"

"Öyle olduğunu düşünüyorum, Bay Hughes. Ama bundan kesinlikle emin değilim. Gerçekten de, sanırım, sadece davetsiz misafirin yanında götürmek için
yeterince önemsediği değerli bir şey varmış gibi göründüğü için."

"Öyle göründüğünü mü düşünüyorsun?"

"Öyle düşünmüyorum," diye araya girdi Iris. "Bence içinde hiçbir şey yoktu ve bu yüzden
aşağı atıldı. İçinde bir şeyler olsaydı hırsız
cep defterini ve her şeyi alırdı."

"Mutlaka değil," dedi Bannard. "Ama hepsi varsayım. Eğer teyzemin bana vasiyet ettiği
cep defteriyse, artık değersiz. Başka bir Floransa
cep defteri varsa, umarım onu ​​bulabilirim. Görüyorsun ya, Bayan
Darrel, teyzemin eşyalarını aramamız gerekecek. Neden tüm
mücevherler onun
giysilerinin arasında saklı olabilir."

"Hayır," ve Iris başını kararlı bir şekilde salladı. "Teyze Ursula asla
bunu yapmazdı."

"Ah, ben de öyle düşünmüyorum, ama biz bir şeyler _aramalıyız_. Bildiğim kadarıyla
bir düzine Floransa cep defteri olabilirdi."

"Ama vasiyetnamede masada yazıyordu," diye hatırlattı Iris. "Ve masada başka
bir tane yok ve o da uzun zamandır orada. Onu
sık sık orada gördüm."

"Sen mi gördün?" dedi Hughes, biraz şaşırarak. "İçinde ne vardı?"

"Hiç fark etmedim. Bayan Pell'in masasındaki başka bir kitap veya kağıttan daha fazla hiç düşünmedim. Bildiğim kadarıyla
içinde para saklamıyordu. Ama o küçük çantada para saklıyordu,
bazen oldukça büyük meblağlar."

"Eh," dedi Hughes sonunda, genel bir özetleme yaparak, "mahzeni aradım ve hanımın öldüğü odayı çoktan aradım ve şimdi o odanın üstündeki odayı aramak için izin istemeliyim."

"Elbette," diye kabul etti Bayan Darrel. "Bu senin odan, Iris."

"Evet; dedektif hemen oraya gitmekte tamamen özgür, benim açımdan."

Diğerleri aşağıda kalırken Hughes ve Iris yukarı çıktılar.

Ama birkaç dakika sonra geri döndüler ve Hughes, Iris'in odasından teyzesinin oturma odasına gizli bir geçit fikrinin kesinlikle söz konusu olmadığını söyledi.

"Bu ev bir paketleme kutusu kadar karmaşık bir şekilde inşa edilmiş!" diye güldü. "Hesaplanmamış bir bölme veya köşe yok. Kalınlaşmış duvarlar veya açıklanamayan çıkıntılar veya uymayan ölçümler yok.
Hayır, efendim! O alçak herif o kilitli odadan nasıl çıktıysa, gizli bir
çıkışla çıkmadı. Ünümü buna yatırıyorum! Şimdi,
bir an için araç veya yöntem sorusunu aklımdan çıkardıktan sonra,
şüphe duyduğum birine birkaç soru sormak istiyorum. Bay Bannard, elbette cevap vermeye itirazınız var mı?"

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Bannard, ama aniden soldu.

Iris de bembeyaz oldu ve hemen nefesini tuttu. "Cevap
verme, Win," diye bağırdı; "danışman olmadan tek kelime etme!"

"Neden, Iris, saçmalık! Bay Hughes beni suçlamıyor----"

"Ben soruları soracağım ve sen de cevaplama konusunda istediğini yapabilirsin."
Hughes, daha önce yaptığından biraz daha sert bir şekilde konuştu ve
adamına sertçe baktı. "Pazar öğleden sonra bu mahallede miydiniz, Bay Bannard?"

"Değilim. Size daha önce söylemiştim."

"Bu doğru yapmaz. Bayan Pell'in size geçen Pazar tarihli bir çek yazmasını nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bunu daha önce konuşmuştum," Bannard yavaşça ve hatta tereddütle konuştu, ancak Hughes'un gözlerinin içine baktı ve bakışları
seğirmedi. "Teyzem o çeki yazdı ve bana postayla gönderdi----"

"Pazar günü size mektup göndermediğini kanıtladık----"

"Ah, hayır, göndermediniz. Sadece Campbell'ın bana ondan bir mektup
postalamadığını kanıtladınız."

Hughes durakladı, sonra yavaşça devam etti.

"Tamam, o mektubu ne zaman aldın?"

"Benim aldığımı nereden biliyorsun?"

"Çünkü çeki New York'taki bankanıza yatırdınız."

"Peki ben nasıl yatırdım?"

"Postayla, buradan, dünden önceki gün."

"Elbette yaptım. Peki?"

Ama Bannard'ın neşeliliği zorlamaydı. Sesi titriyordu ve parmakları
sinirli bir şekilde kıvırıyordu.

Hughes sert bir şekilde devam etti. "Size tekrar soruyorum, Bay Bannard, o çeki nasıl
aldınız? Nasıl elinize geçti?"

"Oldukça kolay. Otelime postamı iletmesi için yazdım ve onlar da bunu yaptılar.
İki veya üç çek vardı, söz konusu olan da bunlardan biriydi ve ben onları
onayladım ve postayla bankaya gönderdim. Sık sık
bu şekilde para yatırırım."

"Ama Bay Bannard, otelinize gittim; postanızı ileten
görevliyle görüştüm ve bana Berrien'den
mektup gelmediğini söyledi."

"O bunu gözden kaçırdı. Böylesine küçük bir
ayrıntıdan emin olmasını bekleyemezsiniz."

"Emindi. Eğer Bayan Pell size o çeki Pazar günü bir mektupla
gönderseydi, Pazartesi günü New York'a ulaşmış olurdu. O zamana kadar
gazeteler buradaki gizemli trajedinin haberlerini yayınlamıştı ve bu kasabadan gelen herhangi bir
mektup, özellikle de suç mağdurunun yeğenine
adrese edilmiş bir mektup, dikkat çekerdi."

"Ancak olan buydu," ve Bannard gülümsemeyi
zorlamayı başardı. "İnanmıyorsanız, ispat yükümlülüğü size aittir."

"Hayır efendim, biz buna _inanmıyoruz_. Pazar günü burada olduğunuzu, o çeki hanımın elinden aldığınızı, yarı yanmış sigarayı o odada sizin bıraktığınızı ve New York gazetesini de orada bıraktığınızı düşünüyoruz. Buna ek olarak, değerli
kağıdı Floransalı cüzdanından çıkardığınızı ve Bayan Pell'in ölümüne, ister gerçek bir cinayetle, ister öfkeyle ona saldırıp acımasızca kötü muamele ederek, en sonunda onu
öldürme niyetiyle yere fırlatarak aracı olduğunuzu düşünüyoruz! Öğlen civarı yakındaki ormanda dolaşırken görüldünüz ve aile akşam yemeğindeyken kendinizi evin bir yerinde sakladınız. Bu şeyler sizi bu suçla suçlamamızı haklı çıkarmak için yeterli ve tutuklusunuz."

Tiz bir düdük sesi dışarıdan iki adamı içeri getirdi ve Winston Bannard
hapishaneye götürüldü.

BÖLÜM VIII

RODNEY POLLOCK GÖRÜNÜYOR

Bannard'ın tutuklanmasının şoku Iris'in tamamen çökmesine neden oldu. Bayan
Darrel kızı yatağa yatırdı ve Doktor Littell'i çağırdı. Doktor, sadece dinlenme, sessizlik ve sıradan bakım önerdi ve Iris'in fiziksel sağlığının etkilenmediğini ve onu yeterince iyi tanıdığını ve hızla iyileşeceğinden emin olduğunu söyleyerek bir hemşirenin gereksiz olduğunu söyledi.

Ve öyle de yaptı. Bir veya iki gün sonra tekrar kendisi olmuştu ve Ursula Pell'in ölümünün intikamını alma kararlılığını sürdürmeye hazırdı.

"Win'den şüphelenmek çok saçma!" dedi, sık sık arayan Bowen'lara. "O çocuk benden daha fazla suçlu değil! Elbette, geçen
Pazar burada değildi! Ama gerçek katil bulunana kadar kimse onun masumiyetine inanmayacak. Ve ben onu bulacağım, mücevherleri bulacağım ve tüm gizemi çözeceğim!"

"Hadi, hadi, Iris," dedi Bayan Darrel, yatıştırıcı bir şekilde, çünkü kızın hala histerik olduğunu düşünüyordu, "şimdi bunları düşünme."

"Onları düşünme!" diye bağırdı Iris, "neden, başka ne düşünebilirim ki?
Bütün hafta boyunca başka hiçbir şey düşünmedim. Cumartesi günü ve
altı gündür hiçbir şey yapmadık, kesinlikle suçluyu bulmak için hiçbir şey yapmadık."

"Belki de denememek daha iyi olur," diye önerdi Bay Bowen, nazikçe.

"Bunu söylüyorsun çünkü Win'in suçlu olduğuna inanıyorsun!" diye bağırdı Iris ona. "Onun suçlu
olmadığını
_biliyorum! Sen suçlu olduğunu düşünmüyorsun, değil mi Bayan Bowen?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Iris, her şey çok gizemli.
Winston suçu işlediyse bile, odadan nasıl çıktı?"

"Bu ikincil bir düşünce----"

"Sanmıyorum," diye ekledi rektör. "Bence bu ilk karar verilecek şey. Kişinin spekülasyon yapabileceğini bilerek----"

Iris yorgun bir şekilde arkasını döndü. Nazik küçük Bayan Bowen'ı sevmesine rağmen,
kendini beğenmiş ve kibirli din adamını hiç sevmemişti ve şimdi
dış kapıda beliren birini selamlamak için ayağa kalktı.

Her zaman Iris'e bağlı olan ve şimdi
herhangi bir şekilde yardım etmeye istekli olduğunu göstererek onun minnettarlığını kazanmaya çalışan Roger Downing'di. Her gün geliyordu ve Iris onu cesaretlendirmemeye dikkat etse de, trajedinin olduğu gün
Bannard'ın Pellbrook'taki varlığı hakkında ne bildiğini merak ediyordu.

"Bu şekilde," diye ifade etti Downing. "Win kesinlikle geçen
Pazar buradaydı, çünkü onu gördüm. Şimdi, Iris, eğer onun kimliği konusunda yanıldığımı söylememi istiyorsan, söyleyeceğim - ama yanılmamışım."

"Yani, efendim, yalan mı söylüyorsunuz?" dedi Bay Bowen, sert bir şekilde.

"Sadece bunu kastediyorum," diye iddia etti Downing; "Ben Bayan Clyde'a ve isteklerine, Gerçek Tanrıçası'ndan çok daha fazla değer veriyorum. Sizi şaşırttıysam özür dilerim, efendim, ama gerçek bu."

Bay Bowen gerçekten şok olmuş görünüyordu, ama Iris kesin bir şekilde, "Yanılmışsın, Roger, yanılmış olmalısın!" dedi.

"Tamam, o zaman yanılmışım," diye karşılık verdi, ama herkes onun bilerek yanlış bir ifade
yaptığını biliyordu.

"Neredeydi?" dedi Iris, tamamen mantıksız bir şekilde.

"Ormanda, meyve bahçesi çitinin yakınında."

"Pazar öğleden sonra mı?"

"Hayır; öğleden sonra değil. Sadece zamandan emin değilim, ama öğlen civarıydı. Uzun bir yürüyüş yapıyordum; Felton Falls'a neredeyse gelmiştim ve akşam yemeğine eve dönüyordum. Onu sadece bir anlığına görebildim ve bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim, ta ki - ta ki Pazar günü New York şehrinden ayrılmadığını söyleyene kadar."

"O zaman, sadece bir anlığına görebildiysen," dedi Iris hemen, "kolayca
başka biri olabilirdi! Ve şüphesiz öyleydi."

"Öyle mi söyleyeyim? Yoksa gerçeği mi istiyorsun?"

Iris gözlerini indirdi ve hiçbir şey söylemedi. Ama Bay Bowen sert bir şekilde konuştu;
"Şu saçmalığa son ver, Roger. Gördüklerini anlat ve açıkça anlat. Gerçek
söylenmeli."

"Her neyse, anlatmak daha iyi," diye ilan etti Lucille Darrel, "gerçek masumlara
zarar veremez. Ama bana öyle geliyor ki Bay Downing yanılıyor olabilir."

"Hayır, yanılmıyorum. Neden, bu yaz daha önce giydiğini gördüğüm bir Norfolk
ceketiyle gri bir takım elbise giymişti. Ve yakut iğneli
açık gri bir kravat takmıştı. Güneş taşa vurmuştu
ve parladığını gördüm. O iğneyi biliyor musun, Iris?"

Iris bunu çok iyi biliyordu ve ayrıca Win'in Pazar akşamı geldiğinde aynı takım elbiseyi, aynı atkıyı ve iğneyi giydiğini biliyordu. Ertesi gün başka kıyafetler almak için şehre geri dönmüştü ama Iris'in çağrısına yanıt olarak Berrien'e koştuğunda değişmek için durmamıştı.

Yine de Downing'in hikayesine inanmaya henüz hazır değildi. Diyelim ki,
Win'e düşmanca, bunların hepsini uydurmuştu. Winston'ın sahip olduğunu bildiği kıyafetleri, onu görmemiş olmasına rağmen, kolayca tarif edebilirdi.

Iris, Downing'e öyle içten baktı ki, Downing onun bakışları karşısında ürktü.

"Hikayene hiç inanmıyorum!" dedi; "uyduruyorsun,
çünkü Win'den nefret ediyorsun ve bu ilk bakışta saçma! Win
Pazar günü öğlen buraya gelirse, tabii ki akşam yemeğine gelirdi----"

"Eğer kötü niyetli bir niyetle gelmediyse," diye sözünü kesti Downing. "İnanmıyorum! Bütün bu hikayeyi sen uydurdun ve sana şunu söyleyeyim, bunu pek de akıllıca yapmadın! Neden öğleden sonra onu gördüğünü
söylemedin? Daha ikna edici ve aynı derecede doğru olurdu!"

"Ben de öğleden sonra buraya yakın değildim. Ama saat on ikiden hemen önce buradan geçtim ve onu gördüm." Downing'in sesinde bir gerçeklik tınısı vardı.
"Ancak bundan sonra onu görmediğimi söyleyeceğim. Senin görmemi
tercih ettiğini biliyorum."

Doğrudan Iris'e baktı ve Bay Bowen'ın acı dolu haykırışını görmezden geldi.

"Ne istersen söyle, benim için önemli değil," diye karşılık verdi kız kibirli bir şekilde.

"Bu sizin için önemli -- ve Win için de. Bu yüzden yanıldığımı ve
Pazar günü Winston Bannard'ı görmediğimi söyleyeceğim. Sizden, Bay Bowen ve siz hanımlardan, bu konuşmayı polise bildirmemenizi bekliyorum. Eğer
bu konuda sorguya çekilirseniz, istediğinizi söylemelisiniz. Ama
şu anda birileri dedikodu yapmadığı sürece, sorguya çekilmeyeceksiniz."

* * * * *

O günün ilerleyen saatlerinde, Iris'i başka bir arayan daha oldu. Kart göndermedi, ama Agnes ona Bay Pollock'un onu görmek istediğini söyledi.

"İstemiyorsan aşağı inme," diye ısrar etti Lucille, "Ben ne istediğine bakarım."

Ancak Bayan Darrel'ın varlığı yabancıyı tatmin etmedi.
Bayan Clyde'ı görmekte ısrar etti.

Bu yüzden Iris aşağı indiğinde hoş tavırlı ve doğru tavırlı bir adamla karşılaştı,
ve onu onurlu bir şekilde karşıladı.

"Sadece birkaç dakikanızı rica ediyorum, Bayan Clyde. Ben Rodney Pollock,
ev Chicago, iş donanımı, ama bir eğlence olarak koleksiyoncuyum."

"Ve merhum teyzemin merak ettikleriyle ilgileniyorsunuz," diye önerdi Iris. "Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ama henüz satışa sunulmadılar ve,
aslında, hiç satışa sunulabileceklerinden de şüpheliyim."

"Çok hızlı gitmeyin," dedi Bay Pollock hafifçe gülümseyerek, "koleksiyonum nadir biblolardan veya değerli meraklardan oluşmuyor. Belki de eksantrik olduğumu itiraf etsem iyi olur. Başkalarına gerçek anlamda faydası olmasa da,
ilgimi çeken şeyleri topluyorum. Şimdi, sizden istediğim ve bunun için bir bedel ödemeye razı olduğum şey, teyzenizin vasiyetinde size bıraktığı on sentlik madeni para ve iğne."

"Ne!" dedi ve Iris ona baktı.

"Sana eksantrik olduğumu söylemiştim," dedi sessizce, "dahası, belki de bir
monomaniyim. Ama ayrıca bir filozofum ve biliyorum ki, yaşlı Dr. Coates'in dediği gibi, 'Mutlu olmak istiyorsan, bir koleksiyon yap.' Bu yüzden, kendi başlarına değersiz olan, dramatik veya
tarihi bir ilgiye sahip önemsiz şeyler topluyorum; ve keşke," gururla parladı, "hazinelerimi görebilseydin! Neden, Başkan Garfield'ın vurulduğu gün cebinde taşıdığı bir kalemim var ve Charlie Ross'a ait bir ayakkabı bağım var ve----"

"Toplanacak ne kadar da garip şeyler!"

"Evet öyleler. Ama ilgimi çekiyorlar. Benim işim, hırdavat, sıradan
ve yaratıcı bir yapıya sahip olduğum için hayal gücümün bu trajik suç veya felaket hatıralarına kaymasına izin veriyorum. Lusitania'dan bir menü kartım ve Big Tom patlamasından kalma tuhaf bir şekilde bükülmüş bir cam parçam var. Üzücü felaketlerin kalıntılarına saygıyla bakıyorum ve koleksiyonuma
bir nümizmatistin paralarına veya bir sanat koleksiyoncusunun resimlerine verdiği değer kadar değer veriyorum."

"Ama sıradan bir rozet istemek çok saçma görünüyor!"

"Olabilir, ama onu çok isterdim. Görüyorsun ya, alışılmadık bir
hediyeydi. Aslında, onu beğenmedin, hatta öfkeyle reddettiğini duydum."

"Öyle yaptım."

"Diyorlar ki, elmas bir rozet bekliyordun ve teyzen sana bir on sent ve
rozet bıraktı! Öyle mi?"

"Öyle."

"Gülümsediğim için özür dilerim ama duyduğum en komik şey olduğunu düşünüyorum.
Ve o rozeti ve o on senti çok isterdim."

"Bunun imkansız olduğunu söylemekten üzgünüm, çünkü onları fırlattım ve
nereye düştükleri hakkında hiçbir fikrim yok."

"Eğer sende olsaydı bana satar mıydın?"

"Eğer bende olsaydı sana verirdim! Neden, sadece sıradan bir on sentti, eski veya nadir bir madeni para değildi. Ve rozet sıradan bir rozetti. "

"Evet, bunu biliyorum, ama fikir, görüyorsun, garip miras--ah, o iki şeyden birine sahip olmayı çok istiyorum! Onları
bulamaz mıyız? Nereye attın?"

"Pencereden attığımı hatırladığım on sentlik. Çimlere
düşmüş olmalı, onu asla bulamazsın! Yere
attığım iğneyi, sanırım----"

"Oda o zamandan beri süpürüldü mü?"

"Hayır, süpürülmedi. Süpürülmüş olmalıydı, ama evde çok üzgündük----"

"Anlıyorum. Bir evim ve ailem var ve ev temizliğinin ne olduğunu
biliyorum. Ancak, oda süpürülmediği için, biraz etrafa bakabilir miyim?"

"Bu oda, içinde bulunduğumuz oda. Kutuyu açtığımda tam burada oturdum. On senti o pencereden dışarı attım ve iğneyi de o tarafa doğru fırlattım. Çabuk sinirlendiğimi itiraf ediyorum ve kesinlikle öfkeliydim. İğneyi arayalım ve bulursak sende olabilir."

Iris, Bay Pollock'un tavrından hoş bir şekilde etkilenmişti ve onu
aklına gülünç ama iyi huylu bir deli olarak yerleştirdi - tabii ki gerçekten deli değildi,
ama hatıralar konusunda biraz kafası karışıktı.

İzin verdiğinde, ziyaretçisi elleri ve dizleri üzerine çöktü ve hızla
tüm odanın zemini boyunca yürüdü. Iris,
bir kurbağa gibi zıplayan ve köşelere ve mobilyaların altına bakan çevik figüre kahkahasını zorlukla bastırdı.

Etrafına da baktı, ama daha onurlu bir şekilde ayakta durma,
ya da bir sandalyede veya ayak taburesinde oturma pozisyonundan.

Araştırma ilginçleşti ve sonunda tamamladıklarını düşündüler.
Ortak sonuçları dört iğne ve bir iğneydi.

Bay Pollock mahcup bir ifade takındı.

"Bunlardan herhangi biri olabilir," dedi, pişmanlıkla dört
iğne.

"Bu doğru," diye kabul etti Iris. "Ama istersen hepsine sahip olabilirsin."

"Hangisi olduğuna karar veremiyor musun? Bak, bu çok büyük."

"O zaman bu o değil. Normal boyutta olduğunu biliyorum. Ona pek bakmadım ama bunu biliyorum. Bu eğri olan da değildi. Düzdü, eminim. Ama diğer ikisinden biri de olabilirdi."

"O zaman bu ikisini alıp koleksiyonuma koyarsam, birinin veya diğerinin aynı iğne olduğundan emin olarak."

"İstersen öyle yap," ve Iris ona şakacı bir şekilde gülümsedi. "Şimdi, on senti aramak ister misin? Eğer istersen, çimenlik orada. Ama sana yardım
etmeyeceğim, güneş çok sıcak."

"Sanırım avlanmayacağım ya da avlansam bile, çok az olacak. Bu
pinim var ve bu davanın hatırası için yeterli. Vermont'taki bir eve gidiyorum, orada sansasyonel bir trajedide rol alan bir
pin almayı umuyorum. Bu kadar nazik olduğunuz için teşekkür ederim ve bu
pin için size ödeme yapmayı çok
çok tercih ederim. Ben fakir bir adam değilim."

"Saçmalık! Bir pin için para alamam! Siz de
hoş geldiniz. Ve bu ikisinden biri olmalı, çünkü bu katta başka
pin olmadığından eminim."

"Ben de bundan eminim. Çok dikkatli baktım. Hoşça kalın, Bayan Clyde,
ve aptalca ama masum bir hevesi olan bir adamın minnettarlığını kabul edin."

Iris ön kapıda bir elveda selamı verdi ve oturma odasına döndü
komik maceraya gülümseyerek.

Neredeyse istemsizce tekrar yere bakmaya başladı,
iğne aramaya.

"Bir şey kaybettiniz mi?" diye sordu Agnes, yanına gelerek.

"Hayır; bir iğne arıyordum."

"Bir tane ister misiniz, Bayan Iris? İşte bir tane."

"Hayır, bir iğne istemiyorum, yani--bir iğne istemiyorum." Iris cümlesini
oldukça zayıf bir şekilde sonlandırdı, çünkü Agnes'e ziyaretçisinin hikayesini anlatmaya yarı yarıya meyilliyken, bir şey onu engelledi.

Belki de Agnes'in ifadesiydi, çünkü hizmetçi, "Bayan Pell'in sana bıraktığı iğneyi mi arıyordun?" dedi.

"Evet, arıyordum," dedi Iris, bu soruya şaşırarak.

"Bende var," diye devam etti Agnes. "Attığın gün aldım."

"Aman Tanrım! Neden yaptın bunu?"

"Çünkü--bu uğurlu bir iğne. Bayan Iris, teyzeniz o iğneyi
yıllardır saklıyordu."

"Biliyorum; Bay Chapin'in benim için tuttuğu o kutuda yıllardır duruyor."

"Ama ondan önce. Bayan Pell, her zaman
elbisesinin önüne taktığı bir iğneyi takardı. Çıkardığımda,
çok aptalca göründü, bilirsin. Beni çok kötü bir şekilde havaya uçurdu ve bir daha eşyalarını rahatsız edersem beni taburcu edeceğini söyledi. Ve ona geri verdim - kendi elbiseme takmıştım - ve kısa bir süre daha taktı ve sonra takmadı. O zaman bile, bunun hakkında fazla bir şey düşünmezdim ama benden önce burada yaşayan bir hizmetçi, bir keresinde Bayan Pell'in elbisesinin belinde olan bir iğneyi kaybettiğini ve bunun için
çok zor zamanlar geçirdiklerini söyledi."

"Buldular mı?"

"Bilmiyorum. Sanmıyorum. Sanırım bir 'Şans' için başka bir iğne aldı.
Neden, Polly bunu biliyordu. Bayan Pell'in sana bıraktığı şeyi duyduğunda, bunun şans iğnesi olabileceğini söyledi."

"Ah, ne aptallık! Peki, Agnes, 
Teyze Ursula'nın bana bıraktığı iğneyi gerçekten aldın mı?"

"Evet, hanımefendi, onu attığını gördüğüm anda, Polly almadan önce gidip
almak için fırsatı kolladım."

"Saklamak istiyor musun?"

"Eğer istiyorsan hayır, Bayan Iris. Eğer istemiyorsan, ben almak isterim. Sanırım
batıl inanç ama bana uğurlu geliyor."

"Git al, Agnes ve bana göster."

* * * * *

Ama hizmetçi iğne olmadan geri döndü.

"Bulamıyorum, Bayan Iris. Kendi iğne yastığımın altına koydum ve şu an orada yok. Polly'ye sordum ve ona
dokunmadığını söyledi. Nereye gitmiş olabilir?"

"Düşünmeden kullandın. Önemli değil, uğurlu iğne diye bir şey yoktur, Agnes. Teyze Ursula'nın yastığından herhangi bir iğneyi alıp -isterseniz bir tane alın- ona da 'Şans' diyebilirsiniz.
Aptal olmayın!"

Iris, garip ziyaretçisinin yanında götürdüğü iğnelerden hiçbirinin doğru iğne olmadığını düşünerek gülümsedi. "Ama," diye düşündü,
"neyse, zaten fark etmez, çünkü o iğneye sahip olduğunu düşünüyor. Sahip olduğu iki iğneden biri olduğundan emin; eğer üç tane belirsiz iğne olsaydı çok
karmaşık olurdu. Zavallı adam tatmin olmuş bir şekilde dinlensin. Acaba on senti
buldu mu?"

Ama pencereden bakınca, son ziyaretçisinden hiçbir iz göremedi
ve konuyu hemen aklından çıkardı.

* * * * *

Yine de daha en son duymamıştı.

Akşam postayla ona bir mektup geldi. Alışık olmadığı bir
el yazısıyla ve tek bir düz kağıt parçasına yazılmıştı.

Notta şunlar yazıyordu:

BAYAN CLYDE,

SEVGİLİ BAYAN:

Teyzenizin size bıraktığı iğne için size yüz dolar ödeyeceğim. Lütfen onu bulmak için elinizden geleni yapın ve bu gece saat onda Güney kapısı direğine
bırakın. Kimsenin sizi
görmesine
izin vermeyin. Parayı yarın taahhütlü
postayla alacaksınız. Zarar vermek istemem ama tahsilat yapan diğer adamın önüne geçmek istiyorum. Bir kutuya koyun ve kurnazca davranın. Her şeyi yoluna koyacağım. Beni
tanımıyorsunuz ama İsimsiz bir mektup yazmaktan nefret ederim ve
isteyerek adımı imzalarım,

WILLIAM ASHTON.

O akşam Iris Lucille'e her şeyi anlattı.

"Ne korkunç bir saçmalık," diye yorumladı o kadın. "Ama ben böyle aptalca koleksiyonlar
yapan insanlar tanıyorum. Bir arkadaşım arkadaşlarının elbiselerinden düğmeler
topluyor. Neden, oraya gitmekten korkuyorum, süslü düğmelerle
örtülü bir elbiseyle; siz bakmazken o da bir tanesini koparıyor! Bu onun için gerçekten bir çılgınlık. Şimdi iki adam senin rozetinin peşinde. Sende var mı? Senin yerinde olsam yüz dolara satardım. Ve o adam
ödeyecek. O koleksiyoncular genelde dürüsttür."

"Hayır; bende yok." Ve Iris Agnes'in konuyla olan bağlantısını anlatmaya devam etti.

"Hımm, bir Luck! Ben de duydum. Bazen saklamaya değer oluyorlar.
Ah, hayır, gerçekten batıl inançlı değilim ama eski bir Luck'a, daha fazlası olmasa bile, çok saygı duyulur. Eğer o iğne Ursula'nın Luck'ıysa, onu saklamalısın, canım."

"Ama bende yok. Eğer bir Luck ise ve eğer sahip olmak bana yardım edecekse -- Win'i kurtarmama yardım edecekse -- onu benden alabilecek koleksiyoncuyu görmek isterim!"

"Ah, o kadar da güçlü olmayabilir, ama sonuçta bir Luck bir
Luck'tır ve birinin kaçmasına izin verirken dikkatli olurdum."

"Ama kaçtı. Ayrıca, arkadaşım Pollock'un onu aldığı fikriyle gitmesine izin verdim; şimdi, eğer başkasının almasına izin verirsem, Bay Pollock'un beni azarlaması için iyi bir nedeni olurdu."

"Ama bu diğer adam bunu nasıl biliyordu?"

"Hiçbir fikrim yok, eğer o ve Pollock arkadaş değillerse ve notlarını karşılaştırmıyorlarsa."

"Ama nasıl oldu da -- adı neydi? -- Ashton, kaybolduğunu nasıl öğrendi?"

"Öyle, nasıl öğrendi? Çok gizemli. Ne yapacağım?"

"Hiçbir şey. Kapı direğine koyamazsın, eğer nerede olduğunu bilmiyorsan. Ama kesinlikle bulmaya çalışırdım. Polly'ye bunun hakkında ne bildiğini sor.

"Yarın soracağım. O şimdiye kadar yatmıştır. Zavallı yaşlı şey, oldukça
çok çalışıyor."

"Biliyorum. Yeni hizmetçilerden oluşan bir kadrom olduğunda çok mutlu olacağım. Ama
bu heyecan bitene kadar bekleyeceğim."

Bayan Darrel'ın tavrı buydu. Mirasını almıştı ve
bencilce diğer mirasçıların mirasına pek ilgi göstermiyordu.

BÖLÜM IX

İRİS TEHLİKEDE

Iris yorgun bir şekilde yukarı kendi odasına çıktı ve kapıyı kapattı. Sonra
tekrar açtı, çünkü gece sıcak ve boğucuydu.
Işığı
açmadan gidip açık bir pencerenin yanına oturdu, kollarını
pervaza yasladı ve görmeyen bakışlarla geceye baktı.

Bannard'ı düşünüyordu ve düşünceleri karmakarışıktı.
Bir an bile teyzesinin ölümünden onun suçlu olduğuna inanmadı, ama
o Pazar öğleden sonra Pellbrook'ta olduğuna dair bir kanaate sahip olmaktan kendini alamadı. Kilitli odanın açıklanamayan gizemi üzerinde vakit kaybetmedi, çünkü, diye düşündü, Bayan Pell'i kim öldürürse, kaçmıştı sonrasında,
bu yüzden bu noktanın Winston'ın suçla bağlantısıyla hiçbir ilgisi yoktu.
Ayrıca, polisin de bildiğinden korktuğu gibi, Bannard'ın
çok borçlu olduğunu biliyordu ve teyzesinden yüklü çeki almış ve bankaya yatırmıştı, bir bakıma bunların hepsi güçlü bir şekilde gösterge niteliğinde dolaylı kanıtlardı.

Roger Downing, Win'i öğlen saatlerinde Pellbrook'ta görmüştü veya gördüğünü
düşünüyordu, bundan emindi ve Roger'ın bunu inkar edeceğine dair açıklamasının pek bir değeri yoktu, çünkü Hughes bunu ondan öğrenecekti, biliyordu.

Tutuklama mahkumiyet değildi, elbette, ama--Iris kararlı bir şekilde Bannard'a dair büyüyen şüphelerini bir kenara koydu. Kanıt veya tanıklık karşısında bile onun yanında duracaktı--ve sonra servet hakkında spekülasyon yapmaya başladı. Bu mücevherler bir yerlerde saklıydı ve Winston ona yardım etmese onları nasıl arayabilirdi? Ursula Pell'in hilekar ruhunu bildiğinden, mücevherler en saçma ve en beklenmedik yerde olabilirdi. Mezar mı? Mezar neredeydi? Biraz da olsa Berrien'de değil, bir kilisede olması fikrine meyilliydi; çünkü Bayan Pell'in tüm aptallığına rağmen, Iris hazineyi güvenli bir yerden başka bir yerde saklayacağını düşünmüyordu. Ayrıca mezar, Chicago'da veya New York'ta bir emanet şirketinin kasası olabilirdi. Çıldırtıcıydı! Iris, teyzesinin ölümünden bu yana olan olayları düşündü. Korkunç trajedinin kendisi, bilinmeyen saldırganın gizemi ve kaçış şekli, soruşturmanın korkutucu sahneleri, cenaze töreni ve o zamandan beri yapılan polis aramaları ve son olarak Bannard'ın tutuklanması. Iris'e daha fazlasına dayanamayacağı gibi geldi; ve yine de,
fark etti, daha yeni başlamıştı. Gizem her zamanki kadar derindi,
mücevherler kayıptı, belki de asla bulunamayacaktı ve Winston'ın davası ona karşı
çok karanlık görünüyordu.

"Mücevherleri bulmalıyım," diye düşündü Iris, daha önce yüzlerce kez yaptığı gibi. "Ve bunu aklımla yapmalıyım. Onlar bir yerlerde güvendeler - bundan eminim ve ayrıca, Teyze Ursula saklandıkları yere dair bir ipucu, bir ipucu
bıraktı. Win'e herhangi bir yardımım olacaksa, yapılacak ilk şey bu konuyu ortaya çıkarmak. O zaman, daha iyi
izleyebiliriz----"

Düşünceleri, aşağıdaki çimenliği geçen bir
gölge gibi görünen şeyin görüntüsüyle bölündü. Çalılıklar sık ​​ve
gece karanlıktı, ancak ağaçların arasında gizlenen birinin belirsiz bir benzerliğini
seçti. Hareketsiz oturdu, ancak gölge kayboldu ve
daha fazlasını göremiyordu. Yanıldığını düşünerek iç çekti,
ve perdeleri çekip ışığı yakmak üzereydi ki,
yastığa uykusuzca uzanıp yatmak yerine
bir şeyler _yapmaya_
zorlayan ani bir sinir enerjisi ruhuyla ele geçirildi.

Sessizce, Bayan Darrel'ı rahatsız etmemek için, koridoru geçti ve
aşağı indi. Sadece etrafa bakmak gibi belirsiz bir düşünceyle
teyzesinin oturma odasına girdi ve bir ışık yaktı. Bulunan
masa lambasıydı Trajedi sırasında yerde kırılmış olan, ancak
şimdi yeni bir elektroliferle değiştirilen, hoş, yumuşak bir ışık veriyordu.
Uzun yeşil kabloyu, üzerine takılıp düşmemesi için sararak, Iris
masanın yanındaki rahat bir sandalyeye çöktü.

Huzursuzca ayağa kalktı ve odada dolaştı.
Her ayrıntıya aşina olmasına rağmen,
bir odada tek kişi olduğunda olduğu gibi, ona garip geldi.
Duvar kasasını açtı ve boşluğa baktı.
Bir dolabın çekmecelerini açtı, birkaç kutuya baktı ve
belirli bir amaç olmadan, teyzesinin masasına oturdu. İlgisizce,
bazı kitaplara ve kağıtlara baktı, ancak hepsini ezbere biliyordu.
Birkaç mektup destesini karıştırdı, arkalarında şimdiye kadar fark edilmemiş
kalemle yazılmış bir not bulmayı umuyordu.

Gözüne önemli görünen hiçbir şey çarpmadı ve masadan döndü,
bakışları daha açık dantel perdelerin üzerine sarkan
kreton pencere perdelerine düştü.

"Çık dışarı!" diye bağırdı ve sonra hemen, "hayır, _çıkma_!
Olduğun
yerde kal! Sen kimsin?"

Perde çok hafifçe hareket etti ve Iris ayağa kalktı ve sandalyesinin arkasını tutarak ayağa kalktı.
Kalbinin çılgınca çarptığını hissetti, çünkü ortalama bir cesarete sahip olmasına rağmen, gece yarısı tekinsiz anılarla dolu bir odada yalnız olmak ve bir perdenin kıvrımlarının çok az sallandığını görmek, en hafif tabirle, rahatsız ediciydi.

"Sen kimsin, diyorum!" diye tekrarladı öfkeyle, ama hiçbir yanıt alamadı ve
perde hala asılıydı.

Bir dehşet geçti içinden ve onu titreyerek bıraktı, kalbinde buz gibi bir
kavrayışla. Doğaüstüne inanmaya hiç meyilli olmasa da, atmosferde tuhaf bir his vardı ve Iris yaklaşan bir felaket gibi garip, tuhaf bir hisle titredi. Bir adım geri çekildi, ama bunu yaparken perde yana doğru fırladı ve bir adam ortaya çıktı - güçlü, kaslı bir yapıya sahip uzun boylu bir figür ve tehditkar bir şekilde uzatılmış kollar.

"Tek kelime yok!" diye fısıldadı, "hiçbir ses yok!" ve küçük bir tabancanın parıltısı ona doğru parladı. Ama korkudan konuşamayacak kadar taş kesilmişti, çünkü adam maskeliydi ve siyaha boyanmış hayaletin etkisi nefesini kesti. Ancak sadece bir an için, sonra bir rahatlama dalgası onu ele geçirdi. Çünkü, insan bir davetsiz misafir ne kadar korkutucu olursa olsun, doğaüstü bir ziyaretçiden daha az korkutucudur.

Beyaz yanaklarına renk geldi ve alaycı bir şekilde, "Senden korkmuyorum----" dedi.

"O zaman korkman daha iyi olur," ve adam ona doğru yaklaştı. "Sana zarar vermek
istemiyorum, ama bir alarm
verirsen, önce kendi güvenliğimi düşünürüm!"

"Korkak!"

"Saçma! Seninkinden önce korkacak hiçbir şeyin yok demek istemiyorum. Ama
yardım çağırmaya meyilliysen, bunu senin için imkansız hale
getirmem gerekecek."

Ses eğitimli bir adamın sesiydi, ama Iris'e tamamen yabancıydı.
En azından düşük sınıftan, kaba bir serseriyle uğraşmak zorunda olmadığını anlayınca korkusu geçti.

"Korkacak hiçbir şeyim olmadığını söylediğine göre neden yardım çağırayım?" dedi,
soğukkanlılıkla konuşmaya çalışarak, ama yine de dikkatlice tuttuğu tabancayı izliyordu.

"Söylediklerimi yaparsan korkacak hiçbir şey yok. "

"Peki sen ne diyorsun?"

Maskeli figür biraz daha yaklaştı. "Diyorum ki----" diye başladı, ama Iris
sözünü kesti.

"Olduğun yerde kal! Tabancandan korkmuyorum; sesin bana
savunmasız bir kadını vurmayacağını söylüyor, ama mesafeni korumanı emrediyorum."

"O zaman sesim beni yalanlıyor," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi. "Kaçmam gerekirse seni göz açıp kapayıncaya kadar vururum. Ama dinle;
buraya almaya geldiğim şeyi bana verirsen, hemen rahatsız edilmeyeceksin. Sana gönüllü olarak vermeni tavsiye ediyorum, ama vermezsen--o zaman elimden gelenin en iyisini
yapmalıyım."

"Maskeni çıkar, olmaz mı?" ve Iris'in tonu neredeyse resmiydi. "Seni
tanıyorum, değil mi?"

"Yapmıyorsun ve bir şey bana asla yapmayacağını söylüyor. Affedersiniz,
koruyucu nişanımı saklarsam----"

"Bu pek de bir nişan sayılmaz," diye mırıldandı Iris, ne yapacağını
hızlıca düşünmeye çalışıyordu.

"Teşekkür ederim; bu, benim tarafımdan adil bir şekilde güzelliğe inandığınızı ima ediyor.
Ama bu önemsiz bir konu. Ve zaman geçiyor. Sonuçta
sizden önemli bir
an meselesi istemek için buradayım. Merhum teyzenizin vasiyetinde size bıraktığı
broşumu istiyorum."

"Ha, o zaman siz William Ashton'sınız?"

"Dikkatli olun! Bu kadar yüksek sesle konuşmayın. Evet--ben ondan başkası değilim." Bu cümleye alaycı bir
abartılı jest eşlik etti ve Iris istemsizce gülümsedi.

"Gülümsediğinizde büyüleyici oluyorsunuz," diye devam etti ziyaretçi. "Bunu söyleyebilirim,
çünkü sosyal bir ziyaret yapmıyorum----"

"Öyle görünüyorsunuz, sanırım," diye sözünü kesti Iris.

"Kesinlikle hayır! Açıkça yanlış anlaşılmış durumdasın. Ama ne yazık ki!
Gülümsemelerin ve çekiciliğin benim aradığım ödül değil. O iğneyi istiyorum," dedi ilk kez biraz sert bir şekilde, "ve onu alacağım!"

"Göklerin altında o iğneden ne istiyorsun?" diye haykırdı Iris,
korkudan eser kalmayacak şekilde şaşırmıştı. İlk başta onun
mücevherlerin veya en azından paranın peşinde olduğunu düşünmüştü.

"Ne için olduğunu boş ver. Bunu bana mı vereceksin?"

"Sanırım Bay Pollock gibi dramatik önemsiz şeylerden oluşan bir koleksiyon yapıyorsun. Bu, minyatür bir hurda dükkanı için malzeme toplamak gibi popüler bir uğraş!"

"Ee? Peki, bana verecek misin? Neden bu gece
kapı direğine asmadın?"

"Çok iyi bir sebepten dolayı."

"Bu gereksiz gevezeliği yapma. Elbette sende var."

"Ama bende yok. Avukat bana verdiğinde ben attım ve----"

"Hayır; sende yoktu. Sadece öyleymiş gibi yaptın. Hadi; şimdi, nerede?"

"Sana verirsem gidecek misin?" Iris'in aklına bir fikir geldi.

"Bana şeref sözü verirsen, bana doğru olanı veriyorsun."

Bu onu caydırdı, çünkü kemerindeki kurdeleden ona bir tane vermeyi planlamıştı.

"Sana söylüyorum, nerede olduğunu _bilmiyorum_. Şimdi, lütfen bu işe yaramaz
görüşmeyi bırak ve beni bırak."

"Ben öyle bir şey yapmam! O iğnenin nerede olduğunu biliyorsun ve eminim ki
bu odada saklıdır--"

"Ne kadar da saçmasın! Neden, _neden_ istiyorsun? Bence sen
delisin!"

"Değilim, öğreneceksin! Ama iğneyi almaya niyetliyim, bu yüzden
kararını ver!" Ona doğru atıldı, otomatik silahını bir
masanın üzerine koydu ve tek bir hareketle, Iris'e öyle geldi ki, yumuşak bir ipek mendili ağzının üzerine ve başının etrafına öyle bir şekilde bağladı ki,
bir ses çıkaramadı.

"Sana söylediğim gibi, üzgünüm," diye devam etti, iş adamı gibi bir sesle, "ama
_şu küçük mülkü_ elde etmeliyim. Fikrini değiştirip bana nerede olduğunu söyler misin?"

Iris başını şiddetle salladı, yani nerede olduğunu bilmediğini kastetti, ancak o, onun sadece olumsuz bir şey kastettiğini düşünmeyi seçti.

"O zaman seni zorlayacağım!" dedi ve kolunu tutup çevirdi. Acıyla inledi, ancak o tabancayı aldı ve onu tehdit etti.

Iris artık gerçekten korkmuştu ve onun daha nazik ruh halinin geçtiğini ve kendisinin umutsuz bir tehlike altında olduğunu fark etti. Ona çekici bakışlar
attı, ancak o, onun acıklı gözlerinden habersizdi ve iğneyi istedi. Aniden adamın deli, gerçekten bir manyak olduğu düşüncesi geldi aklına ve bu nedenle bu tehlikeli durumdan kurtulmak için zekasını kullanmaya karar verdi. Eğer bunaksa, onu vurabilirdi, ve ne yapması gerektiğini derinlemesine ve dikkatlice düşündü. Manyakların sıklıkla olduğunu duyduğu gibi, adam açıkça zekiydi, bu yüzden onu çok açık bir şekilde kandırmaya cesaret edemedi.

Bu yüzden, umduğu gibi, bu tavrı onun ince kolunun sertçe bükülmesine ve gerçekten gözlerine yaşlar gelmesine neden olana kadar, meydan okurcasına davrandı.

Sakin bir teslimiyet hareketiyle, başını ona doğru salladı, bu sırada acı yüzünü buruşturdu.

"Üzgünüm," dedi tekrar, "ama başka yolu yok. Bu, bana
pim vereceğin anlamına mı geliyor?"

Iris onaylayarak başını salladı ve o da, "Gerçek olanı mı?" diye sordu.

Tekrar başını salladı, yalanlarının kendini savunmak için söylendiği düşüncesiyle vicdanını rahatlattı.

"Nerede? Hayır, henüz konuşmana gerek yok, nerede olduğunu göster, ben de
alayım."

Iris başını masaya doğru salladı ve adam masaya doğru gitti.

Parmaklarını çeşitli bölmelerin üzerinde hafifçe gezdirdi, bu arada onu izliyordu,
ve birine dokunduğunda, Iris başını salladı.

Eski ve biraz paslı bir iğneyle tutturulmuş küçük bir kağıt paketini hatırlamıştı ve
eğer kendini dramatik bir şekilde ikna edebilirse, bu iğneyi ona vermeye karar verdi.

Zavallı çocuk kendi kendine, "Her zaman bir oyuncu olabileceğimi düşünmüşümdür," dedi, "şimdi başarılı olma zamanım."

Bu yüzden, işaret edici baş sallamalar ve bakışlarla, ziyaretçisinin paketi ve iğneyi
kolayca keşfetmesini sağladı. Kağıtlar değersizdi ve
üzerlerinde bir kağıt bant tutan iğne sıradan, donuk, eski görünümlüydü.

Iris'in gözlerinin ve ellerinin akıllıca oyunuydu--bu, ondan ayrılmaya büyük bir isteksizliğin göstergesiydi, ama bunu baskı altında yaptı--hırsızın peşinde olduğu iğne olduğuna inanmasını sağladı.
Kağıtları inceledi ve bir kenara attı.

"İyi bir saklanma yeri," dedi, kağıtları oldukları yere geri koyarak. "Poe'nun 'Çalınan Mektup'u kadar açık. Sana bunun _o_ iğne olup olmadığını sormuyorum, çünkü konuşan yüzün bana bunun olduğunu söyledi. Sana sadece
iyi akşamlar diliyorum."

Hızla ayağa kalktı ve Iris'e bir daha bakmadan
masanın üzerindeki elektrik ışığını kapattı ve Iris onun oturma odasından ve verandaya açılan alçak pencerelerden birinden yavaşça adım attığını duydu.

Onu bıraktığı yere oturdu, gerçekten acı içinde değildi ama biraz
rahatsızdı. Sonra ellerini kaldırarak
mendil ağzını açmayı başardı. Zor değildi, gerçi sıkı düğümün çözülmesi birkaç
an sürdü.

Işığı açmak ve hala elinde olan ipek mendile bakmak istedi, ancak ziyaretçisinin sahtekarlığı keşfedip geri dönmesinden korkuyordu.

Yavaşça oturma odasına girdi, onun gittiğini duyduğu pencereyi kapatıp
kilitledi ve açık mı bırakıldığını yoksa mandalı mı zorladığını merak etti. Ama bu sabaha kadar bekleyebilirdi. Daha fazla güvenlik için salon tarafındaki oturma odası kapısını kilitledi ve ertesi gün buraya ve oraya ek sürgüler ve parmaklıklar takmaya kararlı bir şekilde odasına döndü.

Sonra evin kendisine ait olmadığını hatırladı ve ne ima ederse etsin
dikte
edemeyeceğini söyledi.

Saatlerce uyanık yattı, her şeyi baştan sona düşündü.
Odasının güvenliğinde, hiç korku hissetmedi ve uyumadan önce şafak sökmeye başlamıştı.

"O bir deli," dedi kendi kendine, sonunda, tam da sonunda, uykuya daldığında. "Ama aynı çılgınlığın iki kişiye aynı anda saldırması garip."

Ertesi gün Lucille Darrel'a hikayeyi anlattı.

"Hayır, onun deli olduğunu düşünmüyorum," dedi Bayan Darrel, "Bence o diğer adamın bir ajanı ve ilk adama doğru rozeti verip vermediğinizi öğrenmek istiyorlardı. Görüyorsunuz, ikinci adamı yaptığınızda - adı neydi, Ashton? - "

"Evet ve ilki Pollock'tu. "

"Pollock, ona doğru rozeti verdiğinizden şüphe ettiğinde, bunu öğrenmek için Ashton'ı gönderdi ve sonra siz Ashton'ı o kadar kandırdığınızda, sonunda sizi korkutup buna ikna ettiğinizi düşündü."

"Peki rozeti _neden_ istiyorlar?"

"Pollock'un dediği gibi; bu tür şeylerin koleksiyonuna eklemek için. Bilirsin, o on sentlik ve rozet şakası tüm gazetelerde çıkar. Herkes bunu bilir."

"Peki neden tam olarak onu elde etmek için bu kadar heveslisin? Başka bir tane daha olsaydı, kimse bundan daha fazla haberdar olmazdı."

"Gerçek olanı saklayıp daha sonra başka birine vermezsen veya satmazsan. Bu Pollock'un rozetini sahtekarlık yapar. Şimdi, tam olarak rozetin onda olduğundan emin."

"Eh, saçmalık! Ama haklısın. Sanırım arkadaşım Ashton kapı direğine gitti ve orada bulamayınca evin etrafında dolandı
içeri girip kendini avlamayı umarak."

"Sadece bu. Ve içeri girdi--eğer onu yakalamasaydın
pin'den daha değerli bir şey almayacağından emin değilim."

"Bilmiyorum; hiç de sıradan bir hırsız gibi görünmüyordu. Şimdi, Polly'nin gerçek pin hakkında bir şey bilip bilmediğine bakacağım."

* * * * *

Pazar yemeği vakti yaklaşıyordu ve mutfağa giden Iris, yaşlı aşçıyı hazırlıklarıyla meşgul buldu.

"Ah, şimdi beni bununla uğraştırma, Bayan Iris," dedi Polly; "Bu muhallebiyi
hazırlamam gerek----"

"Kendine iyi bak, Polly! Soruma cevap vermek için bir dakika ayırman yaşlı muhallebinin canını yakmaz. Agnes'in iğne yastığının altından bir iğne mi çıkardın?"

"Dışarı gel," ve aşçı Iris'i mutfak verandasına çekti.
"Şimdi," diye fısıldadı, "o iğne hakkında bu kadar rahat konuşma. Evet, Bayan
Iris, aldım ve çok memnun olabilirsin. Bu değerli bir iğne, yani, ve onu
saklama!"

"Nasıl değerli? Ve nerede?"

"Şey, biliyorsun, Bayan Pell, o iğneye çok değer veriyordu. New York'a veya başka bir yere gittiğinde bana,
'Polly, eve dönene kadar bunu sakla,' dedi ve bana aynı iğneyi verdi. Ve ben onu korur muydum? Eh, ben yapmazdım!"

"Ama neden, _neden_, Polly, buna bu kadar önem verdi?"

"Bu onun şansıydı, Bayan Iris----"

"Şans, saçmalık! Teyze Ursula aptal değildi! Eğer o iğneyi şans için saklasaydı,
kaldırır ve öylece bırakırdı."

"Şimdi, Bayan Pell'in _ne_ yapacağını bilemezsiniz! Başka biri bunu veya şunu yapabilirdi, ama _onun_ yapacağını söylemenin bir faydası yok. O kendi kendine bir kanun koyardı. Ama neyse, o iğne değerlidir ve
neden olduğu önemli değil! Bu yüzden, ona zerre kadar hakkı olmayan Agnes'ten aldım ve sizin için sakladım. Neden, Bayan Iris,
teyzeniz, defalarca, size değerli bir iğne bırakacağını söylemedi mi? Küçük şakası ne burada ne de oradaydı. Sana
değerli bir
iğne bırakacağını söyledi ve bıraktı!"

"Sen de delisin, Polly. Peki, iğneyi bana ver; büyük değerini
keşfedip
keşfedemeyeceğime bakayım. Belki onu ovalarsam,
İğnenin Kölesi
gelir ve dileklerimi yerine getirir!"

"İşte burada, Bayan Iris," ve Polly korsesinden bir iğne çıkardı, "ama
ülke uğruna dikkatli ol! Şimdi yap!"

"Yapacağım, dürüstçe yapacağım," ve Iris yaşlı kadının titreyen parmaklarından sıradan iğneyi alırken gülümsedi.

"Bunu senin için saklamama izin ver, Bayan Iris, canım. Sen yapmaz mısın?"

"Belki daha sonra yaparım, Polly. Önce değerli eşyamın tadını çıkaracağım."

Iris çimenlerin etrafından evin yan kapısına doğru yürüdü. Yürürken iğneye merakla baktı ve sonra onu gömleğinin fırfırına dikkatlice
taktı.

Yan kapıya yaklaştığında orada duran küçük bir araba
gördü. Boştu ve o bakarken bile biri gizlice
arkasından geldi, başının üzerine kalın, koyu bir bez örttü, onu kaldırıp
küçük arabaya bindirdi ve hızla uzaklaştı.

Çığlık atmaya çalıştı ama bir el ağzını sıkıca kapatmıştı ve ne kadar
çabalasa da ses çıkaramadı. Kapıdan geçerken tanıdık virajı hissetti ve köyden uzaklaşan yola saptı ve Iris kaçırıldığını anladı.

BÖLÜM X

FLOSSIE

Iris akşam yemeği çağrısına cevap vermeyince, Bayan Darrel birkaç dakika bekledi ve sonra masadaki yerini aldı.

"Git ve Bayan Clyde'ı bul," dedi Agnes'e; "İnsanların özellikle misafir olduklarında yemeklerde dakik olmalarını isterim."

Lucille, ev halkından hiç kimsenin artık Pellbrook'un hanımı olduğunu unutmasına izin vermedi ve gizemin çözüleceği ve yeni evinin mülkiyetine bırakılacağı zamanı özledi.

Pazar günü olduğu için öğle yemeği vaktiydi ve Iris her zamanki gibi dakik olduğu için Lucille, Agnes'in odadan
uzak kaldığı süreye şaşırdı. Sonunda Bayan Clyde'ı evde hiçbir yerde bulamadığı haberini vererek geri döndü. "Ama," diye ekledi, "belki de bir süre önce burada olan
küçük arabayla gitmiştir."

"Hangi küçük araba?" diye sordu Lucille.

"Kimin olduğunu bilmiyorum ve Bayan Iris'in içinde olup olmadığını da bilmiyorum,
ama kapıdan hızla geçerken onu gördüm."

"Ne zaman?"

"Yaklaşık bir saat önce. Fazla düşünmedim. Bir adamın kullandığını gördüm ve arka koltukta bir kadın olduğunu düşünüyorum----"

"Agnes, sen delisin! Bayan Clyde bana haber vermeden
pazar sabahı hiçbir yere çıkmazdı. Kiliseye gitmedi mi?"

"Ah, hayır, hanımefendi, bunun için çok geçti."

"Eh, o bir yabancının arabasıydı. Iris'i içinde görmedin mi?"

"Hayır, hanımefendi, yapmadım."

Ancak, tesiste Iris olmadığı için Lucille Darrel, aniden ve beklenmedik bir göreve gittiği sonucuna vardı - belki de Winston Bannard'ı görmek için.

Bu yüzden Bayan Darrel, akşam yemeğini tek başına yedi, hiçbir endişe duymadan ama olaydan dolayı hafif bir rahatsızlık duydu.

Iris'in bir önceki geceki davetsiz misafirle ilgili anlattığı hikayeyi düşündü ve beyninde yavaş yavaş yanlış bir şey olduğuna dair belirsiz bir ima belirdi. Iris bir göreve gitseydi veya Roger Downing veya başka bir arkadaşı veya arayanla bir gezintiye çıksaydı, Lucille'e kesinlikle gideceğini söylerdi. Çünkü Iris nezaket konusunda titizdi ve iki kadın gerçekten çok iyi anlaşıyorlardı. Yaşlı Polly'yi içeri çağırdı ve ona bu konuda ne düşündüğünü sordu.

"Bilmiyorum," dedi ve aşçı başını iki yana salladı. "Az önce Bayan Pell'in ona bıraktığı
o iğneden bahsediyordum----"

"Aman Tanrım! Polly! Yine o iğne mi? Neden--o iğne hakkında ne _var_? _Sen_ onun hakkında ne biliyorsun?"

"Şey," ve yaşlı yüz çok ciddiydi, "Ben o iğneyi yıllardır tanıyorum."

"Bu özel bir iğne mi?"

"Çok özel."

"Neden? Değeri ne?"

"Bunu bilmiyorum, hanımefendi, ama bunun şanslı bir iğne olduğunu düşünüyorum."

"Ah, ne kadar saçma! Neden, iğnenin var olduğundan bile emin değilsiniz--yani, herhangi birinin bildiği bir şey."

"Ah, evet, hanımefendi, bu iğneyi bu sabah Bayan Iris'e verdim."

"_Sen_ verdin! Nereden aldın?"

"Eh, ben onu Agnes'e taktım."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor? Neden Agnes'ten aldın? Ve o nereden aldı?"

"Şey, Bayan Darrel, hanımefendi, hepsi çok tuhaf. Şans diye bir şey olduğunu söylemiyorum ve sonra, olmadığını da söylemiyorum. Neyse, Bayan Pell hayattayken o rozeti her şey gibi korudu ve öldüğünde Bayan Iris'e bıraktı. Bu bir Şans gibi görünmüyor mu?"

"Ah, o miras işi bir şakaydı. Bunu kesinlikle biliyorsundur."

"Tamamen değildi. Belki on sentlik kısmıydı ama o rozet--neden,
o rozeti _tanıyorum_, sana söylüyorum!"

"Yani o rozeti diğer birçok yaygın rozetten farklı olarak tanıyacağını mı söylüyorsun?"

"Hayır, bunu nasıl söyleyebileceğimi bilmiyorum--ama, şey, belki de söyleyebilirim."

"Polly, aklını kaçırmışsın! Ama şimdi bunların hiçbirini boş ver, bana
Bayan Iris'in yokluğu hakkında ne düşündüğünü söyle? Onu tanıyorsun. Pazar akşam yemeğinden hemen önce, kimseye söylemeden
bir yere kaçar mıydı?"

"Bunu yapmazdı! Bayan Iris çok düşünceli ve düşünceli. O,
seni görmeden asla gitmez."

"Ben de öyle düşünüyorum. Peki o nerede?"

"Bilmiyorum, hanımefendi, ama--ama ben--çok korkuyorum!"

Ve önlüğünü yüzüne fırlatarak hıçkırıklara boğulurken Polly odadan
çıktı.

Tamamen telaşlanan Lucille, Agnes'e tekrar konuştu.

"Bayan Clyde'ı o arabada gördüğünüzden _emin_ değilsiniz?"

"Ah, hayır, hanımefendi. Onu hiç görmedim. Sadece arabayı bilmiyordum ve
içinde olabileceğini düşündüm. Bay Downing'in arabasını ve Bay Chapin'in arabasını biliyorum ve----"

"Sanırım Bay Chapin'i arayacağım. Cinayetler ve yağmalamalarla
bu ev korkunç bir yer! Keşke benim olmasaydı!"

Telefonla Bay Chapin'i aradı ve o da olabildiğince çabuk geldi.

Sonra ona bir önceki geceki davetsiz misafirden ve
pin'i almak için yapılan diğer çabalardan bahsetti.

Avukat gülümsedi. "Saçmalık!" dedi, "onlar o pin'in peşinde değiller!
Başka bir şeyin peşindeler."

"Ne?"

"Bilmiyorum ama muhtemelen mücevherler, ya da muhtıralar veya mücevherlerin
nerede olduğuna dair bilgiler."

"Nerede olabilirler?"

"En ufak bir fikrim yok. Keşke şimdi Bayan Pell'in güvenini kazanmak konusunda daha güçlü bir şekilde ısrar etseydim. Ama bana tüm servetinin
Iris ve Win Bannard'a kaldığını ve hepsinin vasiyetname talimatlarında
açıklandığını söyledi. Bana Iris'in kutusunun ve Win'in cüzdanının servetine sahip olma talimatlarını içerdiğini anlattı."

"Parası mücevherlerde miydi?"

"Birkaç hisse senedi ve biraz gayrimenkul hariç. Ancak bunlar yardımcı olacaktır, çünkü bunlar Iris'e ve genç Bannard'a, vasiyetinin dışında, onun yakın mirasçıları olarak aittir."

"Eh, sanırım bundan daha fazlasını bilmekte ısrar ederdin!"

"Neden edeyim ki? Vasiyetini çizdim, benden istediği konularla ilgilendim ve servetini nerede saklayacağı benim işim değildi, özellikle de bana öldüğünde mirasçısına teslim etmem için mühürlü bir kutu vermişti. Ayrıca Bayan Darrel, merhum müvekkilimi benim kadar iyi tanımıyordunuz. Gerçekten de, onu benim kadar tanıyan çok insan olduğunu sanmıyorum! Bir
avukatın genellikle
tuhaf müvekkilleri olur, ama eminim
tuhaflıklarıyla ilgili bir rekor kırmıştır! Sanırım onun için bir sürü vasiyetname hazırladım ve Tanrı bilir kaç tane ek madde eklendi! Ayrıca, bana ne zaman
aptalca şakalar yapacağını hiç bilemezdim. Gece geç saatlerde, onun ölüm döşeğindeki vasiyetname talimatlarını almak için buraya çağrıldım, ancak
geldiğimde onu gayet iyi ve bana gülerken buldum! Bana
önemsiz bir hizmet için
ekstra ücret verildi, ancak çeki
ibraz etmeden önce ödemenin bankada durdurulduğunu gördüm."

"Ve sen böyle bir muameleye mi katlanıyordun?"

"Ne yapabilirdim? Yaşlı ve değerli bir müvekkilimdi; iyi ödeme yapardı ve
çekler her zaman daha sonra, benimle eğlendikten sonra ödenirdi. Ve tabii ki, onun hileleri sadece hileydi. Asla
dürüst olmayan veya onursuz bir şey
yapmadı. Ayrıca, yaşlı kadını da sevdim. Aptalca bir çılgınlığı dışında, zeki ve ilginçti. Ah,
Ursula Pell fena değildi, başlığındaki o tek arı hariç. Şimdi,
mücevher hazinesinin güvenli bir şekilde saklandığından kesinlikle eminim ve
sanırım--umarım, nerede olduklarını söyleyen bir yol tarifi bırakmıştır. Ama
eğer bırakmadıysa, eğer beklenmedik bir şekilde ölürse, sırrı bırakmayı ihmal ettiyse, o zaman Iris'in mirasını asla alamayacağından korkuyorum. Neden, belki de
şimdi bile birkaç adım ötemizde olabilirler ve yine de o kadar sinsice saklanıyorlardır ki
geri alınamazlar."

"Sanırım adam dün gece bunun peşindeydi."

"Sanırım. Ama adam kimdi?"

"Sıradan bir hırsız değildi, çünkü Iris onun bir beyefendi olduğunu ilan etti----"

"Beyefendiler kendilerini-----"

"Ne demek istediğimi biliyorsun! Eğitimli ve kültürlü bir konuşma ve tavır sergilediğini söyledi. Elbette, o bir hırsızdı. Rozeti istiyormuş gibi yaptı,
ama bu bir kör noktaydı. Mücevherleri avlıyordu."

"Eh, _biz_ Iris'i avlasak iyi olur. Açıklanamayan
kayboluşundan hoşlanmıyorum. Diyelim ki aklımıza gelen tüm insanları,
evlerinde olabileceği kişileri telefonla aradık."

Ancak bu prosedür, Bowen'ları ve Iris'in diğer birçok yakın tanıdığını da içermesine rağmen, kesinlikle hiçbir sonuç vermedi. O gün Iris'i
görmüş veya ondan haber almış olan kimse olmamıştı.

Sonunda Hughes'u aradılar ve dedektif hemen Pellbrook'a geleceğini söyledi.

* * * * *

Iris gerçekten kaçırıldığını anladığında, duyguları
korkudan ziyade öfkeydi. O şeyin onur kırıcılığı,
tehlike veya kişisel yaralanma korkusunun üstündeydi. Küçük araba, bir
landaulet, düzgün ve hızlı bir şekilde çalışıyordu ve Pellbrook'tan epeyce uzaklaşır uzaklaşmaz, boğucu bez kısmen başından çıkarıldı ve Iris, yanında genç bir kadının olduğunu fark etti; bu kadının yüzü kararlı olsa da
hiç de hayranlık uyandırıcı değildi. Hatta
Iris'in öfkeli ifadesine gülümsedi ve şöyle dedi, "Şimdi, şimdi, ne işe yarar?
Sessizce alabilirsin."

"Kaçırılmayı sessizce al!" diye bağırdı Iris. "Yapar mısın_?"

"Eğer ben de senden daha fazla kendimi tutamazsam, evet."

"Kıpırdama! Orada çok fazla gevezelik var!" diye bir ses geldi sürücü koltuğundan ve asık suratlı bir yüz bir anlığına döndü.

"Tamam," diye karşılık verdi Iris'in neşeli arkadaşı, "sen işine bak,
ben de işime."

Sonra, Iris'in başındaki örtüyü tamamen çıkardı ama aynı zamanda
arabanın camlarına kadar ipek perdeleri indirdi.

"Üzgünüm," dedi neşeyle, "ama yapılmalı!"

"Neredeyim ben? Nereye gidiyorum?" dedi ve Iris ona kaşlarını çatarak baktı.

"Nereye gittiğini bilmiyorsun ama yoldasın," diye şarkı söyledi garip kız, çünkü o daha bir kızdı. "Şimdi, kavga etme--sadece
hoşça karşıla, ve senin için çok daha iyi olacak."

"Tavsiyeni umursamıyorum, teşekkür ederim; sana bu şekilde zorla kaçırılmamın ne anlama geldiğini soruyorum?"

"Bu seni istediğimiz anlamına geliyor, anlıyor musun? Şimdi, Bayan Clyde--ya da sana Iris diyebilir miyim?"

"Yapamazsın!"

"Oh, tamam--peki! Ama sen bana Flossie de, değil mi?"

"Sana hiçbir şey demek istemiyorum----"

"Aman, aman! Ne öfke! Yoksa sağduyunuz size benimle arkadaş olmanızın
olmamaktan daha iyi olacağını söylemiyor mu?"

"Kendi arkadaşlarımı seçme ayrıcalığını saklı tutuyorum."

"Oho! Elbette, genellikle öyle yaparsınız. Ama bu alışılmadık bir olay.
Öyleyse
sıra dışı bir olay."

Iris taş gibi bir sessizliği korudu.

"Tamam, Bayan Clyde. İşte son şansınız. Bana karşı biraz daha
dostça davranın, size temin ederim ki çok daha kolay kurtulacaksınız.
Bu crool, _crool_ bakışlarıyla beni geri püskürtmeye devam edin ve--sonuçlarına
katlanın!"

Son üç kelime o kadar tehditkar bir tonda söylendi ki Iris sıçradı.
Gülen bu genç kadının kesinlikle tehditkar bir tavır takınabileceği anlaşılıyordu.

Iris teslim oldu. "İma ettiğiniz şeye bakılırsa, olabildiğince dostça davranacağım,
ama itiraf ediyorum ki size karşı gerçekten kardeşçe hissetmiyorum!"

"Bu daha iyi! O konuşma tarzı kesinlikle daha iyi. Şimdi, belki
anlaşabiliriz. Ne bilmek istiyorsun?"

"Neden bu şekilde kaçırıldım! Bunu kim yaptı? Nereye götürülüyorum? Neden?"

"Senin sorduğun sorular, sevgili kalbim,
Benim için bir inci dizisi gibi----"

Ahenkli ses gerçekti ve yumuşak tonlar çok tatlıydı. Iris, istemeden de olsa, bu garip kişiye çekiliyordu.

"Ayrı ayrı cevaplayacağım--herkes ayrı ayrı----" diye cıvıldadı. "Öncelikle,
sen--öhö--iyi ve akıllıca bir amaç için biriktirildin. Bunu kimin yaptığına dair sorunuza cevap verebileceği söylenebilecek olan
başrol oyuncusu şu anda aramızda değil. Bir eve götürülüyorsun. Neden? Ah, eğer
söylersem, anlarsın, değil mi?"

Flossie kışkırtıcı ama iyi huylu görünüyordu ve Iris, onun öfkesini
tekrar uyandırmamanın daha akıllıca olduğunu düşündü.

"Gerçekten cevaplamadın ama sanırım cevaplamayacaksın. Peki, ne zaman
eve dönebilirim?"

"Eğer iyi kalpliysen, diyelim ki birkaç saat içinde dönebilirsin. Eğer
değilsen--ah, eğer değilse!"

Birdenbire Iris'in üzerinde bir ışık parladı. O iğneydi! Bu garip insanlar iğnenin peşindeydi!

Ve Polly ona verdiğinde gömleğinin fırfırına, tam da koyduğu yere saplanmıştı.
Onu almamalıydılar! Şimdi, eğer bir gün olursa,
aklını kullanmalıydı. Çünkü eğer biri o iğneyi bu kadar çok istiyorsa, o iğne oydu, o
_değerli_ olmalıydı. Ayrıca, Ursula Pell o iğneyi Polly'nin anlattığı kadar eski

bir şekilde saklamışsa, kesinlikle değerliydi.

Iris hemen düşündü. Bu keskin bakışlı kızı kandırmak
zor olurdu, ama yapılmalıydı. İğneyi görmüş müydü? Çim ve dantelin kabarıklığına gizlice bir bakış
Iris'e iğnenin belirgin bir şekilde görünmediğini gösterdi, ama o iğneyi görebiliyordu. Neden istiyorlardı? Ama
bunun artık önemi yoktu--şimdi onu saklamalıydı. Üzeri aranır mıydı, diye merak etti. Kesinlikle böyle bir hakarete maruz kalmazdı. Ama
kalabilirdi. Her neyse, saklanması gerekiyordu. Bu gerçek iğneydi, diğerleri değildi ve peşinde olan bu insanlar bunu biliyordu. İğnenin ne anlama geldiği veya neden istedikleri henüz kararlaştırılmamış olmalıydı, ancak iğne güvenli hale getirilmeliydi.

Iris, açık olan pencereden dışarı atmayı düşündü, ancak
perde kapalıydı, ancak onu bir daha bulmasının çok şüpheli olacağı sonucuna vardı. Onu gür saçlarının arasına saklamayı düşündü - ancak
ya saçlarını aşağı indirmeye zorlanırsa! Bir tür sezgi, aranacağını ve hazır olması gerektiğini söyledi.

Sonunda bir saklanma yeri düşündü ve başlangıç ​​olarak Flossie'nin dikkatini hafifçe gevşek bir püsküle çekti, bu arada boynundaki küçük bir kadife fiyonku düzeltir gibi bir hareketle elini fırfırdan aşağı çekti ve iğneyi de beraberinde getirdi.

Sol elinde saklayarak ve arkadaşının gözlerini gizlice izleyerek, fırsatını bekledi ve sonra, fark edilmeden, baş ucu önde olmak üzere, beyaz serge eteğinin eteğine soktu. Malzemenin gevşek dokusu bunu mümkün kıldı ve iğne bir inçlik eteğin içine
kayboldu. Orada güvenli olabilirdi de olmayabilirdi de. Iris bunun güvenli olduğunu
düşündü ve her halükarda onu saklamak için daha iyi bir yer düşünemedi.

Ayrıca, kemerinden bir iğne daha çıkarıp, daha fazla önlem için, "değerli" iğnenin olduğu yere koydu.

İşini de çok erken bitirmedi, çünkü çok kısa bir süre sonra bir kapıdan içeri girdiler ve küçük bir evin kapısında durdular.

Artık saklanma girişiminde bulunulmuyordu ve Iris, onları süren adam tarafından arabadan
çıkarıldı. Gizlice hareket ettiğine dair hiçbir belirti olmadan, Flossie onu
evin içine soktu ve evin sıradan, orta sınıf bir kırsal kesim
in
meskeni olduğu ortaya çıktı.

Girdikleri oturma odasında kırmızı kapaklı bir masa, ilgi çekici olmayan birkaç kitap ve yünlü bir hasırın üzerinde eski moda bir lamba vardı. Patentli sallanan sandalye ve birkaç yıpranmış sandalye, seksenlerde satın alınmış ve o zamandan beri yenilenmemiş aile mobilyalarını gösteriyordu.

Flossie kapıyı kapattı ve Iris'le yeni ve çok kararlı bir
tonla konuştu.

"Bayan Clyde," dedi saygı ve nezaketle, "Gerçekten üzgünüm,
ama siz buradasınız ve ben de buradayım, böylece sizden giysilerinizin bir yerinde bulunan bir
iğneyi alabilirim. Gereklilikten dolayı çok üzgünüm,
ama üzerinizdeki her bir iğneyi almam gerekiyor. Lütfen benim için -ikimiz için- gereğinden fazla zorlaştırmayın. Çünkü, sizi temin ederim ki görevimi yapacağım."

"Bir iğne mi?" dedi Iris masumca, "işte bir tane."

Kemerinden bir tane çıkardı, içinde birkaç tane vardı ve
gerçek olanı sakladığı için şanslı yıldızlarına teşekkür etti.
Bulunabilirdi, çünkü bu kız kesinlikle enerjikti, ama Iris şimdi
kendi dramatik yeteneğine çok güveniyordu.

"Bir tane değil, hepsi," dedi Flossie ciddi bir şekilde. "Korkarım ki anlamıyorsun----"

"Eminim ki anlamıyorum!" diye sözünü kesti Iris. "Peki ya bir iğne?"

"Lütfen seninle lafımı harcamayacağım. Giysilerindeki
her iğneyi senden almaya geldim. Lütfen yavaşça soyun,
hepsini alabilirim. İşte bunların yerine yenilerini koymak için bir kağıt. Lütfen gömleğini çıkarır mısın yoksa ben mi çıkarayım?"

Iris dehşete kapılmış gibi baktı. Sonra teslim olmanın en iyisi olacağı sonucuna vardı.

"Kapıyı kilitler misin?" dedi kibirli bir şekilde.

"Kilitli. Müdahale veya kesintiye uğramaktan oldukça güvendeyiz. Lütfen
devam edin."

Iris devam etti. Ama gömleğini çıkarırken gizlice, ancak
Flossie'nin onu görmesinden endişe ederek, fırfırındaki iğneye baktı.
Giysiyi bir sandalyeye koydu ve darağacında bir kraliçenin soğuk
saygıyla soyunmaya devam etti.

Flossie nazik ve nazik bir şekilde kibardı.

"Elbisenin iç çamaşırın değil, elbette," dedi. "Giysilerinin içine istediğim iğneyi sakladığını düşünmek için sebeplerim var, evden ayrılmadan birkaç dakika önce, ve sanırım elbisenin veya
eteğinin içinde olmalı. Ya da belki de, iç çamaşırında."

Zarif iç çamaşırlarını dikkatle inceledi ve
birkaç tane bulduğu
her iğneyi çıkardı. Her birini dikkatlice bir kenara koydu ve ciddiyetle Iris'e yerine yeni bir iğne teklif etti.

Artık iğnesinin bulunmayacağından oldukça emin olan Iris, tüm
gösteri karşısında eğlendi.

"Bunu bir meslek olarak mı yapıyorsun," diye sordu, "yoksa amatör müsün?"

"İkisi de," oldu gülümsemeyen cevap. "Üzerinde başka iğne olmadığına dair bana söz verir misin?"

"Sana söz veriyorum, sadece bu var ve onu alabilirsin." Iris, etek fırfırını süsleyen bir kurdele halkasından bir iğne aldı, "ama onu değiştirmek için bir tane istemeliyim. Ben şok edici derecede dikkatsiz bir ölümlüyüm ve o fiyongu dikmeyi gerçekten istiyordum ama dikmedim."

Flossie ona sertçe baktı ama Iris korkudan veya endişeden bir kıl bile kıpırdamadı ve diğeri onun tekrar giyinmesine izin verdi.

"Hepsi bu," dedi Flossie, kısa bir süre sonra, Iris bir kez daha tam kostümünü giydiğinde. "Şimdi gideceğiz."

Hâlâ kapıda olan arabaya tekrar bindiler ve geldikleri
yoldan geri dönmeye başladılar.

BÖLÜM XI

YİNE GİTTİ!

"Cinayet gizemi yeterince kötü," dedi Hughes, "ama Bayan Clyde'ın bu kayboluşu da endişe verici. Derin bir şeytanlık yaşanıyor ve
Winston Bannard gözaltında olduğundan, bu konuda herhangi bir parmağı olduğu varsayılamaz."

"Iris, Win için bir şey yapmıyorsa," diye önerdi Bayan Darrel.

"Gizli bir anlaşma içinde çalışıyor olabilirler----" diye söze başladı Hughes, ancak Bay Chapin sözünü kesti. "Böyle bir ifade kullanmayın! Gizli bir anlaşma içinde çalışmak, yanlış yapmak anlamına gelir. Eğer o ikisi veya herhangi biri gizli mücevherleri
avlıyorsa, bunu yapmaya hakları vardır. Mücevherler onlara ait - eğer bulabilirlerse."

"Iris Clyde mücevher avında değil," diye ilan etti Hughes, tam o anda kapıdan içeri girdiğinde.

Saçları belirgin bir şekilde dağılmıştı ve güzel iç çamaşırı beli buruşmuştu, ama bunun dışında düzgün ve derli toplu görünüyordu.

Ama öfkeliydi! Gözleri parlayarak haykırdı, "Ah, sizin gibi adamların burada olmasına çok sevindim! Çok kötü bir deneyim yaşadım! Bay Hughes, beni kaçıranları bulmalısınız - beni gündüz vakti kaçıranları! Kendi kapımın önünde! Bana da sizin kadar inanılmaz geliyor!"

"Hadi, hadi," dedi Lucille, heyecanlı kızı sakinleştirmeye çalışarak, "akşam yemeğini yedin mi?"

"Hayır, istemiyorum da. Dinleyin, herkes, size anlatırken."

Iris macerasının her ayrıntısını anlatırken, nefes nefese ve dalmış bir şekilde dinlediler.

"Ve sonra," diye bitirdi, "Flossie beni bir polis memurunun yapabileceği kadar kapsamlı bir şekilde aradıktan sonra, eşyalarımı tekrar giymeme izin verdi ve tam da gittiğimiz gibi geri döndük. Yani, onunla birlikte arabaya bindirildim, küçük bir coupe'ydi, bilirsiniz, ve aynı adam kullanıyordu. Bazen gölgelikleri takıyorduk, ama bir dönüş yaptığımızda onları indirdi ve bu eve yaklaştığımızda, şalı tekrar başıma örttü. Güzel, beyaz, yünlü bir şalıydı ve hafifçe mor kokuyordu. Eh, aşağıdaki yolun kıvrımına geldiğimizde,
inip yolun geri kalanını yürümemi istediler. Bunu memnuniyetle yaptım, yeterince! Evi tekrar gördüğümde o kadar rahatladım ki, hemen _koşup_ gittim. Elbette kaçtılar ve hepsi bu. Şimdi, Bay Hughes, yakalayın onları!"

"O kadar kolay değil, Bayan Clyde. Her şey dikkatlice planlandı ve aynı özenle gerçekleştirildi. Rozeti aldılar mı?"

"Almadılar! Şimdi, Bay Hughes--Bay Chapin, o rozetin bir değeri olmalı. Ne olabilir? Şanslı bir rozet olduğunu söylemek aptalca bence."

"Ama başka ne değeri olabilir ki?" dedi Chapin şaşkınlıkla. "Bana göster."

"Perdeleri çekip kapıları kilitlemediğimiz sürece kimsenin görmesine izin vermeyeceğim," dedi Iris kararlı bir şekilde. "Sana bu rozetin bir değeri olduğunu söylüyorum. Radyumdan veya buna benzer bir şeyden mi yapılmış olabilir?"

"Bakalım," diye talep etti Hughes.

"Tamam, bakarım," ve Iris kapıları kendisi kilitledi ve
pencere perdelerini indirdi. Sonra, bir elektrik ışığı yaktı, beyaz serge eteğinin eteğini kaldırdı ve iğneyi aramaya başladı. Ve
buldu, ucu kumaştan çıkmış olmasına rağmen. Ama
başı onu tutuyordu ve Iris kolayca çıkardı.

"İşte!" dedi, iğneyi havaya kaldırarak, "bu, teyzem Ursula'nın bana miras bıraktığı 'değerli iğne'. Sen ne düşünüyorsun?"

Hughes önce iğneyi aldı ve merakla baktı. "Sadece sıradan,
sıradan bir iğne," dedi, "bunda radyum yok."

"Hiç radyum gördün mü?" diye sordu Iris.

"Hayır; ama hayatım boyunca sıradan iğneler gördüm ve bu da onlardan biri."

"Elbette öyle;" ve Lucille Darrel'in olumlu ifadesi konuyu
çözdü.

Bay Chapin baktı ama onda olağandışı bir şey göremedi. Yeni bir iğne gibi
parlak değildi ama yaşla sararmamış. Sadece bir _iğneydi_ ve bundan başka bir şey çıkarılamazdı.

"Bu bir kör," dedi Hughes inançla. "Kim olurlarsa olsunlar, o insanlar bu iğnenin peşinde olduklarını iddia ediyorlar ama aslında teyzenizin size bıraktığı gerçek bir elmas iğneniz olduğunu düşünüyorlar ve onlar da bunun peşinde."

"Öyle olabilir," diye kabul etti Chapin. "Arama buna benzer bir şey gösterdi mi, Iris?"

"Söyleyemem. Eğer öyleyse, en azından o kız sıradan bir iğne avlamakla büyük bir blöf yaptı. Onu kandırmaya çalıştım. Bluzumun fırfırına onun bir iğnesini takmıştım ve ona doğru bakmaya devam ettim, ama gizlice, sanki dikkatini
çekiyormuş gibi. O da fark etti ve her örgüdeki fırfırı inceledi! Elbette oraya taktığım iğneyi buldu ve ona özel olarak baktı, ama bunun özel bir önemi yokmuş gibi davrandı. Ben de sanki gizliymiş gibi, etek fırfırıma bir tane taktım ve o da hemen üzerine atladı, ama memnuniyetini fark edip etmediğimi görmek için bana şöyle bir baktı! Ah, rollerimizi oynadık ve elmas kesim elmastı, söyleyebilirim. Ondan hoşlanmaktan kendimi alamadım; o gerçekten iyi bir kız ve yaptığı şeyi yapmak için yaratılmış ya da tutulmuş olmalı. Saçımı aşağı indirdi ve bir iğne bulma umuduyla kendisi taradı! Ve ilk başta onu oraya saklamayı düşündüm, ama koyduğum yerin daha güvenli olduğunu düşündüm. Görüyorsun ya, kaybedemezdi ve
eteğimin eteğine dokunmayı düşünmesi pek olası değildi."

"Çok güzel yapmışsın; sen bir kahramansın, Bayan Clyde, gerçekten de öylesin! Ama, korkarım ki
son henüz gelmedi. Doğru iğneyi almadıklarını anladıklarında----"

"Nasıl bilebilirler ki?" diye haykırdı Bayan Darrel. "Bunu
nasıl anlayabilirler ki?"

"Anlayabiliyor olmalılar, çünkü Bay Pollock'un buradan aldığı iğnelerden
memnun kalmamışlardı."

"Pollock!" diye haykırdı Iris. "Bugün o arabayı kullanan Pollock değildi."

"Hayır, ama bu onun meselesi. Küçük arabayı senin için o yolladı----"

"Dışarıda olacağımı ve iğnenin bende olacağını nasıl bildi?"

"Muhtemelen bütün gün nöbetteydi. Ah, gerçekten
zeki bir kötü adamın zekasını bilmiyorsun. Ama bana hangi yöne gittiğine dair bir fikir ver."

"Hiçbir fikrim yok. Görüyorsun ya, gölgelikler yukarıdayken şal
başımın üstündeydi ve şalı çıkardığında dışarıyı hiç göremiyordum."

"Hangi yoldan gittiğine dair hiçbir fikrin yok mu?"

"Hiçbir fikrim yok, buradan ayrıldıktan sonra. Bence gereksiz dönüşler yaptılar, çünkü araba sık sık dönüyordu."

"Ne kadar kurnaz haylazlarla uğraşmak zorunda olduğumuzu görüyor musun?" diye homurdandı Hughes. "Ve hiçbir dönüm noktasını fark etmedin mi?"

"Hiçbiri."

"Ev nasıldı?"

"Oldukça güzeldi; eski modaydı ama hiç antika değildi. İyi mobilyalar vardı ama
zevk yoktu ve gerçek değeri olan hiçbir şey yoktu. Her yerde sıradandı."

"İzlenmesi en zor ev türü!"

"Evet, ayırt edici hiçbir şey yoktu."

"İçinde insan yok muydu?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Hiçbir ses duymadım. Flossie beni soyunmam için küçük bir
oturma odasına götürdü, yatak odası değildi. Her şey temizdi ama
sıradandı. Elbette, tekrar görsem odayı tanırdım ama
nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok."

"Şimdiye kadar duyduğum en garip vaka!" diye düşündü Bay Chapin. "Bence iğnenin özel bir değeri var. Belki de içi altındır."

"Saçma!" Lucille alaycı bir şekilde, "o miktardaki altının hiçbir değeri olmazdı! Radyum teorisine meyilliyim, ama bu konuda
hiçbir şey bilmiyorum." dedi.

"Şey, bu iğneyi hemen saklayacağım," dedi Iris, "ve hepinizin nereye koyduğumu görmenizi istiyorum. Bankaya veya Bay Chapin'in kasasına koymaktan korkuyorum, çünkü o insanlar bir şekilde onu ele geçirir. Ama burada sadece Bay Chapin, Bay Hughes, Bayan Darrel ve ben varız. Hepimiz güvenilir kişileriz ve onu saklayacağım. Sonra, hayatımı iğnenin ve Teyze Ursula'nın ölümünün gizemini çözmeye adayacağım--çünkü bence
çok yakından bağlantılılar."

"Sana inanıyorum!" diye haykırdı Hughes, "ve bu şeyi saklamak için en iyi yerin bu ev olduğunu kabul ediyorum. Şimdi, nerede?"

"Teyzenin odasında," dedi Iris ciddiyetle ve Ursula
Pell'in oturma odasına doğru yol gösterdi. "Burası parmaklıklı ve diğer odanın kapısını
kilitleyip kilitli tutabiliriz. Bak, onu Teyzenin oturmayı sevdiği şu büyük rahat koltuğa
koyacağım. Onu sırtlık ile koltuk döşemesinin arasına iyice
gömeceğim ve kimse onu bulamayacak. Sonra, eğer değerinin nerede olduğunu
keşfedersek, iğnenin nerede olduğunu biliriz ve onu
alabiliriz."

"Sanırım sorun yok," dedi Bay Chapin, biraz kuşkulu bir şekilde, "ama
bir kasada----"

"Hayır, Bayan Clyde'ın fikri en iyisi," diye iddia etti Hughes. "Şeyi eteğinin eteğine ne kadar da ustaca saklamış, değil mi? Bu konuda doğru bilgi için onu rahat bırakın. Dediği gibi, dördümüz nerede olduğunu biliyoruz ve gereken tek şey bu. Bu iğneyi isteyen insanların hiçbir şeye
sahip olmayacağına ve sıradan bir kasadaysa onu alacaklarına inanıyorum."

"Ama bundan ne _isteyebilir_ler ki?" diye tekrarladı Lucille, acıklı bir şekilde. "Sadece
bir tahmin olarak, bundan ne _isteyebilir_ler ki?"

"Sana söyleyeyim!" diye haykırdı Iris, bir ilham parıltısıyla. "Bu, mücevherlerin nerede saklandığına dair bir ipucu
ya da anahtar! Ah, öyle olmalı! Bu yüzden istiyorlar!"

"İpucu mu? Nasıl?" dedi Lucille, şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum, ama diyelim ki, iğnenin uzunluğu -----"

"Nereye varmaya çalıştığını bilmiyorum," dedi Chapin, "ama tüm iğneler
aynı uzunluktadır."

"Ne!" diye haykırdı Hughes, "aslında değiller!"

"Ah, yani, demek istediğim sadece birkaç uzunluk var. O kızın bugün Iris'ten aldığı iğneler
tam da bununla aynı, değil mi?"

"Yaklaşık," dedi Iris; "elbette iğneler farklıdır, ama bizim kullandıklarımız
genelde hemen hemen aynı uzunluktadır. Ama eminim ki bu iğnenin uzunluğu veya ağırlığı----"

"Ağırlık!" diye haykırdı Hughes; "belirli bir ağırlık varsayalım, kuyumcunun terazisi, bilirsin--bir kasada hassas bir şekilde ayarlanmış bir damarı açardı----"

"Romantizm yapıyorsun, dostum," ve Bay Chapin gülümsedi, "ama öyle görünüyor ki
pim bir anlam taşıyor olmalı. Ursula Pell'in ona değerli bir
pim demesi gibi olurdu, oysa gerçekten değerli bir
pimdi, bir saklanma yerinin anahtarı gibi bir anlamda."

"Ama nasıl?" diye tekrarladı Lucille; "Ağırlığının veya uzunluğunun nasıl bir anahtar olabileceğini göremiyorum----"

"Ben de," diye kabul etti Hughes, "ama yine de öyle olduğuna inanıyorum! Bayan Clyde'ın sezgisine veya içgörüsüne veya buna ne derseniz ona çok güveniyorum. Ve doğru yolda olduğuna inanıyorum. Nasıl olduğunu göremediğimi itiraf ediyorum, ama bu
iğneyle gizli mücevherler arasında bir bağlantı olabileceğini düşünüyorum----"

"Ama eğer bulamazsak ne işe yarar?" diye itiraz etti Lucille. "Bulacağız," diye haykırdı Iris, gözleri güçlü bir amaçla parlayarak,
"bulmalıyız. Ve eğer bulursak, bizi doğru yola
koydukları için bu insanlara minnettar olacağız."

"Muhtemelen yine ortaya çıkacaklar, iğne avcılığı," diye düşündü Bay Chapin.

"Bırakın!" dedi Iris, alaycı bir şekilde, "Onlardan korkmuyorum. Onlar kararlılar, Tanrı bilir! Ama tehlikeli değiller."

"Seni ağzına tıktılar----"

"Ama kaba bir şekilde değil! Hayır, korkmuyorum. Bayan Darrel burada biraz daha kalmama
izin verirse, sanırım dışarı çıkabilirim----"

"İstediğin kadar kal, sevgili çocuğum," ve Lucille ona nazikçe gülümsedi, "ve sana yardım edeceğim. Ben de bulmacaları severim ve belki de
düşündüğünden daha fazla yardım edebilirim!"

"Şimdi, gidip Win'i görmek ve ona her şeyi anlatmak istiyorum," diye duyurdu Iris; "olabilir miyim?"

"Sanırım bunu ayarlayabilirim----," diye başladı Hughes; ama Lucille, "Şimdi olmaz, Iris, önce biraz yemek yemelisin. Neden, hiç akşam yemeği yemedin ve saat dörtten sonra!" dedi.

"Aç değilim," diye ısrar etti Iris, ama Bayan Darrel onu yemek odasına götürdü.

"Çok tuhaf bir karışıklık," dedi Hughes avukata.

"Öyle, ama o iğnenin herhangi bir önemi olduğunu sanmıyorum. Bu
teoriler su tutmuyor."

"Bilmiyorum, ama incelenmeleri gerekiyor. O iğne şimdilik güvende, sanırım, bir bankada olduğundan daha güvenli. Yani, eğer birileri
pencereden içeri bakmıyorsa. Bayan Clyde diğer odadaki
perdeleri çekmek için çok dikkatliydi, ama onu burada unutmuştu--ben de öyle."

"Ah, bakacak kimse yok. Ev yoldan çok uzakta,
ve hizmetçilerin hiçbiri meraklı tiplerden değil."

"Bunların hepsi çok güzel, ama her türlü önlemi almaya inanıyorum. Söyleyin,
Bay Chapin, Win Bannard'ın bu iğne adamlarıyla işbirliği
yapabileceği hiç aklınıza geldi mi?"

"Winston? Aman Tanrım, hayır! Ne demek istiyorsun?"

"Şey, özellikle bir şey değil, ama Bannard'ı tutukladığımı biliyorsun, çünkü
teyzesini öldürdüğünü düşündüm--ve fikrimi değiştirmek için hiçbir nedenim olmadı."

"Nasıl----"

"'Nasıl çıktı?' deme. Sadece katilin _çıktığını_
ve önce onu bulmamız gerektiğini, sonra da bize nasıl olduğunu söyleyeceğini hatırla."

"Oh, Win Bannard değil!"

"Peki, kim? Başka kimin bir nedeni, fırsatı ve--yani, mali durumunun kötü olduğunu
biliyorsun?"

"Hayır, bilmiyordum."

"Evet, öyleler. Ve cumartesi gecesi New York'taki arkadaşlarından bazılarına pazar günü teyzesine beş bin dolar için dokunacağını söyledi! Nasıl?"

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten öyle. Ve ona karşı daha fazla suçlamamız var. Ah, Winston
Bannard'ın açıklayacağı çok şey var! Ama burada konuşmak istemiyorum. Bunlar
devlet sırları."

"Ama söyle bana, Bannard hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrendin?"

"Soruşturmalarla yola koyuldum ve oldukça iyi sonuçlar verdi. Neden, o Pazar günü Red Fox Inn'de durduğunu kanıtlayacak bir tanığım var,
tıpkı söylediği gibi, ama _yukarı_ yolundaymış, _geri_ yolunda değil, beyan ettiği gibi!"

"Hughes, bu kötü!"

"Kötü mü? Kesinlikle öyle! Bannard için üzgünüm ama onu bulmam gerek. Şimdi gidiyorum; bakmam gereken bir yığın iş var. Hanımlara benim için veda edin."

Dedektif gitti ve Avukat Chapin, bir aile dostu olma ayrıcalığıyla, Iris'in yemek yemeye çalıştığı yemek odasına gitti, bu arada Lucille'e kaçırma olayının daha fazla ayrıntısını heyecanla anlattı.

"Çok ilgiliyim," diyordu Bayan Darrel, "ve senin
burada kalmanı istiyorum, Iris, her şey netleşene kadar. Ve şehirden büyük bir
dedektif çağırmak istiyorum. Hughes'u pek beğenmiyorum, siz
Bay Chapin?"

"Pek beğenmiyorum, hayır. Ama büyük dedektifler çok pahalıdır."

"Eğer biri Iris'in mirasını bulabilirse, o da masrafını umursamayacaktır."

"Ya başaramazsa?"

"O zaman ben öderim!" Lucille olumlu bir şekilde ve kararlı bir şekilde başını sallayarak konuştu. "Benim de param var ve eğer mücevherleri bulamazsa ben öderim ve bulursa Iris beni ödüllendirebilir, ha, kızım?"

"Elbette öderim! Ah, Lucille, ciddi misin? Çok sevindim. Biliyorsun
Win suçlu değil, ben de olmadığını biliyorum ve iyi bir dedektif
kimin suçlu olduğunu ve cinayeti nasıl işlediğini bulabilir ve sonra mücevherleri bulabilir ve
her şey açıklığa kavuşur!"

"Çok hızlı gitme," diye uyardı Chapin, "büyük bir dedektif bile
bunun zor bir dava olduğunu düşünür, eminim."

"Ama başarısız olursa, Bayan Darrel ücretini ödeyecek ve başarılı olursa, ben
ödeyeceğim ve memnuniyetle! Ve sana büyük bir hediye de vereceğim," diye ekledi
Lucille'e parlak bir şekilde bakarak.

"Şimdi, Win'i görmeye gidiyorum," diye devam etti Iris, masadan geri çekilerek,
"ama önce, şu dedektiflik meselesini konuşalım." Tartışmalar için genel buluşma yeri haline gelmiş olan oturma odasına doğru yol gösterdi.

Düşünceli bir şekilde odanın etrafına baktı. "Bir dedektifimiz varsa," dedi; "öncelikle bir şeye dokunulup dokunulmadığını soracaktır. Mekan
çok fazla rahatsız edilmedi, değil mi?"

"Çok az," diye kabul etti Lucille. "Ve başka hiçbir şeye
dokunulmamasına dikkat edebiliriz."

"Ve bir ipucu olarak kabul edilebilecek her şeyi alıp kaldıracağım." Iris konuşurken eski cep defterini aldı. "Hepimiz buna
hiçbir şey olarak bakmadık, çünkü içerikler eksik; belki
dedektif boş cüzdanla ilgilenir."

"Sonra New York gazetesi var," diye önerdi Lucille.

Iris irkildi. "Bunun Win'i ilgilendirdiğini düşünüyorlar," dedi yavaşça, "ama ben
değilim! O yüzden onu da alacağım. Bay Hughes'un
yanında götürdüğü sigara izmariti. Ama herkes o markayı içiyor. Peki, başka ne?"

"Çek defteri," dedi Chapin ciddi bir şekilde. "Dikkatli ol, Iris. Her şey
Win'i işaret ediyor gibi görünüyor, biliyorsun."

"Öyle görünüyor, evet, ama öyle mi? Kendinizi biliyorsunuz Bay Chapin, herhangi birinin New York Pazar gazetesi olabilir--ah, tamam, ben devam ediyorum, çünkü
Win'in masum olduğunu biliyorum ve bu görünen ipuçları gerçek
kötü adamı bulmaya yardımcı olabilir."

"İyi iş çıkarıyorsun, Iris!" diye ilan etti avukat, ona hayranlıkla bakarak. "İçeri gir ve kazan!"

"Kazanmak için kazan!" ve Iris parlak bir şekilde gülümsedi.

"Ona aşık mısın?" diye bağırdı Lucille, böyle bir şey düşünmemişti.

"Evet," dedi Iris, basitçe. "Şimdi, Bay Chapin, bana yardım edecek misin?"

"Elbette, eğer yapabilirsem. Nasıl?"

"Öncelikle, o rozet hakkındaki fikrimi değiştirdim. Sanırım
onu olduğu yerde bırakmayacağım. Bunu akıllıca buldum ama bana öyle geliyor ki
herkes iyice, umutsuzca ararsa sandalye minderlerine bakardı ve bu yüzden, onu kasaya koymanı isteyeceğim,
ama--Bay Hughes'a saklandığı yeri değiştirdiğimizi söyleme."

"Pekala, Iris; iğne kesinlikle senin ve eğer onu bana saklamam için
verirsen, onu korumak için elimden geleni yapacağım."

"Ve Bay Hughes'a söyleme, çünkü neyden
yapıldığını görmek isteyebilir. Şimdi sana vereceğim."

"Önce perdeleri çek, her türlü önlemi almayı ihmal etme. Bu doğru; bir ışık yakacağım. Bu masa lambasını neden bu uzun kabloya bağlıyorsun?"

"Son zamanlarda takılmıştı ve o şekilde yapmak daha az zahmetliydi. Şimdi
iğneyi alacağım. Bir
iğne için bu kadar yaygara koparmak gerçekten saçma görünüyor!"

"İşte küçük bir kutu," dedi Bay Chapin masadan boş bir tane alarak, "bunun içine koyabiliriz."

"Neden, nerede?" dedi Iris, boş boş bakarak. "Tam bu köşeye
sıkıştırdım."

Ama iğne gitmişti!

Yumuşak yastıkların içinde ne kadar ararlarsa arasınlar, orada iğne yoktu. Döşemelik kumaşın
içine de
gömülmemişti. Sık dokunmuş brokar buna
izin vermezdi. Şaşırtıcı gerçekle yüzleştiler: iğne gitmişti!

BÖLÜM XII

CHICAGO'DA

Üçü de şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Hughes güvenli olmadığını söyledi," diye belirtti Chapin. "İğneyi
sakladığında bu odadaki panjurları indirmeyi
unuttuğunu
söyledi, Iris."

"Hayır, hatırlamadım ama içeri kim girebilirdi? Pencereler parmaklıklı----"

"Ama oturma odasının kapısı açıktı ve hepimiz yemek
odasındaydık--herkes ön kapıdan girip
buraya girebilirdi----"

"Çok sessizce, yoksa yemek
odasından ayak sesleri duyabilirdik."

"Ama bu şekilde yapılmış olmalı. Bu pencerelere bakan biri
senin iğneyi sandalyeye koyduğunu gördü ve birkaç dakika sonra,
fırsatını kollayarak gizlice içeri girip çaldı."

"O zaman Pollock ya da onun bir habercisiydi. Ama ondan ne _isteyebilir_ ki?"

"Her şey _çok_ gizemli!" diye haykırdı Lucille. "Hemen bir şehir dedektifi
çağıralım."

"Ama," diye itiraz etti Iris, "ne yapabilirdi ki?"

"Yapabilir miydi? Her şeyi yapabilirdi! Katili bul, mücevherleri bul, iğneyi bul----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Iris. "İğneyi istemiyorum! Aslında, gittiğine
sevindim. Şimdi, onu almak için beni kaçırmayacaklar! Ama mücevherleri
bulacağım. Ve yeni bir yola gireceğim. Gizemleri
çözmekte iyi değilim ama araştırabilirim. Chicago'ya gidiyorum----"

"Ne için?" diye haykırdı Lucille; "Seninle gelirim!"

"Hayır; tek başıma gidiyorum ve orada bir şeyler öğrenebileceğimden emin olduğum için gidiyorum. Teyzemin gittiği kilisenin papazını göreceğim,
ve ona bir kadeh vaat edip etmediğine, kilisesinin bir mezarı olup olmadığına,
veya vasiyetinde bahsettiği o kişilerin --o şirket, bilirsin-- Win'e bıraktığı
cep cüzdanındaki makbuz hakkında bana bir şey söyleyip söyleyemeyeceklerine bakacağım."

"Ama cep cüzdanında değildi!" diye hatırlattı Chapin.

"Teyze Ursula o vasiyeti yaptığında. Katil onu aldı ve Bay Chapin, bu Win'i serbest bıraktı! Zaten kendisi için olan
bir kağıdı neden çalsın ki?"

"O zaman bunun kendisine bırakıldığını bilmiyordu, değil mi?"

"Bunu bilmiyorum, eminim. Ama Win'in Ursula Teyze'yi öldürmediğini biliyorum
ve onu susturmak korkunç!"

"Kendi kendime, onu tutuklamak için yeterli kanıtları olduğunu sanmıyorum, ama
Hughes olduğunu düşünüyordu ve bölge savcısı şu anda dava üzerinde
çok çalışıyor."

"Evet, çok çalışıyor!" dedi Iris alaycı bir şekilde, "Ne yapıyor, bilmek istiyorum."

"Bu şeyler yavaş hareket ediyor, Iris----"

"Peki, o zaman ben de biraz hızlı çalışayım ve onlara nasıl olduğunu göstereyim. Yarın Chicago'ya gidiyorum ve birkaç gün uzakta olacağım, ama en kısa
zamanda geri döneceğim ve bir şeyler olacak, yoksa nedenini anlarım!"

"Enerjin iyi, Iris," dedi Chapin, "ama biraz yanlış yönlendirilmiş----"

"Öyle bir şey yok," diye çıkıştı Iris, avukatı yaşlı bir kafadan kontak olarak görüyordu; "birilerinin harekete geçmesinin zamanı geldi ve yerel polisi pek umursamıyorum."

"Ama iğneye gelince," diye devam etti Lucille, "Bence onu az önce kimin çaldığını bulmalısın, Iris. Belki de evdeki biriydi. Purdy nerede?"

"Purdy!" diye bağırdı Iris, "Ondan şüphelenme, Lucille! Neden, o da benim kadar sadık ve dürüst."

"Ama neredeydi?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum; "Burada rozeti çalmak için bulunmuyordu."

"Belki de hala sandalyededir," diye önerdi Chapin.

Ama değildi. Dikkatli bir arama bunu gösterdi ve soruşturmalar Purdy ve karısının mutfakta olduğunu ve Agnes'in Iris'in gecikmiş yemeğinde onu beklediğini kanıtladığından, hizmetçilerden şüphelenmek için gerçekten hiçbir neden yoktu. Şoför Campbell garajdaydı ve pazar günü etrafta başka
hizmetçi yoktu. Rozetin kaybolması cinayet kadar
anlaşılmazdı ve Iris evin gizemlerini bırakıp Chicago'da yeni bir ışık aramaya karar verdi.

* * * * *

Ertesi gün yola koyuldu, Lucille ve Agnes son hazırlıklar için endişeyle onun üzerinde dolaşıyorlardı.

"Sadece bir valiz alacağım," diye ilan etti Iris, "çünkü bir sandıkla
uğraşamam."

"Keşke Agnes'in de seninle gelmesine izin versen," diye ısrar etti Lucille, Kızın tek başına gitmesi için.

Ama Iris bir hizmetçiyi de yanına almak istemiyordu ve Agnes de gitmek istemiyordu.

"Sen öyle diyorsan giderim," diye itiraz etti Agnes, "ama şu anda buradan ayrılmak istemiyorum.
Sam nöbetlerinden birinde ve ben ona bakmalıyım."

"Ah, evet," ve Iris ona gülümsedi, "bu Sam için bir kelime ve
kendin için iki kelime! Bence seni ziyarete gelen o yakışıklı genç adam, zavallı Sam'den daha fazla
güce sahip seni Berrien'de tutmak için!"

Agnes kızardı ama bunu inkar etmedi.

Bu yüzden Iris tek başına Chicago'ya gitti. Bir kadının oteline gitti ve
orada kendine bir yer edindi. Sonra Bayan Pell'in gittiği kiliseyi aramaya koyuldu.

Rahip Dr. Stephenson, onu hoş bir şekilde karşılayan nazik, kibar bir yaşlı adamdı. Ursula Pell'i iyi hatırlıyordu ve trajik ölümünün gizemiyle derinden ilgileniyordu.
Chicago'da yaşamayalı uzun yıllar olmuştu ve onunla ilgili kesin anıları çoğunlukla yaptığı şakalarla ilgiliydi, çünkü rahip bile onun sinir bozucu
aptallıklarından kurtulamamıştı.

Ama mücevherli bir kadehin hediye edilmesiyle ilgili hiçbir şey bilmiyordu ve böyle bir şeye gerçekten
hiç arzusu olmadığını söyledi.

"Bu sadece hırsızlar için bir ayartma olurdu," diye iddia etti, "ve bunun bedeli çok daha yararlı bir şekilde harcanabilirdi."

"Kilisenizde bir mahzen var mı?" diye sordu Iris aniden.

"Hayır; öyle bir şey yok. Ya da--yani, ana katın altında bir
oda var ki buna kripta denebilir, sanırım, ama asla bir şapel olarak veya morg amaçlı kullanılmıyor. Neden?"

Iris, teyzesinin günlüğünde mücevher koleksiyonunun bir kriptada olduğunu belirten girişi anlattı ve Dr. Stephenson gülümsedi.

"Benim kilisemde değil," dedi, "bundan eminim. Bahsettiğim bodrumda gizli yerler yok ve kimse orada hiçbir şey saklamadı.
İsterseniz orayı arayabilirsiniz, ama işe yaramaz. Bana göre, daha çok bir banka kasasına benziyor. Eğer öyle demek istersek, buna kripta denebilir."

"Belki," dedi Iris, bu sonuçsuz çabadan hayal kırıklığına uğrayarak. "Endüstri Bankasına gidip soracağım. Teyzemin burada yaşadığı
zamanlarda parasını sakladığı banka orası."

Bankadaki insanlar da nazik ve kibardı, ama rektör kadar rahat değillerdi. Iris'e hiçbir cesaretlendirici bilgi vermediler. Kayıtlarına baktılar ve Bayan Pell'in birkaç yıl önce onlarla bir hesabı olduğunu, ancak şehri terk ettiğinde hesabın kapatıldığını buldular. Onların himayesinde ona ait hiçbir mülk yoktu ve kasalarından hiçbiri onun adına kiralanmamıştı.

Iris'in hikayesiyle ilgilenmiyor gibiydiler ve kız onların güvencesinden sonra gitti.

Daha sonra, Bayan Pell'in vasiyetinde Winston Bannard için önemli olduğu belirtilen makbuzu bulup bulamayacağını görmek için Craig, Marsden & Co. şirketine gitti.

Bay Reed onun işini halletti.

"Belirsiz bir açıklama," dedi gülümseyerek, vasiyetten bahsederken. "Elbette, kitaplarımız ismi gösterecektir, ancak bunu araştırmak biraz zaman alacaktır."

Ancak, kayıtları incelemeyi kabul etti ve Iris'e
sonuçları öğrenmek için ertesi gün geri dönmesi söylendi.

Satış kaydının, ne olursa olsun,
kesin bir öneme sahip olması sadece bir şanstı, ancak Iris konuyla ilgili her şeyi
öğrenmek için mümkün olan her yolu denemeye kararlıydı.

Craig, Marsden & Co. firması büyük bir mücevher şirketiydi ve
muhtemelen söz konusu makbuz bazı değerli taşlar veya bunların
yerleştirmeleri içindi.

Iris oteline dönmek için tramvaya bindi. Oturdu, yolunu
kesen çeşitli zorluklar üzerine derin düşüncelere dalmıştı,
yanında oturan adam cebinden bir mendil çıkardı.

Dalgın bir şekilde, mendili fark etti. İpektendi ve
birkaç mavi çizgiyle sınırlanmıştı. Sonra, aniden, bunun
gece yarısı yağmacının iğneyi almaya geldiğinde ağzını bağladığı şeyin tam karşılığı olduğunu fark etti.

Gizlice adama baktı. Hırsız maskeliydi, ama bu adamın
boyutu ve genel görünümü ona hiç benzemiyordu. Sonra,
başka bir gizli bakış onun yüz hatlarını ona gösterdi ve
şaşırarak Pollock adındaki arayanı tanıdı!

Hemen yüzünü çevirdi (adam onu ​​fark etmemişti) ve
ne yapacağını merak etti. Hiç şüphesiz Pollock'tu, bundan emindi ve tuhaf mendil ona bunun aynı gece yarısı
davetsiz misafiri olduğu fikrini verdi--bir ve aynı kişi oldukları! Bunu daha önce tahmin etmişti ve şimdi hikayenin ipliklerini birleştirmeye başladı. Pollock, hırsız ve kaçırıcının hepsinin bir olduğundan ve Pollock'un ne pahasına olursa olsun rozeti almaya kararlı olduğundan emindi; ve bunun iddia ettiği sebepten, sadece dramatik trajedinin bir hatırası olarak olduğuna inanamıyordu.

Pazar günü onu götüren küçük arabayı süren bu adam değildi, ancak sürücü ve Flossie adlı kız muhtemelen Pollock'un araçlarıydı.

Her neyse, Pollock'u takip edip onun hakkında bir şeyler bulmaya karar verdi.

Arabadan indiğinde, ki kısa bir süre sonra indi, ayağa kalktı ve onu takip etti. Pollock ona bakmamıştı ve belli ki düşüncelere dalmıştı, bu yüzden onun arkasında fark edilmeden yürümekte zorluk çekmedi.

Gerçekten "gölgelediğini" fark ettiğinde kendine gülümsedi ve kendini bir dedektif gibi hissetti.

Pollock küçük bir restorana girdi ve geniş pencereden Iris, onun bir masaya oturduğunu gördü. Peçetesini açıp menüye baktığında, onun bir ara orada olacağını düşündü.

Anın verdiği dürtüyle hareket eden Iris,
bulabildiği en yakın telefona koştu ve bir dedektiflik bürosunu aradı.

Telefonda hemen bir dedektif tutma isteğini belirtti ve
kendisine, yani bir eczaneye gönderilmesini istedi.

Çılgınca bir gecikme oldu ve Iris beklerken
aptalca bir şey yaptığından korkmaya başladı. Birdenbire çok hızlı ve belki de düşüncesizce hareket ettiğini fark etti. Ama şimdi bunun arkasında durmalıydı.

Bir adam gelip eczanenin kapısında onu karşılayana kadar yarım saat geçti.

"Ben Bay Dayton," dedi, "ajanstan. Bayan Clyde mı?"

"Evet," dedi Iris, "ve lütfen acele edin! Az önce bir adamın izini sürdüm, o da bir--bir hırsız----"

"Hanımefendi?" ve dedektif onu yanına çağıran bu genç kıza sertçe baktı.

"Evet," ve Iris onun şüpheli ilgisi karşısında sabırsızlandı, "şimdi, müzakere etmek için durma, ama onu yakala."

"Nerede?"

"Yarım blok ötedeki restoranda. Onu tutuklamanı istemiyorum, ama onu takip et, onu takip et veya her ne diyorsan onu yap ve kim olduğunu ve nasıl bir karaktere sahip olduğunu öğren. Eğer doğru ve düzgün bir vatandaşsa, tamam; eğer hırsız olabilecek bir adamsa, bunu bilmek istiyorum! Hadi, kaç!"

"Bir dakika, Bayan Clyde. Bana daha fazlasını anlat. Onu nasıl tanıyacağım?"

"Ah, buradan giderken ilk ön pencerenin yanındaki masada.
Uzun boylu ve güçlü görünümlü bir adam. Hadi, onu göstereyim."

Restorana doğru gittiler ve Iris dikkatlice
pencereye baktı. Ama avı kaçmıştı. Masada hiç kimse yoktu.

"İçeri gel," diye bağırdı şaşkın Dayton'a. "Hayır, bu olmaz, beni
görmemeli. İçeri gir ve ona servis yapan garsonu veya
işletmeciyi veya birini bul ve az önce o masada
yemek yiyen adamın kim olduğunu öğren. Belki de hala vestiyerdedir."

Iris bir köşeyi döndü ve Dayton işini yapmak üzere içeri girdi.

Ama garson, müşterinin adını bilmiyordu.
Daha önce hiç görmediğini, bildiği kadarıyla, ancak orada yeni bir garson olduğunu ve
kaptanın bunu bilebileceğini söyledi.

Ancak ne baş garson ne de kasiyer, hatta mekandaki hiç kimse adamı tanımıyordu. Birkaçı onu gördüğünü hatırladı, ancak yakınlardaki masalardaki garsonlar, eğer onu fark etmişlerse, adını bilmiyorlardı.

Bir garson, onu daha önce gördüğünü düşündüğünü ancak emin olmadığını söyledi.
Adam gitmişti ve restorandan hangi yöne gittiğini kimse bilmiyordu.

Iris, elçisinin raporu karşısında morali bozuldu.

"Keşke daha erken gelseydin!" diye sitem etti dedektife.

"Elimden geleni yaptım," diye güvence verdi dedektif. "Adamını daha doğru tarif et."

Ancak Iris, ona uyan çok belirgin bir özellik düşünemiyordu.

"Adı Pollock," dedi, "ve bir koleksiyoncu. Ah, durun, daha fazlasını biliyorum. Hırdavat işinde."

"Kendisi için mi, yoksa bir firma için mi?"

"Bilmiyorum. "

"O zaman, korkarım Bayan Clyde, bu kadar belirsiz bir şekilde tanımlanan bir kişiyi aramakla zaman kaybediyoruz. Eğer öyle diyorsanız, bir Pollock için hırdavatçılara gidebilirim, ancak bu tatmin edici olmayan ve pahalı bir süreç olur."

"Bunu istemiyorum," ve Iris şaşkın görünüyordu. "Ah, ne
_istediğimi_ bilmiyorum! Ama onu görmek ve sonra da kaçıp gitmesi çıldırtıcı!
Ayrıca bir koleksiyoncu."

"Ah, bu yardımcı oluyor. Ne koleksiyoncusu?"

"Suç anılarının----"

"Neyin?"

"Kulağa aptalca geliyor, biliyorum, ama bana öyle söyledi. Tam olarak suçlar değil, daha çok
önemli kişilerin. Başkan Garfield'a ait bir kalem gibi,
ve bunun gibi şeyler."

"Ah, bir ucube! Değerli şeylerin önemli bir koleksiyoncusunu kastettiğini umuyordum; o zaman onu bulabiliriz."

"Hayır; tuhaf şeyler topluyor, sanırım bu bir tür zararsız çılgınlık.
Eh, eğer onu bulamazsak, bulamayız. Sana ne kadar borcum var?"

Bu konu düzeltildi ve Iris üzgün bir şekilde
otel'ine döndü. Chicago gezisinde hiçbir şey başaramamıştı ve Craig'tekiler ona önemli
bilgiler veremezlerse, ziyaretini
uzatmanın bir anlamı yoktu.

Günün geri kalanını ve ertesi sabahın sabahını, Pollock'un geri döneceğini umarak
restoranın yakınında geçirdi.

Ama onu görmedi ve öğleden sonra Craig,
Marsden & Co.'ya geri döndü.

Bay Reed onu hoş bir şekilde karşıladı, ancak önemli bir bilgisi yoktu.

"Bayan Pell'e yaptığımız satışlarla ilgili birçok kaydımız var," diye anlattı, "ve eğer
isterseniz, size bunların bir muhtırasını verebilirim. Muhtemelen her durumda 
makbuzları vardı, ancak istediğiniz makbuzu bilmediğim için, size bununla ilgili herhangi bir veri sunamam."

"İşlemler neler?" diye sordu Iris. "Aldığı mücevherler?"

"Evet; ve yerleştirme ve gravür. Bayan Pell çok fazla
gravür yaptırdı."

"Ne tür gravür?"

"Gümüş veya altın biblolar ve süs eşyaları üzerine."

"Ah, evet, biliyorum. Tüm gümüşlerinde sadece baş harfler değil, isimler ve
tarihler ve bazen alıntılar veya şiir dizeleri var."

"Evet ve bu konuda çok titizdi. Her zaman en iyi gravürcümüz tarafından yapılırdı ve ona uygun olmadığı sürece en iyi alaycılığına maruz kalırdık. Bayan Pell zengin ve savurgan bir müşteriydi, ancak
sevecen veya memnun edilmesi kolay biri değildi."

"Bunu biliyorum, ancak o olağanüstü bir kadındı ve güçlü bir karakterin
sık sık tuhaf yolları vardır. Ben onun servetinin yarısının varisiyim ve bu bana teyzemin ölümünün intikamını alana kadar asla iptal olmayacak bir yükümlülük hissi veriyor."

Iris, bu adama kayıp mücevherlerden bahsetmedi çünkü bunun bir faydası yok gibi görünüyordu. Ama uzun uzun, Bayan Pell'in sahip olduğunu bildiği mücevherleri tartıştılar ve Iris, miktarın büyüklüğüne ve değerine şaşırdı.

"Gerçekten mi!" diye haykırdı. "Teyzemin mücevherlerden bu kadar büyük bir serveti olduğunu biliyor musun?"

"Bizimle olan ilişkilerinde bunu biliyordum. Bu on yıl kadar önceydi ama sonra bir milyon dolardan fazla bir şeyle uğraştık ve bundan sonra mağazasına para eklediğini biliyorum."

"Ah, neredeler?" diye bağırdı Iris, bu konuyu burada tartışmama kararlılığını unutarak.

"Bilmiyor musun demek istiyorsun?" diye haykırdı Bay Reed, şaşkınlıkla.

Böylece Iris ona vasiyetten bahsetti.

"Ne kadar sıra dışı bir hikaye," diye yorumladı, bitirirken. "Keşke sana yardım edebilseydim, eminim. Şimdi, bizim hiçbir makbuzumuz kendi başına önemli olmazdı. Üzerine bir muhtıra veya buna benzer bir şey karalanmış olmalıydı."

"Evet," diye kabul etti Iris, düşünceli bir şekilde, "o olmalı. O durumda katil bunu istiyordu çünkü mücevherlerin nerede saklandığını söylüyordu."

"Ve onları çoktan ele geçirdi! Ah, hayır!"

Bay Reed'in ilgisi o kadar içtendi ki Iris ona biraz daha fazla şey anlattı. Ona
pin ve onu elde etmek için kaçırılmasından bahsetti.

"Tehlikedesin," dedi Reed, uyararak. "İstediklerini elde edene kadar taciz edilmeye devam edeceksin. Pin değil - bu çok
saçma! Ama onlar o mücevherlerin saklandığı yerin sırrıyla ilgili bir şeyin peşindeler. Buna güvenebilirsiniz."

"Ama iğnenin bununla bir ilgisi olamaz mı?"

"Bunun olabileceğini hiç hayal edemiyorum. Radyumdan yapılmış olması fikri
gülünç. Bir ağırlık veya ölçü olması fikri de
aptalca; ve başka nasıl bir gösterge olabilir? Hayır, performansın iğne kısmı
bir hile, hırsızlar başka bir şeyin peşinde. Eğer söz konusu
makbuzu çaldılarsa, dediğim gibi, bunun nedeni üzerinde
talimatlar olmasıydı. Adamınız Pollock şüphesiz çetenin başı.
Önemli bir koleksiyoncu değil, yoksa onu tanımam gerekirdi. Ve muhtemelen
tüm koleksiyon hikayesi bir yalandı. Gazetedeki iğneyi okudu
ve bunu zihnini gerçekten peşinde olduğu şeyden uzaklaştırmak için kullandı."

"Çok muhtemel," dedi Iris iç çekerek. "Bana ne yapmamı tavsiye edersin?"

"Bu, sıradan birinin tavsiyesi için çok büyük bir dava ve affedersin, genç bir kızın idare edemeyeceği kadar büyük bir dava."

"Ah, bunu biliyorum. Çok iyi bir avukatım var ve polis çalışıyor,
ama kimse bir şey başaramıyor gibi görünüyor."

"Umarım birileri başarır," dedi Reed içtenlikle; "o kadar mücevher dolandırıcıların ele geçiremeyeceği kadar büyük bir ganimet! Bunu başardıklarını öğrenirsem gerçekten üzülürüm!"

Iris gitti ve Chicago'daki işi bitince hemen
eve gitmeye karar verdi.

Otele girdiğinde Lucille Darrel'den bir telgraf buldu. Telgrafta şöyle yazıyordu:

"Hemen eve gel. F. S. ile anlaştım ve yarın gelecek."

Şimdi, F. S. büyük dedektif Fleming Stone'dan bahsediyordu.

BÖLÜM XIII

FLEMING STONE GELİYOR

Fleming Stone yıllarını hafif taşıyordu. Şakaklarındaki hafif grileşme dışında,
hiç kimse onun orta yaşlı denilen yıllara
geldiğini düşünmezdi.

Ancak özellikle ilginç bir sorun onun coşkusunu öylesine harekete geçirdi ve
enerjisini öylesine canlandırdı ki tekrar gençleşti ve koyu gözleri heves ve güçle parladı.

"Bana her şeyi anlat," diye tekrarladı, tüm ayrıntıları tekrar tekrar duyduktan sonra bile. "Hiçbir şeyi atlama - en ufak bir noktayı bile. Hepsi
yardımcı oluyor."

Pellbrook'taki oturma odasında oturuyorlardı, Bayan Darrel ve Iris oradaydı, ayrıca Hughes ve Avukat Chapin de oradaydı.

Stone, Bayan Pell'in öldüğü oturma odasını incelemiş ve
kapısını kapatarak, suçun tüm konusu ve sonraki olaylar hakkında daha fazla bilgi edinmek için büyük oturma odasına geri dönmüştü.

"Pin, asıl mesele," dedi sonunda. "Her şey buna bağlı."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Chapin. "Bana öyle geliyor ki, pin bir
kuyruk--bir yem--ve onu avlayan insanlar aslında başka bir şeyin, içsel değeri olan bir şeyin peşinde."

Fleming Stone, avukata nazik bir sabırsızlıkla baktı.

"Hayır, Bay Chapin, peşinde oldukları şey pin. Bayan Pell'in öldürülmesinin sebebi o
pindi. Bu yüzden elbisesi boğazından yırtılmıştı, kötü adam o iğneyi arıyordu. Bu yüzden masa yağmalandı, çanta araştırıldı, cüzdan boşaltıldı - hepsi o önemsiz görünen iğneyi bulmak için çaresizce bir çabaydı! Bu yüzden zavallı kadın işkence gördü, kötü muamele gördü, yaralandı ve dövüldü, iğnenin nerede olduğunu söylemesi için son girişimlerde bulunuldu. Başarısız olan o alçak, onu bir cinayet çılgınlığıyla yere fırlattı."

"Bu yüzden kaçırıldım, o zaman," diye haykırdı Iris.

"Elbette, ve sen de tekrar kaçırılabilirsin! O insanlar hiçbir şeyden vazgeçmeyecek!
Pini isteyen mektuplar, onu 'koleksiyon'u için isteyen arayan, hepsi iğnenin peşinde olan aynı dehayı temsil ediyor.

"Ama neden?" diye merak etti Hughes, "Pinden ne istiyorlar?"

"Pim mücevherler demektir," diye kısaca açıkladı Stone. "Nasıl, tam olarak, şimdilik söyleyemem, ama pim mücevherlerin saklandığı
yerin açık susamıdır ve yalnızca ona sahip olmak hazineyi güvence altına alacaktır. Pimi almalıyız ve sonra, her şey yoluna girecek."

"Ama pim gitti," diye hayıflandı Iris.

"Bu, her şeyin en kötü aşaması," dedi Stone, pişmanlıkla. "İzlenmesi
çok zor bir şey--sadece çok küçük ve kolayca kaybolan değil, aynı zamanda
binlercesi gibi, görülse bile kolayca ayırt edilemeyecek kadar."

"O zaman bunun sıradan bir iğne olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Chapin.

"Kesinlikle, efendim."

"O zaman neden başka bir iğne işe yaramıyor?"

Stone ona dikkatle baktı. "Şu anda buna cevap veremem, Bay Chapin;
İğneyle ilgili teorim, şüphesiz doğru olsa da, henüz
belirsiz. Şimdi, bir diğer ve eşit derecede büyük sorun da katilin
çıkışı. Suç hikayenizden, odanın
kapıyı kırmak dışında kesinlikle girilemez olduğunu anlıyorum, ki Purdy ve şoför bunu
yaptı?"

"Bu doğru," diye katıldı Iris; "Pencereler, gördüğünüz gibi,
güçlü bir şekilde
demirlenmiş ve sadece bir kapı var.
Gizli girişler veya gizli geçitler için arama yapıldı, ancak böyle bir şey yok."

"Hayır," dedi Stone, "bu tür bir evde böyle bir şey olması mümkün değil. Eğer
olsaydı, kolayca keşfedilirdi. Ve iki adam kapıyı kırdığında bu odada birkaç kişi vardı?"

"Evet," dedi Iris. "Ben buradaydım ve aşçı Polly ve iki adam----"

"Kapı açılırken katilin hepinizin yanından geçip
kaçmış olamayacağından emin misiniz?"

"Bu tamamen imkansızdı. Hepimiz kapının etrafında toplandık ve
oturma odasına girene kadar öylece kaldık. Orada
Teyze Ursula'dan başka kimse yoktu----"

"Öldü mü?"

"Evet, ama daha yeni ölmüştü. Polly, içeri girmeden önce yüksek sesle çığlık attıktan sonra, onun hafif inlemelerini duydu."

"Ve bağırdığında kullandığı kelimeler neydi?"

"Tam olarak bilmiyorum ama yardım çığlıklarıydı ve eminim Polly 'Hırsızlar!' diye bağırdığını söylemiştir. Elbette, tutarlı bir şekilde konuşamıyordu."

"Şimdi," diye başladı Stone, "bu noktaya bakalım. Saldırganı dışarı çıkmak ya da içeride kalmak zorundaydı, değil mi? Dışarı çıkmadığına eminsin, bu yüzden içeride kalmış olmalı. Etten kemikten bir adam, bir hayalet gibi
duvarlardan geçemez."

"Ama içeride kalmadı!" diye haykırdı Iris. "Hemen odayı aradık,
içeride kimse yoktu. Gizlenebilecek neredeyse hiçbir yer olmadığını biliyorsunuz.
Pencere perdelerinin arkasına ve benzeri yerlere baktık ve ayrıca,
başkaları gelene kadar sürekli bu odadaydık ve kimse görülmeden buradan geçemezdi."

"Parmaklıklı pencerelerden de çıkamadı. Peki sonra ne oldu?"

"Ah, Bay Stone," dedi Hughes, "hepimizi şaşırtan soru bu. Eğer bunu çözebilirseniz, katili aramaya başlayabiliriz!"

"Bu arada, onun bir hayalet olduğunu mu varsaymalıyız? Öyle mi?" Stone, kendini beğenmiş Hughes'a hafifçe gülümsedi.

"Bunu söylemiyorum, ama çıkış şekline çözümsüz bir gizem diyorum."

"Eğer _o_ bunu başarabildiyse, _ben_ nasıl olduğunu öğrenebilirim," dedi Stone,
sessizce. Hiçbir cüretkarlık havası yoktu ama bu açıklamayı tüm samimiyetiyle yaptı.

"Bunu yapabileceğine inanıyorum!" diye ilan etti Lucille. "Bu yüzden seni istiyordum, Bay Stone. Neredeyse inanılmaz zekanı duydum ve eğer biri bu gizemin dibine
inebilecekse, senin yapabileceğini biliyordum."

"Bu şimdiye kadar karşılaştığım en açıklanamayan şey olduğunu kabul etmekten çekinmiyorum ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ve hepinizin işbirliğini istiyorum. Bana söylenecek daha çok şey var; unutmayın ki daha
sadece ana detayları duydum ve her biriniz bana farklı şekillerde
aydınlık verebilirsiniz. Gerektiğinde bilgi için sizi arayacağım. Ayrıca,
Bayan Darrel, genç asistanıma misafirperverliğinizi gösterir misiniz?"

"O çocuk?" Lucille gülümsedi.

"Evet; adı Terence. O benim sağ kolum ve benim için birçok
ayrıntılı işle ilgileniyor."

"Bir avuç," ve Lucille tekrar güldü. "Onu mutfakta gördüm,
Polly'nin etrafında dolanıyordu ve kurabiyeler için yalvarıyordu."

"Onları aldığından eminim," dedi Stone. "Gerçekten de ikna edici bir
yolu var. Ama sizi hiç rahatsız etmeyecek. Ona çatı katında veya başka bir yerde bir yatak
hazırlayın. Zorluklara katlanmaya razı."

"Ah, hayır, elbette düzgün bir odası olabilir. Ona garajda bir tane vereceğim, Campbell'ın yanında güzel bir tane var."

O anda Terence kapıda belirdi.

"İçeri gir," dedi Stone. "Bu hanımların seni tanımasını istiyorum."

Çocuk garip bir şekilde içeri girdi ve Stone onu ciddi bir şekilde
her tarafa tanıtırken öfkeyle kızardı.

"Arkadaş olacağız, Terence," dedi Iris, onun utancından dolayı
üzgün hissetti ve nazikçe elini uzattı.

"Teşekkür ederim, hanımefendi, ve lütfen bana Fibsy diyebilir misiniz, kendimi
daha evimdeymiş gibi hissettiriyor--gibi."

"Fibsy! Ne komik bir isim! Çünkü sen yalan söylüyorsun?"

"Evet efendim! Nasıl tahmin ettin?" Gülen gözler onunkilerle buluştu ve çocuğun kısa patileri Iris'in yumuşak eline dokundu.

Ama aralarında ince bir kıvılcım geçti, her biri diğerini bir arkadaş gibi hissettirdi ve sessiz bir anlaşma tek kelime etmeden mühürlendi.

"Odayı görmeme izin ver?" diye fısıldadı Fibsy, Fleming Stone'a yalvaran bir bakışla.

"Evet," ve dedektif hemen ayağa kalktı ve çocuğa trajedinin olduğu
odaya kadar eşlik etti.

Bayan Pell'in ölümünün ayrıntıları hızla prova edildi ve
Fibsy'nin gözleri odanın etrafında dört döndü, duvarların ve mobilyaların her ayrıntısını inceledi.

Hughes şaşkına dönmüştü. Kendisine danışılması ve yönlendirilmesi gereken bu önemsiz çocuk kimdi? Neden kendisi gibi deneyimli bir dedektif, Fleming Stone'un o haylaz çocuğun yüzünü dalgın dalgın izlemesine rağmen, önemsizmiş gibi bir kenara bırakıldı?

"Katil nasıl oldu da "dışarı mı çıktı?" Hughes, çocuğu şaşırtmak için
demeden edemedi.

"Aman Tanrım! Eğer siz yerel polisler tüm bu zaman boyunca düşüncelerinizi buna yoğunlaştırdıysanız ve henüz
çözmediyseniz, bunu bir anda anlatamam!
Ama Bay Stone, gizemin kalbini söküp atacaktır, bahse girebilirsiniz. Elbette, 'Katil nasıl çıktı?' etrafta oturup bir papağan sürüsü gibi
söylemek yeterince kolaydır! Yapılacak şey
nasıl _çıktığını_ bulmak!"

Fibsy, elleri ceplerinde, şöminenin önünde, yere bakarak duruyordu.

"Burada yatıyordu?" diye sordu ciddi bir şekilde ve Iris başını salladı.

Eğilerek, Fibsy bacaya baktı ve Hughes güldü.

"Arka numara!" dedi, sıkılmış bir şekilde, "Sanırım o baca işini
araştırdık? Bir maymun bile o küçük bacadan çıkamaz, sağlam bir adamdan bahsetmiyorum bile!"

"Öyle, dostum!" ve Fibsy, yaşlı adamın küçümsemesine karşı en ufak bir kin belirtisi göstermeden Hughes'a gülümsedi.

"Şimdi Bay Bannard'a karşı delillere gelince," dedi Stone yerel dedektife, "sadece bu odada
bırakmış olması gereken gazete ve sigara olduğunu mu anlıyorum----"

"Şey," diye savundu Hughes kendini, "bir sebebi vardı, bu civarda
görüldü ve burada olduğunu inkar ediyor----"

"Önemli değil, lütfen onunla konuşayım. Kendi hikayesinden daha fazlasını öğreneceğim."

"Suçlu değil, Bay Stone, o _suçlu_ değil!" diye haykırdı Iris, güzel
gözleri yaşlarla
dolarken. "Lütfen onu o korkunç
hapishaneden çıkarın, olmaz mı?"

"Umarım öyle olur, Bayan Clyde." Stone dalgın bir şekilde konuştu. "Söz konusu
gazete nerede?"

"İşte burada," ve Iris çekmeceden çıkarıp ona uzattı.

"Ama bu hiç açılmadı," diye haykırdı Stone.

"Hayır," diye kabul etti Hughes, "Bannard Pazar sabahı bisikletiyle buraya geldiğinde, günün haberlerini hiç düşünmüyordu! Önünde başka planları vardı. O kağıdı okumadan buraya taşıdı ve
burada bıraktı,
ayrıca açılmamış olarak."

"Açılmış ve tekrar katlanmış olabilir," diye önerdi Fibsy. "O da katlanmış."

"Ben de öyle yaptım," dedi Hughes, önemli bir şekilde. "Açtım, ilk gördüğümde, doğal olarak
biri yapardı ve olduğu gibi tekrar katladım.
Daha fazla kanıt değeri yok, ama okunmadığından emin oldum. Bir gazetenin okunup okunmadığını her zaman anlayabilirsiniz."

"Elbette anlayabilirsiniz," diye kabul etti Fibsy. "Bu Bay Bannard nerede yaşıyor?"

"New York'ta bekar dairelerinde," dedi Iris.

"Yani, New York'un _neresinde_?" diye ısrar etti çocuk

"Batı Kırk Dördüncü Cadde."

"O katil değil," ve Fibsy, göz gezdirdiği gazeteyi Hughes'a geri uzattı. "Canım!" diye bağırdı Iris, heyecanla, Fibsy'nin iki elini tutarak. "Elbette değil. Ama sen nereden biliyorsun?"

"Çok hızlı gitme, Fibs," dedi Fleming Stone, çocuğa anlayışla gülümseyerek. "Gerçek katilin Bob Grady'nin evinin
yakınlarında bir yerde yaşadığını söyleyebilir miyiz?"

"Evet, efendim, _evet_! Aman Tanrım, ne karışıklık!"

Çocuk yine şöminenin önünde durdu, derin düşüncelere daldı.

"Yeni mi?" dedi, yakındaki masadaki elektrik lambasına dönerek.

"Evet," dedi Iris, hareketlerine şaşırarak. "Adam Teyze'yi devirdiğinde
masa devrildi ve lamba paramparça oldu. Yerine
yeni bir tane koyduk."

"Ah, tamam. Peki o sigara izmariti nerede bulundu ve ne kadar
yakıldı?"

Hughes çocuğun sorularını cevaplamaktan hoşlanmazdı, ancak Fleming Stone ona doğru
beklentiyle döndü, bu yüzden şöyle cevap verdi, "Masanın üzerindeydi ve yaklaşık
yarı dumanlıydı."

"Ve bu maşa? Şu an olduğu yerde mi yatıyordu? Onunla vurulmadı mı?"

"Bunların hepsi dışarı atıldı," diye cevapladı Hughes, biraz
huysuzca. "Hayır, maşayla vurulmadı, yere fırlatıldı ve
başı çamurluğun
keskin topuzuna çarptı."

"Nereden biliyorsun?"

"Pirinç topuzda bir kan lekesi var ve başı hemen yanındaydı.
Maşa iki ayak ötede."

"Yine de kullanılmış olabilir," ve Fibsy ona baktı. "Her neyse, bu sayılmaz. Onu öldürdük ve kimin yaptığını bulmalıyız--ve şimdiye kadar, Bay Bannard değildi."

"Ne zaman Bay Bannard olmaya başlayacak?" dedi Hughes, ince bir alaycılıkla.

"Yani," diye karşılık verdi Fibsy sessizce, "şimdiye kadar, Bay Bannard'ı suçlayacak hiçbir şey yok. Ama bir şey
çıkabilir. Ama
sanmıyorum. Ve her neyse, sorun, her şeyden önce, _kim_ değil,
_nasıl_. Önce onu avlamalıyız, değil mi, Bay Stone?"

"Pekala, Terence," dedi Stone dalgın bir şekilde, "sen onunla ilgilen,
ben de iğneyi bulayım. Bana öyle geliyor ki en önemli şey bu----"

"Her tarafta F. S. yok mu!" diye haykırdı Fibsy hayranlıkla. "Parmağını tam noktaya koydu! Ve bana o herifin nasıl içeri girdiğini bulmakla ilgili gevezelik etti!"

"Kesinlikle gevezelik ediyorsun," diye bağırdı Hughes, çocuğun küstahlığına duyduğu rahatsızlığı gizleyemeden, ona bakarken.

"Evet, efendim," ve Fibsy'nin Hughes'un azarını alçakgönüllülükle kabul etmesinde en ufak bir ironi yoktu. Çocuk kendini beğenmiş ya da küstah değildi, Stone'un yardımcısıydı ve şefinden başkasından emir almazdı, ama asla kendi liyakatiyle önemli biri olduğunu düşünmezdi, kimseye karşı küstahça ya da küstahça davranmazdı. Tek isteği Fleming Stone'a hizmet etmekti ve büyük dedektifin onaylayan bir baş sallaması Terence Maguire'ın istediği tek ödüldü.

Ve sonra, Fibsy bir tür yeni fikre sahip gibi görünüyordu, çünkü
ani bir ünlem ve bir özür sözcüğüyle odadan kaçtı.

"Kendinizi o çocuktan rahatsız etmeyin, Bay Hughes," dedi
Stone; "herhangi bir işte bana çok yardımcı oluyor. Davranışları kasıtlı olarak kaba değil, ama bazen bir araştırmaya dalıyor,
ve ona nezaket ve başkalarına karşı düşünceli olma konusunda öğretmeye çalıştığım şeyi unutuyor. O mütevazı bir aileden geliyor, ama onu beyefendice davranmaya
çabalıyorum. Ve genel olarak başarıyorum, ama
acil durumlarda ruhunun ateşi zihninin niyetiyle birlikte kaçıyor. Çünkü benden istediği gibi davranmak istiyor, bunu biliyorum. Bu nedenle, onu çok affediyorum ve sizden de hoşgörülü olmanızı rica etmeliyim."

Sonra, görünüşe göre Hughes'a karşı görevini yerine getirdiğini hisseden dedektif, dikkatini bir kez daha odaya çevirdi.

Her şeyi tekrar inceledi. Şöminenin, masanın, yazı masasının veya pencere perdelerinin en ufak bir bölümünü bile incelemeden bırakmadı. Duvarlara ve bölmelere birkaç kez vurulması, "Gizli
bir giriş yok ve olsaydı, sizler onu burada bulmuş olmalısınız.
Bu kadar çok araştırmanın çoktan yapılmış olduğunu ve eksiksiz bir şekilde yapılmış olduğunu görmek bir memnuniyet.

Hughes memnuniyetle öfkelendi ve Stone'un sonraki prosedürünü hevesle izledi. Fibsy garaja doğru yöneldi ve şoför Campbell ile dağınık bir sohbete başladı.

"Üniversite hocası kim?" diye sordu, başparmağını omzunun üzerinden uzun, zayıf bir figüre doğru uzatarak.

"O mu? O Sam."

"Sam?"

"Evet."

"Böyle gevezelik etme! Tüm aile geçmişini istemiyorum. Konuşmayı bırak,
yapamaz mısın?"

Campbell sadece birkaç tek heceli kelime söylemişti ve İskoç'un ulusal mizah anlayışına sahip olduğu için muhatabına bakmakla yetindi.

"Ah, peki, gevezelik ediyorsun madem, biraz daha konuş. Amerika'da o kim?"

"Sam mi? Ah, Agnes'in üvey kardeşi ve yarım akıllı."

"Hımm. Bir nevi kesirli para birimi! O--o özel mi?"

"Eh?"

"Önemli değil, teşekkür ederim. Kendi istihbarat ofisim olacağım. Hey, Sam,
biraz sakız ister misin?"

Akılsız, onu takip eden parlak yüzlü çocuğa döndü ve ona boş bir bakış
gösterdi.

"Sakız, oğlum, sakız, bilirsin işte. Çiğne-çiğne! Eh?"

Sam elini uzattı ve Fibsy içine bir kağıt paket koydu.

"Bir dakika," diye devam etti, Sam'i garajın duyma mesafesinden uzaklaştırarak.
"Biraz önce seni söylerken duyduğum şarkı neydi?"

"Hayır, efendim! Sam artık onu söylemiyor."

"Ah, evet, Sam söylüyor. Güzel bir şarkı. Hadi ama, sesini seviyorum. Sam
güzel söylüyor--çok güzel."

Yalvaran ton ve gülümseme işe yaradı ve aptal çocuk alçak sesle, mırıldanarak bir şarkı söylemeye başladı:

"Bir iğne çalmak günahtır,
Daha büyük bir şey kadar."

"İyi!" diye alkışladı Fibsy. "Bunu nereden öğrendin, Samivel?"

"Uzun zaman önce, bebek günleri."

"Peki neden bugün bunu söylüyorsun?"

Sam'in yüzünde bir korku ifadesi belirdi, ardından kurnazca bir gülümseme.
Notre Dame'daki herhangi biri kadar iğrenç, sırıtan bir gargoyle gibi görünüyordu.

"Nedenini biliyor musun?" diye fısıldadı.

"Ah, evet, nedenini biliyorum. Ama kimseye söylemeyeceğiz, değil mi?"

"Hayır, kimseye."

"Kimden çaldın?"

"Sandalyeden, o, o! Yaşlı Bay Sandalyeden."

"Evet, elbette," ve Fibsy'nin kalbi hızla atmaya başladı. "Büyük, şişman Bay Sandalye?"

"Evet, büyük, şişman Bay Sandalye!"

"Bayan Pell'in odasında mı?"

"Evet, evet, Missy Pell'in odasında."

Fakat Fibsy, bulanık aklın sadece kendisine söylenen
sözcükleri tekrar ettiğini düşünmeye başladı ve "Sam'in çalması için sandalyeye iğneyi kim koydu?" diye sordu.

"Kim?" ve boş, aptal yüz soruyordu.

"Campbell?"

"Hayır, hayır! Campbell değil!"

"Hayır, hayır, Agnes'ti."

"Hayır! Agnes değil----"

"O zaman kim?" Fibsy, zavallı çocuğun hatırlamak için gösterdiği belirgin çabayı
bozmamak için nefesini tuttu.

"Missy Iris," dedi Sam sonunda, "evet, Missy Iris, Missy Iris--evet,
Missy----"

"Hadi, hadi," Fibsy onu susturdu, "bir daha bunu söyleme. Onu
gördün mü?"

"Evet, pencerenin yanında. Sonra, Sam iğne çaldı. İğne çalmak günahtır. İğne çalmak günahtır----"

Ama Fibsy zavallı şaşkın zihni başka bir yöne çevirmek için işe koyuldu ve bir süre sonra başardı.

BÖLÜM XIV

FIBSY VE SAM

"Bulunacak iki şey var," dedi Fleming Stone, "katil ve iğne. Bulunacak iki şey var, katilin nasıl kaçtığı ve iğnenin neden değerli olduğu."

Stone, iğnenin değerli olduğuna ve bir şekilde
mücevherlerin keşfine yol açacağına olan inancında ısrar etti. Ursula Pell'in
günlüğünün tamamını okumuştu ve kesin bir güvence vermese de,
teorisini güçlendiren ipuçları vardı. Pell evine yirmi dört saat girmeden önce, tüm binayı incelemekten ve Bayan Pell'in masasındaki
tüm kağıt ve kitapları incelemekten öğrenebildiği her şeyi öğrenmişti. Katilin
iğnenin peşinde olduğunu ve iğneyi bulamayınca, başarısızlığına öfkelenerek Ursula Pell'e kötü davrandığını
açıkladı.

"Sinir bozucu bir yapısı vardı, bana öyle söylüyorsun," dedi Stone, "ve iğneyi vermeyi reddetmekle kalmayıp, onu arayan davetsiz misafire sataşmış ve onu tahrik etmiş olabilir."

"Ama iğnenin mücevherlere dair bir ipucu olarak ne faydası olabilir?" diye sordu Lucille
Darrel. "Bunu açıklayacak bir teori hayal edemiyorum. "

"Bir teori hayal edebiliyorum," diye yanıtladı Stone, "ama bu sadece bir teori - daha çok bir varsayım; ve en iyi ihtimalle o kadar şüpheli ki, şu anda bunu ifşa etmemeyi tercih ediyorum. Ama iğne bulunmalı."

"Ben bulamadım ama nereye bakacağıma dair bir fikrim var," dedi odaya yeni giren
Fibsy.

Bayan Pell'in oturma odasıydı ve Fleming Stone hala
masanın üzerindeki birkaç kağıt paketini karıştırıyordu.

"Çıkart onu, Fibs, çünkü şimdi Bay Bannard'ı görmeye gidiyorum ve gitmeden önce tüm bilgilerini istiyorum."

Fibsy, Sam'in söylediklerini ve söylediği şarkının bir kısmını anlattı.

"Buraya kadar yeterince iyi," diye yorumladı Stone, "ama bilgi kaynağın biraz belirsiz görünüyor."

"İşte bu," dedi Fibsy. "Bu yüzden dün gece sana bunu söylemedim. Bu sabah arkadaşım Boobikins'e gidip daha fazla gerçek mal alıp alamayacağıma bakacağımı düşündüm. Ama, nixie. Sam iğnenin onda olduğunu söylüyor,
ama nerede olduğunu bilmiyor."

"Korkarım boş bir kuyudan su çekmeye çalışıyorsun, oğlum;
başka yeşil tarlaları ve yeni otlakları denesen iyi olur."

"Biliyorum, Bay Stone, ama gitmeden önce masumlarla konuşsan iyi olur. Bir şey bilip bilmediğini anlayabilirsin."

"Sam iğneyi neden çalsın?" diye sordu Iris, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Böyle insanların ne yapacağını bilemezsin," diye karşılık verdi Fibsy. "Sizin iğneyi sakladığınızı
görmüş olabilir, söylediği gibi, ve içeri girip çalmış olabilir, sadece beynindeki bir heves yüzünden.
Buralarda çok mu oluyor?"

"Son zamanlarda epeyce. Agnes'e düşkün ve onu
bir köpeğin efendisinin peşinde koşması gibi takip ediyor. Teyze Ursula buradayken onu pek yanında istemezdi ama Bayan Darrel aldırmaz."

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Lucille, "ama onun için üzgünüm ve o Agnes'e bayılıyor. Bence bir kuruma yerleştirilmeli."

"Ah, hayır," dedi Iris, "bunun için yeterince kötü değil. Gerçekten deli değil, sadece
zayıf. Tamamen zararsız."

"Onu buraya getirin," diye önerdi Stone.

Fibsy koşarak dışarı çıktı ve yarım akıllı çocukla geri döndü.

"Merhaba, Sam," dedi Stone, ilgisiz ve nazik bir şekilde, "sen bizim için çocuksun. Peki, o iğneyi nerede bulduğunu söylemiştin?"

"Burada," dedi Sam ve elini büyük sandalyeye, Iris'in sakladığı
noktaya doğru itti.

"İyi çocuk! Bu odaya nasıl girdin?"

"Diğer odadaki pencereden - buraya girdin!" Başarısıyla gurur duyarak
konuştu. Fakat Stone'un bir sonraki sorusunda, gözlerine derin bir kurnazlık
geldi ve başını salladı. Çünkü dedektif,
"İğne şimdi nerede, Sam?" dedi.

Sönük gözler, tuhaf bir bilgelikle parladı ve aptal yüz,
"Bilmiyorum, bilmiyorum, bilmiyorum" derken inatçı bir inkar gösterdi.

Ve sonra tekrar o tekdüze şarkıya başladı:

"Bir iğne çalmak günahtır,
Daha büyük bir şey kadar!"

Bu beyti, kendine özgü ısrarcı tarzıyla,
hepsi neredeyse çılgına dönene kadar tekrarladı.

"Bunu kesin!" diye emretti Lucille. "Birisi onu odadan çıkarsın. Sus
Sam!"

"Bir dakika," dedi Stone, "dinle, Sam, bana
pin nerede olduğunu göstermek için ne alacaksın?"

"Dolarlar, dolarlar--bir sürü dolar!"

"İki mi?" ve Stone cüzdanını çıkardı.

"Evet, 'iki, üç, dört--bir sürü dolar!"

"Ve sonra bize pinin nerede olduğunu söyleyeceksin?"

"Evet, Sam söyle o zaman--günah----"

"Bunu bir daha söyleme. Bak, işte dört tane güzel dolar banknotu; peki
pin nerede?"

"Nerede?" Sam tamamen boş baktı. "Pin nerede? Güzel pin, oh,
pinny, pin, pin! Pin nerede? Oh, _biliyorum_!"

"Tamam, nerede?"

"Unuttum! Hepsi unuttum. Güzel iğneyi unuttum--unuttum--unuttum----"

"Ah, pshaw!" diye haykırdı Lucille, "hiçbir şey bilmiyor! İğneyi gerçekten aldığına inanmıyorum. Agnes ve Polly'nin bundan bahsettiğini
duymuş ve aldığını düşünüyor."

"Ah, evet, Sam iğneyi aldı!" diye ilan etti aptal çocuk kendisi. "Evet, Sam iğneyi aldı--pinny-pin--güzel gün, güzel gün, güzel--güzel gün!"

Çocuk gevezelik ederek duruyordu. Kötü görünmüyordu ve tüm bunların acıklı hali onu
gülünç olmaktan çok uzak kılıyordu. Uzun boylu, biçimli bir çocuktu, zeka ışığı onu kutsasaydı yüzü gerçekten çekici olurdu.

Ama mavi gözleri boştu, dudakları sert değildi ve başı
bir yandan diğer yana sallantılı bir şekilde dönüyordu. Yine de, arada sırada ifadesinde bir kurnazlık parıltısı beliriyordu ve bu anları izleyen Fibsy,
onu mantıklı konuşturmaya çalışıyordu.

"Düşün bakalım, Sam," dedi nazikçe. "İşte! Şimdi hatırlıyorsun! Evet, hatırlıyorsun! Güzel iğneyi nereye koydun?"

"Zeminin çatlağına! Yerin çatlağına! Şuraya----"

"Evet, elbette koydun!" diye cesaretlendirdi Stone. "Orası iyi bir yerdi. Şimdi,
hangi kattı? Bu oda mı?"

"Hayır, oh, hayır, hayır! Bu kat değil, hayır, hayır, hayır--başka bir kat."

Ama hangi kat olduğunu öğrenmek için daha fazla çaba sarf etmek başarısız oldu. Gerçekten de,
çocuğun pimi bir zemin çatlağına sakladığını gerçekten düşünmediler veya
en azından bundan emin olamadılar.

"Pimi hiç kullanmadı," diye iddia etti Lucille, "diğerlerinin bundan bahsettiğini duydu, muhtemelen bir çatlakta olabileceğini söylediler ve o
bu fikri hatırladı."

"Onu orada tutun," dedi Stone, Bannard'ı görmeye gitmeye hazırlanırken. "Ne yaparsanız yapın Sam'in kaçmasına izin vermeyin."

* * * * *

Winston Bannard'a yapılan çağrıdan önce Dedektif Hughes'a kısa bir ziyaret yapıldı.

Daha önemsiz dedektif, Stone'un davayı üstlenmesinden rahatsız veya kırgın olmasa da, daha seçkin meslektaşına edinebildiği yeni noktaları söyleyebilmek mesleki gururunun bir parçasıydı. Ve bugün, Hughes yerel bir el yazısı uzmanından Iris'e gönderilen mektubu geri almıştı.

"Ve diyor ki," Hughes hikayeyi anlattı, "diyor ki, Barlow öyle diyor, o
mektup Win Bannard'ın yazısı, ama gizlenmiş!"

"Ne!" ve Stone belgeye inanmaz gözlerle baktı.

"Evet, Barlow öyle diyor ve o bir uzman, öyle. Bakın, o kıvrımlı y'ler
ve o ekstra uzun kıvrımlı g'ler tıpkı Bannard'ın birçok
mektubunda olduğu gibi."

"Bunlar Bannard'ın yazısı mı?"

"Evet, bunların hepsi ona ait. İçeriklerinden görebilirsiniz. Şimdi, William Ashton imzalı bu
notta da aynı tuhaflıklar var."

"Evet, görüyorum. Bannard'ın bu mektubu kuzenine yazdığına inanıyor musunuz?"

"O tam olarak kuzeni değil, sadece yarı yarıya."

"Biliyorum; boş verin artık. Sizce Bannard notu yazmış mıdır?"

"Evet, öyle. Win Bannard'ın o rozetin peşinde olduğuna inanıyorum, böylece
o mücevherleri bulabilir----"

"Oh, o zaman rozetin mücevherlere giden bir rehber olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eh, öyle olmalı, dediğin gibi. 'On oran, katil
bir şey istiyordu, çok kötü. Hiçbir zaman sadece para peşindeymiş gibi görünmüyordu, ya da
gece gelirdi, öyle düşünmüyor musun?"

"Belki."

"Peki, diyelim ki Win'di, bu teoriyi çürütecek hiçbir şey yok. Ve
her şey buna işaret ediyor. Ayrıca, başka bir şüpheli yok."

"William Ashton? Rodney Pollock?"

"Hepsi aynı adam," diye fikir yürüttü Hughes, "ve hepsi--Winston Bannard!"

"Ah, bilmiyorum----"

"O mektubun etrafından nasıl dolaşacaksın? Bannard'ın yazısının gizlenmiş olduğunu göremiyor musun? Hem de pek gizlenmemiş. Neden,
büyük W'ye bak! William'daki ve kendi imzasıyla yazdığı neredeyse aynı."

"Neden gizlemeye çalışmadı?"

"Tüm mektubu gizledi ama arada sırada unuttu. Onlar
her zaman yapar. Barlow, gizlemeyi sonuna kadar sürdürmenin çok zor olduğunu söylüyor. Kesinlikle hata yapacaklar ve buradaki ve oradaki harflerin doğal oluşumlarına geri dönecekler."

"Sanırım öyle. Bannard'ı bununla yüzleştireyim mi?"

"İstersen. Sen sorumlusun. En azından ben seninleyim. Hiçbir şekilde fikirlerine ters düşmek istemiyorum."

"Teşekkür ederim, Bay Hughes. Bana karşı olan tavrınızın adaletini ve nezaketini takdir ediyorum ve bunun için size teşekkür ediyorum."

"Ama bu o çocuğa kadar uzanmıyor - senin o yavruya!"

"Terence?" Fleming Stone güldü. "Tamam, ona senin yolundan
çekilmesini söyleyeceğim. Seni rahatsız etmeyecek, Bay Hughes."

"Teşekkür ederim, beyefendi. Seninle hapishaneye gideyim mi?"

"Hayır, tek başıma gitmeyi tercih ederim. Ama senin bu teorine gelince. Bu şeyin tüm detayları için
Bannard'ı suçluyorsun? Geçtiğimiz Pazar günü Bayan Clyde'ı kaçırdığını mı düşünüyorsun?"

"Bence o yaptı. Elbette, onu kaçıran iki kişi
sadece usta zihnin araçlarıydı. Bannard onları
herkes kadar iyi yönlendirebilirdi."

"Elbette yapabilirdi. Şimdi, bir şey daha var--Bayan Clyde'ın kaçırıldığı
evi bulmak istiyorum. Bana çok yardımcı olur gibi geliyor."

"Tanrım, dostum! Bunu nasıl bulabilirsin?"

"Clement Foster adında bir sigorta acentesinin olduğu yakınlardaki bir kasabayı biliyor musun?"

"Elbette biliyorum; Meadville'de yaşıyor."

"O zaman o evin olduğu yer büyük ihtimalle Meadville."

"Nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum_. Ama Bayan Clyde'dan odada
bulunduğu ve gösterge olabilecek herhangi bir şey düşünmesini istedim ve o da
o ajansın adının yazılı olduğu bir takvimden bahsetti. Bu sadece bir şans ama takvimin ajanın yaşadığı ve çalıştığı
kasabada olması muhtemel."

"Elbette öyle! Çok muhtemel! Sen _zeki_ bir adamsın, değil mi!"

Bay Hughes'un hayranlığı o kadar dolu ve açıktı ki Stone gülümsedi.

"Bu çok zor bir çıkarım değil," dedi, "ama bunu doğrulamamız
gerekiyor. Bu öğleden sonra, Bayan Clyde ile oraya gideceğiz ve
peşinde olduğumuz evi bulup bulamayacağımıza bakacağız."

* * * * *

Fleming Stone, Winston Barnard ile olan görüşmesine tek başına gitti.
Genç adamın konuşmaya istekli ama umutsuzca üzgün olduğunu gördü.

"Hiçbir faydası yok, Bay Stone," dedi, biraz dolambaçlı bir konuşmadan sonra, "Beni zorla içeri atacaklar. Teyzemi ben öldürmedim, ama
dolaylı kanıtlar bana karşı o kadar güçlü ki
kimse masum olduğuma inanmayacak. İspatlayamazlar, çünkü içeri nasıl girdiğimi veya daha doğrusu nasıl çıktığımı
öğrenemezler, ancak şüphelenecek başka kimse olmadığı için bana yapışırlar."

"Nasıl _çıktın_?"

"İçeride olmadığım için hiç dışarı çıkamadım."

"Sabah oradayken demek istiyorum!"

Winston Bannard bembeyaz kesildi ve muhatabına tam bir umutsuzluk bakışı
attı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Berrien'de iki günden az kaldı ve bunu başardın, öyle mi?"

"Başardım, Bay Bannard ve daha ileri gitmeden önce şunu söylememe izin verin, ben sizin arkadaşınızım ve sizin cinayetten veya hırsızlıktan suçlu olduğunuzu düşünmüyorum."

"Teşekkür ederim, Bay Stone," ve Bannard elini sıkmak için sözünü kesti.
"Bu aldığım ilk neşeli söz! Avukatım yarım yamalak bir şampiyon, çünkü ruhunda benim yaptığımı düşünüyor!"

"Ona tüm gerçeği anlattın mı?"

"Anlatmadım! Anlatamam! Her bir parçası beni açıklanamayan gizemin
daha da derinlerine sürükler."

"Bana her şeyi anlatır mısın?"

"Memnuniyetle, eğer bana inanacağına söz verirsen."

"Bunu körü körüne vaat edemem, ama sana gerçeği anlattığın
zaman tanıyabileceğimi düşünüyorum. William Ashton imzalı mektubu sen mi yazdın?"

"Tanrım, hayır! Bunu neden yapayım?"

"Pimi almak için----"

"Şimdi, daha fazla ilerlemeden önce durun, Bay Stone, merakımı giderin.
Bu pim, bu aptalca, sıradan pimin herhangi bir değeri var mı?"

"Sanırım öyle, Bay Bannard. Görmeden söyleyemem----"

"Ama dostum, neden _göreyim_ ki? Tıpkı sıradan bir iğne gibi! Kendim inceledim ve bükülmüş veya kıvrılmış değil, ya da milyonlarca iğneden hiçbir şekilde farklı değil."

"O halde, onu ele geçirmeye çalışmadığın çok açık. Ona karşı olan küçümsemenin samimi olduğundan eminim."

"Olabilir! O iğneyle ilgilenmiyorum, çünkü bunun sadece Teyze Ursula'nın zavallı küçük Iris'i kızdırmak için yaptığı aptalca bir şaka olduğunu biliyorum."

"Şaka yapma alışkanlığı çok sinir bozucuydu, değil mi?"

"Hepsi ve daha fazlası! O bir dehşetti! Neden, onunla yaşamaya devam edemedim. Hayatımı bir yük haline getirdi. Ve aynısını Iris'e yaptı. O kız neler çekti! Ama son damla en kötüsüydü. Yıllarca Teyze Ursula, Iris'e miras bıraktığı değerli elmas iğneden bahsetti; en azından biz elmas iğne dediğini sanıyorduk, ama sanırım on sent ve iğne dedi. "

"Evet, her şeyi biliyorum; bu acımasız bir şakaydı, tabii ki -umarım- rozet gerçekten değerli değilse. Ama şimdi bunu boş ver. Bana o ölümcül
Pazar
hikayeni anlat."

"Hadi bakalım. Önceki gece çocuklarla dışarıdaydım ve briçte çok para kaybettim. Param yoktu ve arkadaşlardan birine ertesi gün Berrien'e gelip
Teyze Ursula'ya bir hediye için dokunacağımı söyledim.
O da bana genellikle çek verirdi, eğer onu doğru ruh halinde yakalayabilirsem. Bu yüzden, ertesi
gün, Pazar sabahı, bisikletime binip buraya geldim."

"New York'tan saat kaçta ayrıldın?"

"'Sanırım dokuz civarıydı. Cennet gibi bir gündü ve biraz oyalandım,
çünkü Iris kiliseye gittikten sonra buraya gelmek istiyordum. Ursula Teyze'yi tek başıma görmek istiyordum ve sonra parayı alırsam New York'a geri dönmek ve günümü burada geçirmek istemiyordum."

"Bu soruyu mazur görün--Bayan Clyde'a aşık mısınız?"

"Aşıkım, Bay Stone, ama o benden hoşlanmıyor. Beni
başarısız biri olarak görüyor ve belki de öyleyim, ama gerçekten, yeni bir sayfa açmıştım ve eğer Iris bana gülümseseydi, bundan sonra sonsuza dek yaşayacaktım. Ama beni görmek için fazla hevesli olmadığını biliyordum, bu yüzden Pellbrook'a uğrayıp o kilisedeyken oradan uzaklaşmayı planladım."

"O zaman, Bayan Clyde gittikten sonra eve ulaştınız mı?"

"Evet, ve hizmetçilerin hepsi gitmişti; en azından ben hiçbirini görmedim.
Ön kapıdan içeri girdim ve Pell Teyze'yi kendi oturma odasında buldum. Beni gördüğüne sevinmişti, çok cana yakın bir ruh halindeydi,
ve ondan biraz para istediğimde, çek defterini gönüllü olarak aldı
ve bana beş bin dolarlık bir çek yazdı. Şaşırmıştım, çünkü onu ikna etmem gerektiğini tahmin etmiştim."

"Peki sonra?"

"Sonra yaklaşık yarım saat kadar kaldım, daha uzun değil, çünkü Ursula Teyze, yeterince nazik olmasına rağmen, dalgın görünüyordu, ya da daha doğrusu kendi düşüncelerine dalmış gibiydi ve gideceğimi söylediğimde, hiç itiraz etmedi ve ben de gittim."

"Saat kaçtaydı?"

"Bu konuyu düşündüm, Bay Stone ve emin olmasam da, Pellbrook'a on bire çeyrek kala ulaştığımı ve on bire çeyrek kala oradan ayrıldığımı düşünüyorum."

"Teyzenizi gayet iyi ve her zamanki gibi mi bırakıyorsunuz?"

"Evet, bildiğim kadarıyla, size söylediğim gibi, tavırlarıyla meşguldü."

"New York gazeteniz var mıydı?"

"Evet, bir _Herald_."

"Nereden aldınız?"

"Hiçbir yerden. Her sabah kapımın önüne bir tane bırakıyorum. Odamdan çıkmadan önce okudum ama her zamanki gibi bir kısmını cebime koydum, tekrar bakmak istersem diye."

"Cinayetten sonra odada bir _Herald_ bulunduğunu biliyor musun?"

"Elbette biliyorum ama benimki değildi."

"Seninkine ne oldu?"

"Hiçbir fikrim yok, bir daha hiç aklıma gelmedi."

"Ne tesadüf, teyzeniz başka bir New York gazetesi aldığında orada bir _Herald_ bırakılmış olmalı!"

"Size bunu olduğu gibi anlatıyorum, Bay Stone."

Bannard sert bir şekilde ve öylesine açık sözlü bir bakışla konuştu ki
Fleming Stone, "Affedersiniz--devam edin." dedi.

"New York'a gittim," diye devam etti Bannard, "ve öğle yemeği için Red Fox Inn'de durdum."

"Ne zaman?"

"Öğle vakti civarı veya biraz sonra. Bu saatleri tam olarak bilmiyorum çünkü hesap sorulacağımı hiç düşünmemiştim ve saate pek dikkat etmemiştim. İstediğim paraya sahiptim, teyzem Ursula bana isteyerek vermişti, borçlarımı ödeyebilirdim ve daha az
rastgele bir hayat yaşamak istiyordum. İyi bir şeyler yapmak ve böylece
Iris Clyde'ın iyiliğini ve belki de daha sonra sevgisini kazanmak için her türlü planı yapıyordum. Ona bundan bahsetmedim, çünkü bir sonraki bildiğim şey, teyzemi öldürmekle suçlandığımdı!"

"Ama dedektiflerin soruşturma yaptığı ve handa size hizmet eden garsonun Berrien'e doğru gittiğinizi, oradan
_gitmediğinizi
söylediği söylendi."

"O zaman o garson yalan söylüyor. New York'a geri dönüyordum. Handa öğle yemeği yedim ve yoluma devam ettim. Şehre saat üç civarında veya daha sonra ulaştım,
ve nihayet odalarıma döndüğümde, Iris'ten buraya gelmem için bir telgraf buldum. Bunu yaptım ve hikayemin geri kalanı kamuya açık
bilgi. Şimdi, katil, kim olursa olsun, ben
evden ayrıldıktan çok sonra eve geldi. Ah, bunu söyleyemem, çünkü
ben oradayken evde saklanmış olabilir. Ama neyse, o, Ursula Teyze'yi
öğleden sonra ortalarına doğru öldürdü, bu yüzden gerçek hikayemin yeterli bir mazeret olacağını düşündüm. Ama öyle olmadı ve şimdi, eğer Han halkı güneye gitmek yerine kuzeye geldiğimi söylüyorsa, o zaman sadece bunu yapan kötü adamın bunu benimmişim gibi göstermeye çalıştığını söyleyebilirim."

"Benim inancım bu," diye kabul etti Stone; "bütün mesele dikkatlice planlanmış ve derinlemesine planlanmış bir entrika ve zekice ve şeytanca yaratıcı bir beyinde uydurulmuş."

BÖLÜM XV

COLOLE'DE

Fibsy, yarım akıllı Sam'e sülük gibi yapıştı. Çocuğun teorisine göre, Sam iğneyi çalmıştı ve onu kusurlu bir zihnin kurnazlığıyla, şüphelenilmesi pek mümkün olmayan bir yere saklamıştı.
Bu yüzden Fibsy, aptalın yakınlığını geliştirdi ve dostça ilişkiler kurdu.

Agnes, Fibsy'nin tavrından biraz rahatsız oldu ama onun yalvaran tavırları onun da kalbini kazandı ve üçü sık sık birlikte.

Aslında, Fibsy Agnes'i kendi tarafına çekti ve onu Sam'den iğnenin nerede saklandığını öğrenmeleri gerektiğine ikna etti, eğer gerçekten çaldıysa.

Sam'in kendisinden bilgi almak zordu, çünkü ifadeleri çelişkili ve yanıltıcıydı. Ancak, onu yakından izleyerek Fibsy onu hazırlıksız yakalamayı ve sırrını ifşa etmesini umuyordu.

Sam iğneden sürekli olarak bahsediyordu. Agnes'in dediği gibi, zavallı, düzensiz beynine yeni bir konu geldiğinde, gece gündüz bu konu üzerinde duruyordu.

"Pinny, pin, pin," diye şarkı söyler gibi tekrar ediyordu, "güzel pinny,
pin, pin, neredesin? Neredesin? Güzel pinny-pin, neredesin?"

İnsanı çılgına çevirmeye yetiyordu, ancak Fibsy bunu bir amaca ulaşmak için bir araç olarak teşvik ediyordu.

Ve bir gün Sam'i dizlerinin üzerinde mutfak zemininin tahtaları arasına sivri uçlu bir çubuk
sokarken buldu. Eski evdeki çatlaklar genişti ve Fibsy, kendisi görünmeden, aptal çocuğun gayretle
kazmasını izlerken nefesini tuttu.

Ama hiçbir şeye yaramadı. Birçok küçük toz ve toprak yığınını
ortadan kaldırdıktan sonra Sam ayağa kalktı ve üzgün bir şekilde, "Orada iğne yok! Nerede? Oh, oh, oh--_nerede_?" dedi.

Fibsy tuhaf zihnin işleyişini öğrenmişti ve artık Sam'in iğneyi sakladığından emindi, ama bir
yer çatlaklarına değil. O saklanma yerinden bahsetmesi Sam'in şüpheleri gerçek olandan uzaklaştırmak içindi ve sonra bu fikir kafasına takılmıştı ve Fibsy'nin korktuğu gibi,
gerçek saklanma yerini
unutmuştu.

Bu bir felaket olurdu, çünkü o zaman iğne asla
bulunamayabilirdi! Böylece Fibsy, Sam'in yanında durma ve
bir şans vahiy umuduyla kendine yüklediği görevine sadık kaldı.

"Hadi," dedi Fleming Stone ona, "Sam ile elinden geleni yap. Ben de eminim ki
o, iğneyi sandalyeden aldı, Bayan Clyde'ın koyduğu yerden. İğneyi bul, Fibsy çocuğu, iğneyi bul, gerisini ben hallederim."

Stone, Bayan Pell'in odasında bütün bir sabahı geçirdi, eski mektuplarını inceledi ve önceki hayatı hakkında mümkün olan her şeyi öğrendi.

Maine'deki küçük bir kasabada doğup büyüdüğünü,
evlendiğini ve birkaç yıllığına yurtdışına gittiğini,
sonrasında Chicago'da yaşadığını ve son on yıldır Pellbrook'ta ikamet ettiğini öğrendi. Kocası on beş yıl önce ölmüştü ve ona büyük servetini, çoğunlukla değerli taşlardan oluşan
bırakmıştı. On yıl önce, Berrien'e geldiğinde, bankacılardan tüm mücevherleri almış ve
onları kimsenin bilmediği güvenli bir yere saklamıştı.

Günlüğü bu gerçeği defalarca doğruluyordu. Ama
saklanma yerinin nerede olabileceğine dair hiçbir ipucu vermiyordu.

Stone, mücevherlerin bir tür
kript içinde olduğu ifadesini uzun uzun ve derinlemesine düşündü ve düşündüğü gibi, büyük bir ilham geldi. "Elbette!" dedi kendi kendine, "o _o_! Başka bir şey olamaz!"

Ama yeni teorisini kimseye söylemedi; sadece daha fazla soru sormaya başladı.

Iris'e Chicago ziyareti hakkında sorular sordu ve orada geçirdiği her dakikanın ayrıntılı bir hesabını istedi. Sonra ona küçük motorlu arabayla götürüldüğü
ev hakkında daha ayrıntılı sorular sordu.

"Onu bulmaya çalışalım," dedi Stone, "şimdi gidelim."

Stone'un kendisinin sürdüğü bir runabout ile yola çıktılar. Evin Meadville'de olabileceğini bilerek, o yoldan gittiler.

Iris rotayı doğrulayamadı, bu yüzden şans eseri oraya gittiler.

"Muhtemelen boş bir uğraş," diye kabul etti Stone, "ama bir deneme yapacağız. Görüyorsunuz ya Bayan Clyde, konuyu birkaç ana önermeye indiriyorum. Öncelikle, tüm gizemin başında bir ana zihin var. O katil, sizi arayan kişi Pollock, o William Ashton, o Chicago'da gördüğünüz adam, o gece Bayan Pell'in odasında size saldıran, sizi o Pazar günü kaçıran kişi -- aslında dümendeki adam o. Onun adamları var ama onların suç ortağı veya suç ortağı olduğunu düşünmüyorum, onlar sadece paralı askerler. Şimdi, tabii ki Pollock bu adamın gerçek adı değil ama kendi aramızda teşhis için ona öyle diyeceğiz. Bu Pollock rozeti istiyordu, diyelim, ve sadece rozeti değil, Floransalıların cep defterindeki kağıdı, makbuzu ve kesinlikle Bay Bannard'a miras kalmıştı. O
kağıt rozet kadar değerliydi ve onu da aldı."

"Neden, o sadece bir makbuzdu----"

"Evet, ve rozet sadece bir rozetti! Ama ikisini de istiyoruz ve bu yüzden de
adamı istiyoruz, Pollock."

"Burası Meadville, ama beni götürdükleri
evin olabileceğini sanmıyorum. Oldukça yüksek taş ön basamakları ve tuğladan dikmeleri vardı."

Kısa süre sonra küçük kasabadan geçtiler, ama böyle bir tuhaflık
bulunamadı.

"Gemiyi bu kadar kolay teslim etmeyin," dedi Stone, Iris'in hayal kırıklığıyla asılan suratına gülümseyerek, "henüz kaynaklarımızı tüketmedik."

Birkaç soruşturma ona sigorta acentesi Clement Foster'ın ofisini gösterdi.

Iris burada, Flossie'nin kendisini aradığı odadaki takvime tıpatıp benzeyen bir takvim gördü.

Kısa bir sohbetin ardından Fleming Stone, ajanın bu takvimlerden birkaçını memleketinin dışında dağıttığını keşfetti, ancak hatırladığı
bazı isimlerden bahsetti.

"Bu insanlardan herhangi biri yüksek taş basamaklı bir evde mi yaşıyor?" diye sordu dedektif.

"Bakayım; evet, East Fallville'deki Joe Young'ın taş basamakları var."

"Tuğla direkli mi?" diye sordu Iris, hevesle.

"Evet, doğru. Ayrıca güzel küçük bir ev. Maple Caddesi'nin hemen üzerinde, o köyün en güzel
sokağı."

Ajanlara teşekkür eden meraklı çift, sevinçle yollarına devam etti. Ve gerçekten de Joe Young'ın evinin Iris'in götürüldüğü ev olduğu ortaya çıktı.

İçeri girdiler ve kendini tanıttıktan sonra Stone, Bay Young'ın Pellbrook gizemiyle kesinlikle ilgilendiğini ve babasının Bayan Pell'in odasına kuyu kasası yaptırdığını öğrendi.

Ayrıca Young soruşturmaya katılmış ve öğrenebildiği kadarıyla tüm
gelişmelerle bağlantı halinde kalmıştı.

Ancak onu Iris'in kaçırılmasıyla ilişkilendirmek imkansızdı. Onlara karşı tutumunda bir rol oynadığından veya onları aldattığından şüphelenilmeyecek kadar açık bir şekilde ilgili ve sempatikti.

"Bir hafta önce Pazar günü neredeydin?" diye sordu Stone aniden.

"Neden, düşüneyim. Ah, evet, karım ve ben Meadville'e gittik ve
günümüzü annesinin ailesiyle geçirdik. Evet, yaptığımız buydu. Neden?"

"Bu evde kim vardı?" diye devam etti Stone.

"Kimse. Gün boyu kilitliydi."

"Senden başka anahtarı olan var mı?"

"Hayır, kimse. Ah, evet, kardeşim var ama o Chicago'da."

"O zamanlar Chicago'da mıydı?"

"Neden, evet, sanırım öyle. Bilmiyorum. Neden?"

"O gün buraya senin haberin olmadan gelmiş olabilir mi?"

"Elbette gelmiş olabilir ve şimdi bundan bahsediyorsun, karımın eve geldiğimizde puro kokusu aldığını söylediğini hatırlıyorum. Ben kendim fark etmemiştim.

"Kardeşinin adı ne?"

"Young, Charlie Young. Yanlış bir şey mi yapıyor?"

"Olabilir mi?"

"Eh, bunu onun tahmin edebileceğinden eminim. Charlie tam bir vaka! Ona iyi davranmaya çalıştım ama yıllardır benim başımın belasıydı. Her zaman bir şekilde başının derde girmesini beklerim. Evet, bana
sorarsan, o gün burada olabilir ve her türlü maymunu kesebilirdi!"

"Flossie adında genç bir bayan tanıyor musun?"

"Hayır, hatırladığım kadarıyla hiç duymadım. Ama Charlie'nin
eşcinsel
arkadaşları var, eğer demek istediğin buysa. Berrien'densen, bana Pell davası hakkında daha fazla şey anlat. Katil nasıl dışarı çıktı?"

"Bunu henüz keşfetmedim ama umarım keşfederim. Babanın
uzman bir marangoz ve doğramacı olduğunu duydum?"

"Evet, efendim, oydu. Yaklaşık dört yıl önce öldü ama onun
güzel işlerinin birçok örneği var. "Biraz görmek ister misin?"

Ancak Stone, oğlunun babacan başarılarından duyduğu gururu tatmin etmek için kalamadı ve iki arayan ayrılıp Pellbrook'a geri döndü.

"İşte adam," dedi Stone kısaca. "Charlie Young, tüm bu şeytanlıkların arkasındaki ana beyin."

"Teyze Ursula'yı o mu öldürdü?" diye sordu Iris öfkeli gözlerle.

"Henüz öyle söylemiyorum," dedi Stone, ihtiyatla, "ama o, iğnenin peşinde olan adam ve----"

Dedektif derin bir çalışmaya daldı ve kendi düşünceleriyle meşgul olan Iris, onu rahatsız etmedi.

Kesinlikle götürüldüğü evi teşhis etti ve Bay Stone, Charlie Young'ın kaçırmayı yöneten kötü adam olduğunu söylediyse, kendisi görünmese de, Stone'un haklı olduğundan şüphesi yoktu.

"Ve Charlie Young'ın yazdığı bir mektubum var," dedi Stone "Bence bu Bay Bannard'ı serbest bırakmaya çok yardımcı olacak!"

"Ah, nasıl?"

"O mektubun William Ashton imzalı Young tarafından yazıldığına ve
kasıtlı olarak Winston Bannard'ın gizli eline benzetildiğine inanıyorum."

"Tıpkı Win'in yazısı gibiydi, ama farklıydı da. Uzun kuyruklu
mektuplar tıpkı Win'inkiler gibiydi."

"Evet, ve bu bunu kanıtlamaya yardımcı oluyor. Bannard kendi yazısını gizlemeye çalışsaydı, aklına ilk gelen şey o tuhaf uzun
döngülü
hareketleri
yapmamak_ olurdu. Şimdi bunların varlığı, yazının hemen Bannard'ı ima etmesi için zeki bir düzenbazın çabasını ama aynı zamanda gizli bir eli ima ettiğini gösteriyor."

"Bu zekice! Böylesine usta bir kötü adamı nasıl yakalayabilirsin? Hemen tutuklayabilir misin?"

"Ah, hayır, şüphelenmek, tartışmasız bir
kanıtımız olana kadar suçlamak değildir. Ama onu elde edeceğiz! Tanrım, ne kadar da zeki! Ve yine de, böyle bir
zekiyi yakalamak, daha sıkıcı, daha ağır bir zihni yakalamaktan daha kolay olabilir. Görüyorsun ya,
o kadar zekice bir planı var, o kadar hızlı bir şekilde uyguluyor ki,
kendini aşabilir ve benim ona
kuracağım bir veya iki tuzağa düşebilir."

"Şüphesiz ki burada olduğunuzu biliyor, değil mi?"

"Elbette; ama bu önemli değil. Eğer her şey umduğum gibi giderse, onu
yakında yakalarım!"

"Ve yine de onun katil olduğundan emin değilsin?"

"Hayır, Bayan Clyde ve ben onun katil olmadığını düşünmeye meyilliyim. Ancak, dikkatli ilerlemeliyiz, ancak hızlı çalışabiliriz ve umarım ki
sonuna yakında ulaşırız. Meseleler netleşiyor."

Pellbrook _porte cochere_'nin altından geçerken garip görünümlü bir
şekil onları karşılamak için koştu.

"Merhaba, esmer çocuk, sen kimsin?" diye seslendi Stone, zenci onlara
sırıtırken.

Iris baktı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı. "Vay canına, ben Terence!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, Fibsy, ne _yaptın_?"

Çocuk, herhangi bir baca temizleyicisi kadar siyahtı -- hatta herhangi bir safkan zenci kadar. Motor yaklaşırken bodrumdan koşarak
çıkmış ve Iris ile Stone'a sırıtarak bakakalmıştı.

"Bir patikadayım," dedi, "ve bu çok karanlık bir patika.

"Seni nereye götürecek -- ışığa mı?" diye sordu Stone, ciddi, kararmış yüze gülümseyerek. "Umarım öyledir, ah, Bay Stone, umarım öyledir! Çünkü patika çok çetin,
inan bana!"

"Dikkat et, Bayan Clyde'a da yaklaşma, bana da! Sen
bir manzarasın, Fibsy!"

"Evet efendim, biliyorum," ve çocuk başka bir şey söylemeden döndü ve
mahzen girişinden aşağı doğru kayboldu.

Iris eve girdi, ancak Stone, Fibsy'nin ne yaptığını görmek için
mahzene indi.
Çocuğun bir büyük kömür bidonundan diğerine kömürü özenle küreklediğini gördü. Yakınlarında Sam vardı, Fibsy kadar siyahtı ve
ikisi de komik bir görüntü oluşturuyordu.

Sam bir kutunun üzerinde oturmuş, neşeyle ileri geri sallanıyordu
ve "Colole, colole, pinny-pin in colole!" diye mırıldanıyordu.

"Bunu söylüyor Bay Stone," diye savundu Fibsy, "yani eğer
pinny-pin kömür çukurundaysa, onu çıkaracağım! Ve eğer değilse,
o zaman Sam beni yine kandırdı, hepsi bu!"

"Terence Maguire! Samanlıkta iğne mi arayacağını söylüyorsun--yani kömür çukurunda iğne mi?"

"Sadece bu, efendim. Arkadaşım Boobikins'in eğrilerini şimdi anlıyorum ve şu anki uyuşturucusunun cevap olduğuna tamamen inanıyorum! Neyse, hiçbir
şans almayacağım."

"Ama Fibs, bu imkansız----"

"Elbette öyle, bu yüzden yapıyorum. Kaçıp oyna, Bay Stone,
ve bu işi ben halledeyim. Bana iğneyi bulmamı söylemedin mi? Pekala,
emre uyuyorum."

Fibsy tekrar görevine döndü ve Stone onu birkaç dakika izledi.
Çocuk kömürü küçük bir kürekle zahmetle aldı,
en keskin incelemeyle inceledi ve sonra diğer kutuya boşalttı.

İyi şans eseri kutular bitişikti ve görev zorluktan ziyade sabır ve sebat gerektiriyordu.

Sadık yardımcısına doğru ilerleyen Fleming Stone elini uzattı
ve sessizce, "Oraya koy, Terence!" dedi.

Küçük siyah pençe hevesle büyük, güçlü beyaz pençeye kaydı ve ardından gelen el sıkışma, mutlu çocuğun istediği tek ödül veya takdirdi.

Stone tekrar yukarı çıktı ve Fibsy kendi seçtiği görevine devam ederken neşeyle ıslık çaldı.

Yanında oturan Sam, pimi kömür kutusuna _attığını_ ve onu zemindeki bir çatlağa _gömmediğini_ söyleyerek onu sürekli olarak destekledi.

Ve Fibsy'nin de belirttiği gibi, artık o yarım akıllıyı yeterince iyi tanıyordu ve ne zaman doğruyu söylediğinden ve ne zaman söylemediğinden oldukça emindi.

Bu arada Stone soruşturmalarını sürdürüyordu. O öğleden sonra Red Fox Inn'e gitti. Tek başına gitti ve rüşvet ve tehditler sayesinde Charlie Young'ın cinayet gününden beri orada olduğunu ve Bannard'a pazar öğle yemeğinde servis yapan garsona Bannard'ın New York'tan geldiğini ve oraya gitmediğini söylemesini söylediğini öğrendi. Bu talimatlar emir olarak verilmişti ve bunların yerine getirilmesini sağlayan bazı güçlü argümanlarla desteklenmişti.

Bu nedenle Young'ın Bannard'ın Pazar sabahı değil de Pazar öğleden sonra Pellbrook'taymış gibi görünmesini sağlamakla ilgilendiği açıktı ve Stone bunun böyle olduğuna kesinlikle inanıyordu.

Daha dikkatli bir soruşturma, Young'ın mahallede olduğu zamanlarda handa sık sık ziyaret ettiğini ve bunun özellikle son zamanlarda sık sık olduğu söylendi. Stone, coşkuyla geri döndü, beyni hala kafa karıştırıcı birçok noktanın çözümüne doğru hızla ve istikrarlı bir şekilde çalışıyordu. 

* * * * *

O öğleden sonra, alacakaranlığa yaklaşırken, bodrumdan gelen bir haykırış, kelimeler olmadan, Fibsy'nin arayışının başarılı olduğunu söyledi.

Lucille ve Iris, Fleming Stone'un merdivenlerden aşağı uçan adımlarını takip ettiler ve Fibsy'yi buldular, siyah ama muzaffer.

"İşte pinny-pin'iniz, Bay Stone!" diye bağırdı, yorgunluktan ve heyecandan bitkin düşmüştü ve isli yüzünden terler akıyordu. "Bana bunun o olmayabileceğini söyleme! Olmalı--oh, F. S., _olmalı_
olmalı!"

Sadece güçlü heyecan anlarında Terence işverene onurlu ismi dışında herhangi bir şeyle hitap ederdi, ancak bu an zorluydu
ve Fibsy kendini serbest bıraktı. Gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken, dedektife yalvaran bir bakış
attı. "Tamam, Fibs, bunun doğru olduğundan hiç şüphem yok.
Kömür deliklerinde iğneler pek büyümez ve olmayabilir de----" acıklı
yüzüne bir bakış, konuşmasını hızla gözden geçirmesine neden oldu, "Ama öyle! Eminim öyledir," diye bitirdi, iri gözlü zenciye nazikçe gülümseyerek.

"Elbette! Elbette!" diye bağırdı Sam, etrafta zıplayarak, "güzel bir iğne!
Missy Iris sandalyeye koyduktan sonra Sam koydu."

Fleming Stone iğneye merakla baktı. Kendisine bildirildiğine göre,
orta boyda, sıradan bir iğneydi ve her gün, her yerde kaybolan milyonlarca kardeşinden
ayırt edecek hiçbir şeyi yoktu.

"Daha iyi bir ışık olan yere götüreceğim," dedi sonunda. "Fibsy, sen bir kozsun, ihtiyar, ve bir küvetin sağladığı yardımı
aradıktan sonra oturma odasına dön, sana
bulduğunun değerini tek heceli sözcüklerle anlatacağım."

Tüm sözcüklerin ötesinde sevinçle, Fibsy yıkanmak için kaçtı ve diğerleri
Ursula Pell'in olan
oturma odasına gittiler.

Fleming Stone çok güçlü bir mercekle iğneyi inceledi.

"Bu iğne ağırlığınca altın değerinde, milyonlarca kez," dedi,
kısa bir incelemeden sonra. "Her şeyi açıklıyor!--teyzenin vasiyeti,
Young'ın onu elde etme çabaları--ama, diyorum ki, iğnenin sırrını sana söylemeden önce Fibsy aşağı inene kadar bekleyelim. Bu onun hakkı, onu bulduktan sonra,
bizim için."

"Evet, gerçekten, bekle," diye kabul etti Lucille, "yakında aşağı inecek. Gidip
acele etmesi için onu çağıracağım."

"Bana her şeyi anlatma," dedi Iris, ikisi yalnız kaldıklarında Stone'a, "Terence gelene kadar beklemek istiyorum--ama bana şunu söyle, Winston'ı serbest
bırakacak mı?"

"Umarım," diye karşılık verdi Stone, "ama bu da gizemin bir parçası.
Ama bana göre, Bay Bannard çoktan serbest bırakıldı."

"Pimi bana göster," ve Iris eline aldı. "Adi bir
pimi! Nasıl olur da bunda tuhaf bir şey olduğunu söyleyebilirsin?"

"Yakında öğreneceksin," ve Stone ona gülümsedi. "Neyse, başka ne anlama gelirse gelsin, şüphesiz sana ve Bay Bannard'a miras kalan
mücevher servetinin geri kazanılmasına işaret ediyor."

"Winston serbest bırakılmadığı sürece serveti istemiyorum," dedi Iris üzgün bir şekilde;
"Charlie Young'ın suçlu olduğunu düşünüyorsan, onu ne zaman yakalayacaksın? Ama sen onun Ursula Teyze'yi öldürdüğünden emin olmadığını söylüyorsun."

"Hayır, kesinlikle emin değilim," diye karşılık verdi Stone ciddi bir şekilde. "Aslında,
ben onun öldürmediğini düşünmeye meyilliyim."

"O zaman kim yaptı?"

Ancak Stone cevap veremeden, dışarıdan acı çeken bir yavru geldi,
acı çeken bir hayvan gibi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Iris, "bu Pom-pom'un çığlığı! Ah, benim küçük köpeğim!
Ne oldu?"

Odadan fırladı ve çimenlerin üzerine koştu, o dehşetli çığlığı duyduğu yönden.

Koşarken iğneyi hatırlayarak, dikkatlice kemerine taktı ve
seslerin geldiği yere doğru koştu.

Artık hava neredeyse kararmıştı ve evcil hayvanının güvenliği için endişelenerek çimenlerin üzerinden hızla geçti.

Stone onu takip etmeye başladı, ancak Lucille tam o sırada belirdi ve durumu ona açıklamak için durakladı.

Çimlere vardıklarında, Iris ortalıkta görünmüyordu ve acımasızca dövülmüş küçük köpek acı ve sıkıntı içinde sızlanıyordu.

Dikkatle dinleyen Stone, uzakta kaybolan bir motorlu aracın son seslerini duydu.

"Yine kaçırıldı!" diye bağırdı öfkeyle. "Ve yanında rozet var!
Genç, elbette! Ah, ne kadar da dikkatsizdim!" ve Campbell'ı çağırarak
bir araba almak için garaja doğru koştu.

"Ama nasıl takip edebilirsin?" diye sordu Lucille, dalgın bir şekilde, "Dönüşten sonra hangi yöne gittiklerini bilmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Stone, umutsuzca, "Bilmiyorum."

BÖLÜM XVI

YİNE KAÇIRILDI

Stone'un tahmin ettiği gibi, Iris yine kaçırılmıştı. Küçük, havlayan köpeği
kollarına almak için eğildiğinde, çalılıklardan bir figür fırladı ve bir adam onu
yerden kaldırıp hızla götürdü.

Iris zayıf bir kızdı ve adam onu ​​ana yolda bekleyen
küçük bir motorlu arabaya taşımakta hiç zorluk çekmedi. Alacakaranlık onları neredeyse görünmez hale getirdi ve Lucille'in Stone'u alıkoyması, istilacının yakalanması ihtimalini engelledi.

Arabaya bindirilen Iris, bunun daha önce kaçırıldığı araba olduğunu hemen anladı ve bunun aynı amaç için olduğunu çok iyi biliyordu: iğneyi ele geçirmek.

Ancak Stone ona bunun değerli olduğunu söylediğine göre, onu kolayca
bırakmak istemiyordu. Araba uçup giderken sessizce oturdu ve ne
yapması gerektiğini çok iyi düşündü. Stone'un, onun gidişine dair herhangi bir işaret duyarsa onu takip edip kurtaracağını biliyordu. Ancak araba pek ses çıkarmıyordu ve tüm olay o kadar hızlı gerçekleşmişti ki Iris, Stone'un hiçbir şey bilmediğinden korkuyordu. Stone'un, evcil köpeğine ne olduğunu öğrenmek için
doğal olarak onu dışarıya takip edeceğini varsaydı, ancak bu görevi aceleyle yerine getirmeyebilirdi ve bir dakikalık gecikme, onun gelişinin ona pek faydası olmazdı.

Yaklaşık bir mil kadar yol kat etmişlerdi ki, araba ormanın içinden geçen az kullanılan bir yola saptı. Başka bir adam arabayı kullanıyordu ve onu kaçıran kişi
arkada Iris'le birlikte oturuyordu. Hala onu tutuyordu ve hafifçe kloroform kokan bezi ağzının üstünde tutuyordu.

Sonunda, ormanın içine iyice girdiğinde araba durdu ve adam dışarı çıktı
ve Iris'e de dışarı çıkmasını emretti.

Artık kararını vermişti; gizlice kemerinden pimi çekip
yere atmayı planlıyordu. Kaybetme riski vardı ama
bu adamın pimi ondan alması daha büyük bir riskti ve ayrıca, Fibsy'nin kömür bidonunu başarılı bir şekilde aramasından sonra, çocuğun pimi ormanda
bulabileceğinden oldukça emindi. Etrafındaki ağaçları ve
taşları dikkatlice incelerken, işkencecisinin alçak sesi, "Lütfen
o pimi hemen teslim et," dedi.

"Böyle bir şey yapmayacağım," diye karşılık verdi Iris canlı bir şekilde. "Senden korkmuyorum."

"Sessizce iğneyi bırakırsan senin de korkman için bir sebebin yok; aksi takdirde,
kendini acınacak bir durumda bulacaksın."

"İğne yanımda değil," diye ilan etti Iris, koşullar altında bu yanlışlığın
haklı olduğunu hissederek.

"Bir hanımefendiye karşı çıktığım için üzgünüm, ama sana inanmıyorum."

Adam maskeliydi, ama Iris sesini ve şeklini tanıdı ve o gece teyzesinin odasına izinsiz giren adamın o olduğunu çok iyi biliyordu ve Flossie'nin kaçırılmasını ve aramasını kışkırtan adamın o olduğundan emindi. Dahası, bunun Chicago'da gördüğü adam olduğunu fark etti.

Onu tutuklamak ve bir şekilde kanunun pençesine düşürmek için bir kaygı hissetti, ama bunu yapmanın bir yolunu düşünemedi.

Kemerinden iğneyi almaya cesaret edemedi, çünkü adamın gözleri onun üzerindeydi
ve alacakaranlık, derinleşse de, adamın hareketlerini gözlemleyebilmesi için yeterli ışık bırakıyordu.

"Şimdi, buraya bak," dedi, daha sert bir şekilde konuşarak, "burada Flossie yok. Giysilerindeki tüm iğneleri almamı istemiyorsun, değil mi?"

Bu öneri ve adamın tehditkar tonu, Iris'i daha önce olanlardan daha fazla korkuttu. Fiziksel şiddetten korkmuyordu, adamın tavırlarındaki bir şey bunu engelliyordu, ancak iğneyi ele geçirmek için çaresiz kararlılığını hissediyordu ve eğer iğneyi vermeyi reddederse, iğneyi
elinde arayacağını biliyordu.

Ayrıca, onu kandırmaya çalışmanın pek bir faydası olmadığını biliyordu. Stone, o özel iğnede onu değerli kılan bir şey olduğunu doğruladığından, bu adam onu ​​elde etmek için hileli yollar denediğinden ve kesinlikle onun insafına kaldığından, görünüm oldukça karanlıktı.

Fleming Stone'un onu kurtarmaya geleceğine dair belirsiz bir umut pek de yerinde değildi, çünkü onu kaçıran arabanın o küçük orman yoluna
döndüğünü nasıl bilebilirdi ki?

Düşmanının erkekliğine veya daha iyi doğasına başvurmayı düşündü,
ama onun sadece ona rozeti verirse
onu daha fazla rahatsız etmeyeceğini söyleyeceğini biliyordu. Arabanın sürücü koltuğunda oturan adamdan yardım isteme fikri de aynı sonucu
getirdi. "Hadi, şimdi," dedi Pollock, çünkü Pollock onu bu isimle anıyordu.
"Daha fazla vakit kaybedemem. Eğer o rozeti iki saniye içinde bana vermezsen, ben alırım."

"Cesaret etme!" diye haykırdı Iris, tam bir cesaret gösterisi yapmaya çalışarak.

"Sana iki saniye vereceğim ve geçtiler. Bağırmana gerek yok, çünkü
herhangi bir yerleşim yerinden çok uzağız."

Pollock ona yaklaştı ve elbisesinin yakasındaki fırfırı
dokundu.

Iris aklını kaçırmıştı. Onun kıyafetlerini aramasındansa
broşürü vereceğini biliyordu, yine de teslim olmayı
mümkün olduğunca ertelemeye kararlıydı.

Onun kendi sözleri ona bir ipucu verdi ve bunun işe yaramayacağını bilmesine rağmen,
yüksek sesle ve uzun süre çığlık attı.

Ses adamı çileden çıkardı ve ona doğru atıldı, belinden kavradı.

"Bunu kes!" diye bağırdı, "Dur yoksa seni öldürürüm!"

Parmakları boğazındaydı ve çılgınlığı öyle bir boyuttaydı ki Iris, ani bir dürtüyle tehdidini
gerçekleştireceğinden korkuyordu.

Ama onu boğazından tutarak vücudunu onunkine yaklaştırdı ve
tesadüfen Iris'in eli ceketinin yan cebine düştü, orada
şüphesiz otomatik bir tabanca hissetti.

Bayılacakmış gibi yaparak başını geriye doğru eğdi ve adam istemeden elini boynunun arkasına koyup onu destekledi.

Hızlı bir hareketle, onun haberi olmadan tabancayı cebinden kaptı.

Coşkulu ve kendini güvende hisseden Iris, onu serbest bırakmasını emretti.

O sadece güldü ve o hafifçe fısıldadı, "Bırak beni, ben de----"

Sesi sanki zayıflıktan ölmüş gibi kayboldu ve adam onu ​​kısmen serbest bıraktı, bu da sağ kolunu tamamen serbest bıraktı.

Bir anahtarla geri çekildi ve otomatik silahı ona doğrultarak,
sessizce, "Bana doğru yürü, ben de ateş edeceğim!" dedi.

Pollock küfürlü bir haykırışla elini yan cebine koydu
ve bir iki adım geri çekildi.

"Küçük tilki!" diye bağırdı. "Onu bana ver! Kendine zarar vereceksin!"

"Ah, hayır, vermem. Ama sana zarar vereceğim. Şoförüne beni hemen eve götürmesi için emir vermezsen, bu küçük silahın kendini iyi bir şekilde göstermesini sağlayacağım."

Iris'in şimdi durduğu yerden, iki adamı da örttü ve tavırlarında hiçbir korku belirtisi yoktu, sakin bir şekilde onlara her ikisinden birinin hareketinin ardından bir atış geleceğini bildirdi.

"Ve," dedi, "uzman olmasam da, bu kadar kısa mesafeden vurabilirim."

"Hadi, hadi, şimdi, hakemlik edelim," dedi Pollock, köşeye sıkıştığında bunu açıkça biliyordu. "Bana pimi ver, seninle yarı yarıya giderim."

"Neyin yarı yarıya?"

"Hazinenin. Ah, her şeyi bilmediğini iddia etme! İşinde olan o yaşlı zeki kedi sana pimin ne anlama geldiğini söylemedi mi?"

"Söylediyse, _sen_ bilmiyorsun," dedi Iris, körü körüne konuşarak, çünkü pimin davada neden bir etken olduğunu
hiç tahmin edemiyordu.

"Ben mi? Bunu bilen tek kişi benim! Taş dedektifiniz benim yardımım olmadan o rozetten asla bir kuruş bile çıkaramaz. Onun sırrını bilen veya onu kullanmak için kullanabilen dünyadaki tek kişi benim. Peki, şimdi, hanımefendi, anlaşma yapacak mısınız? Bekle! Bunun için benim sözüme güvenmek zorunda değilsiniz. Değerli
piyonunuzla güvenli bir şekilde eve dönerseniz ve değerli dedektifiniz
piyonun sırrını kullanmayı başaramazsa,
size açıklamama izin vereceğinizi ve mücevherlerin değerinin yarısını bana vereceğinizi kabul edecek misiniz?"

"Kesinlikle yapmayacağım!"

"O zaman dinle. Sana yemin ederim ki o gizli
mücevherleri asla bulamayacaksın. Sadece ben sana rozetin ne anlama geldiğini ve teyzenin servetine nasıl yol açtığını söyleyebilirim. Teklifimi reddedersen ne sen ne de başka biri
teyzenin hazinesinden en ufak bir mücevheri asla göremeyecek."

Adamın sesinde inanç taşıyan bir şey vardı. Iris
insan doğasının iyi bir okuyucusuydu ve onun dürüstlüğüne dair bir
kesinlik
içine sinmişti.

Ama onun şartlarına uymaya pek de istekli değildi. "Sana tamamen inanmıyorum," dedi, "ama kesinlikle
sana rozeti vermeyeceğim----"

"Sende olmadığını söyledin!"

"Beni böldün! Eve döndükten sonra bile
sana vermeyeceğimi söyleyecektim."

"O zaman şimdi alırız! Hadi, Bob."

Pollock, sivri uçlu tabancayı hızlı bir sıçrayışla savuşturarak, Iris'in elinden fırlattı, sohbetlerine ilgi duymaya
başladığında onu gerçekten hazırlıksız yakalamıştı. Şoför Bob, ikisine doğru atıldı ve
Iris'i aralarında yakaladılar.

Kızdan gelen müthiş bir çığlık sessiz ormanda yankılandı ve
tabanca yere çarptığında oldukça yüksek bir ses çıkardı.

İris, iki adamın onu sertçe kavramasıyla duyularının harekete geçtiğini hissetti, ancak
bir engelleyici ele rağmen, yine yüksek bir çığlık atmayı başardı.

Ve Fibsy'nin uçan ayaklarını çatışmanın olduğu yere doğru yönlendiren bu seslerdi.

Dedektifin Pellbrook'tan Iris'i takip etmek için kullandığı arabayla Stone'la gelmişti, ancak kaçırıcının arabasını hangi yöne
bakacağını kimse bilmediği için ayrılmışlardı ve Stone Campbell'la birlikte anayolları
avlamaya giderken, Fibsy gerçeği koklayarak
ormana dalmıştı.

Iris'in son çığlığını ve ayrıca otomatik silahın sesini duymuştu ve kıza doğru
hızla koşarken tiz bir düdükle yüksek bir ses çıkardı.

Üçüne yaklaşırken, Fibsy'nin hızlı gözleri yerdeki tabancayı gördü ve onu
kaptı ve doğrudan maskeli adama doğrulttu.

"Eller yukarı!" diye bağırdı ve Pollock dönüp küçük ama
korkusuz görünümlü bir çocuğun onu tehdit ettiğini gördü.

Tekrar kendi ateşli silahı tarafından tehdit edilen Pollock, çocuğun kararlı nişanı karşısında öfkeli ama etkisiz bir şekilde köşeye sıkışmıştı.

Bir anda Stone, Campbell ile birlikte Pell arabasında geldi ve Iris, kemerindeki iğneyi gizlice yoklarken bir kez daha rahatça nefes aldı.
Güvenliydi ve yeni gelenlerin tüm meseleyi ele almasına izin vermekten memnun bir şekilde yere çöktü.

Bunu titizlikle ve hızla yaptılar.

Fibsy'ye iki adamı küçük ama etkili silahla örtmesini emreden Stone ve Campbell, Pollock'un arabasındaki şeritler halinde kesilmiş tozlukları kullanarak Pollock ve adamı Bob'un ellerini bağladılar.

Sonra onları törensiz bir şekilde kendi arabalarına bindirdiler ve Stone direksiyona geçti.

Campbell, Iris'i eve götürdü ama Fibsy, şefiyle birlikte seyahat etti.

Çocuk, işlerin gidişatından duyduğu memnuniyetle heyecanlanıyordu ve olaydaki kendi rolünden hiç de övünmüyordu.

Stone, iki adamı adam kaçırma suçlamasıyla polise teslim etti
ve sonra sevinçle Pellbrook'a döndü.

"Yardımıma geldiğiniz için size nasıl minnettar olabilirim ki," diye haykırdı Iris, dedektifi görünce, "Ve Fibsy de! Ah, tam zamanında gelmeseydiniz ne yapardım? Ama nerede olduğumuzu
nasıl biliyordunuz?"

"Bilmiyordum," dedi Stone; "Fibsy'nin fikriydi adamın ormana gitmesi. Ama çığlıklarınız ve tabancanın sesi bizi
sonunda yönlendirdi. Sizi tebrik ediyorum, Bayan Clyde, oldukça dar bir kaçışınız var. O adamlar çaresizdi."

"Ah, biliyorum! Pollock oldukça nazik davranarak başladı, ama ben
pimi vermediğimde, sert ve kaba oldu."

"Bayan Clyde, o iğneye dikkat etmeliyiz. Ancak, iğneyi isteyen kişi artık güvende olduğundan, o kadar da fazla tehlike yok. Ama onun
zeki yardımcıları olabilir. Bu arada, bu sözde Pollock'un Charlie Young olduğuna şüphe yok. Hughes onu üçüncü dereceden bir şeye tabi tutuyor ve bence şu anda onun için endişelenmemize gerek yok. Şu anki yerinden kolayca kaçamayacak."

"Bu çocuk şimdi yatağa girmeli," dedi Lucille Darrel, Iris'e şefkatli bir bakış atarak. "Herhangi bir sıradan siniri bozacak kadar çok şey yaşadı ve dinlenmeli."

"Evet, Bayan Clyde, şimdi git ve iğneyi bana bırakırsan, onu güvenli bir şekilde saklayacağımı ve ayrıca, yarın sabah sana sırrını söyleyeceğim."

"Ah, şimdi söyle bana! Lütfen söyle, Bay Stone. Mücevherlerin saklandığı
yerin anahtarı yapan şey ne olabilir?"

"Bu gece değil. Aslında, henüz sırrını ben de bilmiyorum ama
öğrenmeyi umuyorum. Eğer izin verirseniz, Bayan Pell'in oturma odasında bir süre yalnız kalacağım, ta ki çözene kadar."

Iris isteksizce Lucille ile gitti ve dedektif Bayan Pell'in trajik ölümüyle karşılaştığı
odaya kendini kilitledi.

Çalışma araçları olarak iğne, güçlü bir büyüteç, kalın bir kağıt bloğu ve bir kurşun kalem vardı.

Şafağın ilk çizgileri doğu göklerinde görünmeye başladığında,
Fleming Stone gece çalışmasının sonucunda, hepsi çöp kutusunda olan bloknotun kırk veya elli karalanmış sayfasına, küçük, kalan bir kurşun kalem ucuna, iğneye ve büyüteç
sahipti.

Ayrıca ağır bir kalbi ve umutsuzluk ve bitkinlik hissi vardı.

Kahvaltı saatinden önce birkaç saat uyumak için odasına gitti ve
masada aileyle karşılaştığında kısaca şöyle dedi, "Samanlıkta iğne bulmak "Önümüzdeki görevle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı."

Kahvaltıdan sonra açıklama yapmayı reddetti ve sonra Iris ve Lucille
onunla birlikte oturma odasına gittiler ve kapı üzerlerine kapandı.
Fibsy de oradaydı çünkü çocuk önemli konferanslardan asla dışlanmıyordu.

Stone kapıyı kilitledi ve sonra etkileyici bir şekilde, "Teyzeniz Bayan Clyde'ın size miras bıraktığı on sentlik ve iğne, gördüğüm herhangi bir elmas iğneden çok daha değerli bir miras. İğneye sahip olduğunuz için sizi tebrik ediyorum ve on sentin nerede olduğunu soruyorum." dedi.

"Aman Tanrım, bilmiyorum," diye cevapladı Iris. "Onu aldığım gün pencereden attım ve o zamandan beri hiç düşünmedim."

"İğne, mücevherlerin saklandığı yerin anahtarıdır, bunu birkaç dakika içinde ayrıntılı olarak açıklayacağım," diye devam etti Stone, "ama iğnenin bize verdiği bilgiyi kullanabilmemiz için on senti de geri almamız gerekebilir."

Iris şaşkın görünüyordu ama on sentin nerede olduğuna dair ifadesini tekrarladı.

"Ve yine," dedi Stone, "on sentin bu konuda hiçbir önemi olmayabilir. Bence önemli değil, çünkü Pollock -ya da Young- on senti ele geçirmek için hiçbir çaba sarf etmedi, değil mi?"

"Hayır; sanmıyorum. İlk gün, Bay Pollock olarak beni ziyaret etti ve iğneyi istedi, isterse çimenlikte on senti arayabileceğini söyledim ama sanırım bunu yapmadı."

"Eğer yan bahçedeyse on senti bulurum," diye gönüllü oldu Fibsy.

"Şimdi sana bu iğnenin ne olduğunu söyleyeceğim," diye devam etti Stone, gizemli pirinç parçasını kaldırarak. "Bir şifre içeriyor - bir kriptogram."

"Nasıl olabilir?" diye sordu Iris, boş boş.

"Bu iğnenin başında, teyzenin mücevherlerinin saklandığı yeri anlatan bir şifre mesajı oluşturan bir dizi harf kazınmış."

"O küçük iğnenin başında! İmkansız!"

"İmkansız görünüyor, ama sana temin ederim ki bu iğnenin başının yüzeyinde, kendi başlarına anlamsız olan, bir şifre ifadesi oluşturan otuz dokuz harf var. Mesajlarını çözebilirsek----"

"Eğer _çözebilirsek_!" diye haykırdı Iris. "Yapmalıyız_!"

"Eğer bir şifreyse, Bay Stone'un bunu çözeceğine bahse girerim," diye ilan etti Fibsy,
işvereninin yüzüne gurur ve güvenle bakarak.

"O kadar kolay değil, Fibs," diye karşılık verdi Stone. "Bu, çözülebilmesi için başka bir bilgi parçası, bir anahtar kelime gerektiren bir kriptogramdır. Bu arada, Bayan Clyde, teyzenizin günlüğünün mücevherlerin bir kriptada saklı olduğuna atıfta bulunmasının anlamı budur. Günlüğünü dikkatlice okursanız, sadece Salı için Salı ve Aralık için Aralık kelimelerini değil, aynı zamanda keyfine göre başka kelimeleri de kısalttığını göreceksiniz. Bu nedenle, şu sonuca varabiliriz ki, kripto kelimesi kriptogram anlamına gelir. Ve işte kriptogram. Şimdi, sıradan bir iğnenin başına otuz dokuz harf kazımanın bu görünüşte mucizevi başarısını açıklamak için, bunun duyulmamış bir başarı olmadığını söyleyeceğim. Birkaç yıl önce, bir sergide kırk beş harfli bir iğne gördüm ve buna benzer bir veya iki harika daha gördüm. Bunlar, her durumda, çok fazla zamanı, sonsuz sabrı ve dikkatli olma kapasitesi olan
en uzman bir
gravürcü tarafından yapılır. Gerçekten de, başlı başına bir sanattır ve dünyada bunu başarabilecek çok fazla insan olduğundan şüpheliyim."

"Bana gösterebilir misin?" diye sordu Iris, gözleri hayretle kocaman açılmış bir şekilde.

"Ah, evet, bu camla onları görebilirsin, ancak onun yardımıyla bile
harfleri seçmekte zorluk çekebilirsin."

Iris, güçlü mercekten uzun ve dikkatli bir şekilde baktı ve sonunda
harfleri seçebildiğini ancak net bir şekilde
okuyamadığını söyledi.

Stone, iğneyi ve camı Bayan Darrel'a uzattı ve devam etti, "Neredeyse bütün geceyi bunun üzerinde geçirdim. Harfleri kopyaladım, bu yüzden şimdi,
iğne çalınırsa, en azından sırrını biliyoruz. Yine de, itiraf ediyorum ki
sır hala bir sır."

"Bana göster," diye yalvardı Fibsy, Bayan Darrel harfleri anlamak için çabalamaktan vazgeçtiğinde.

Çocuğun genç gözleri onları nispeten kolay okudu.

"O, I, N, V, L, D, L," diye heceledi "Anlamsız gibi geliyor ama
tüm
şifreler bunu yapar--neden, Bay Stone, harfler yeterince açıktır ve
bahse girerim ki
uydurulmuş herhangi bir şifreyi okuyabilirsiniz! Biliyor musun, önce
en çok hangi harfin
kullanıldığına bakarsın ve o da E----"

"Dur, Terence, o kadar çabuk değil. Bu bir tür şifre, kesinlikle.
Ama bu başka bir tür. Bunlar harfler:

"O I N V L D L Q P S V T H P J R C R N O X X I V B A Y O D I J Y A W W K
M E U

"Kelimelere bölünme yok, bu da elbette bunu sonsuz derecede daha
zorlaştırıyor."

"Teyze Ursula şifrelere deli oluyordu!" diye haykırdı Iris, "her zaman
uyduruyordu. Ama onlara her zaman şifreler derdi, asla kriptogramlar demezdi,
ya da belki de kriptonun bir kısaltma olduğunu düşünmüş olabilirim. Ama
tahmin edemiyor musunuz, Bay Stone?"

"Şifreleri tahmin edemezsiniz, çözülmeleri gerekir. Ve bu, çözümü için keyfi bir anahtar kelimeye ihtiyaç duyan, bilgisi olmadan
cevap alma umudunun çok az olduğu o tuhaf türdendir."

"Ve sen vazgeçtin mi?"

"Ah, hayır, gerçekten mi? Çözeceğim ama açıklığa kavuşturmak için ihtiyacımız olan kelimeyi bulmalıyız."

BÖLÜM XVII

ŞİFRE

"Peki on sentlik madeni para, eğer elimizde olsaydı, nasıl yardımcı olurdu?" Iris konuyu sürdürdü.

"Bunun olacağından hiç emin değilim," diye cevapladı Stone, "ama anahtar kelimeye dair bir ipucu olmalı. Sıradan bir on sentlik madeni para denedim, ihtiyacımız olan kelime 'Özgürlük' veya 'Birleşik' veya 'Amerika' olabilir diye düşündüm. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı. On sentlik madeni paranın üzerindeki tarihin yardımcı olabileceği bir yol bulmaya çalıştım----"

"Ama tarihi bilmiyorsun!"

"Hayır; ama bir tarihin uygulanabileceği bir yol bulmaya çalıştım, ama
rakamların gerekli olduğunu sanmıyorum, sahip olmamız gereken bir _kelime_ bu."

"On sentlik madeni paralardaki kelimelerin hepsi birbirine benzer," diye önerdi Lucille.

"Evet, ama diyelim ki bu on sentlik madeni paranın üzerine,
bu harflerin iğneye kazındığı gibi, bir kelime kazınmış."

"Teyze Ursula böyle bir planı gayet iyi yapabilirdi," diye iddia etti Iris, "çünkü bulmacalar ve şifreler hakkında çok yaratıcı fikirleri vardı.
Bazen bana büyük bir banknot veya
büyük bir meblağda bir çek teklif ederdi, eğer bana verdiği verilerden rakamların ne olduğunu tahmin edebilirsem."

"Peki sen tahmin ettin mi?"

"Asla! Bu tür şeylere hiç aklım ermiyor. "Sonunda bana açıkladığında beynim
karıştı."

"Yine de bu kriptogramın çözümü için on sentin gerekli olduğunu düşünemiyorum," diye devam etti Stone, "yoksa Young onu da elde etmeye çalışırdı.
Ancak, şimdi adamın kendisi var, sahip olduğu
herhangi bir bilgiden vazgeçmeye _zorlanmalı_."

"Yapmayacak," dedi Iris, olumlu bir şekilde.

Fibsy, Stone'un kağıdından kopyaladığı harf dizisini inceliyordu.

"Öyle, F. S." dedi, düşünceli bir şekilde gözlerini kırpıştırarak, "E anlamına gelecek kadar
herhangi bir harfin tekrarı yok. Bu, anahtar kelimeli kare bir alfabe, kesinlikle."

"Senin için iyi, Terence!" ve Stone onaylayarak gülümsedi. "Şifreler için gerçek bir dâhisin! Peki, aranacak anahtar kelime nerede?"

"Bayan Pell'in Bay Bannard," ve Fibsy'nin gözleri, beynine aniden
dolaşan fikirle parladı. "Elbette, Bay Stone! Bunu söyleyeceğimi bilmiyordum, ta ki kendiliğinden
doğana kadar. Ama, görmüyor musun? İğneyi Bayan Clyde'a, makbuzu da Bay Bannard'a bıraktı ve şifreyi çözmek için ikisi de gerekti!"

"Ve o makbuz, Ursula Pell'i öldüren adam tarafından çalındı!" dedi Bayan Darrel; "değerini biliyor olmalı!"

"Belki de bir ilham almışsındır, Fibsy," diye kabul etti Stone, "ve belki de o kelime o makbuzda yoktur. Ama kağıdı almak ve ayrıca o on senti bulmak için her türlü çabayı göstermeliyiz. Bir kelime, iğne başındakiyle aynı mikroskobik
harflerle madeni paranın üzerine kazınmış olabilir. Her iki çözüm yolunu da denemeliyiz. Sen on senti
avlayacak mısın, Fibs?"

"Elbette, ama bahse girerim kelime kağıttadır. Yoksa yaşlı kadın neden Bay Bannard'ın o makbuzu kendisi için ilgi çekici bulacağını
söylesin? Ve ayrıca, mücevherleri iki mirasçıya, yarı yarıya, bıraktığı için, onları bulma araçlarının bir kısmının her iki tarafa da verilmesi mantıklıdır."

"Bu sadece bir varsayım," dedi Stone, "ama ikisini de araştıracağız. Şifre üzerinde saatlerce çalıştım ve kendi memnuniyetime göre, bunun
gerekli tek kelimeyi bilmeden çözülemeyeceğini kanıtladım. Bu, bir kasanın kombinasyonuna benziyor, kelimeyi bilmelisin yoksa
kapıyı asla açamazsın."

"Bana biraz anlat, anahtar kelimeyle ne demek istiyorsun," diye yalvardı
Lucille, "Şifreler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu kriptogramın, bizim Konfederasyon Şifresi dediğimiz şeye dayandığını anlıyorum," diye bilgilendirdi Stone onu. "Bu iyi bilinen bir plan ve
kendi hükümetimiz ve başkaları tarafından çokça kullanılıyor. Anahtar kelime dikkatlice korunursa en güvenli şifre türüdür. Size açıklığa kavuşturmak için,
Bu kağıda alfabe bloğunu koyacağım."

Stone büyük bir kağıt parçası aldı ve alfabeyi düz bir şekilde
üst kısmına yazdı. Daha sonra alfabeyi düz bir şekilde sol tarafa yazdı. Daha sonra harfleri doğru sıralarıyla doldurdu, ta ki bu sonucu elde edene kadar

A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A
C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B
D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C
E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C D
F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C D E
G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C D E F
H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C D E F G
I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C D E F G H
J ​​K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C D E F G H I
K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C D E F G H I J
L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C D E F G H I J K
M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C D E F G H I J K
N O P Q R S T U V W X Y Z A B C D E F G H I J K L
O P Q R S T U V W X Y Z A B C D E F G H I J K L M
O P Q R S T U V W X Y Z A B C D E F G H I J K L M N
P Q R S T U V W X Y Z A B C D E F G H I J K L M C D E F G H I J K L M N O
Q R S T U V W X Y Z A B C D E F G H I J K L M N O P
R S T U V W X Y Z A B C D E F G H I J K L M N O P Q
S T U V W X Y Z A B C D E F G H I J K L M N O P Q R
T U V W X Y Z A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S
U V W X Y Z A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T
V W X Y Z A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U
W X Y Z A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W
X Y Z A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W
Y Z A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X
Z A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y
A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

"Bunu kullanmanın yolu," diye açıkladı, "bir anahtar kelime almaktır - diyelim ki,
Darrel. Sonra bu mesajın 'Mücevherler ----' içinde saklı' olduğunu varsayalım. Elbette, bunu yalnızca size zorluklarımızı göstermek için söylüyorum. Mesajı yazıyorum ve kod kelimesini veya anahtar kelimeyi
üstüne yerleştiriyorum, şöyle ki:

"Dar relDar rel Darrel Da
Mücevherler

içinde saklı" anahtar kelimeyi gerektiği kadar tekrarlıyoruz. Sonra ilk harf olan D'yi alıp alfabe karemizin en üstündeki çizgide buluyoruz ve D'nin altındaki harf olan T'yi sol taraftaki dik çizgide buluyoruz. Şimdi D çizgisini aşağıya, T çizgisini ise enine takip ediyoruz, ta ki ikisi birleşene kadar, bu da bize W'yi veriyor. Anahtar kelime Darrel olsaydı bu, şifreli mesajın ilk harfi olurdu ve mesaj bizim önerdiğimiz gibi olurdu. Ancak çözmemiz gereken şifreli mesajın ilk harfi O'dur ve Bayan Pell'in bize rehberlik etmek için kullandığı anahtar kelimeye sahip olmadıkça daha fazla tahminde bulunamayız. Anladın mı?"

"Evet, anladım," ve Bayan Darrel başını salladı. "Çok ilginç. Ama şifrenin ilk harfi O olduğundan, neden alfabenizdeki O'yu bulup devam edemiyorsunuz?"

"Çünkü karede yirmi altı tane O var ve yirmi altıdan hangisini istediğimizi söylemek için anahtar kelimeye ihtiyaç duyuyor."

"Bu kafa karıştırıcı ama planı anlıyorum," ve Lucille kağıdı inceledi,
"ancak, kelimeye sahip olsam bile, çıkarabileceğimden şüpheliyim."

"Ah, evet, çıkarabilirsin ve eğer on senti ve cüzdandaki fişi alırsak, her kelimeyi ikisinde de deneyebiliriz ve cevabı alacağımızdan eminim. Şimdi, Pollock veya daha doğrusu Young, rozeti almak için bu kadar istekli olduğundan, gerekli anahtar kelimeye sahip olduğunu iddia ediyorum. Bu yüzden, kendimiz alamıyorsak bile, ondan almalıyız ve onun gönüllü olarak vazgeçeceğinden şüpheliyim."

"Elbette anahtar kelime onda," dedi Iris, "çünkü bana
mücevherleri bulabileceğini ve iğneyi ona verirsem başka kimsenin bulamayacağını söyledi. Ve benimle yarı yarıya gitmeyi teklif etti! Fikir bu!"

"Ve yine de, eğer anahtar kelime ondaysa ve vazgeçmiyorsa,
mücevherleri asla bulamazsın," diye gözlemledi Stone.

"Teklifini kabul etmemi tavsiye etmiyorsun, değil mi?"

"Hayır; Bayan Clyde, kesinlikle etmiyorum. Ama bu meselenin başka bir aşaması daha var, biliyorsun. Eğer Charlie Young o kağıdı cüzdanından çaldıysa
teyzene saldıran oydu----"

"Ve Winston Bannard onun yerine hapiste! Ah, Bay Stone, mücevherler ikinci planda kalsın, Win serbest bırakılsın ve Charles Young cinayetle suçlansın -- suçlu o olmalı!"

"Öyle görünüyor," diye düşündü Stone; "ve yine de, Bannard o Pazar sabahı burada olduğunu ve teyzesiyle bir görüşme yaptığını itiraf ediyor. Makbuzu
elde etmemiş olabilir -- oh, öyle görünmüyor! Belki
teyzesi ona isteyerek vermiştir, belki de değerini söylemiştir----"

"Ah, hayır," diye haykırdı Iris, "eğer bütün bunlar olmuş olsaydı, Win bana söylerdi.
Hayır; makbuzun kendisine bırakıldığını ve vasiyette özellikle bundan bahsedildiğini keşfettiğinde, o eski cüzdanın boş olduğunu görünce şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı."

"Öyle görünüyordu," dedi Stone, ancak tavırlarında Bannard'ın samimiyetsizliğini
suçladığına dair hiçbir ipucu yoktu.

"Bay Bannard, katil o değil," diye açıkladı Fibsy; "ve o Young da, o da değil. Çünkü--nasıl çıktılar?"

"Katil kim olursa olsun nasıl çıktı?" diye karşılık verdi Stone.

"Çıkmadı," dedi çocuk, basitçe.

Bundan kısa bir süre sonra Hughes, Pellbrook'a gelişmeleri bildirmek için geldi.

"Şu Charlie Young," dedi, "tuhaf bir herif."

"Konuşacak mı?" diye sordu Stone.

"Konuşacak mı? Sadece! En şaşırtıcı şeyleri anlatıyor. Winston Bannard ile
işbirliği yaptığına yemin ediyor."

"Bu doğru değil!" diye haykırdı Iris. "Win kendisi suçlu değil, elbette,
ama Charlie Young gibi bir adamla da bağlantısı yok!"

"Young," diye devam etti Hughes, "pin isteyen notun Bannard'ın gizli yazısıyla yazıldığını söylüyor. Bannard'ın onu Bayan Clyde'ı kaçırmaya ve ondan rozeti almaya yönlendirdiğini ve böylece ikisinin mücevherleri alabileceğini söyledi.

"Ne saçmalık!" dedi Iris küçümseyerek. "Yani Bay Bannard mücevherleri benden almak mı istiyordu? Hem kendi payına hem de benim payıma mı? Saçma!"

"Görünüşe göre Bayan Clyde," dedi Hughes, "Young'ın mücevherleri nerede bulacağına dair bazı talimatları veya buna benzer bir şeyi var; ve Bannard ile anlaşarak, saklandıkları yerin anahtarı olduğunu iddia ettiği iğneyi aldı ve iki adam ganimeti paylaşacaktı."

"Daha önce böyle bir saçmalık duymamıştım!" Iris'in gözleri öfkeyle parladı. "Bay Stone, gidip bu Young'ı sorguya çekmez misiniz ve ona yalan söylediğini söylemez misiniz?"

"Kesinlikle sorguya çekerim Bayan Clyde, ama diyelim ki Bay Bannard'ın o
kağıdı--o makbuzu----"

"Gitmedi! Neden, eğer varsa, neden o kötü adamla görüşsün ki? Neden
yasadışı olarak onun olan kağıdı ve bana miras kalan
benim iğnemle, neden olmasın, bu iki şey tek gerekli şey,
mücevherleri onların yardımıyla bulmak?"

"Mesele bu," dedi Stone. "Sanki Young'ın önemli
bilgileri varmış gibi görünüyor."

"Peki," diye devam etti Iris öfkeyle, "şimdi ikisi de orada olduğuna göre,
neden Winston'ı Young'la yüzleştirip gerçeği söylemelerine izin vermiyorsun?"

"Belki de söylemezler," diye araya girdi Hughes, "biliyorsunuz, Bayan Clyde, Bay Bannard'ı, ona karşı yeterli kanıt olduğunu düşünmeden tutuklamadık."

"Yaptınız! Tam da bunu yaptınız! Hiçbir kanıt yoktu --yani, hiçbir önemli kanıt yoktu! Bay Stone, Win'in suçlu olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?"

Burada Iris yıkıldı ve hıçkırıklarla sarsılarak Lucille'in
onu odadan çıkarmasına izin verdi.

"Elbette üzgün," dedi Hughes, sert sesinde sempatiyle.
"Ama önünde sorun var. Sanırım Winston
Bannard'a aşık----"

"Ah, _öyle_!" diye cıvıldadı Fibsy, alaycılığını kontrol edemeyerek. "Ne kadar
farkındalığınız var! Ve oldukça haklısınız, Bay Hughes,
Bayan Clyde sizin o şüphelinize o kadar aşık ki doğru düzgün
düşünemiyor. Şimdi, bakın, Bay Bannard teyzesini öldürmedi."

"Öyle mi, Bub? Peki, Bay Dooley'nin dediği gibi, senin fikrin ilginç
ama ikna edici değil."

"Tamam, kendi beceriksizliğinde devam et! Peki Bay Bannard
kilitli odadan nasıl çıktı?"

"Her zaman buna geri dönersin, evlat! Ne söyleyeceğini bilmediğin
güzel bir doruk noktasıdır! Her zaman yaptığım gibi, başka bir katil
odadan nasıl çıktı?" diye cevaplayacağım.

"Çıkmadı," dedi Fibsy.

"Oho! Ve o hala orada mı?"

"Hayır. Ama seninle daha fazla vakit kaybedemem, dostum Hughes, ilgilenmem gereken
bir şeyler var. Bay Stone, gidip o on senti şimdi alayım, olur mu?"

"Hadi, Fibs," diye karşılık verdi Stone dalgın dalgın, "ben de seninle geleyim,
Hughes, ve yeni tutuklundan bir şey çıkarabilir miyim diye bakayım."

Fibsy önce Sam'i aramaya gitti ve o
akılsız ama sağlam yapılı çocuğu bulduktan sonra, ona
acil işlerini
bildirmeyi üstlendi.

"Bak," ve Fibsy Sam'e bir on sent gösterdi, "çimenlerin arasında buna benzer bir tane bulursan sana ikisini veririm!"

"İki--Sam için iki!"

"Evet, hemen bulursan üç! Şimdi, meşgul ol."

Fibsy ona iyi bakılmış çimenliğin kısa otları arasında nasıl arama yapacağını gösterdi,
ve kendisi de işe koyuldu, Iris'in sinirlenerek
pencereden fırlattığı on senti özenle aradı.

Sam zekadan yoksun olsa da, inatçı bir azme sahipti ve Fibsy o kadar yorgun ve kasılmış hale geldikten sonra bile etrafı eşelemeye devam etti ki
öğleden sonraya kadar daha fazla aramayı ertelemeye neredeyse hazırdı.

Atılan paranın düşme ihtimali olan alanı oldukça iyi taramışlardı ve Fibsy "Vazgeç Samivel, bu öğleden sonraya kadar" diye şarkı söylediği anda çocuk onu buldu.

"İşte on sent!" diye bağırdı, çimenlerden alarak. "Sammy hepsini tek başına bul!"

"Senin için iyi, ihtiyar! Sen bir kozsun! Yaşasın!"

"Ama Sammy'ye on sent ver--iki--üç on sent."

"Elbette vereceğim! İşte--işte Sammy için beş on sent!"

Masum adam hevesle paraları aldı ve kaçıp gitti,
bulduğuna daha fazla ilgi duymadan. Fibsy on senti inceledi, ancak üzerinde herhangi bir gravür veya Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi'nin oraya koyduğu harflerden başka bir harf göremedi.

Tarih 1892'ydi, eğer bunun bir anlamı varsa.

Dikkatlice bir parça kağıda saran Fibsy cebine koydu
ve Fleming Stone'un dönüşünü beklemek için eve girdi.

Ve Stone geri döndüğünde, üzgün ve cesareti kırılmış olduğunu görmek için büyük bir ayırt etme gücü gerekmedi.

On senti içten bir onay gülümsemesiyle aldı, ancak hemen ardından başarısızlığı işaret eden sıkıntılı bir kaş çatma tekrar belirdi.

"Ne haber Bay Stone?" diye sordu Fibsy.

"Benim şansım değil," diye cevap geldi; "Yalan, işimiz zor."

"Bırakın gitsin! Cevap ne?"

"Eh, o Young'ı kırmak zor."

"Senin için değil, F. S."

"Evet, benim için veya herhangi biri için. Mükemmel bir mazereti var."

"Her zaman 'mükemmel mazeret'e güvenme. Bana öğrettiğin ilk şeylerden biri bu, Bay Stone."

"Biliyorum, Fibs, ama bu mazeret tartışmasız."

"Çok güzel bir mazeret, değil mi?"

"Gerçekten öyle! East Fallville'deki Joe Young'ı hatırlıyor musun?"

"Evet, efendim, hatırlıyorum."

"Şey, kardeşi Charlie Young'ın, Bayan Pell'in öldürüldüğü o Pazar günü akşam yemeği için evinde olduğunu söylüyor. Charlie'nin yaklaşık on iki buçukta geldiğini ve saat dörtten sonraya kadar orada kaldığını söylüyor. O kadar zaman birlikte olduklarını söylüyor. Şimdi, o Joe Young denen adam, eminim ki, dürüst bir adam. Ayrıca, hikayesi karısı tarafından doğrulandı. Elbette, Charlie Young o saatlerde kardeşinin evinde olduğunu söylüyor ve tüm bu doğrulamalara rağmen buna inanmamak elde değil. Ama bu mazereti kabul edersek, Winston Bannard'dan başka kimden şüphelenebiliriz ki?"

"Young, tüm bu pin, on sent ve makbuz işini nasıl anladı,
zaten?" diye sordu Fibsy, alakasız bir şekilde.

"Bilmiyorum, eminim."

"Bunun arkasında bir şey var," ve Fibsy akıllıca başını salladı.

"Belki. Ama arkasındaki her neyse Young'ı Bayan Clyde'dan rozeti almaya çalışmak, hatta belki de Bannard'dan makbuzu çalmak gibi bir dereceye kadar suçlu kılabilir, ama kesinlikle onu cinayetle herhangi bir şekilde bağlantılı olmaktan çıkarır."

"Ah--bilmiyorum."

"Neden, çocuğum, eğer gerçekten öğleden sonra saat dörde kadar Joe Young'ın evindeyse, Bayan Pell öldürüldüğünde nasıl burada olabilir?"

"Olamaz." Fibsy sessizdi, ama çatık kaşları derin düşüncelere daldığını anlatıyordu.

"Bir önsezim var, Bay Stone, şu an için söyleyebileceğim tek şey bu--doğru olmayabilir, ve yine de olabilir, ama--bir önsezim var!"

"Tamam, Fibs, kendi yolunda hallet. Ama unutma, o mazeret
geçerli. Bir hikayedeki sızıntıyı herkes kadar çabuk görebilirim, ama o
Joe Young gün gibi dürüst ve karısı da öyle. Ve onlar
iddia ettiklerinde -biz onları aradık, biliyorsun--Charlie
Young'ın o sırada orada olduğunu iddia ettiklerinde, ben onun orada olduğuna inanıyorum."

"Ben de inanıyorum, Bay Stone. Peki ya o on sent?"

Fleming Stone güçlü büyütecini aldı ve parayı inceledi.

"Üzerinde hiçbir şey yok, Fibs, oraya ait olanlar hariç. Belki de
umduğum gibi, anahtar kelime
üzerine damgalanmış olanlardan biriydi,
ama hepsini denedim, herhangi bir kuruş bunun için uygundu. Bu özel on sentlik madeni paranın görebildiğim kadarıyla ayırt edici bir özelliği yok.
Tarihin bir faydası yok sanırım, çünkü şifrenin türü konusunda tamamen yanılmıyorsam
, rakamlar kullanılamaz. Ama
işe yaramayacağından emin olana kadar onu güvende tutacağım."

"Tamam, Bay Stone. Şimdi, sanırım sezgilerim üzerinde çalışacağım! Yardım ister misin?"

"Evet, eğer gücümün ötesinde değilse."

"Hadi canım," ve Fibsy kendi zekasıyla övünüyormuş gibi göründüğünü fark edince kıpkırmızı oldu, "ama işte benim yapacağım şey. Katilin ben olduğumu söyle. Kapının bu tarafta kilitli olduğunu söyle." Bayan Pell'in oturma odasında yalnızdılar.

"Yerel renge yardımcı olmak için kilitleyelim," diye önerdi Stone ve o da
öyle yaptı.

"Evet, efendim. Şimdi--ama söyle bakalım, Bay Stone, bir dakika. O iplere ne oldu?"

"İpler mi?"

"Evet, katilin ayak bileklerini ve bileklerini bağladığı ipler. Bize
bileklerinde ve ayak bileklerinde iplerle bağlandığı
izler olduğu söylenmedi mi?"

"Evet, katil onları da beraberinde götürdü."

"Onları da beraberinde mi getirdi?"

"Muhtemelen."

"O zaman Bay Bannard değildi. Eğer teyzesini öldürdüyse, ki öldürmedi,
asla buraya bir sürü ip ve benzeri şeylerle gelmedi! Ama boş ver,
şimdi. Diyelim ki katil benim. Yaşlı kadına saldırdım ve istediğim
kağıdı aldım, ve tüm bunlar. Peki, nasıl dışarı çıkacağım!"

Fleming Stone, çocuğu büyülenmiş bir şekilde izliyordu. Hayalindeki çıkmazın ruhuna dalmış olan Fibsy, sanki gerçekten bir çıkış yolu arıyormuş gibi, parlak gözleri odada dört dönerek duruyordu.

BÖLÜM XVIII

SONUNDA ÇÖZÜM

"Ben buradayım," diye mırıldandı, "Onu öldürdüm ya da en azından o
ölüyor - yerde yatıyor, ölüyor - hizmetçiler içeri girmeden önce dışarı çıkmam gerek - dışarı çıkamıyorum, dışarı çıkmamın hiçbir yolu yok. Bay Stone, o _çıkmadı_, çünkü----"

"Çünkü içeride değildi!" diye heyecanla sözünü kesti Fleming Stone. "Ah, Fibs,
sen de _böyle mi görüyorsun?"

"Elbette görüyorum! Birinin bir sürü ipi çözüp, hanımı serbest bırakıp, ipleri ve her şeyiyle birlikte iki üç dakika içinde kaçtığını ve ayrıca _çıkamayacağını_ hayal edin!"

Fibsy bunu sanki yeni bir teklifmiş gibi zaferle söyledi. "Dönen masa," diye devam etti, "uzun, yeşil kordonuyla parçalanmış lamba, zavallı hanımın boğazından açık elbisesi----"

"Evet," Stone hevesle başını salladı, "evet,--ve eminim bileklerinde ve boynunda dantel fırfırlar vardı----"

"Elbette vardı! Ah, o cesur olan!"

Ve sonra iki araştırmacı kafalarını bir araya getirdiler ve
Bayan Pell'in trajik ölümünün tüm sahnesini kendi zevklerine göre yeniden oluşturdular.

"Ben hemen Young'ı tekrar görmeye gideceğim," dedi Stone sonunda, "ve sen
Bayan Bowen'ı görmek için oradan oraya zıpla; o sana Bayan Clyde'ın
yapabileceğinden daha fazlasını anlatacaktır."

"Elbette anlatacaktır ve dominie de."

Uzun bir tartışmanın ardından Fleming Stone, Young'ı o ölümcül Pazar günü yaptığı hareketler hakkında gerçeği söylemesinin, yalanlarında ısrar etmektense
gerçekten daha iyi olacağına ikna etti.

Stone, tutukluya kardeşinin onun
kusursuz mazeretini doğruladığını söylemedi, ancak Bayan Pell'i öldürmediğinden emin olduğunu söyledi.

"Ancak," dedi Stone, "eğer onun ölümü hakkında gerçeği söylemezsen, sadece
şüphelenilmeyecek, aynı zamanda mahkûm edileceksin." Ve sonunda, bunun en büyük umudu olduğunu
görerek Young hikayesini anlattı.

"Pazar sabahı saat on bir buçuk civarında eve gittim," dedi,
"herkes kiliseye gitmişti ve yaşlı kadın orada yalnızdı."

"Ne için gittin?"

"O makbuzu ve rozeti almak için."

"Neden o iki şey mi?"

"Bunun onun büyük mücevher hazinesinin keşfini kastettiğini düşünmek için nedenlerim vardı. Hepinize söylüyorum, çünkü sadece hanımı öldürmediğimi değil, bunu
düşünmediğimi veya yapma niyetim olmadığını kanıtlamak istiyorum."

"Onu bağlamak için ip mi aldın?"

"Kesinlikle öyle değil. Biraz sağlam sicim vardı, çünkü huysuz olabileceğini
düşündüm ve iğneyi ve kağıdı almaya kararlıydım."

"Bunları nereden biliyordun?"

"Amcam iğneyi yaptı - yani kazıdı. Craig, Marsden & Co. firmasında
harika bir
kazıcıydı. Ölümünden sonra sırrı ifşa eden bir muhtırayla karşılaştım. Tam olarak şifrenin çözümü değildi, kendisi de bunu bilmiyordu. Ama
Bayan Pell için
pim kazıdığını ve işin makbuzuyla birlikte
mücevherlerin nerede saklandığına dair bir talimat oluşturduğunu belirten bir ifade."

"Ve siz ondan bunları istediniz?"

"Evet, ona mücevherlerin kısmen amcama ait olduğunu söyledim."

"Öyle mi?"

"Hayır; tam olarak değil, ancak Bayan Pell ona birkaç küçük taş söz vermişti ve
bunları ona verip vermediğinden emin değilim."

"Hadi, her şeyi anlat."

"Oyunum bittiği için anlatmaya hazırım ve bir cinayet suçlamasından
kurtulmak istiyorum! Aman Tanrım, asla kimseyi _öldürmeyi_ düşünmem!"

"Bir dakika, eve saat on bir buçukta ulaştığını söylüyorsun.
Nasıl geldin?"

"Küçük arabamdaydım. Bunu orman yolunda bıraktım."

"Ve Sam seni o zaman gördü."

"Sanırım öyle. Onu görmedim."

"Bannard'ı gördün mü?"

"Gördüm. Ben eve doğru yürürken o evden uzaklaşıyordu."

"Seni görmedi mi?"

"Hayır, ona iyi baktım."

"Sonra neredeyse öğle vakti gitti ve New York'a doğru giderken Red Fox Inn'de durdu."

"Evet, hikayesi tamamen doğru. Kendi derim için korktuğum için Inn halkını başka şekilde
söylemeye ikna ettim."

"Sen _iyi_ bir örneksin! Hadi, devam et."

"Eh, o iğneyi almak zorundaydım. Bayan Pell'den istedim ve o
güldü. Benden hiç korkmuyordu. Cesaretli ihtiyar! Etrafta avlanırken onu bağlamak zorundaydım! Gözlerimi oymaya hazırdı!"

"Ve sen onu dövdün--onu morarttın!"

"Gerektiğinden fazla değil. Vahşi bir kedi gibi mücadele etti."

"Ve sen hurdanın içinde masayı devirdin mi?"

"Yapmadık! Lambayı da kırmadın. Onu yere de fırlatmadım. Sana
tam gerçeği söylüyorum çünkü
güvenli oynadığımı gösteren çok fazla kanıt var. Tüm odayı aradım ve
kağıdı buldum ama iğneyi bulamadım."

"Cebini mi kestin?"

"Yaptım ama boğazındaki elbiseyi yırtmadım ya da
çamurluğun üzerinde onu öldürmek için yere fırlatmadım. Sonunda onu çözdüm ve
gittim, neredeyse hiç zarar görmemiş bir şekilde, birkaç morluk dışında. Neden, dostum, o akşam yemeğindeydi, misafirler de oradaydı."

"Peki sen neredeydin?"

"Hemen kardeşimin yanına gittim--sanırım buna inanmayacaksın,
hayatımı kurtarmak için yanımda durduğunu düşüneceksin--ama doğru.
Saat on iki buçukta Joe'ya vardım ve dörde kadar orada kaldım.
Bayan Pell'in cinayetini duyduğunda benden daha çok şaşıran kimse yoktu!
O kadını sağ salim bıraktım. Hafif morluklar önemsizdi,
yemek masasında bulunmasıyla da kanıtlandığı gibi."

"Senin ziyaretinden neden bahsetmediğini anlayamıyorum."

"Çok tuhaf bir kadındı. Ve bana düşmandı! Sanırım
avukatını veya buna benzer birini görene kadar zamanını bekleyerek beni yakalayıp daha fazla güvenceyle cezalandırabileceğini düşündü. Bana öyle geliyor ki,
tuhaf mizacına uygun olarak,
kendisine yaptığım saldırıyı ifşa etmeyi seçene kadar gizli tuttu!"

"Bay Young, sizin bu garip hikayenize inanmazdım, ancak kardeşinizin ifadeleri ve kardeşinizin dürüstlüğüne olan mutlak inancım olmasaydı. Hem kendisi hem de karısı, sizin o Pazar günü gelişiniz ve gidişinizle ilgili açık sözlü bir hikaye anlatıyorlar, ki bu da sizin hikayenizle tam olarak örtüşüyor. Ve
başka bir doğrulama da var. Şimdi, bildiğiniz gibi,
başka sebeplerden dolayı burada tutuluyorsunuz; kaçırma bir suçtur ve hafif bir suç da değildir."

"Biliyorum, Bay Stone ve bunun için cezamı çekeceğim, ancak cinayetten
suçlu değilim. O iğneyi ele geçirmek için ele geçirilmiştim. Onu ele geçirmek için
zekice planlar yaptım, ancak hepsi ters gitti ve ben
çaresizleştim. Bu yüzden, bir fırsat bulduğumda, değerlendirdim. Bayan Clyde'a gerçek bir zarar vermedim ve onunla yarı yarıya olmaya razıydım. İki
arkadaşımın onu kardeşimin evine götürdüğü gün, o gün boyunca uzakta olduğu için, o hiçbir tehlikede değildi ve çok az bir rahatsızlık duyuyordu. Flossie, Bayan Clyde'ın da size söyleyeceği gibi, ne kaba ne de nezaketsizdi."

"Bütün bunları boş ver, şimdi bana makbuzu ver."

Young tereddüt etti, ancak Stone'un uyarıcı bir kaş çatması onu ikna etti ve
iç çekerek şüphesiz söz konusu makbuzu uzattı.

"Bu Winston Bannard'ın malı," dedi dedektif, "ve bundan vazgeçmek senin için iyi."

Yapılacak çok şey vardı, ancak Fleming Stone hemen eve gidip mümkünse makbuzun yardımıyla şifreyi çözme cazibesine karşı koyamadı.

Kağıt, iğnenin üzerindeki gravür için sadece bir faturaydı.
Talep edilen ücret beş yüz dolardı ve fatura, Young'ın söylediğine göre gravürü yapan kişi olan
J. S. Ferrall tarafından alındı.

Faturada hem basılı hem de yazılı çeşitli kelimeler vardı. Ateşli bir yoğunlukla çalışan Stone, bunları tek tek denedi ve Ferrall kelimesini anahtar kelime olarak kullandığında, sonunda girişiminde başarılı olduğunu gördü.

Böyle başlayarak:

FERRALLFERRALLFERRALL
OINVLDLQPSVTHPJRCRNOX

En üstteki alfabe satırında F'yi bularak yoluna devam etti.
O'ya ulaşana kadar aşağı doğru koştu ve bunun J ile başlayan çapraz satırda olduğunu fark etti.
Bu nedenle J, mesajın ilk harfiydi.
Sonra en üstte E'yi buldu ve bu satırı I'ye kadar takip etti, bu da ona ikinci harfi için E'yi verdi.
Böyle devam ederek, kısa süre sonra tam mesajı elde etti:

"L ve M arasındaki tüm mücevherler. Arayın ve bulacaksınız."

Bu, şifreyi çözdü, ancak kesin bir bilgi olmaktan uzaktı.

Bir toplantıda, herkes mesajın şifrenin kendisi kadar
şaşırtıcı olduğu konusunda hemfikirdi.

Bay Chapin, neyin kastedildiğine dair hiçbir ipucu veremedi. Ne Iris ne de Lucille Darrel, L ve M'nin neyi temsil ettiğini hayal edemedi.

"Bir dosya dolabı veya kart kataloğu gibi görünüyor," diye önerdi Stone, ancak
Iris, teyzesinin böyle bir şeye sahip olmadığını söyledi.

"Eh, onları bulacağız," diye söz verdi Stone, "bu bilgiye sahip olduğumuzda, geri kalanını bir şekilde çözeceğiz."

"Sözlüğe veya ansiklopediye bak," diye araya girdi Fibsy, bunu çözmeye çalışırken
karanlık bir şekilde kaşlarını çatmıştı.

"Bir kitapta çok fazla mücevher saklayamazsın!" diye haykırdı Lucille.

"Hayır; ama orada daha fazlasını anlatan bir kağıt olabilir."

Ancak, hiçbir arama böyle bir şey ortaya çıkarmadı ve
hepsi tekrar düşündü.

"Bu eski şeyler ne zaman saklandı?" diye sordu Fibsy aniden.

"Makbuz on yıl öncesine ait," dedi Stone, "elbette bu kanıtlamaz----"

"O zaman nerede yaşıyordu?"

"Burada," diye yanıtladı Iris. "Ama bazen mücevherlerini saklamak için Maine'deki eski evine götürdüğünü hayal ettim. Şimdi verdiği ipuçları
ve sonra bana bu izlenimi verdi."

"Maine'de nerede?"

"Greendale adlı bir köyde."

"Ailesinin hepsi orada mı yaşıyor?"

"Sanırım anne ve babası----"

"İsimleri ne? L ile mi yoksa M ile mi başlıyorlardı?"

"Hayır; ikisi de E ile. Sanırım Elmer ve Emily'di."

"Whoop! Whoop!" Fibsy heyecanla ayağa fırladı ve kollarını zafer kazanmışçasına salladı. "İşte bu! L ve M, El ve Em demek! Elmer ve Emily!"

"Saçma!" Lucille alay etti, ancak Iris, "Haklısın! Terence, haklısın! Bu tam olarak Teyze Ursula gibi olurdu! Ve mücevherler eski Greendale mezarlığındaki iki mezarları arasına gömülü! Teyzenin söylediği veya ima ettiği bazı şeyleri belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, ki bu da tam olarak bunu kanıtlayacaktır!"

"Muhtemel görünüyor," diye kabul etti Stone ve Bay Chapin de Bayan Pell'in Maine'i istifleme yeri olarak ima ettiğini, ancak kısmen unuttuğunu söyledi.

"Ama bu sadece bir varsayım," diye hatırlattı Stone onlara, "ve gerçek olabilirken, araştırmanın bize sadece daha fazla yön veya çözmemiz gereken daha fazla bulmaca vermesi mümkün değil mi?"

"Sadece mümkün değil, aynı zamanda çok olası," dedi Bay Chapin. "Merhum müvekkilimin karakterini, hazinesini keşfetmeyi olabildiğince zorlaştırdığını düşünecek kadar iyi tanıyorum. Bu, beynindeki tuhaf bir bükülmeydi ve onu bu fantastik oyunları oynamaya itiyordu. Dahası, o mücevher servetini yalnız ve korunmasız bir mezarlığa emanet edeceğini sanmıyorum."

"Tam da bunu yapardı," diye ısrar etti Iris. "Ve gerçekten, bundan daha güvenli bir saklanma yeri ne olabilir? İki eski mezarın arasında kazmayı kim hayal eder ki? Talimat verilmediği sürece? Ve bu gizli ve saklı talimatları kim bilebilir?"

"Hepsi bu, Bayan Clyde," diye ona katıldı Stone. "Bence
harika bir şekilde iyi seçilmiş bir saklanma yeri ve
mücevherlerin kendilerinin orada olduğunu düşünmeye meyilliyim. Ama öyle olmayabilir. Belki de
daha fazla bakmamız, çözmemiz gereken daha fazla şifre var. Ama en azından
ilerleme kaydediyoruz. Peki, Maine'e kim yolculuk yapacak?"

"Ben değil!" ve Iris başını iki yana salladı. "Elbette serveti önemsiyorum,
ama benim için Bay Bannard'ın özgürlüğünün yanında hiçbir şey. Umarım, Bay Stone, Charlie Young'ın zavallı
Teyze Ursula'yı nasıl yaraladığını ve incittiğini itiraf etmesi Win'in masumiyetini kanıtlıyor ve----"

"Tamamen değil, Bayan Clyde. Görüyorsunuz, Bay Bannard'ın bu evden on bir buçukta veya Young gelmeden hemen önce ayrıldığına dair kanıtı var, ancak bu, Bay Bannard'ın saat üçte veya o civarda geri dönmediği konusunda polisi tatmin etmeyecektir."

"Ama o zamanlar New York'a gidiyordu."

"Öyle diyor; ancak mahkemeler tarafsız bir tanığın kanıtını veya ifadesini talep ediyor."

"Ancak Win'i handa öğle yemeği yediği andan itibaren New York'taki odasına ulaştığı ana kadar
görmüş birileri bulunabilir."

"Umuyoruz ki bu ama henüz o tanığı bulamadık."

"Neyse," diye devam etti Iris, "onu handa gören kişiler - saat kaçta?"

"Sanırım saat on iki buçuk civarı."

"Eh, onların sözleri Win'in biz akşam yemeğindeyken burada saklanmadığını kanıtlıyor, bazılarının şüphelendiği gibi!"

"Bu iyi bir nokta, Bayan Clyde! Şimdi, daha sonra bir
tanık bulabilirsek----"

"Ama cinayeti kim işledi?" diye sordu Lucille. "Young'ı
artık söz konusu bile değil, Tanrı bilir Win Bannard'dan şüphelenmiyorum ama
kim yaptı?"

"Peki nasıl dışarı çıktı?" diye ekledi Fibsy, o cevapsız soruya sıklıkla eşlik eden o
kasvetli gülümsemeyle.

"Bulunmalı!" diye haykırdı Iris. "Size en baştan söylemiştim, Bay Stone, hem Ursula Teyze'nin ölümünün intikamını almak istiyorum hem de bıraktığı
serveti bulmak istiyorum."

"Bay Bannard'a şüphe yapışsa bile mi?"

"O yapmadı! Dünyadaki tüm şüpheler ona zarar veremez, çünkü bu doğru değil! Gerekirse kendi çabalarımla onu serbest bırakacağım! Gerçek
kazanmalı. Ama bundan daha çok katilin bulunmasını istiyorum. Çıkışının
gizeminin çözülmesini istiyorum. Tüm gerçeği bilmek istiyorum ve ondan sonra hazineyi kazmaya gideceğiz. Şifreli mesajın anlamını sadece birkaçımız biliyorsa, bizden önce kimse gelip oraya varmadan önce kazı yapamaz. Lütfen, lütfen Bay Stone, mücevherleri bekleyin ve tüm enerjinizi Teyze Ursula'nın ölümünün daha büyük gizemini çözmeye harcayın."

"Bay Bannard'ın lehine olan güçlü bir nokta," dedi Stone düşünceli bir şekilde, "onu suçlayan ipuçlarının gerçeği. Eğer bir katil olsaydı, kolayca izini sürülebilen yarı içilmiş sigarayı bırakır mıydı? O gün çekilmiş bir çeki cebinde mi bırakırdı?"

"Ve kağıt! Onu bıraktı!" diye haykırdı Lucille.

"Hayır," dedi Stone, "onu bırakmadı. Young bunu bıraktı."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü Young, Harlem'deki bir pansiyonda kalıyordu ve New York gazetesi, hala açılmış halde, Harlem'deki bir çamaşırhanenin broşürünü içeriyordu.
Bu yüzden Terence'a bunu bırakan adamın, söz konusu çamaşırhanenin yakınındaki bir meyhane olan
Bob Grady'nin evinin yakınından geldiğini söyledim.
Bu gazete, Bannard'ın yaşadığı yerden asla gelmedi."

"Ve bu, Bay Young'ın varlığını kanıtladı," dedi Fibsy. "Tıpkı sigaranın Bay Bannard'ın varlığını kanıtlaması gibi. Şimdi, bu adamlardan hiçbiri, kadını öldürmüş olsalardı
bu ipuçlarını bırakmazlardı."

"Bir katilin böyle düşüncesizce bir şey
yaptığını her zaman duydum," diye belirtti Chapin.

"Bu katil yapmadı," ve Fibsy başını iki yana salladı. "Ne zaman
söyleyeceksin, Bay Stone?"

"Bayan Bowen geliyor mu?"

"Evet, efendim ve işte şimdi geliyor."

Rahibin karısı aceleyle odaya girdi ve dedektife baktı.

"Beni çağırdınız, Bay Stone? Hiçbir şey bilmiyorum-----"

"Size önemli görünen hiçbir şey yok, belki. Ama lütfen birkaç basit soruyu cevaplayın. Bayan Pell, sizin burada olduğunuz Pazar akşam yemeğinde bileklerinde ve boğazında dantel fırfırlar mı taktı? Bayan Clyde'a sordum ve
hatırlayamıyor."

"Evet, efendim, taktı. Daha önce hiç bu kadar kabarık ve gösterişli kıyafetler giydiğini görmediğimi hatırlıyorum."

"Giysisinde başka bir tuhaflık fark ettiniz mi?"

"Sadece beyaz çorabının üst kısmında bir kan lekesi."

"Bundan bahsettiniz mi?"

"Hayır; o sırada bir sivrisineğin onu ısırdığını düşünmüştüm. Ama sonradan soruşturmada ayak bileklerinin biraz kanayana kadar
bağlanıp
kesildiğinin söylendiğini duydum. Bunun akşam yemeğinden önce nasıl
olabileceğini anlayamıyorum."

"Tam da o zaman oldu. Sanırım, dostlarım, şimdi size bu konunun gerçeği olduğundan emin olduğum şeyi söyleyeceğim, ancak
ilk başta size inanılmaz gelebilir. Bütün günü
olabildiğince yeniden anlatmama izin verin. Bayan Pell verandasındaydı, yeğeni ve hizmetçileri kiliseye gittiler. Kısa bir süre sonra Winston Bannard geldi. Bayan Pell'in oturma odasına girdiler ve o da gönüllü olarak yeğenine büyük bir miktar için
çek verdi. Bannard, yarı yanmış bir sigara bırakarak gitti, ama bildiğimiz başka bir şey yoktu. Hemen Charlie
Young geldi. Bayan Pell'in oturma odasına girdi ve onu orada yalnız buldu.
Evin kapıları açıktı. Pin'i istedi ve onu tehdit etti
ve sonunda sert muamele etti. Pin'i ve makbuzu güvence altına almak için çaresiz kararlılığıyla cebini kesti, daha sonra
eski cep defterinde buldu.

"Rahatsız edilmeden arama yapabilmek için onu bir sandalyeye bağladı
ve sonunda onu bağladığı ipleri, makbuzu ve odada bulduğu paraları da yanına alarak
gitti ve New York gazetesini geride bıraktı. Sonra, morarmış ve incinmiş bir şekilde kalan Bayan Pell, her zamanki kadının prosedürünü takip etmek yerine kendini toparladı ve öfkeli ve kızgın bir şekilde, korkunç deneyiminden kimseye bahsetmedi, ancak yemek masasına katıldı ve misafirlerini
sanki hiçbir olumsuzluk olmamış gibi ağırladı. Elbisesini değiştirmedi ancak morluklarını gizlemek için bilek fırfırları ekledi ve şüphesiz çorabındaki lekeyi fark etmemişti.

"Sonra, akşam yemeğinden sonra, misafirler ayrıldıktan ve Bayan Clyde kendi odasına gittikten sonra, Bayan Pell dinlenmek ve
belki de saldırganından intikam almak için oturma odasına geçti. Fakat şoktan zayıflamış, belki de hasta ve başı dönmüş bir halde, masa lambasına, devrilen lambaya ve masaya bağlı olan uzun ipe takıldı ve kendisi düşüp kafasını çamurluğa çarptı. Şüphesiz son nefesini verirken elbisesinin yakasını kendisi açmıştır. Yardım için bağırdı ve hırsızın kendisine yaptığı saldırıyı sersemlemiş bir şekilde hatırlayarak 'Hırsızlar!' diye bağırdı.
Elbette odaya ilk girdiğinde kapıyı kilitledi.
Bunun onun her Pazar öğleden sonra yaptığı değişmez bir gelenek olduğunu söylediler. Sonra, zavallı kadın son nefesini verirken çığlık attıktan sonra, hizmetçiler geldi ve
giriş yapmak için kapıyı kırmak zorunda kaldılar."

"Hepsi bu, tamam ve her şey yolunda," dedi Fibsy ciddiyetle.
"Neden? Çünkü tüm koşullara uyan başka bir açıklama yok."

O da yoktu. Her şey kontrol edildi. Daha fazla kanıt arandı ve
bulundu. Tanıklar Bannard'ın beyanlarının doğruluğunu kanıtladı. Sam, o sabah ormanda dolaşırken gördüğü adamı Young olarak teşhis etti ve her şey bir resim bulmacasının parçaları gibi birbirine uydu.

Bir katilin o kilitli odadan kaçmasının bir yolu yoktu, çünkü
hiçbir katil yoktu ve hiçbir cinayet olmamıştı. Young'ınki bir cinayet saldırısı değildi, ancak hak ettiği
cezayı kazanması için yeterliydi ve hizmetçilerin devrilen masanın ve lambanın sesini duymaları, Young'ın ziyareti sırasında bunun gerçekleşmediğini kanıtladı.

Young'ın çağrısı ile kapının kırılması arasında Bayan Pell'in oturma odasına hiç kimse girmemişti, bu yüzden yağmalanan masa ve açılan kasa keşfedilmemişti.

Ne olmuştu kasadan alındığını hiç bilmediler, çünkü Young
içinde hiçbir şey olmadığını söyledi ve ona kısmen inandılar.

Ancak Ursula
Pell'in anne ve babası Elmer ve Emily Pell'in mezarları arasında gömülü bulunan mücevherler,
kasadan neyin çalındığını önemsiz bir mesele haline getirmeye yetecek kadar değerliydi.

Ve Winston Bannard serbest bırakıldı ve onu bekleyen gülümseyen
kızın yanına zaferle döndü. Sadece Fleming Stone, Win Bannard'ın kendisiyle ilgili bu kadar kaçamak ve sessiz olduğunu biliyordu çünkü serbest bırakılırsa Iris'in şüphelenilebileceğinden korkuyordu.

Iris'e serbest bırakılmasını sağlama şerefini verdi ve Iris bunu reddetmesine rağmen ona fısıldadı, "Win için kazanacağımı söylemiştim! Beni rahatsız eden tek şey, senin yazında görünen, ancak gizlenmiş o nottu."

"Biliyorum," dedi Bannard, "ve birinin bunu benimmişim gibi göstermek için yaptığını biliyordum, ancak kötü adamın kim olabileceğini düşünemedim."

"Her şey çok yakın bir gıcırdamaydı," dedi Fibsy düşünceli bir şekilde. "Sanırım, Sam'in bana 'pinny-pin'i koloya düşürdüğünü' söylemesiyle ana konuşma yapılmıştı! Düşürmeseydi hiçbir yere varamazdık!"

"O zaman," dedi Stone cömertçe, "eğer Fibsy pinny-pin için 'colole'u karıştırmasaydı."

"Ve buldum!" diye atıldı Bannard. "Terence Maguire, Esquire, yakında bir elmas
pin alacak!"

"Ah, yazık!" dedi Fibsy, kendisine yığılan övgülerden çok utanarak; "ama," diye ekledi, "bir yığın isterim!"

Ve buldu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIAMOND PIN***


******* This file should be named 35022.txt or 35022.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/0/2/35022



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

