*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Garrick's Pupil (Garrick'in Öğrencisi)
Yazar: Auguston Filon
Yayın Tarihi: January 21, 2011 [EBook #35023]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35023
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Garrick's Pupil, by Auguston Filon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Garrick's Pupil

Author: Auguston Filon

Translator: J. V. Prichard

Release Date: January 21, 2011 [EBook #35023]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARRICK'S PUPIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Baskı arşivindeki kamuya açık materyalin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kitap Kapağı]

GARRICK'İN ÖĞRENCİSİ.

GARRICK'İN ÖĞRENCİSİ

Yazar: AUGUSTIN FILON

_Çeviren:_
J. V. PRICHARD

İllüstrasyonlu

[İllüstrasyon]

CHICAGO
A. C. McCLURG & COMPANY
1893

TELİF HAKKI,
A. C. MCCLURG & CO.
M.S. 1893.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
I. RESSAM VE MODEL 7
II. SIR JOSHUA'DA BİR AKŞAM YEMEĞİ 22
III. LADY VEREKER'İN BUDOİR'U 33
IV. BROOKS KULÜBÜ 42
V. TUHAF BİR EĞİTİM 58
VI. TOTHILL FIELDS'DEKİ EV 71
VII. GİZEMLER 81
VIII. BAY FISHER'IN YEDEKÇİSİ 97
IX. HİÇBİR ŞEY İÇİN ÇOK SES 106
X. PAPİSTLERE ÖLÜM 117
XI. GÜNLERİN GÜNÜ 132
XII. PANTHEON'DAKİ MASKELİ BALO 143
XIII. MOWBRAY'İN CHELSEA'DAKİ DELİLİĞİ 156
XIV. BOŞ ARAYIŞLAR 171
XV. SANCTUARY 184
XVI. ÖLÜM VE ŞANS OYUNLARI 194
XVII. HORACE VE SHAKESPEARE 208

BÖLÜM I.

RESSAM VE MODEL.

Öğleden sonranın üçüncü saati Saint Martin's-in-the-Fields'ın çan kulesinden duyulurken, Leicester Fields'ın batı tarafındaki en gösterişli malikanenin önüne bir kiralık araba yanaştı; ve arabacı ağır kapı tokmağını harekete geçirmek için acele ederken, neredeyse çocuk olan genç bir kadın, titrek basamakların açılıp kendi rahatlığı için indirilmesini beklemeden kaldırıma fırladı. Hızlı hareketleriyle düzensizleşen toz rengindeki mantosu, altında zengin bir kostümü ortaya çıkardı; gözleri kamaşan yoldan geçen kişi, yüksek eteklerin beyazlığı arasında, minik bir çift kırmızı saten terlik ve işlemeli saatlerle ipek çoraplara bürünmüş iki ince, zarif kalıplı ayak bileğini görebilirdi.

Kız döndü ve koltuk değneği başlı bir bastona yaslanmış yaşlı bir kadının inmesine yardım etti. Bu hanım, Quaker inancına ait büyük hasır şapka ve gri elbise giymişti; katı ve sade bir kostüm, bazen aşırı gençliğe yakışıyor ama nadiren olgun cazibeleri artırıyor.

Hayatın talihsizlere bile katlanılabilir, sakatlara bile minnettar göründüğü İngiliz baharının o görkemli günlerinden biriydi. Hafif bir esinti, açık meydanı iki sıra halinde çerçeveleyen görkemli yaşlı ağaçların dallarını hışırdatıyordu. Birkaç çocuk, çapraz sarı kum yollarıyla kesişen geniş çimenlikte oynuyordu. Meydan sessizdi ve mükemmel öğleden sonrasının şehvetli sıcaklığında uyuyordu; ama kuzey tarafından bir festivalin kargaşasına benzeyen bir telaş ve karmaşa geliyordu. Burada bir araya gelen ve birbirini kesen iki hayat dalgasının sürekli gürültüsüydü, biri Covent Garden ve Chancery Lane'den, diğeri Piccadilly ve St. James'den geliyordu. Yayalar ve atlılar, arabalar ve tahtırevanlar,
çiçek kızları ve gazete satıcılarının, "sıcak çörek" satıcılarıyla birlikte mücadele ettiği, göz alıcı, çeşitli bir karmaşa yaratmak için yola koyuldular. Beyler, eğik şapkalarını göğüslerine bastırarak ve başlarını sağ omuzlarına doğru yapmacık bir şekilde eğerek abartılı hareketlerle selam verdiler; hanımlar yelpazelerini çırptılar ve
başlık yerine geçen çiçek ve tüy yapılarını başlarıyla salladılar. Havada iris tozu, benzoin, bergamot ve paçulinin sarhoş edici kokusu uçuşuyordu. Meydanın korkuluklarına yaslanmış dilenciler ve hayat onlar için sadece bir gösteri olan İrlandalı başkanlar, başkalarının mutluluğunun geçişini izliyorlardı. Parlak, neşeli bir güneş, meydanın ortasındaki alçı atın yanlarını parlatıyordu. Atın üzerinde Hannover Hanedanı'ndan bir prens vardı. Hogarth'ın eski dükkânına işaret eden yaldızlı horozun başında parladı, Newton'un sahte gözlemevinin pencerelerinde alevlendi, çatılarda parladı, arabaların sıraları boyunca oynadı, atların koşum takımlarına minik aynalar yerleştirdi, kadınların kulaklarındaki elmaslarda ve erkeklerin bacaklarına çarpan kılıçlarda parladı, buraya veya oraya bir kıvılcım koydu ve her şeyi bir ışık ve neşe parıltısıyla yıkadı.

Bu arada gümüş işlemeli bir üniforma giymiş bir uşak, iki kadına kapıyı açmıştı.

"Sir Joshua Reynolds?"

Uşak tereddüt etti, ancak o anda ressamın sırdaşı Ralph merdivenlerde belirdi.

"Bayan Woodville?" diye sordu sırayla.

"Evet," diye cevapladı kız.

"Beni takip edin, Bayan Woodville"; Gülümseyerek ekledi, "Sen
daima hazırsın."

"Tiyatronun âdetidir. Koluma yaslan, teyze."

Tam o sırada Bayan Woodville, o kadar garip, o kadar gırtlaktan, o kadar tiz bir sesle söylenen bir "günaydın"la selamlandı ki istemeden
irkildi.

"Telaşlanmayın," dedi Ralph; "Bu kuş."

"Hangi kuş?"

"Sir Joshua'nın papağanı. Avludaydı ama kartalla
kavga ettiği için yemek odasına götürülmek zorunda kaldı."

"Bir kartal! Bir papağan! Lütfen burada ne yapıyorlar?"

"Poz veriyorlar. Bayan Woodville onları Sir Joshua'nın birden fazla
resminde fark etmiş olmalı. Ah, hepimiz ona model olarak oturmak için sırayla oturuyoruz. Dün bir çobandım; önceki gün ise bir deniz tanrısı."

İyi adam, efendisinin güveninin ona kazandırdığı yüce onuru hatırlayarak doğruldu.

Böylece sohbet ederek birinci kata ulaştılar. Ralph, hanımları
kabaca çizilmiş tuvallerle dolu bir galeriye soktu. Kapının en uç noktasına iki kez
vurdu ama hiçbir yanıt alamadı.

"Başkan ne kadar da sağırlaşıyor!" diye mırıldandı, başını sallayarak.

Daha fazla gecikmeden kapıyı açtı.

Bayan Woodville ve arkadaşı kendilerini
oldukça geniş bir odanın eşiğinde buldular, kuzeye bakan ve dokuz fit yüksekliğinde büyük bir pencereyle
aydınlanıyordu.

Odada, üzerinde beyaz bir tuvalin durduğu bir sehpa vardı; sehpanın yanında büyük bir ayna duruyordu; yakındaki bir masanın üzerinde, bir sıra küçük boya kavanozuyla
hazır ve taze palet duruyordu. Modelin sandalyesi, bir kürsüde yükseltilmiş ve bir pivot üzerinde dönerek, ressamınkinin yanına ve aynanın karşısına yerleştirilmişti. Odanın etrafına birkaç kanepe
yerleştirilmişti. Hiçbir biblo yoktu; hiçbir dağınıklık yoktu; manzarayı
rahatsız edecek hiçbir şey yoktu, ressamın sandalyesinin hemen etrafındaki zemin enfiyeyle
siyah olmasaydı.

Yabancılarla buluşmak için yavaşça ilerleyen, tokmağını baston olarak kullanan, diğerinde ise gümüş bir kulak trompeti taşıyan adam, dünyanın gördüğü en büyük kadın ressamı Sir Joshua Reynolds'dan başkası değildi.

Ziyaretçileri üzerinde bıraktığı ilk izlenim hayal kırıklığıydı,
tanımlanamazdı.

Düz bir şekilde geriye taranmış saçların ortaya çıkardığı o geniş kaş asaletten yoksun değildi; ancak bir yarayla yarıklaşmış ve ortasından büzülmüş alt dudak, ağza hem nahoş hem de gergin bir ifade veriyordu. Gözler, başın arkasına geniş siyah
kurdelelerle sıkıca tutturulmuş gözlüklerin kristal parıltısının ardında gizlenmişti. Zayıf, sakin ve soğuk figür ne kesin bir yaş
izi ne de cinsiyetin kesinliğini taşıyordu. Biraz uzakta ve belirsizlik içinde, kişi
onu bir genç veya yaşlı bir kadın olarak telaffuz etmekte tereddüt ederdi. Belki de kararsızlık ve endişe havası,
sağırlık çekenlere özgü, zayıflıklarını gizlemeyi amaçlayan o ifadeden kaynaklanıyordu.

Yaşlı Quakeress'e hızlı, araştırıcı bir bakış attı; sonra gözleri
kendini beğenmiş bir şekilde Bayan Woodville'e odaklandı; soğuktan
hoşnutsuzluğa doğru giden yüz hatları yumuşadı ve canlandı. Zaten
üç bin portre çizmişti, ama mesleğinden bıkmış olmaktan uzak,
insan fizyonomisinin harikalarına olan coşkusu, kendisini
yeni bir modelin huzurunda bulduğu her seferinde artıyordu. Her seferinde, "_Bu_ benim _şef-d'oeuvre_'im olacak!" diye düşündü.

Kız, Ralph'ın bir kenara koyduğu pelerininden hızla kurtuldu. Altı ay önce ilk kez Drury Lane'de göründüğü gibi Rosalind kostümü giymişti, unutulmaz bir geceydi! kendini göstermesi yeterli olduğunda
tüm Londra'nın kalplerini
yenip fırtına gibi sürüklemek için.

Gri keçeden, tüylü geniş kenarlı bir şapka, gümüş işlemeli gül pembesi bir
tafta korsajı ve sıkı bir şekilde
örülmüş yeşil kadifeden bir etek--kostüm böyleydi.

Kestane rengi buklelerle çerçevelenmiş küçük, çocuksu baş, bir çift büyük kahverengi gözle
aydınlanıyordu. Bir uzmanın
gözleriyle
Reynolds, en ufak bir kışkırtmada en pembe kızarıklığın yayıldığı ve kalbin her
atışının hayat gelgitinin bir ipucunu gönderdiği narin tene baktı, derinliklerinde her türlü
acılı merak ve _naif_ arzunun tasvirinin oynadığı, yaşamanın, tatlı on altı yaşında olmanın, kutlanan ve güzel olmanın coşkulu sevincinde
kaybolan o parlak, hareketli göz bakışına baktı.

"Oturun şuraya, Bayan Woodville," dedi Kraliyet Akademisi Başkanı,
döner sandalyeyi işaret ederek.

"Ne! Karşınıza mı oturmalıyım?"

"Hayır; daha çok yanımda. Bu düzenlemeden ikimiz de faydalanacağız.
Çirkin, yaşlı bir ressama bakmak yerine, aynada kendi
çekici görüntünüzü fark edeceksiniz ve ona gülümseyeceksiniz, ben
kendim için
çizimimi tamamlamış olacağım."

Yaşlı kadın cebinden bir tomar banknot çıkarmıştı, bunları dikkatlice saymaya ve tekrar saymaya devam etti.

"Sanırım bu bir gelenek," dedi.

Sir Joshua soğuk bir gülümsemeyle sessizce kabul etti. Yetenekli bir muhasebeci ve
ciddi bir iş adamı, bu Kraliyet Akademisi Başkanı! Portrelerinin
fiyatı her zaman ona ödenirdi, yarısı ilk oturumda, kalanı ise bitmiş eserin
teslim edildiği gün. Fiyata gelince, boyuta göre değişiyordu; o da
dönemle birlikte değişmiş ve sanatçının
itibarıyla artmıştı. O zamanlar (1780) tam boy bir portrenin maliyeti yüz
elli sterlindi.

Bu nedenle Quakeress, George III'ün heykelinin bulunduğu yetmiş beş sterlinlik banknot ve altın paraları masaya koydu. Bayan
Woodville henüz büyük ressamdan bir portre sipariş edecek kadar zengin olmadığından, hevesli amatörlerden oluşan bir grup tiyatronun lobisini portreyle
dekore etmek için gereken parayı toplamıştı.

"Konuşmama izin var mı?" diye sordu kız.

"İstediğin kadar."

"Oh, bu iyi!" dedi rahat bir nefes alarak; "ve bir soru
sorabilir miyim?"

"Uygun görürseniz on."

"Sir Joshua, beni neden bu kadar ölümcül beyaz yapıyorsunuz? Bir
heykel gibi görünüyorum."

Reynolds gülümsedi.

"Bir sonraki oturumda ne söyleyeceksin? Hepinizi Napoli sarısına boyayacağım."

"Aman!--korkunç! Bunu neden yapıyorsun?"

"Ah, bu benim küçük sırrım! Düşmanlarım, ardışık renk katmanlarını keşfetmek ve bu ustaların yöntemini şaşırtmak için bir Watteau, diğerleri Titian olduğunu söylüyor. Ve neden yapmayayım ki?
Hayatı taklit etmeyi başardığım sürece her yol mubahtır.
Diğerleri benim balmumu üzerine resim yaptığımı iddia ediyor. İstediklerini söyleyebilirler.
Ustam Hudson, peynir üzerine çok iyi resim yaptı."

"Peynir üzerine!" diye haykırdı Bayan Woodville gülerek; "peynir üzerine bir resim hayal edin!"

"Kesinlikle öyle. "

Bunun üzerine bir duraklama oldu, bu esnada kalemin altında tuvalin çatladığı duyuldu,
ve yaşlı kadının iğneleri örgü örerken oturduğu yerde tıkırdadı. Açıkça huzursuz olan Reynolds sandalyesinde endişelendi.
Sonunda Quakeress'e döndü ve nazikçe, "Zaman
ellerinizin üzerinde ağır bir yük olacak, hanımefendi." dedi.

"Çalışmamı getirdim ve sabrımın sonu yok," diye cevapladı.

"Öyle olabilir; ancak ilk oturum her zaman sıkıcıdır. Ayrıca,
modelimle yakından tanışmam gerekiyor ve Bayan Woodville
bu akşam çalmadığı için,
eğer itirazınız yoksa yeğeninizi akşam yemeğinde alıkoymayı düşünüyorum. Burada birkaç arkadaşım olacak,
onlara ev sahipliği yapacak olan kız kardeşim, Bay Burke, Dr. Johnson,
sevimli komşum, Bayan Burney."

"'Evelina'nın yazarı! Ah, onunla tanışmayı çok istiyorum!"

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi, sıkıcı bir bekleyişten kendinizi kurtarabilir ve
korkmadan Bayan Woodville'i benim bakımıma bırakabilirsiniz. Görevim onu ​​size uygun şekilde refakat edilerek geri göndermek olacak."

Böylece nazikçe kovulan yaşlı kadın pişmanlıkla ayağa kalktı, ama hala tereddüt ediyor gibiydi.

"Git teyze, yoksa başkanlık ettiğin 'İsa Mesih'in Favorileri'nin yeniden bir araya gelmesini kaçıracaksın," diye önerdi genç kadın.

Bu düşünceden etkilenmiş olsun ya da ressamın bu kadar nazikçe ifade ettiği arzuya karşı koymakta zorlanmış olsun, Quakeress çekildi, hatta Sir Joshua tarafından eşiğe kadar eşlik edildi.

"Bu hanımı uzaklaştırmamdaki gerçek amacımın farkında mısın," diye sordu modeline dönerek.

"Gerçekte hayır."

"Çünkü seni kısıtlıyor; çünkü gençliğinin ve neşenin üzerine bir gölge düşürüyor; tek kelimeyle, çünkü o senin kendin olmanı engelliyor."

"Lütfen, bunu nasıl tahmin edebildin?"

"Sevgili çocuğum, üç bin insan yüzünü deşifre ettim,
ve neden biraz ruhu okumayı öğrenmemişim? Hanım
teyzen mi?"

"Evet,--en azından ona öyle demem söylendi."

"Peki ya annen baban?"

"Annem öldü; onu hiç tanımadım. Babam son on beş yıldır
yabancı topraklarda seyahat etti; belki de onu asla göremeyeceğim.
Daha çocukken Bristol'daki Bayan Hannah More'un yatılı okuluna yerleştirildim. Bir gün hanımımızın şiirsel bir deha olduğunu, Dr. Johnson'ın onu cesaretlendirmeye tenezzül ettiğini öğrendik.
Sir Joshua, bu haberin bizim kızlar arasında nasıl bir sansasyon yarattığını hayal bile edemezsiniz! Hepimiz
şiir yazmak için iç çektik--ya da ezbere okumak için. Diğerlerinden
oldukça iyi konuştuğum keşfedildi. Size yemin ederim ki
sadece bir arzum vardı, kostümlü görünmek, o korkunç
gri elbiseden ve hepimizin kapüşonlu olduğu o korkunç Quaker başlığından kaçmak.
Bir gün Bay Garrick'in önünde nutuk atmam istendi. Bana dersler
vermek ve beni bir oyuncu yapmak istiyordu. Ve birkaç ay sonra
_ilk çıkışımı_ yaptım."

"Ve gerçek bir zaferdi! Oradaydım."

"O zaman bir teyzem, annemin kız kardeşi olduğunu öğrendim ve hemen onun bakımına, vesayetine verildim."

"Ve kendisine emanet edilen görevi titizlikle yerine getirdi."

Çocuk derin bir iç çekti.

"Ah, Sir Joshua! Hiçbir şekilde kaba biri değil, ama o benim
sürekli gölgem. Sahne arkasında, yeşil odada, provalarda, o her zaman yanımdadır, bana sorulan soruları yanıtlar, davetleri reddeder, bana hitaben yazılmış mektupları okur ve Shakespeare'de bulduğum kötü düşünceleri
yok etmek için ilahiler söylemeye zorlar!"

"Anlıyorum; ve özgür olmayı mı özlüyorsun?"

"Ah, evet, tutkuyla!"

"Ve özgürlüğünü nasıl kullanırdın?"

"Ah, hayal edemiyorum. Belki de erdemi boğazıma
tıklamasaydı sevebilirdim."

"İyi!"

"Ama en kötüsünü henüz bilmiyorsun."

"Peki?"

"En kötüsü--Reuben!"

"Ve Reuben kim olabilir?"

"Kuzenim, teyzemin oğlu; ama Quaker değil. Püritenlerin günlerinden beri gölgede kalmış eski, katı, zalim mezheplerden birine mensup. O bir fanatik; papist kanının denizine
dalmak onun kalbini sevindirirdi; bu arada bana işkence ediyor."

"Belki de seni seviyordur?"

"Evet, ışığına göre, ki bu kesinlikle adil bir ışık değil."

"Peki sevmenin uygun yöntemi nedir?"

Kız cilveli bir kahkaha attı.

"Bana anlatabileceğimden daha fazlasını soruyorsun, Sir Joshua."

"Gerçekten mi? Öyleyse, bu duygudan habersiz olan biri, sadık sunumunu başkalarına nasıl aktarabilir? Kendi ruhunda
yankı bulmayan bir duyguyu nasıl iletebilir? Ona sesini, jestlerini, bakışını, hatta gülümsemesini bile
aşkın acıları ve sevinçleriyle donatmayı kim öğretebilir?"

"Garrick, sana söylüyorum!"

Konuşmalarına gelişigüzel serpiştirilen o isim, bir ayrışmaya neden oldu.

"Zavallı Garrick!" diye haykırdı Reynolds, hüzünle; "Westminster kaldırımının altında onu ihtişamıyla yalnız bıraktığımızdan beri henüz bir yıl bile olmadı."

Çocuk oyuncunun hareketli yüzü, sanatçının
hatırlattığı hüzünlü anıyı bir ayna gibi yansıtıyordu; güzel gözlerinin kirpiklerinde bir damla yaş parladı.

"O senin arkadaşın mıydı?" diye sordu.

"Ah, evet; çok gurur duyduğum biriydi."

"Portresini sen mi çizdin?"

"Birçok kez. Harika bir şekilde poz verdi ve bana hiç, istemeyerek de olsa birkaç oturum bahşettiği meslektaş sanatçılarımdan biri kadar eziyet etmedi."

"Ne yaptı?"

"Maskesini her beş dakikada bir değiştirdi, ta ki zavallı sanatçı, önünde yeni bir modelin veya belki de şeytanın
olduğuna inanarak,
fırçalarını umutsuzluk içinde fırlatana kadar."

"Garrick bir keresinde bana," dedi Esther Woodville, "yakın zamanda ölen bir arkadaşının oğlunun, mirasının bir kısmından mahrum bırakılmasına yol açan bir hileden şikayet etmek için onu aradığını söylemişti. Merhumun önemli bir miktar emanet ettiği yaşlı bir adam, emaneti
reddetti ve geri ödemeyi reddetti. Garrick'in ne yaptığını biliyor musunuz? Ölülerin kıyafetlerine bürünmüş bir şekilde hayaleti oynadı ve bunu o kadar iyi yaptı ki, ölçüsüzce korkan zavallı itirafta bulundu ve
malları geri verdi."

"Hikayeyi hiç duymadım; ilginç," dedi Reynolds, bir tutam enfiye çekerek.

Açık kutuyu aktrise uzattı, ancak aktris hafifçe yüzünü buruşturarak reddetti.

"Bir hata yapıyorsun," dedi; "bu yaklaşık 37, Hardham'ın; bizim _zariflerimiz_ bunu diğerlerine tercih eder." Sonra kısa bir duraklamadan sonra ekledi,
"Fizyonominiz Garrick'inkinden pek de farklı değil; güldünüz, ağladınız; neşeli, heyecanlı, kederli oldunuz. Şimdi, büyüleyici yüzünüzde birbirini kovalayan tüm bu ifadelerden - hayır, kızarmayın; Ben yaşlı bir adamım - tüm bu çeşitli ifadelerden hangisi gerçek, baskın olanıdır - ruhunun karakterini ifade eden hangisidir? Bu ifadeyi modelde keşfedemediğim sürece, fırçam o kadar uzun süre felçli kalır. Onu bulana kadar aramak zorundayım. Garrick'i hem trajedide hem de komedide resmettim; Amiral Keppel, kılıcı elinde, güverteyi aksiyon için temizleme emrini vermek üzereyken; Kitty Fisher, tuvaletinde, çünkü mesleği güzel olmak ve hoşnut etmekti. Goldsmith'i 'Vicar'ın son sayfalarını veya 'Deserted Village'ın tatlı dizelerini yazarken; Sterne'i zavallı Maria'nın acısını veya Teğmen Lefevre'nin ölümünü düşünürken temsil ettim. Peruk tamamen eğrilmişti ve o serseri onu düzeltmek istiyordu. 'Olduğu gibi kalsın!' dedim ona; 'eğer
düzse, artık 'Tristram Shandy'nin yazarı değilsin.
Bir çocuğu resmettiğimde ona birkaç oyuncak veririm; genç bir anneyi
çocuklarıyla çevrelerim. Örneğin buna dikkat edin--"

"Bu benim yoldaşım, Bayan Hartley."

"Kesinlikle. Küçük kızını sırtında taşıyor ve
neşeyle gülüyor. Hayali annelik! Mitolojik güzellikler ve modern
güzellikler var. Biri bir peri olacak ve uzuvlarını Yunan manzarasının neşeli atmosferinde kadifemsi çimenlere nazikçe koyacak; diğeri, boynuna kadar sarılmış, manşonu burnuna bastırılmış, biraz geniş olan ağzını gizlemek için, parkının çıplak yollarında yürümeyi ve minik, kürklü ayaklarının izini karda bırakmayı seçecek. Anlayacağınız üzere, gözlere parlaklık ve kulağa pembe bir uç veren soğuktur; renk ve hayat veren soğuktur. Bu yüzden her insanı, en iyi şekilde aydınlatmak için hesaplanmış ışığın altında, uyumlu çevrelerin ortasında, en sevdiği tavırda yerleştirmeye çalışıyorum. Ve ben, kadının tüm baştan çıkarıcılığını, erkeğin zihninin tüm gücünü
dışarı çıkardığı o ilahi anı bekliyorum."

Bir an durakladı.

"Peki, ya sen!" diye devam etti hemen. "Seni henüz bulamadım;
seni tutamıyorum. Bir hileye başvurmalıyım."

Bunun üzerine sesini yükseltti.

"Frank!--Frank!"

Esther'in fark etmediği maskeli bir kapı hemen açıldı
ve belki yirmi iki yaşında genç bir adam eşikte belirdi. Bayan Woodville boğuk bir çığlık attı ve sandalyesinden yarı doğruldu.

"Lordum!" diye neredeyse duyulmayacak bir şekilde nefes verdi; "nasıl oluyor da--sen--"

"Ne olduğunu anlıyorum!" diye belirtti Sir Joshua; "sen bir benzerliğin
aldatmasısın. Bakışların Lord Mowbray'in üzerinde değil, çırağım Francis Monday'in üzerinde. Sevgili Frank, bu güzel genç kadının önünde diz çöküp ona tapıyormuş gibi bakma nezaketini göster."

Solgun, dilsiz, dudakları sıkıca kenetlenmiş Frank hareketsiz duruyordu.

"Ben mi, Sir Joshua?" diye kekeledi. "Benden bunu mu istiyorsun--"

"Elbette! Hadi bakalım!"

[İllüstrasyon]

Genç adam, sanki idam edilecekmiş gibi, belirgin bir çabayla yavaşça ilerledi. Alnında ter damlaları parlıyordu. Yine de,
rahatsız olsa da, yüz hatlarının güzelliği ve kişiliğinin doğuştan gelen asaleti, hareketindeki herhangi bir beceriksizliği önlüyordu.
Gözlerini
kapatarak kızın ayaklarının dibine diz çöktü ve o anda, sanki yenilmez bir güç tarafından harekete geçirilmiş gibi, bakışlarını
çaresiz bir tutkuyla
doldurdu. Gerçekten, hazırlıksız yakalanan çekingen bir çocuk için,
Frank aşk komedisini usta bir usta gibi oynadı.

Pembe bir kızarma Esther'in yüz hatlarını kapladı, onları tamamen aydınlattı, tıpkı bir yaz gün doğumunun şafağın lezzetli saflığını
aydınlatması gibi.
Şaşkınlık, utanç, zevk, kötülük, her duygu tonu bir anda
doğdu, bir anda sona erdi, en büyüleyici
_karma_. Başı hafifçe eğik, göğsü inip kalkmış, göz kapakları titreyen ve dudakları titreyen, tüm varlığı kalbinin
hızlı zonklamasıyla uyum içinde titriyordu.

"Rosalind, Orlando'nun açıklamasını dinliyor!" diye haykırdı Sir Joshua. "Ben
buldum! Portre kesin! Sana artık ihtiyacım yok, Frank."

Genç adam ayağa kalktı, gözleri hala Esther'e dikilmişti; sonra tek bir kelime etmeden adımlarını stüdyoya girmesini sağlayan maskeli kapıya doğru yöneltti ve kayboldu.

Kızın yanaklarını ve alnını işgal eden kızarıklık yavaş yavaş kayboldu, ta ki hiçbir iz kalmayana kadar.

BÖLÜM II.

SIR JOSHUA'DA BİR AKŞAM YEMEĞİ.

Sanatçı içeri girdiğinde Reynolds'un oturma odasında toplanan topluluk, Bayan Woodville'i elinden tutarak genç aktrisin üzerinde öyle bir gevezelik etti ki, eğer gürültülü zaferlere alışmış olmasaydı, başını çevirmesi için yeterliydi. Kendini aynı anda üç kadının kollarında buldu, onlar onu kıskançlıkla kandırıyorlardı, erkeklerse onlarla iltifat etmek için yarışıyorlardı. _Aplomb_, şımarık bir çocuk olmasına rağmen, tüm el baskılarına, gülümseyen gözlere, nazik sorulara cevap vermekten oldukça utanıyordu, ta ki onun için şanslı olan bir uşak akşam yemeğini duyurana kadar; ve topluluk hemen yemek odasına geçti. Saat daha beşti ve evin kurallarının gayet farkında olan Sir Joshua'nın misafirleri, sık sık olduğu gibi, beklenenden daha fazla sayıda olsalar bile, hepsi oradaydı. Bu nedenle, her birinin kendi zevkine göre oturduğu masada biraz karışıklık hakimdi. Yeterli tabak yoktu; bir kişinin çatalı vardı ama bıçağı yoktu, bir başkasının çatalı olmayan bir bıçağı vardı: ama bu neşeli, rahat buluşmalarda bu tür önemsiz şeyler bir kahkaha ile geçiştiriliyordu. Evin efendisi, misafirleriyle sohbet etmenin özel zevki olan, kulak trompeti elinde, birinden diğerine uçup duruyordu, eğlenceye en ufak bir ilgi göstermiyordu. Tek başına Bayan Reynolds umutsuzluk içindeydi. Aslında, Bayan Reynolds hiçbir zaman başka bir tavırla görünmedi. Gerçek bir şehit Bayan Reynolds'du. Kimin veya neyin şehiti? Açıklaması zor olurdu. Kardeşinin örneğini izleyerek resim yaptı,
ama büyük bir sanatçının kız kardeşi olmasına rağmen,
çok şaşırmasına rağmen resimleri iğrençti. Sir Joshua, Hayman'ın Mevsimler'i resmettiği panelleri olan büyük, yaldızlı bir arabaya sahipti, ama onun konforlarından nadiren yararlanıyordu; bunun yerine, kız kardeşini arabada gezmeye zorluyordu ve onu "sağlığı için" parka gönderiyordu. Ve yoldan geçenler, görkemli arabanın bir köşesinde büzülen, yakıcı gözyaşları
ayan bir kadını görünce şaşkına döndüler. Bu, ebedi şehit Bayan Reynolds'du. Bu özel olayda,
misafirleri veya hizmetçileri üzerinde en ufak bir etki yaratmadan son derece kendini zorladı.

Heyecan ortasında, belki otuz yaşında, şeftali çiçeği rengi bir elbise ve dantel bir başlık giymiş bir kadın hızla Esther'e yaklaştı. Güzeldi, incecik bir zarafete sahipti, ateş dolu gözleri ve
yanakları sert bir renk tonundaydı; tiz bir tonda konuşuyordu ve
toplamda asil bir hanımın güvenini sergiliyordu. Hemen
kızın üzerine atıldı ve onu da beraberinde sürükledi.

"Bayan Woodville, sevgili Bayan Woodville! Arkadaşın olmak istiyorum!
Buraya, yanıma otur."

Ve tuhaf bir yapmacıklık ve tutku karışımıyla mırıldandı,--

"Ne kadar da sevimli! Biliyor musun, küçük kız, hayranlarının kalabalığını uzakta tutmak için iki subay ve bir düzine teber eşliğinde her yere giden arkadaşlarım Leydi Coventry ve Leydi Waldegrave gibi, kesinlikle bir koruma koymak zorunda kalacağız?"

Esther, orta yaşlı bir adam olan komşusuna doğru eğildi.
Olağanüstü sadeliği onu bir şekilde sempatik ve güven verici kılıyordu. Ona, yakın arkadaşı olmak için yanıp tutuşan hanımın adını sordu. O dönemin dünyasının en belirgin kadınlarından biri olan Leydi Vereker olduğunu öğrendi. Leydi Vereker, Esther'e fısıldayarak komşusunun, Parlamento'nun oldukça belirsiz bir üyesi ve ticaret komisyoncusu olan Bay Gibbon olduğunu söyledi.

"Romalılar hakkında büyük bir eser yazdığı söyleniyor," diye ekledi Leydi Vereker kötü niyetle, "ama bana göre bunu yapabilecek gibi görünmüyor."

Aslında, Bay Gibbon, hanımefendisini memnun etmek için komşusuna fazla titiz bir şekilde davranıyordu.

Reynolds'un evinde, modaya uygun kişilerin dünyanın geri kalanından daha fazla bıktığı törenlerden kaçınmak için hiçbir tanıtım yapılmadığından, Esther misafirlerin hiçbirini tanımıyordu ve Bay Gibbon onlara isim vermeseydi cahilce devam edecekti; ve her isme, sırrını Fransa'daki ikameti sırasında öğrendiği, zarif, keskin, alaycı küçük bir cümle eşlik etti.

[İllüstrasyon]

"O büyük, ciddi figür Bay Burke'dür," diye açıkladı. "Çok
güzel konuşur; Parlamento'da büyük bir meziyet, ancak akşam yemeğinde üzücü bir kusur. Kaygısını Bayan Burney ve oğlu Richard arasında paylaşır. Çocuğu putlaştırır ve onu asla gözden kaybetmez; şu anda kolunun boynunda olduğunu fark edin. Bu çocuğun bir dâhi olacağıyla sürekli övünüyor. Benim açımdan bundan şüpheliyim. Phoenix asla kendini
tekrarlamıyor!"

"Ama Bayan
Burney'nin diğer tarafında oturan o garip kişi kimdir? O, omuzdan omuza yuvarlanan
korkunç başı, bükülmüş ve dikişli dudakları ve ikisi de asla aynı anda
açık olmayan gözleri olan adam? Neden, yüzü
keskin bir
yüz buruşturma! Sadece tabağındakilerin yarısını ağzına
almayı başarıyor; ve içmiyor, sıvıyı
boğazına
atıyor ve aşağı inen besin, yukarı çıkan kelimelerle sürekli bir mücadele içinde. Beni tiksindiriyor ve korkutuyor, aynı zamanda da çekiyor ve ilgimi çekiyor. Ona aşık olmak için neredeyse baştan çıkarıyorum!"

"Aferin! Amphitryon'umuza itibar kazandıracak bir portre var. Chesterfield'ın saygıdeğer Hottentot olarak adlandırdığı kişi odur; o, edebiyat cumhuriyetinin diktatörüdür; tek kelimeyle, Dr. Johnson'dır.
Gördüğünüz o zavallı adam, Doktor'a doğru eğilmiş gözlerle ve kulağıyla, dudaklarından dökülen en hafif kelimeyi bile toplayarak, ve bir gün onu gelecek nesillere aktaracak olan kişi, arkadaşı, ibnesi ve müridi Boswell'dir. Mürit olan kişi --gerçek bir mürit, demek istediğim-- insan deliliğinin derinliklerini tek başına duymuştur. Belki de Johnson'a insanları hor görmeyi öğreten Boswell'dir ve insanlara Johnson'a hayran olmayı öğretecek olan da Boswell'dir. Şimdi, Leydi Vereker'in hemen ötesinde, sadece profili görünen Bay Hanway oturuyor."

"Peki Bay Hanway kimdir?"

"İyi anlamda çok aptal,--bizim bu adada nadir bulunan bir erdem değil. Finans, barış, savaş, müzik, havalandırma,
yoksullar, Kanada; askeri diyet, polis, hapishaneler, baca temizleyicileri,
ve Yüce Tanrı üzerine yazmıştır."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Esther gülerek.

"Bence öyle, ama konu sonu gelmeyecek kadar çok şey keşfedebiliyor,
çünkü cihazı, Asla umutsuzluğa kapılmamak. İran'dan, sonsuz tehlikelerle karşılaştığı yerden, çok ilginç bir makine ithal etti; balina kemiği kaburgalarına gerilmiş,
sırayla bir demir çubuğa sabitlenmiş ve yağmurdan korunmak için uzun bir sapın ucunda taşınan, renkli ipekten yapılmış küçük bir çatı. Buna şemsiye deniyor."

"Ne tuhaf bir fikir!"

"İnsanları aletinin görüntüsüne ve kullanımına alıştırmak için,
Hanway,
taşınabilir çadırını
kurabileceği yağmurlu günleri seçer. Çocuklar ona çamur atar ve hizmetçiler
güler. Şemsiyesini ezmeye çalışmak serbest bir spordur. Onunla her türlü
şekilde dalga geçiyorlar, ama belki de bu yanlıştır, çünkü bugünün
aptallığı yarının
bilgeliğidir."

Sonunda Esther tüm misafirleri tanıdı. Bay Gibbon hepsinin adını vermişti,
bir tanesi hariç, adını sormadı.

Odanın en uç noktasında oturan Frank, arada sırada hüzünlü, anlaşılmaz gözlerinin kıza doğru kaymasına izin veriyordu.
Çevresinde söylenen her şeye kayıtsız olan onun melankolisi, her yüzün sahip olduğu
neşeli havayla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu. Bay Gibbon'ın
şakalarına gülümsese ve Leydi Vereker'in canlı, okşayıcı sözlerine karşılık verse de, Bayan Woodville casusluğun farkındaydı ve bunun uyandırdığı duygu onu rahatsız etmiyordu.

Sohbet genelleşti, genellikle fısıldanan ayrıntıların çok ötesine geçti. Savaş konusu oldu ve Amerika'dan son haberler.
Vahşilerin İngilizlerle savaşan
birkaç Amerikan koloniciyi öldürüp yemişti ve Avrupa generallerinden hiçbiri barbarlığı durdurmak için elini kaldırmamıştı. Humphrey'de sergilenen bir karikatürde, George III. korkunç orjiye katılırken
ve bir Kızılderili şefiyle bir kemiğin mülkiyeti konusunda tartışırken tasvir ediliyordu.

"Bu korkunç!" diye haykırdı Bayan Burney; "zavallı kralımızın bununla hiçbir ilgisi yok, ama İngiliz beyefendileri bu yamyamlarla nasıl ittifak kurabilirler?"

Sohbette Cape Breton'dan gelişigüzel bahsedilmesi Bay Burke'e bir anekdotu hatırlattı. Orada bulunan herkes bunu duymak için sessizliğe gömüldü. "Bugünün efendileri ne kadar tembel olursa olsunlar," dedi, "asla merhum Newcastle Dükü'nün tembelliği ve cehaletine denk olamayacaklar. Bir gün birisi ona Cape Breton'un bir ada olduğunu söylediğinde yaşadığı şaşkınlığı hayal bile edemezsiniz. 'Bir burun bir ada!' diye haykırdı; 'Şaşkınım. Krala söylemeliyim. Çok fazla oyalanacak!' Bu adam şehirleri ve eyaletleri hiç düşünmeden feda edebilirdi. Ama bakan olduğu sürece onun için ne önemi vardı!"

"Bizimkiler ondan çok daha iyi değil," diye belirtti misafirlerden biri; "Amiral Keppel'i, günümüzde Fransız ve İspanyol denizlerini süpürebilen tek adamı utandırdılar."

"Bah! Rodney yirmi Keppel değerinde."

"Rodney! Bir blöfçü! Mareşal de Biron ile olan macerasını duydun mu?"

"Hayır; ne?"

"Alacaklılarından Fransa'ya sığınmıştı ve Mareşal'in masasında yemek yiyordu. 'Ah,' dedi, 'borçlarım olmasaydı
geri döner ve filonuzu yok ederdim, ta ki gemilerinizden hiçbiri kalmayana kadar.'--'Mösyö,' diye cevapladı Mareşal, 'lütfen bunun sizi
cesaretlendirmesine izin vermeyin. Borçlarınız ödendi. Gidip bizimle savaşın -eğer yapabiliyorsanız!' Bu üç yıl önceydi; Rodney, Lord Sandwich'in dostluğu sayesinde filomuza komuta ediyor ve düşmanlarımızın deniz gücü hala sağlam!"

Bu büyük konudan, konuşma aniden savaşın hiçbir etkisi olmayan dünyevi eğlencelerin tartışılmasına döndü.
Siddons'ın son başarısından bahsettiler. Trajedi kraliçesi için, Amiral Rodney için olduğu gibi, siyasi soru hiçbir şeye varmamış olmasına rağmen, çatışan ve yoruma yol açan karışık bir fikir karışımı vardı.

"Çok tatlı!"

"Siddons'ın kurşun gibi bir idol!"

Sonra ünlü İtalyan tenor Pacchierotti'yi ve yeni bir _rolde_ yaklaşan _ilk çıkışını tartıştılar. Sonra yeni kitaplardan bahsettiler.
Masada biri "bluestocking" kelimesini kullandı.
Bu ifade o zamanlar bir yenilikti ve bir sansasyon yarattı.

"Benim huzurumda bluestocking'lerden bahsetme!" diye bağırdı "Evelina"nın yazarı, yelpazesini kalkan yaparak.

"Sen bir bluestocking'sin!" diye bağırdı Burke öfkeyle. "Bilmecenin mayalanmadığı yerde bluestocking yoktur. Şimdi, eğer bu zavallı Bayan Carpenter'ın bir sorusu olsaydı."

"Evet," diye araya girdi Gibbon, "bu talihsiz hanım Epiktetos'u tercüme etti!"

"Ve Bayan Cholmondeley, ona mavi çoraplılar arasında bir yer veriyor musunuz?"

"Bunun için fazla büyük bir kadın!"

"Dün evindeydim," diye belirtti Bayan Burney; "Onu çok nazik buldum."

"Nezaket," diye mırıldandı Dr. Johnson, "gururun birinci teğmenidir."

Boswell, kahinin dudaklarından dökülen aforizmayı not etmek için cebinden tabletlerini aceleyle çıkardı.

"Bayan Thrale'i değerli bir insan buluyorum," diye belirtti Gibbon, "ve evinin hoş bir hanımı."

"Bir bira üreticisinin karısı mı?" diye sordu Leydi Vereker, sesinde hafif bir küçümsemeyle.

"Çok zeki bir kadın!" diye karşılık verdi Bayan Burney; "kocasını yıkımdan kurtardı."

"Ama onu başka bir kazadan kurtaramamış gibi görünüyor," diye cevapladı Leydi Vereker uyuşuk bir şekilde.

Konuklar gülümsemeye başlıyorlardı ki, aniden Dr.
Johnson'ın korkunç başı sallanmaya başladı ve sandalyesinden
kötü bir kehanetin çatırtı sesi duyuldu. O ana kadar sessiz kalmıştı, sanki bir testerenin tıslamasını taklit etmeye çalışıyormuş gibi sık dişlerinin arasından ağır ağır nefes alıyordu, bu arada komşusu Bayan Burney'i, babacan ilginin sevgiyle mücadele ettiği grotesk bir şefkatle sarıyordu; ama Leydi Vereker'in arkadaşı Bayan Thrale'e karşı alaycılığı karşısında dizginlendi ve mücadele tavrını takındı.
"Madam!" diye gür bir sesle bağırdı ve orada
sopasını havaya kaldırmış Herkül gibi durakladı.

"Cıvata düşmek üzere," diye fısıldadı Gibbon.

Masanın etrafında bir endişe havası hakimdi. Lady Vereker
yalnız, korkusuz ama biraz solgun bir gülümsemeyle, darbeye göğüs germek için
güzel başını büyüleyici bir küstahlıkla kaldırdı. Ama kaderin emriydi ki, cıvata düşmemeliydi ve Doktor'un o akşamdan
duyulmaması gerekiyordu. Tam dudakları Bayan Thrale'in onurunu intikam almak için
aralandığında, kapı Ralph'ı içeri almak için açıldı.
Çırpınan bir havayla efendisine
hızla yaklaştı ve kulağına bir iki kelime fısıldadı.

Sir Joshua bir anda ayağa kalktı.

"Beyler," diye haykırdı, "harika haberler! Görünüşe göre Rodney'e
iftira attık! Amiral Langara komutasındaki İspanyol filosunu tamamen
yendi. Beş gemi ele geçirildi; biri havaya uçuruldu ve geri kalanı
dağıtıldı! Rodney, Mareşal de Biron'a olan bağlılığının yarısından
kurtuldu. Amiral Rodney'in sağlığına kavuşmasını teklif etmeme izin verin!"

Doğal olarak Burke, arkadaşı Reynolds gibi, Keppel'in sağlığına içmeyi tercih ederdi; ancak vatanseverlik parti ruhundan daha etkiliydi. Tüm konuklar önerilen kadehi içmek için ayağa kalktı ve yemek başladığı gibi sona erdi, bir tür neşeli kargaşayla. Bunun üzerine masadan kalktılar ve her biri zevk veya iş peşinde kendi yoluna gitti, Reynolds akademiye, Burke Parlamento'ya; Johnson ve Boswell edebiyatçıların buluşmaya alışkın olduğu "Turk's Head"e doğru yol aldılar. Bay Gibbon, Bayan Burney'e kolunu uzatarak onu babasının evine, Dr. Burney'e götürdü; Dr. Burney, St. Martin's Caddesi'nin başında yakınlarda yaşıyordu; Lady Vereker ise Bayan Woodville'i teyzesinin yanına götürme zevkini kendisinden başka kimseye tattıramayacağını söyledi. "Seni götüreceğim!" dedi, gerçek bir süvarinin dudaklarında yersiz durmayacak kararlı bir şekilde.

Hanımefendinin, altın işlemeli koyu kırmızı zengin bir Doğu kostümü giymiş küçük siyah uşağı, arabanın basamaklarını indirmek için önlerinden koştu.
Görkemli Macar uşağı tüylü şapkasını çıkardı ve
uzun bastonuyla kaldırıma vurdu. Uşaklar, büyük
apoletlerini sallayarak, hızla yerlerine sıçradılar ve arabanın arkasına
tırmandılar.

Isınmış ve parfümlenmiş araca bindiklerinde, Esther iki canlının hareket ettiğini gördü, iki et ve saç demeti kurdeleler halindeydi,
Leydi Vereker'in üzerine
atladılar.

"Bir dakika!" dedi; "Size takdim etmeme izin verin.--Maymunum Bambino; ​​en sevdiğim köpeğim Spadillo. Birincisi Barbados'tan, ikincisi Vigo'dan geliyor. Lütfen renklerimi giydiklerine dikkat edin. İkisine de bayılıyorum ve Bambino ve Spadillo olmadan hiçbir yere, hatta Cennet'e bile gitmeyi reddederim."

O anda atlar çok fazla pençeleme ve ısırmayla harekete geçti ve aynı anda iki kadının gözleri, malikanenin eşiğinde durup onlara derin bir saygıyla eğilen Francis Monday'e takıldı.

BÖLÜM III.

LADY VEREKER'İN YATAK ODASI.

"O çocuk fena değil," dedi _grande dame_, "Bayan Reynolds bana sık sık kardeşinin onu sokakta nasıl bulduğunu anlattı."

"Mümkün mü?"

"Evet. Garip bir hikaye ama unuttum. Hafızam çok
güvenilmez!"

"Genç adam Lord Mowbray'e çok benziyor," diye düşündü Esther.

Lady Vereker sertçe irkildi ve arabadaki göreceli konumları izin verdiği ölçüde arkadaşına baktı.

"Lord Mowbray'i tanıyor musunuz?" diye sordu. "Onu
gördünüz, onunla konuştunuz mu? Belki de sizi seviyordur?"

Sorular nefes nefese bir hızla birbirini izledi, buyurgan bir şekilde bir cevap talep ediyordu; aynı zamanda hanımefendi kızın ellerini kendi ellerine almıştı sanki onu gasp etmek, iradesini
tutsak etmek istiyordu. Basit bir merak böyle bir konuşma, böyle bir jest kullanmazdı. Ve Esther'in parmaklarını kavrayarak ekledi:--

"Lord Mowbray'i seven genç kız kayboldu!"

Esther herhangi bir cevap veremeden önce, atların hızındaki ani bir düşüş
arabaya şiddetli bir şok verdi. Bayan Woodville bir
korku çığlığı attı. "Ne oldu?" diye sordu Leydi Vereker, pencerelerden birini indirerek.

"Lütfen hanımefendi," diye cevapladı uşak tüylü şapkasına dokunarak, "meşaleler hanımefendinizin atlarını korkuttu."

İki kadın dışarı baktı. Şehir olağanüstü bir görünüm sergiliyordu.
Fenerler dükkanların önlerini ve Muhafazakârların
pencerelerini aydınlatırken, Whiglerinkiler kapalı, karanlık ve kasvetli bir şekilde rakip partinin
sevincine karşı protesto ediyordu. Erkek grupları etrafta koşuşturuyor, tezahürat ediyor ve meşalelerini sallıyordu. Sokak köşelerinde zift ve terebentinle
doymuş dal ve atık kereste ateşleri parlıyordu, çocuklar
etraflarında dans ediyor ve yolcular ısınmak için yaklaşıyorlardı; çünkü
güzel günün ardından nemli bir gece gelmişti. Yoğun duman hacimlerinde reçine ve yanan yağın keskin kokusu yükseliyordu. Uzun kollardan neredeyse sokağın ortasına kadar uzanan demir bayraklar gibi sarkan tabelalar, rüzgarda paslı bir takırtıyla sallanıyor ve kızıl ışıkta oradan oraya parlıyordu.

"Sorun ne?" diye haykırdı Leydi Vereker. "Ah, hatırlıyorum! Rodney! Amiral'in zaferini kutluyorlar."

Aslında, karışık karmaşanın ortasında, Rodney'nin adı "Uzun yaşa barış elçisi!" haykırışlarıyla karışmıştı. Gerçekten de, çoğunluk bu başarının bakanlarda güven yaratmada başarısız olacağından ve böylece her ne pahasına olursa olsun sona erdirmeyi özledikleri savaşı uzatacağından korkuyordu.

Uşak, "Diyorlar ki," diye devam etti, "kalabalık Lord George Germaine ve Lord North'un kuklasını yakmak üzere."

"Kuzenim!" dedi Leydi Vereker gülerek. "Bu konuda yardımcı olmak isterim ve ilk odunu isteyerek yığına koyarım!"

"Bu yönde daha fazla ilerlemek akıllıca olmaz," dedi uşaklardan biri; "kalabalık çok büyük ve eğer sizin hanımefendinizin üniformasını
tanırlarsa--"

"Anlıyorum," dedi Leydi Vereker, hala gülerek ve Esther'e dönerek; "serseriler korkuyor. Tamam; en kısa yoldan eve git. Seni birkaç dakika daha tutabilirim canım. Endişelenme; arkadaşlarına güvende olduğunu bildirmek için bir adam gönderilecek."

Ama Esther en ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı. Günlük hayatın monoton akışını bozma şansı olan ve aniden
öngörülemeyeni
üreten en ufak bir macerayı bile kutsayan yaşta değil miydi?

[Resim]

Birkaç dakika sonra iki kadın, dönemin üst sınıflarını yeni bir samimiyet ve gizem içgüdüsünün sınırladığı o küçük, alçak tavanlı, aşırı dekore edilmiş dairelerden birine oturmuşlardı. Louis
XV. ilk olarak sol elinin kraliçelerine en çok uyan bu minyatür odaların örneğini vermişti. Ve Fransa'nın hala modayı belirlediği Avrupa'nın her yerinde, saldırı hedefi olmasına rağmen, herkes hayatı bir gizem haline getirmeye çalışıyordu, on vakadan dokuzunda bunun için bir sebep yoktu. Artık devlet törenleri için geniş galeriler yoktu, taht benzeri yataklar yoktu: bunun yerine yuvalar gibi yuvarlak ve ipek perdelerle sarılmış boudoir'lar; canavarca doldurulmuş mobilyalar,
konsollar ve sehpalar ve pahalı hiçbir şeyle dolu _etagere'ler_. Duvarlarda, pastel renkler ve bolca süslenmiş kadınların portreleri, kırmızı dudaklarında aynı belirsiz, cilveli gülümsemeyle. Hiçbir açı görünmüyordu ve vücudu saygın bir pozisyonda tutmaya zorlayan düz arkalıklı sandalyelerden hiçbiri yoktu, ancak her yerde rahat koltuklar vardı, insanın şehvetli bir şekilde
içine gömüldüğü derinlikler, sadece
rahatlık ve uyuşukluğu davet eden eğriler. Fransa'da yaygınlaşmaya başlayan beyaz ahşap işçiliği ve narin, yumuşak tonlar henüz Kanal'ı geçmemişti. Tabiri caizse, devasa gün geçmişti; sadelik günü henüz doğmamıştı. Kısacası, Esther Woodville ve yeni arkadaşı en zarif yatak odalarında
enfes Japon fincanlarından çay içiyorlardı. Şöminede bir ateş çıtırdıyordu; bir su jeti, bir perinin ayaklarının dibindeki mermer leğene yumuşakça düşerken
şıp duruyordu; perinin ideal olarak incecik uzuvları ve zarif çıplaklığı, hakim olan yarı karanlıkta neredeyse görünmüyordu; eğer ihtiyatsız ve kıskanç dillere inanabilirsek, ünlü Roubiliac'ın evin hanımının görüntüsü. Gümüş bir lamba, masayı
da bulunan zarif ve narin nesnelerin üzerine yumuşak bir ışıltı saçıyordu; hanımım için her zaman hazır olan _encas_. Odanın tüm üst kısmı, Lautherbourg tarafından boyanmış paneller, aşk tanrılarının spor yaptığı masmavi tavan, dört yüz ışıltılı kristal damlası olan muhteşem
büyük Venedik avizesi, hepsi gölgede kalmış, neredeyse görünmüyordu. Tatlı ama
baskıcı bir koku, her şeyden sızıyormuş gibi, iradeyi uyuşturdu ve duyuları lezzetli bir uyuşuklukla felç etti.

Leydi Vereker yerinden kalkıp Esther'in yanındaki bir tabureye
oturdu. Kızın ellerinden birini yakalamış ve bakışlarını
yüzüne dikmişti.

"Söylediğiniz şey," diye başladı yavaşça, "Lord Mowbray'in size aşık olduğunu söylüyordunuz."

"Ben öyle bir şey söylemedim. Bunu söyleyen sizdiniz."

"Öncelikle, canım, 'leydiniz' kelimesini bırak. Benim adım Arabella.
Beni sevenler bana Bella der. Bana Bella deyin, ben de size
Esther diyeyim."

"Küstahlık etmeye cesaret edemem."

"Neden olmasın?"

"Ne kadar da yakın! Üstelik sizin rütbenizden biriyle!"

"Yaşlarımdan mı bahsediyorsun? Yirmi sekiz yıllık bir arkadaş, on altı yaşında birini korkutur, çünkü sen on altı yaşındasın sanırım."

"On yedi yaşındasın," diye cevapladı Esther komik bir vakarla.

"Seni seviyorum ve senin de beni sevmeni istiyorum. Arkadaşlık, kadınları birleştiren gerçek duygudur, onların yara korkusundan, ihanete olan bağlılıklarından
kurtaracak tek duygudur. Ah, keşke hayatımın acılarından
birazını senden esirgeyebilseydim!"

"Acı çektin mi?"

"Korkunç!" dedi Bella, kelimenin trajik önemini yalanlayan küstah bir tonla. Sonra devam etti:--

"Erkeklerin hepsi sefildir, ama aralarında en kötüsü belki de Lord Mowbray'dir."

"Ne yaptı?"

"Yaşındaki bir adamın yasak ve sapkın eylemlerde hayal edebileceği her şeyi başardı. Öncelikle, merhum Lord Mowbray'in zamanının en büyük sefihlerinden biri olduğunu bilmelisiniz. Lord Sandwich, Sir Francis Dashwood ve ruhu yüzünden daha da iğrenç olan 'Kadın Üzerine Deneme'nin yazarı o iğrenç John Wilkes ile birlikte Medmonham'ın o ünlü manastırıyla ilgileniyordu. Orjilerinde dinin törenlerini parodileştiriyorlardı. Bir gün -daha doğrusu bir gece- Lord Sandwich'in bir köpeğe Kutsal Ayini verdiği ve tüm ayinleri yerine getirdiği anlatılır."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Esther, ellerini kavuşturarak.

"Öyle değil mi?" diye mırıldandı Leydi Vereker aynı tonda; aynı anda her iki dudağının köşesinde fark edilmeyen bir gülümseme belirdi.

"Ama babayı kesinlikle kaderinde olduğu yerde bırakalım ve oğlundan bahsedelim. Onun ahlaksızlık eğitmeni olarak, öğrencisini daha sonra daha iyi eğitebilmek için, erken yaşta mahvetmeye özen gösteren Lebeau adında bir Fransız vardı. Avrupa turunu bu adamla birlikte yaptı ve çoğunlukla Fransa ve İtalya'da durdu. Mowbray Park'ta din adamının kızını fena halde aldattığında henüz çocuktu. Ayrıca, Galler Prensi'nin ilk çılgınlıklarının kışkırtıcısı ve sırdaşı olduğu söylenir. Kral tarafından, özellikle de kraliçe tarafından şiddetle nefret edilir. O ve arkadaşları, dünyada bozulmaz bir kadın olmadığıyla övünürler. Onların sefahatleri, babalarınınkinden farklıdır çünkü kötülükle tatlandırılmıştır. Eskiden olduğu gibi, kendilerine Mohawk diyen bu genç beyefendiler, geceleri sokaklarda yüzleri kararmış bir şekilde yürüyor, zararsız yolcularla kavga ediyor, kadınları durduruyor, onları soyuyor ve ya dövüyor ya da çıplak bir şekilde kulübelerin altına yerleştirdikleri zift fıçılarına atıyor ve kurbanlarının çığlıklarını
boğana kadar gülüyorlar. Bekçilere gelince, bacaklarını kılıçlarıyla deliyorlar, kapı tokmaklarına bağlıyorlar ve fenerleriyle sahneyi aydınlatmaya zorluyorlar. Bunlar sadece onların kötü niyetli oyunları, çünkü daha kötüsünü yapıyorlar. Bir kereden fazla popüler kavgalardan veya savaşın başlangıcından beri yaygın olan kavgalardan yararlanarak genç kızları kaçırıp bir babayı, bir kocayı veya sorunlu bir sevgiliyi gölgelere gönderiyorlar. Birçok ölümden sorumlu oldukları söylenir ve eğer biri Chelsea yakınlarında Mowbray'in sahip olduğu 'Çılgınlık'ı ziyaret ederse, eğer biri gizli geçitlerle delik deşik edilmiş duvarları çalarsa, eğer biri Thames'in belirli saatlerde taştığı
mahzenleri ararsa, belki de geceleyin kırsalın sessizliğinde duyulan çaresiz çığlıkların açıklamasını bulabilir; belki de insan kalıntıları keşfedilebilirdi,
son acılarını kötüye kullanan vahşetin hikayesini anlatan tavırlara sıkışmış iskeletler!"

Böyle konuşurken bu garip kadın tamamen değişmişti. Son zamanlarda, neredeyse hiç gülümsemeden konuşmayan zamanının kadınları gibi, o kadar küstah ve şüpheciydi ki, Siddon'dan daha trajik olmuştu. Esther'in yüzüne yakın, alçak, hızlı, tıslayan bir tonda konuştu, onu korkuyla doldurdu, karanlık bakışıyla onu mıknatısladı ve ellerini neredeyse bilmeden demirden tutuşuyla ezdi. Esther oldukça korkmuş görünüyordu. Bunun üzerine Bella, yumuşak, yalvaran bir sesle devam etti,--
"Ve seni sevdiğini iddia eden, belki de şu anda kalbinin
atmasını sağlayan adam da budur. Ama seni kurtaracağım. Utancın, duyguların, bana onların hikayesini anlattı. Her şeyi bitir ve kendini
gerçek bir dostun koynuna at. Bana her şeyi anlat."

Lady Vereker'in zaferini garantilemesi gereken bu son sözler,
onu tehlikeye atan sözlerdi. Gözleri, gerçeği öğrenmek için fazlasıyla endişeli, fazlasıyla tutkulu bir arzuyu ele veriyordu! Esther'in aklından şimşek gibi bir şüphe geçti: Lady Vereker, Lord Mowbray'i seviyor mu?

"Onu fazlasıyla iyi tanıyor gibisin," dedi.

Sözcükler o kadar beklenmedik bir şekilde söylenmişti ki Bella bir an için
hazırlığını kaybetti. Zekice renklendirilmiş yüzü, içsel duygularını gizliyordu, ancak dudaklarındaki bir seğirme, göz kapaklarının hızla titremesi, her şüphelenen ve bilmek isteyen kadında olduğu gibi, birdenbire tehlikeli bir şekilde keskinleşen Esther'in gözünden kaçmadı.

"Yalan söylüyor!" diye düşündü Esther, yüksek sesle şöyle demesine rağmen:--

"Lord Mowbray benim _ilk çıkışımda_ hazırdı. Diğer pek çok beyefendi gibi,
bana çiçekler, şiirler ve mücevherler gönderdi; ve--ve hepsi bu."

"Yalan söylüyor!" diye düşündü Leydi Vereker kendi sırası geldiğinde.

Ve ikisi de haklıydı. Leydi Vereker, Esther'e Lord Mowbray üzerindeki bir zamanlar sahip olduğu hakimiyetten bahsetmekten kaçındı--henüz geri kazanmaktan
ümidini kesmediği bir hakimiyet, Esther ise Leydi Vereker'e Lord Mowbray'in notlarından birine düşüncesizce cevap verdiğini ve
kendisini onun gayretlerine karşı savunmakta
zorlanmaya başladığını itiraf etmedi.

Birbirlerinin kandırması olmadan, ama aydınlanmış olarak, biri hayatın deneyimleriyle, diğeri erken gelişmiş mücadele içgüdüsüyle, moda dünyasının _komedyeni_ ve tiyatronun _komedyeni_ birbirlerinin ellerini şefkatle sıktılar ve birbirlerinin gözlerinin içine
sevimlice gülümsediler.

BÖLÜM IV.

BROOKS KULÜBÜ.

Saat on bir, şöminenin karşısında.
Birkaç dakika boyunca sessiz odanın atmosferinde titreşen hafif, gümüşi tonlarına, saati tekrarlayan komşu saatler, melankolik sesleriyle yankı yapıyormuş gibi görünüyordu. "Zaten saat on bir!" diye haykırdı Esther, ayağa kalkarak. "Gitmeliyim; şu anda evde olmalıyım!"

"Kalabalık henüz dağılmadı," diye cevapladı Leydi Vereker; "bağırışlarını dinleyin."

Leydi Vereker'in malikanesi, o gün şehrin ıssız bir yeri olan Park Lane'de bulunuyordu, beyler sabahın erken saatlerinde iştah açmak için kılıçlarını
çatmaya gelirlerdi ve bunun yerine sık sık midelerini tersyüz etmeyi
başarırlardı. Bella
pencerelerden birine yaklaştı. Gökyüzünün soluk, aydınlık griliğinde, derin bir uykuya dalmış Hyde Park'ın ana hatları çizilmişti,
ama şenlik ateşlerinin parıltısı güney ufkunu aydınlatıyordu ve zaman zaman vahşi haykırışlar gecenin sakinliğini aşıyordu.

"Rodney'leri yüzünden çılgına dönmüş durumdalar," dedi Bella omuz silkerek;
"Ne bir sandalye ne de bir fayton St. James'ten geçemez,
ve Green Park'ın diğer tarafı bu saatte ıssızdır; orada saldırıya uğrama riskini göze almalıyız. Ah, ben! Sıradan kadınlar ne kadar şanslı! Onlar
her yere gidebilirler. Ama neden kıyafetlerimizi değiştirmeyelim? Kadınlarım
bize elbiselerle uyum sağlayacaklar. _Pardieu!_ bu çok hoş olurdu!"

Leydi Vereker küçük yeminini Fransızca söyledi.
Maskeli balo fikri onu çok memnun etti ve Esther'in onayını beklemeden
uygulamaya başladı.

Çeyrek saatin sonunda alt sınıftan kadınlar gibi donatılmışlardı.

[İllüstrasyon]

"Esther," diye haykırdı Leydi Bella, "bir Soho terzisine benziyorsun! Peki ben,
Fanchette, ben neye benziyorum?"

"Söylemeye cesaret edemiyorum," diye cevapladı hizmetçi; "Leydi hazretlerine temin edebileceğim tek şey,
benim elbisemle benden bile kötü olduğunuzdur."

"Tam da görünmek istediğim gibi," diye cevapladı Leydi Vereker, küstahlığa bir kahkaha
patlamasıyla.

Bunun üzerine Esther'i kolundan tutarak yola koyuldu ve bir uşağın bile onu takip etmesini yasakladı. Aslında, halkı metresinin
tuhaf kaprislerine alışmış gibiydi.

Piccadilly'ye vardıklarında, aniden gölgeden ve sessizlikten
ateşlerin kargaşasına ve şiddetli parıltısına geçtiler. Geçerken onlara birçok şaka
yapılıyordu. Rahip kıyafeti giymiş ve tamamen sarhoş gibi görünen bir adam onlara yaklaşarak, Jüpiter adına
çok güzel kızlar olduklarını ve her birinden bir öpücük alacağını
söyledi! Ondan kaçmak için iki kadın St. James Caddesi'nden aşağı koştular,
kalabalık onları girişimci rahipten ayırdı.

"Bir din adamı!" Esther soluk soluğa konuştu. "İnanabiliyor musun?"

"Hayır canım: Norfolk Dükü'ydü; 'Jockey
Norfolk' dedikleri kişi. Onun çılgınlığı, kendini bir köy papazı gibi gizlemek ve
şehirde koşuşturup kendini aptal durumuna düşürmek. Çok sarhoş olduğunda
insanlar onun durumundan yararlanıp onu soyuyor."

"Ne korkunç bir insan!"

"Tam tersine, sana temin ederim ki ayıkken çok
sevimli."

St. James'in civarında kalabalık daha da yoğunlaştı ve daha
heyecanlandı. Yeni doğmuş bebeklerini kol mesafesinde tutan dilenci kadınlar, başkanlar, denizciler, her yaştan hırsızlar, gizlice hareket eden havaları ve sinsi, keskin bakışlarıyla tanınıyorlardı ve son olarak, iyi bir akşam yemeğinden sonra buraya gelip politik tutkularını dile getiren veya sadece kadınları
alay ederek ve genel olarak gürültü yaparak eğlenen bir grup beyefendi vardı. Kalabalık gülüyor ve bağırıyordu ve
kralın bakanlarından birine ait olan büyük bir malikanenin pencerelerine taş
atıyorlardı. Her başarılı atışta alkışlıyor ve
başarısızlıklarda uluyorlardı.

Sonunda, biri hariç tüm bakanlık pencereleri kırıldı, o da sağlam kaldı, çatıyı destekleyen iki karyatid tarafından korunuyordu; ve tüm çabalar bu tek pencereye yöneltilmişti, sanki nefret edilen bakan pencerenin arkasında duruyormuş gibi, ya da sanki o cam parçasının kırılması İngiltere'nin düşmanlarını şaşkınlığa uğratacak ve savaşı tek bir darbede bitirecekmiş gibi. Saldırganlar sürekli olarak "Cesur ol, Tommy!" diye bağırarak birbirlerini heyecanlandırdılar. "Tekrar yap, Jack!" "Hadi oradan, ihtiyar!"

Birden kalabalığın arasından bir figür fırladı, uzun bir kol uzatıldı, bir taş havada vızıldadı ve uzun
bir şekilde korunan pencere paramparça oldu ve bin parçaya ayrıldı. Yüzlerce gırtlaktan bir zafer
çığlığı
çıkarıldı ve her göz
kahramana çevrildi. O, basık burunlu, soğuk, küstah gözlü, ince dudaklı ve kırpışan göz kapaklı, büyük, sıska, beceriksiz bir adamdı ve kaba bir küçümsemeyle kısa bir gülümsemeyle başarısındaki tatmini
teyit ediyordu.

"Sen misin, William?" dedi Bella ona. "Lord
Chatham'ın oğlu için harika bir meslek!"

Genç William Pitt sertçe döndü ve keskin bakışlarını kendisine böyle
apostrof yapan kişiye yöneltti. Onu tanıdı ve solgun yanaklarını hızla kızararak lekeledi.

"Beni rahat bırakın," diye mırıldandı; "Sadece eğleniyordum!" Ve yürüyerek
uzaklaştı, kalabalığın içinde kayboldu.

"O çocuk asla bir serseriden başka bir şey olmayacak," dedi Leydi Vereker omuz silkerek.

Üç yıl sonra "o çocuk" İngiltere Başbakanı oldu ve İngiltere'nin ondan önce hiç böyle bir
Başbakanı olmamıştı.

Bu arada kalabalık daha da çalkantılı hale geldi. Zevkten doğan vahşet,
İngilizlerin bu kadar büyük meclislerine özgü olan yok etme özlemi,
kendini göstermeye başladı.

Kırılacak başka pencere kalmadığına göre ne yapılacaktı?

"Evi yıkın!" diye haykırdı. "Bir kiriş alın ve omuzlarımızı ona koyalım! İşte aynı fikirde yirmi iyi adam! Hayır: biraz saman ve çalı çırpı getirin! Kapıyı ateşe verin! Fareleri tuzaklarından
duman edelim!"

Bir düzine figür belirdi, korkunç, uğursuz, yağma olduğunu ima ediyordu. Genel
düzensizlikte sefihler daha da cüretkarlaştı. Kadınların çığlıkları
belirsiz köşelerden patladı, ardından uzun, vahşi kahkahalar geldi.

"Korkuyorum! Bayılacakmışım gibi hissediyorum," diye soluk soluğa kaldı Esther.

Cesaret gösterisinde bulunmasına rağmen, Leydi Vereker ürkmeye
başlamıştı.

"Gerçekten de buraya gelmekle çok yanlış yaptım," dedi; "geri dönmeyi veya bir yan sokağa girmeyi deneyelim."

Ama çok geçti. Kalabalık her an artıyordu. Yeni gelenlerin kalabalığı üzerlerine doğru bastırdı ve kargaşadan kaçmaya çalışanların geri çekilmesini engelledi.

"Boğuluyorum!" diye bağırdı Esther, dengesini kaybederken çılgınca.

O anda bir haykırış yükseldi:--

"Muhafızlar! Muhafızlar!"

Pall Mall'un köşesini yeni dönmüş ve sokağa doğru hücum eden birliğin dörtnala koşması altında sağlam toprak titredi.

Korkunç kargaşanın ortasında bir saniyelik sessizlik ve sersemlik oldu, bu sırada kaldırıma çarpan nal sesleri ve subayların emirleri duyuldu:--

"Hemen! İleri! Kılıçları çek!"

Bir çelik tıkırtısı ve bıçakların parıltısı duyuldu. Tarifsiz bir panik
ortaya çıktı. Son zamanlarda çok neşeli olan, şimdi ise dehşetten deliye dönmüş olan insanlar, en yakın çıkışa doğru koştular --yani, güvenli bir yere-- vahşi bir enerji ve öylesine müthiş bir dürtüyle ki önlerinde demir parmaklıklar yırtıldı. Esther, Bella'dan o kadar aniden
ve o kadar vahşi bir güçle koparıldığını hissetti ki, Leydi Vereker'in belini saran kolunun geride kalmamış olması bir mucizeydi. İnsan akıntısı onu bir eve fırlattı ve diğer insan bedenleri araya girip onu şokun şiddetinden kurtarmasaydı onu duvara çarpacaktı. Kendini altı merdivenlik bir uçuşun başında buldu, henüz hiçbirine ayak basmamıştı. Önünde büyük bir kapı açıktı. Yirmi kişi onunla birlikte içeriye, katı bir kütle halinde, bir sel gibi eve girdi. Esther kurtulmuştu;
her sinirini felç eden korkunç korku hafiflemişti ve kalbi tekrar atmaya başlamıştı. Aynı anda, açık kapıdan ve
sokakta hâlâ mücadele edenlerin çaresiz çığlıklarının çok yukarısında, bir memurun durma emrini veren yankılanan sesini duydu. İsyan Yasası okunuyordu ve soğuk ve tehditkar ifadelerin ara sıra gelen bir kısmı onun kulağına bile ulaşıyordu.

Esther'in atıldığı yer, uşakların ve sinirlenip öfkelenen, işe yaramaz ve uygulanamaz emirler veren bir adamın çabalarına rağmen, sürekli olarak yeni gelenlerin akın ettiği geniş bir antreydi. Bu yerin sahibi olan bu adam Bay Brooks'tu ve ev, onun adını taşıyan ünlü kulüptü. Zavallı Bay Brooks kalabalığı antreye hapsetmeye çalıştı ve bir yangına teslim olur gibi ona teslim olmak zorunda kaldı; ancak kalabalığın baskısı altında Esther çoktan ikinci bir antreye itilmişti. Hava sıkışık ve boğucuydu; durum kritik bir hal alırken, ikinci tehlike birincisinden daha kötü olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Aniden küçük bir kapı açıldı ve biri onu yakaladı. Bir sonraki anda kapı kapandı ve kız kendini
bir koltuğun derinliklerinde buldu, orada bayıldı.

Ancak tamamen değil; yarı bilinçli bir şekilde birinin
ellerine vurduğunu ve yüzüne üflediğini hissetti. Bir ses mırıldandı, "Biraz su!
Soğuk su, çabuk!" Sonra kişi onu terk etti, çünkü yine yalnız olduğunu hissetti. Aniden evi büyük bir gürültü doldurdu.
Dışarıdaki sokakta, artık tamamen ıssız olan süvariler bir kasırga gibi geçti.
Sonra her şey sessizliğe büründü. Gözleri kapalı ve yarı bilinçli bir halde, Esther kendini yalnız sanıyordu, ama birdenbire, ondan sadece birkaç adım ötede, öfkeli bir tonda bir kelime telaffuz edildi.

"Bir duble!"

Kelimeye küfürler ve bastırılmış ünlemler eşlik etti. Merak ve endişeyle
duyguları başına gelen Esther, gözlerini açtı ve
dikkat çekici bir manzarayla karşılaştı. Tavandan sarkıtılmış birkaç lambayla
aydınlanan geniş bir salondu. Kalaydan yapılmış devasa reflektörlerle toplanan ışık, dairenin ortasına yerleştirilmiş uzun bir masaya tam olarak düşüyordu.
Bu masa, beyaz çizgilerle çaprazlanmış yeşil bir örtüyle kaplıydı.
Yedi veya sekiz adam etrafında oturuyordu, her birinin yanında altın paralarla dolu bir
kase ve bir fincan çay, bir bardak ve bir
şişe brendi taşıyan küçük bir tepsi vardı. Bir faro oyunu oynuyorlardı.

Görünüşlerinden ve kıyafetlerinden daha sıra dışı bir şey olamazdı.
Neredeyse her adam gözlerini göz kamaştırıcı ışıktan korumak ve belki de aynı anda duygularını gizlemek için büyük bir hasır şapka takıyordu; ancak
en gülünç yanı, iki veya üç genç
oyuncunun şapkalarını operadaki çoban kızlarının modasına göre çiçekler ve kurdelelerle süslemeyi uygun görmüş olmasıydı. Bazı kişiler, çalışılmış bir zarafetle
giysiler giyerek bileklerindeki danteli kirletmemek için deri kelepçeler takmışlardı. Tanrı markayı korusun! Akşam vakti bir şatoyu kaybetmeye razı olurlardı, ama bir çift Chantilly fırfırını mahvetmekten çekinirlerdi. Diğerleri kendilerine olan tüm saygılarını kaybetmiş gibi görünüyorlardı. Esther'in karşısında oturan, bir tür iyi huylu atlet, büyük, şehvetli çeneleri ve bronzlaşmış yüzü, özellikle alnı ve bakışları zeka ve cüretkarlıkla parıldayan genç bir adam, giyiminde o kadar ihmalkârdı ki, kıllı göğsü açık gömleğinin altından görünüyordu. Yaşlı bir diğeri, herkesin farkında olduğu gibi, batıl inançlı bir hayal gücüyle ceketini ters çevirmişti; birden fazla kişi, ellerini masanın altına gizleyerek, ateşli bir şekilde bir tür tılsımla oynuyordu. Bu adamlar hiçbir şey duymamış gibi görünüyorlardı; ne kalabalığın çığlıklarını, ne evin işgalini, ne Muhafızların saldırısını, ne de oynadıkları odaya yabancı bir kadının girişini. Bunların hepsi onlar için ne kadar önemliydi? Bir 
dubletle karşılaştırıldığında bunların hepsi ne kadardı? Horace'ın bilge adamı kadar tutkulu olan dünyanın sonu
oyunlarını kesintiye uğratmazdı.

Esther, varlığının sanki bir tılsım onu ​​görünmez kılmış gibi, korkunç kaderi onu hayalet gemiye
götüren canlı varlık gibi, fark edilmediğini hissetti. Bu nedenle, korkudan
endişelenmeden, kendine yeni sahnenin tadını çıkarma izni verdi.

Bu anda, bankacının _çantası_ tüm bahisleri topladı, sağından ve solundan iki benzer kart çekmenin nadir ve şanslı sonucu.

"Tükendi!" diye haykırdı iri yarı bir adam, kâsesi boşken, muazzam bir iç çekişle. Esther, konuşmacıda Drury Lane'de gördüğü Stephen Fox'u tanıdı. Kardeşi, seçkin hatip, açık gömlekli adam Charles James, neşeyle omzuna vurdu.

"Shylock sana borç verecek," dedi; "ona teminat olarak sunabileceğin bir pounddan fazla etin var!"

Charley'nin şakası, bir kahkaha yerine, bir onay homurtusuyla karşılandı.

Tek bir adam, oyunun olaylarına duyarsız görünüyordu. Bu, son Paris _modasına_ uygun şekilde giyinmiş, yaklaşık altmış yaşında bir beyefendiydi. Esther, onda zamanının en sevimli, en nüktedan adamlarından biri olan George Selwyn'i tanıdı, ancak şimdi kumar tutkusundan daha güçlü bir tutkuya kapılmış ve büyülenmişti.

O zamana kadar aktris, sırtı ona dönük ve tek kelime
etmemiş olan bankacıyı görmemişti. Ancak bu anda, şu küçümseyici sözler ağzından kaçtı: "On bin pound ve daha fazlası değil! Bu kadar düşük bahislerde oynamış olmam ne büyük bir utanç!"

Esther, daha önce iki kereden fazla duymadığı ama hemen tanıdığı o sesin duyulmasıyla irkildi. Bu, sevgisine karşı uyarıldığı o korkunç Mowbray, Lord Mowbray'di!

Bir adam odaya girdi ve elinde bir bardak suyla ona yaklaştı.

"Daha iyi olduğunu görüyorum," dedi. "Önemli değil; iyileşmeni sağlamak için bunu iç."

Esther tereddüt etti. Az önce yaptığı keşifle hâlâ çırpınırken, Leydi Vereker'in uyarıcı sözlerini aklından çıkaramadı. Genç kızların uyuşturucular yüzünden çaresiz kaldığına dair garip hikayeleri kaç kez romanlarda ve dergilerde okumuştu! İçmeli miydi, bu tanımadığı adama güvenmeli miydi? Ona baktı ve şaşkınlığı arttı. Çözülmesi gereken bir bilmece daha: Kötü bir yüz ifadesinin üzerine resmedilmiş cömert bir duygu. Aslında, tüm tutkular o yıpranmış, solgun, bitkin yüze izlerini bırakmış gibiydi. Yaşı belirsizdi, durumu belirsizdi; aksanı bile kişinin milliyeti hakkında bir şüphe notası veriyordu, hiçbir ipucu vermiyordu. Orta yaşlı mıydı, yaşlı mıydı; uşak mıydı, beyefendi miydi; İngiliz miydi, yabancı mıydı? Şaşırtıcı olan şey, samimi görünen bir ilgi ifadesinin önünde, alışılmış olabilecek sert, cesur tavrın kaybolmasıydı. Kızın tereddüdünü fark ettiğinde, kaba yüz hatlarından bir hüzün izi geçti, neredeyse onları asilleştirdi.

"Susamadım," dedi, daha önce ona ilgi göstermiş birinin duygularını incitmekten çekinerek.

Ve alışılmış sakinliğini yeniden kazanarak, bardağı bir
konsolun üzerine koydu.

Esther'in söylediği gibi, Lord Mowbray onu yumuşak bir şekilde duymuştu. Döndü ve
şaşkın bakışlarını ona doğru eğdi. Esther, Brooks Kulübü'nün oyun odasında, yarı baygın bir şekilde, tek başına, bir hizmetçinin yırtık giysileri içinde!
Kesinlikle onu şaşırtacak kadar bol miktarda yiyecek vardı. Hangi kader avını onun pençesine
atmıştı? Talih, derler ki, asla tek başına gelmez! Yeleğin ardından, bu en güzel çiçek! Ve o, tam da
şansından yararlanacak adamdı.

"Beyler," dedi, konuşurken ayağa kalkarak, "koşullar beni buna mecbur ediyor--"

Bir öfke çığlığı sözlerini böldü, üç veya dört el omuzlarına kondu ve zorla
oturmasını sağladı.

"Oyun bitmedi." "Buna izin vermeyeceğiz!" "Bir on bin daha
kazanana kadar bekle!" "Bu adil değil!"

"Öyle olsun!" diye cevapladı Mowbray gülümseyerek; "sadece Lebeau'ya bir kelime söylememe izin ver."

Su bardağını getiren adam adını duyunca yaklaştı ve Lord Mowbray aceleyle kulağına yabancı bir dilde bir cümle fısıldadı. Bunun üzerine, artık ona böyle diyebileceğimiz Lebeau, kızın yanına döndü. "Sokak serbest," dedi, "ama Muhafızlar geçtiğine göre,
kargaşa tekrar başlayabilir. Eğer bu durgunluktan yararlanıp
eve gitmek isterseniz, dakikalar değerlidir. Yürüyecek kadar
güçlü hissediyor musunuz?"

"Elbette."

"O zaman gelin."

Esther ayağa kalktı ve bu sefer tereddüt etmeden ona itaat etti. Yeleğin yarattığı anlık
heyecan yatıştığında, kumarbazlar onun varlığını
fark etmişlerdi. Ona doğru yöneltilen bakışlar, meraklarını ele veriyordu. Kılık değiştirmesine rağmen, tanınabilirdi; dolayısıyla
olabildiğince çabuk kaçma zorunluluğu kendini gösterdi. Ama
Lebeau'nun rehberi, İngiltere'nin en büyük sefihinin lanetli akıl hocası olduğunu unutmadı. Genç lord, eski öğretmenine fısıldamıştı; aceleyle söylenen sözlerin ona atıfta bulunduğu açıktı. Bu nedenle tetikte olmanın, en ufak şüpheli harekette kaçmaya hazır olmanın gerekliliğini gördü. Bu arada kalbi korku, merak ve belki de zevkle çarpıyordu; çünkü itiraf etmeliyim ki bir maceraya bayılıyordu.

Böylece dışarı çıktılar. Ayaklanmanın gürültüsü uzaktan onlara ulaştı.
Sokak boştu; gece güzel ve sakindi.
Fenerlerdeki ışıklar apliklerinde titreşiyor ve sönüyordu.
Pencereleri kırık olan papazın evi askerler tarafından korunuyordu.

[İllüstrasyon]

Meşale taşıyan bir uşağın önünde Lebeau, Westminster'a doğru yola koyuldu.
Bayan Woodville'in ikametgahının yerini bu kadar iyi bilmesi harika görünüyordu.

"Kolunu bana verir misin?" diye sordu hafifçe değişmiş, mütevazı bir tonla.

Kolunu onun kolunun içine geçirdi. Lebeau bakışlarını gizlemek için hızla eğik şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve genç kıza neredeyse şefkatli bir ilgiyle, ama ihtiyat ve saygıyla destek verdi.

Böylece sessizce biraz yürüdüler. Sonunda başladı:--

"İlk başta bana güvenmedin."

Kız itiraz etmeye çalıştı ama ekledi:--

"Ah, haklıymışsın. Dikkatli ol. Hayat tuzaklarla dolu.
Kardeşimle yakın bir tanışıklığım var ve onu kötü buluyorum."

Genel olarak insanlıktan mı yoksa belirli birinden mi bahsediyordu?
Esther, Tothill Sokağı'nda alçak bir kapının önünde durduklarında, Lebeau'nun yüksek sesle çaldığı kapıyı sormaya hazırlanıyordu.

"Birisi geliyor," dedi; "Bahçede ayak sesleri duyuyorum. Tehditkar bir tehlikeden
kaçtın. Atların toynakları altında ezilmekten bahsetmiyorum; bu diğeriyle kıyaslandığında hiçbir şey.
Kurtuldun, ancak tehlike her an seni tekrar tehdit edebilir.
Ancak, bunun bir anlamı yok. _Benim bakımımdasın._"

Bu sözlerle topuklarının üzerinde döndü ve kapı
açılır açılmaz ortadan kayboldu. Esther, kuzeni Reuben'in endişeliden
daha sert yüzüyle karşı karşıya buldu kendini. Genç havası, hafif, kabarık saçları ve kasvetli gözleriyle, tövbe saati geçtiğinde ve intikam saati geldiğinde, Tanrı'nın suçlu şehirlere
onların sonunu ilan etmek için gönderdiği intikamcı meleklerden birine benziyordu.

"Sonunda!" diye mırıldandı acı bir tonda.

"Benim için endişelendin mi? Leydi Vereker'den bir mesajla buraya bir adam gönderilmedi mi?"

"Evet," diye cevapladı Reuben alaycı bir alayla; "adı bile bir ayıp ve skandal olan o kadın, bize sizin onun sorumluluğunda olduğunuzu
temin etme nezaketini gösterdi. Garip bir koruyucu! Daniel, Leydi Vereker'in kanadı altındaki Esther Woodville'den daha güvendeydi aslanların ininde!"

"Neler olduğunu bilmiyor musun? Tüm Londra, Rodney'nin zaferi yüzünden delirdi. Kavga ediyorlar ve camları kırıyorlar; sokaklar askerlerle dolu."

"Ama bu kılık değiştirmenin anlamı ne?"

"Sana yemin ederim ki kalabalığın arasından geçmenin tek yolu buydu."

"Sana inanmaktan mutluluk duyarım," dedi Reuben, onu bir ateş bakışıyla sararak. "Ah, Esther! Tanrı'nın halkını kurtaran kadının
temiz adını, önceden belirlenmiş adını taşıyan sen, Gihon'un pınarı kadar saf, Şaron'un gülü kadar taze olman gereken sen!"

Ama Esther İncil'deki coşkuyu kısalttı.

"Teyzemin zihnini rahatlatmak için acele etmeliyim," dedi.

"Seni beklemeden çekilmesini tavsiye ettim."

"Bu akıllıcaydı. İyi geceler, Reuben."

"İyi geceler. Dua edeceğim."

"Ve ben--yatıp uyuyacağım."

Ama beklediği kadar kolay uyuyamadı. Günün ve akşamın olayları, Sir Joshua'nın misafirleri, Brooks'taki çoban şapkalı kumarbazlar, karşılaşılan tehlikeler, yeni arkadaşı Bella, görünüşe göre yıkımını planlama emri almış ama onu korumuş olan gizemli kişi, tüm bu çelişkili konular beyninde bir kargaşaya neden oldu.

Kendisini bir Reuben'in aşkıyla bir Lord Mowbray'in aşkı, bir azizle bir iblis arasında bırakan tekil kaderi düşündü.

Ve sonunda uykunun bilinçsizliğine, bu iki kişilik arasında, eşit derecede buyurgan ve tutkulu ama zıt bir duyguyla harekete geçtiğinde, Francis Monday'in soluk, melankolik yüzü kaydı.

BÖLÜM V.

GARİP BİR EĞİTİM.

Ertesi sabah geç vakit Lord Mowbray'in uşağı lordluğun odasına girmeye cesaret etti. Gün ışığı uyuyanın kırmızı ve şiş göz kapaklarına düştü, gözlerini açtı ve bir küfür savurdu.
Genç asilzadenin pek de neşeli olmadığı belliydi.

"Sen misin, Oliver?"

"Evet, efendim."

"Antrede kim var?"

"Lord hazretlerinin terzisi, erik rengi ceketi ve sümbül süslemelerini denemeye geldi; Piccadilly'den küçük eldivenli kadın, lord hazretleriyle bir kelime
konuşmamız konusunda ısrar ediyor; ve Kaptan Hackman, lord hazretlerini sormak için
iki kez geldi."

"Terzi beklesin. Kaptana daha sonra hizmetlerine ihtiyacım olacağını söyle ve kararlı tiplerden iki kişiyi de beraberinde getirmesini sağlasın. Eldivenli kadına gelince, onu gönder.
Çünkü sarhoşken bu yaratıklara biraz ilgi
gösteren biri, hakları olduğunu düşünüyor. Bundan daha saçma bir şey olamaz, Oliver."

"Kesinlikle hayır, efendim."

"Lebeau orada mı?"

"Mons. Lebeau hemen geldi."

"Bana gelmesini söyle."

Bir an sonra Lord Mowbray'in eski öğretmeni ve şu anki hizmetkarı, sessizliğini çıplak bir iğneyle almayı bekleyen ve bunu en iyi şekilde değerlendirmeye hazır bir adam gibi gülümseyerek odaya girdi.

Lord hazretleri ona Fransızca hitap etti.

"_Eh bien_, Lebeau?"

"_Eh bien_, efendim? Brooks'un küçük uşağıyla mesajımı almadın mı?"

"Elbette aldım ve böyle bir talihsizlik yüzünden öfkelendim. Kader onu
tam benim kollarıma atmıştı ve senin lanet olası beceriksizliğin onun kaçmasına izin vermişti!"

"Daha doğrusu, kaderin cilvesi deyin, efendim. Küçük çocuğu bir arabaya
koymak üzereydim ki, askerler tarafından
siddetle takip edilen bir grup haydut üzerimize
çaldı ve beni yere serdi. Ayağa kalktığımda, Bayan Woodville kaybolmuştu ve ben gardiyanların
elinde tutsaktım. Onlara lordluğunuzun hizmetine
bağlı olduğumu boşuna söyledim. Size bildirebildiğim tek şey
başarısız olduğumdu."

Lord Mowbray sırdaşının gözlerinin içine baktı.

"Kesinlikle yaşlanıyorsun," dedi.

"Öyle olabilir."

"Evet, yaşlanıyorsun ve bundan daha kötüsü. Yurttaşların, şeytan yaşlandığında
münzeviye dönüştüğüne inanıyor. Sen de aynısını mı yapıyorsun?
Tanrı benim yargıcım, Lebeau, senin erdemli olduğuna inanıyorum."

Lebeau kırgın bir tavır takındı.

"Lordum," diye karşılık verdi, "Kendimi böyle bir şüpheden uzak görüyorum.
Geçmiş kaydım benim için cevap veriyor."

"Şaka yapıyorsun, ama ben ciddiyim. Özellikle dünden beri
aklıma gelen düşünceyi biliyor musun?"

"Aklıma gelmiyor, lordum."

"Yani, beni kandırıyorsun!"

Lebeau kollarını kavuşturmuş bir şekilde, konuşan kişiye sakince baktı. "Seni kandırıyorum?" diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "Neden?"

"Bilmek istediğim bu."

[İllüstrasyon]

"Bu benim açımdan bir aptallık olurdu. Hiç kasıtlı bir ihanette bulunduğumu gördün mü? Geçim kaynağım sana bağlı değil mi? Zevklerim senin zevklerinin kalıntıları değil mi? Seni kendi çocuğum gibi yetiştirmedim mi? Bu dünyada bir şeyi seviyorsam, o kesinlikle sen olmalısın."

"Öyleyse neden Esther'e karşı çıkıyorsun, o beni seviyor ve pes etmeye hazırken? Hatta seni bir hain ve bana sadakatsiz biri olarak görmemek için
beceriksiz biri olarak görüyorum. Sen, benim
tüm entrikalarımı
düzenleyen sen--buna neden karşı çıkıyorsun?"

"Sana bu meselenin tehlikelerle dolu olduğunu söylemiştim."

"Kuzen Reuben yüzünden mi?"

"Kesinlikle."

"Mezmur söyleyen bir ikiyüzlü!"

"Onu tanımıyorsun. Adamın demirden bir iradesi var ve Esther'i seviyor.
Başka bir çağda bir monarşiyi devirebilirdi ve tutkusu, ki bunu yukarıdan gönderilmiş olarak görüyor, bunu yapmasını emrederse Londra'yı ateşe verirdi. Genç olmasına
rağmen, onu takip eden ve ona itaat eden yüzlerce fanatik var ve ben
Kaptan Hackman ve adamlarına bu aptallar lejyonuyla meseleleri denememelerini tavsiye ediyorum!"

"Her halükarda macerayı meseleye taşımam için beni oldukça zorluyorsun."

"O zaman şeytan efendinizi korusun! Kendime gelince,
benim gibi bir adam için yeterince vaaz verdim. Her halükarda, efendim,
dün geceki oyunun
makbuzları, aşkın yanlış hesaplamalarını telafi etmiş olmalı. Bu konuda
dilimizde başka bir atasözümüz daha var. Kulüpten ayrıldığımda, talih size gülümsüyor gibiydi."

"Evet ve şafak vaktine kadar kazanmaya devam ettim. Zavallı Charles Fox'un adına kayıtlı bir ginesi bile yoktu. Dahası, umutsuzca sarhoştu ve zirveyi tamamlamak için bugün yapması gereken önemli bir konuşması vardı. Başını soğuk bezlerle bağladık ve onu olabildiğince bir sandalyede bıraktık. Onu mahvetmekten çekindim çünkü mobilyalarının önümüzdeki hafta el konulacağı söyleniyor; ama o aldırış etmiyor gibi görünüyor. Yirmi bin pound kazandım ve Lord Stavondale ile yalnız kaldım. Yağmur yağıyordu ve ıslak pencerelerden günün doğuşunu izledik. Sizi temin ederim ki çok çirkin bir görüntü. Stavondale, camın üzerinden yavaşça akan yaklaşık olarak eşit yoğunluktaki iki damla suyu gösterdi. 'Bahse girerim ki,' dedi, 'önce o, pencereye dokunacak.' 'Seni alırım,' dedim. 'Ne kadar?' dedi. 'Gecenin kazancım,' dedim. Tam o anda, camdaki bir eşitsizliğin
yönünden saptığı şeytani bir damla, Stavondale'in bir
hızla gelen damlasına katıldı ve yirmi bin poundumu kaybettim. Kaybım için beni teselli eden şey
icadın yeniliğiydi. Bir pencere camından bu yarış damlaları
Newmarket'ta atları birbirine
karıştırmak kadar eğlenceli."

Burada çikolata, lordunun günlükleriyle aynı anda getirildi.

"Gazetelerde bir şey var mı diye bakın," diye emretti.

Lebeau, _Morning Chronicle_ ve _Gentleman's
Magazine_'e ve aynı tarifteki birkaç gazeteye göz attı, bunların arasında hem evlilik hem de duygusal dergiler vardı.

"Bakalım," dedi; "'Thames civarındaki bir evde--' Lord hazretleri bunun Avam Kamarası'na atıfta bulunduğunu biliyor."

"Politikayı geç."

"İşte, dünyanın başlangıcından Tufana kadar olan olaylar hakkında çok iyi bilgi sahibi olan antikacı Bay Bryant'ın kaleminden çıkan bir kitap. Tufandan sonra hiçbir önemli şeyi düşünmemek ne hoş! Eserleri üç kelimeyle özetleniyor: 'Ağır, yorucu, ukalaca.' Cumberland'ın romantizmi de üç kelimeyle özetleniyor: 'Zarif, mantıklı ve hassas.'"

"Edebiyatı geç. "

"Haftanın mahkûmları: 'Sarah Hoggs, kuruması için serilmiş bir
parça kumaşı çaldığı için asılacak; Laurence Williamson, çeşitli genç ağaçları kestiği için aynı cezaya çarptırılacak; madde, Annie Smith, tanıkların huzurunda kırk şilin aldığı için bir yıl hapse
dilecek; madde, Florence Dunk, özel olarak beş şilin aldığı için asılacak; madde, William Morton, babasını öldürdüğü için sürgüne
gönderilecek.'"

"Bütün bunları geç. Toplumdan ne haber var?"

"'Binbaşı T---- yine iskambilde hile yaparken yakalandı; bir daha Almack'a gelmemesi istendi.'"

"Bu, _World_'ün editörü Topham!" diye haykırdı lord hazretleri.
"Bah! bir hafta içinde geri dönecek ve herkes onunla
el sıkışacak."

"'Leydi B---- kocasının damatıyla kaçtı; lord hazretleri, küçük Fransız dansçı Mlle. Annette'in
topluluğu tarafından teselli edilecek."

"Başka bir şey yok mu?"

"Sadece iki düello, üç kaçırılma, beş veya altı iflas,
birkaç yangın ve şiirsel bir oyun.--Ah!"

"Peki, ne oldu?"

"Beyefendi-daha-kibar George Barrington, Edinburgh'da tutuklandı!"

"Barrington! Çok çekici bir adam! Ranelagh'da bir akşam,
bana bir enfiye kutusunu nasıl çaldığını gösterdiğini ve ders için
karşılık olarak saatimi aldığını hatırlıyorum. Ve işte kilit altında! Zavallı çocuk!"

"Ona acımana gerek yok. Davasını o kadar güzel bir şekilde savunacak ki
birçok kez olduğu gibi beraat edecek."

"Gerçekte, hırsızlar arasında tam bir Cicero. Peki ya reklamlar?"

"Simyacı Woulfe her derde deva olan
bir iksirin satışa sunulduğunu duyuruyor. Samuel Wollmer utanç içinde aile oğullarına borç verecek. Saf insan sevgisiyle hareket ettiği için şartları
çok ılımlı olacak. Bayan Cresswell sahte saç, maskeler ve dudaklar için kırmızı pomad sunuyor. Oh, oh! İşte orta yaşlı bir beyefendi, iyi görünümlü ve sevimli mizaçlı,
ama ihtiyatlı ve canlı bir genç hanımla tanışmak istiyor. "Onu bulacaktır," diye ekledi Lebeau ciddi bir şekilde. "İlanına
cevap verileceğinden eminim."

Bu süre zarfında Oliver efendisini giydirmiş ve hazırlamış ve
nergis süslemeli erik rengi ceketi denemişti. Gecenin yorgunluğunun her izi
kaybolmuştu; erken gençliğin taze tonu
Lord Mowbray'in yanağında yeniden çiçek açmıştı. Dışarı çıkmak üzereyken
Oliver'a son emirlerini verdi.

"Bana 'Karakter Testleri'ni satın alacaksın; ayrıca,
modaya uygun romans 'Cadenas'ı isteyeceksin.
Galler Prensi tarafından yeni icat edilen yeni mumu soracaksın; harika olduğunu
söylüyorlar. Hadi şimdi gidip bowling oynayalım, ardından eskrim okulunda bir tur atacağız."

Lord Mowbray kolunu Lebeau'nun koluna geçirdi ve bu tavırla birlikte dışarı çıktılar, bu da güvenin ve dostça hislerin geri döndüğünü haber veriyor gibiydi. Mons. Lebeau, hoşnut etme sanatında ustaydı ve zarafete dönüşünü tamamlamak için zekasının tüm kaynaklarını kullandı, ki bu da hiçbir şekilde vasat kalitede değildi. Aynı Lebeau, meraklı bir adamdı, neredeyse Fransız olmaktan çıkıp tamamen İngiliz olmamıştı. Lordlara verilen ve "ayı bakıcıları" olarak adlandırılan öğretmenler arasında kendini göstermişti. Zekiydi, dünyayı tanıyordu, edebiyatta "ileri"ydi, şairlerden okuyabiliyordu ve ihtiyaç halinde bir şiiri bir enfiye kutusunu çevirir gibi kolayca çevirebiliyordu. bir trajedi
bir yerlerde sahneden tıslayarak indi, çünkü
büyüklere adanarak ve kilise mensupları için vaazlar yazarak yaşayan, skekel bakımından zengin ama zeka bakımından fakir bir edebiyatçının
kadehini tatmıştı. Sık sık, "Yazdığım tüm vaazları vermiş olsaydım,
bir kardinal olurdum. "Sırasıyla, Doğu Hindistan Şirketi'nin bir gemisinde doktor, aktör, matematik profesörü, bir elçiye kurye, otuz üç tebaasıyla övünen bir Alman prensinin Parisli muhabiri, hangi meslekleri yerine getirmemişti? Hangi çıkışlarla
talihini denememişti? Hayatı, imkansız olduğunu düşünmemiz gereken maceralarla dolu, eski moda aşklardan birine benziyordu. Üzerine asla büyütmek istemediği bir olay -saygın bir kişiyle bir tür düzensiz düello- onu memleketini terk etmeye zorlamıştı. Londra'daki bir genelevde, onu hizmetine alan merhum Lord Mowbray ile tanışmıştı. Ona duygu anlamında yeni bir şey
sağlaması koşuluyla. "Ölüme
sıkıldım," diye açıkladı lord hazretleri; "beni eğlendirin. Her kaynağı tükettim ve kendimi tükettim; beni canlandırmak için bir plan yapın. Yazar olarak yeteneğinizi aklınızda tutun ve hayatımı bir zevk şiiri, düzenlenmemiş bir aşk romanı yapın. Hayallerinizi kağıda dökmek yerine, onları benim ginelerimle ve benim yararıma gerçekleştirin. Başlamak için, Chelsea'de inşa edilen villam, 'Deliliğim' var. Emirlerinizi verin:
duvarcı, ressam, döşemeci size itaat edecektir." Lebeau,
taahhüdü kabul etti ve yeni patronunun mükemmel memnuniyetiyle kendini akladı.

Masanın ilk yemekten sonra kaybolup
yeni bir servisle tekrar ortaya çıkmasını sağlayan o harikulade tuzakları ilk icat eden oydu, bu da misafirleri hizmetçilerin casusluğundan kurtardı. Yine, eski kullanımdan, kokulu yağmuru, gül yağmurunu tasarlayan veya canlandıran oydu; efendisinin arkadaşlarına Kleopatra'nın verdiği gibi bir _şölen_, bir Trimalcion akşam yemeği ve bir
Borgian gece festivali sunan oydu; büyülü duyular için Doğu'nun bir köşesini, Binbir Gece Masalları'nın bir rüyasını, kar taneleri düşerken ve dışarıdaki kış rüzgarı çıplak ülkeyi süpürürken fark etti. Ve
Lord Mowbray, kendisini tebrik edenlere şunu söylemekten memnuniyet duydu: "Bu tamamen bir hiç."

Kıskançlık içindeki arkadaşları ona sık sık "Lebeau seni soyuyor" derlerdi. Bunun üzerine omuzlarını silkip "Böyle
zeki bir adamın biraz dolandırıcı olmasını nasıl bekleyebilirsin?" diye cevap verirdi.

Şaşırtıcı hilelerinden birine örnek verelim. Lord Mowbray bir akşam Cheyne Walk'ta su kenarında yürürken aniden üç veya dört haydut tarafından yakalandı, giysileri çıkarıldı,
bağlandı, ağzı kapatıldı ve en sonunda nehre atıldı. Orada her şeyi
kaybettiğini söyledi ve ölümün eşiğinde olduğuna inanarak bayıldı.
Kendine geldi ve kendisini dev bir pastanın dibinde buldu ve oradan akşam yemeği için bir araya gelmiş bir düzine veya daha fazla arkadaşının derin şaşkınlığına
göre çıktı.

"Bunun yeni bir his olduğunu nasıl düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu Lebeau alçakgönüllülükle.

"Eşitiniz yok!" diye coşkuyla haykırdı Mowbray. "On bin pound için bile senden ayrılmam!"

Ancak Lebeau, kocasının kötü dehasını
onda gören zavallı Leydi Mowbray'de zıt duygular uyandırdı. O yaklaştığında, sadakatsiz eşini
geri kazanma umudunu tamamen
kaybetti. Tek oğlunun doğumundan sonra yavaş bir ateş
başladığından, yaşamak için hiçbir çaba göstermedi. Neden göstersindi ki? Oğlu, kocası gibi ondan
çekilecekti. Çocuk, akıl almaz bir kalıtsal tiksintiyle ondan
kaçındı, okşamalarından
kaçtı. Kendisi, derin bir utançla, anne ve çocuğun varlığını sonsuza dek birbirine bağlayan o gizemli ve güçlü bağlılığı
hiç yaşamadı; ve bu acımasız yaşam koşulları altında, sefaletle boğulmuş, acı çekmekten yorgun ve dinlenmeye özlem duyan Leydi Mowbray ölümün kollarına gömüldü.

Acımasızca öldü, toplumun üst kademelerinde evlilik aşkı
gülünç bir anormallik olarak görüldü. Ancak, Lord
Mowbray'in alaycı sevinci, o ironi ve kayıtsızlık çağında bile, daha az hassas olanlar arasında bir ürpertiye neden oldu. Bundan sonra hiçbir şekilde engellenmedi. Önünde sınırsız bir sefahat kariyeri uzanıyordu; ancak beklenmedik bir olay onu acımasız bir şekilde aniden tutukladı. Aniden ortadan kayboldu ve kalkışının hem aşağılık hem de uğursuz koşulları, en iyi bilindiği sosyal yürüyüşlerde nihayet fark edildi. Kendisine, asılarak ölmeye mahkûm olanların son çırpınışlarına eşlik ettiği söylenen gizemli hisleri kendi üzerinde denemeye çalışırken hayatını kaybetmişti. Kötü yönetim veya suç nedeniyle, kordon zamanında kesilmemişti ve Ölüm sırrını, onu ihlal etmeye çalışan kişiden hala saklıyordu. Ölen asilzadenin kağıtları arasında oğlunun eğitimi için çeşitli talimatlar bulundu; bunların arasında, ateizmden çok daha kötü olan bir doktrin, zamanın geleneğine uyması için soğuk, kuru ve keskin terimlerle yazılmıştı. "İnsan," diye devam etti, "doğaya uygun olarak yaşamalıdır. Şimdi,
doğa bize acıdan kaçmamızı ve haz aramamızı emrediyor. Antik çağın bazı filozofları bu gerçeği açıkça algıladılar ve bunu da insan zihninin henüz boş önyargılarla engellenmediği ve karartılmadığı bir
dönemde yaptılar. Ama teorilerini sonuna kadar kanıtlamaya bile cesaret edemediler; ruh denen, eğilimleri bedenin eğilimleriyle sürekli olarak çelişen bir madde hayal ettiler.
Zevki erdem kisvesi altında sergilediler ve böylece Hıristiyan çılgınlığına giden yolu açtılar. Hıristiyanlık mutluluğun en korkunç
karşıtıdır ve uzun çağlar boyunca dünyayı neredeyse yaşanmaz hale getirmiştir. Bebekliğimizden itibaren duygusal doktrinlerle aşılanmışızdır; ben kendim kendimi boyunduruktan kurtarmakta en büyük zorluğu çektim ve bunu ancak kusurlu bir şekilde başardım. Bu yüzden, Oğlum reşit oldu, açıkça şunu istiyorum ki
herhangi bir dinin öğretilerini
almadan büyüsün. Daha sonra, insan hatalarının uzun serisini
tam olarak takdir ettiğinde bu sapmaları anlayacaktır. Zihni
geliştirilsin, gerçeklerle doldurulsun ve hoş düşüncelerle
süslensin; güç ve uyum gerektiren bedensel egzersizle ilgili her şeyde eğitilsin. Gücünü
artırarak, tutkuları ve dolayısıyla yaşam zevki artacaktır. Kendisini
yönetmemesi veya kendisiyle mücadele etmemesi, bunun yerine her şeyde kesin rehberi olabilecek tek içgüdüyü, yani insanı
hazza çeken içgüdüyü takip etmesi öğretilsin. Bana göre Monsieur Lebeau dünyanın bir adamı ve bu eğitimi üstlenmeye en uygun kişi gibi görünüyor."

Ölen adamın isteği gerektiği gibi yerine getirildi. Genç adam kötülük okulunda yetiştirildi ve efendisi için merak uyandırıcı, deneysel bir konu oldu. Merhum Lord Mowbray eski bir fanatikti; kendi tarzında vaaz veriyordu, tıpkı neredeyse tüm yurttaşlarının yaptığı gibi. Lebeau gözlemle yetindi ve bu gözlemleri Fransızca yazılmış, "Zevk Üzerine Bir İnceleme; ya da Genç Bir İngiliz Soylusunun Akılcı Günlüğü. Ölümümden yüz yıl sonra yayınlanacak." başlıklı bir el yazmasına gönderdi.

Lebeau birçok şeye dikkat çekti; bunların arasında şunlar da vardı:--

"Mutluluğun kucağında yetişen bu genç, mutlu değildi. Günlük derslerini oluşturan zevk ona bayat ve zorlama geliyordu. Kendisine çoğaltılan ve neredeyse
dayatılan zevklerin ötesinde, ulaşamayacağı başkalarını hayal etti,
böylece insanın gerçek mesleğinin ulaşılamaz,
gerçekdışı olduğunu kanıtladı. Doğaya göre, yani vahşilerin
modasına göre yetiştirildi; zevkleri, dünyanın ilkel sakinlerinin
bitki gibi yaşadığı dar, sefil çemberde dönüyordu. Beş veya altı bin yıllık medeniyet, temsil ettiğimiz bu karmaşık hisler bloğunu hassas bir şekilde zayıflattı, şekillendirdi ve
iyileştirdi. İnsanın kendine koyduğu binlerce kısıtlama ve gönüllü veya zorunlu yoksunlukları, kederlerinden bahsetmeye bile gerek yok, onu rafine etti, haz organlarını mükemmelleştirdi, mutluluk yeteneğini yüz kat artırdı. Bu kısıtlamaları, bu testleri, bu mücadeleleri ortadan kaldırın ve ona sadece atalarımızın, yerlilerin, mağaralarının karanlığında varoluşlarının korkunç sefaletini bir anlığına unuttukları hızlı, hayvani sevinçleri bırakın. Genç Mowbray, yirmi yaşında, aldatıcı aşkın her çeşidini yaşamıştı. Cesaret ve sefahatin prensiplerini Latince öğrenir gibi öğrenmişti; ama
asla titrememiş, ağlamamış veya acı çekmemiş, gerçek aşktan tamamen habersizdi."

Birdenbire, sonsuz hoşgörülü adam olan Lebeau'ya karşı gizli bir direnç hissi yaşadı. İlk kez
Bayan Woodville'in cazibesine kapıldığı gündü. Kendisiyle arzusunun nesnesi arasına bir irade girmiş gibiydi, sanki şöyle diyordu: "Bütün
kadınlar, ama _bu_ değil!"

Onun için diğerlerinden daha değerli hale gelmesi yeterli değil miydi?

BÖLÜM VI.

TOTHILL FIELDS'DAKİ EV.

Esther de her sabah olduğu gibi, bir süre devam eden ve sonunda kaybolan bir tür donuk uğultuyla uyanmıştı.
Reuben, annesi ve yaşlı hizmetçi Maud'un huzurunda alt salonda sabah dualarını mırıldanıyordu. Dirseğinin üzerine
kalktı ve etrafına tiksinti dolu bir ifadeyle baktı. Ancak,
odanın görüntüsünde hoş olmayan hiçbir şey yoktu. Elbette,
düzenler en basit tanımlamadaydı ve duvarlar
çıplaktı; ancak her şey mükemmel bir düzen ve nezaket
solukları yayıyordu. Pencere, Tothill
Fields adı verilen geniş çayırlara açılıyordu; birkaç yıl sonra Pimlico olarak bilinen mahalle burada yükseliyordu.
Bu tarafta hiçbir bina gün ışığını kesmiyordu; dolayısıyla
sabahın taze, saf ışıltısı odayı dolduruyor, perdeleri ve
beyaz mobilyaları lekeliyordu. Ancak Esther uzun zamandır kendini lüks ve ihtişamlı bir
rüyaya kaptırmıştı. Ona öyle geliyordu ki her gece, özel yararına
Külkedisi hikayesini yeniliyordu. Tüm
akşam boyunca, bakışların ateşi altında ihtişamıyla yürüdü, küçük bir kraliçe gibi, kıskanıldı, hayranlık duyuldu, hayran olundu, erkeklerin alkışlarından daha kalıcı bir saygı duruşu olarak, yoldaşlarının kıskançlığını tattı. Perde düştü, güzel kostümü karanlık bir kumaştan mütevazı bir elbiseyle değiştirildi, zafer sahnesinden kolunu sıkıca Bayan Marsham'ın koluna kenetleyerek kaçtı. Sabah uyandığında, her şeyin bir
rüya olduğuna ve sonuçta komşularına iyi bir örnek olmak ve sıradan, dürüst bir kocanın neşesi olmak için yaratılmış sıradan bir küçük varlık olduğuna inanmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Onu bu tatsız varoluşu paylaşmaktan, her zamanki ev işlerine katılmaktan ve Reuben'in şüpheci ve vahşi türün temsilcisi olduğu gibi, basit, şefkatli bir bağlılığı temsil eden teyzesinin gevezeliklerini dinlemekten başka ne bekliyordu?
Ama sabır! Azadlığın ona kanat verip bu can sıkıcı hapishaneden kaçmasına çok az kalmıştı.

Bu sabah her zamankinden daha fazla çevresine onaylamayan ve tatminsiz bir gözle bakmaya meyilliydi. Ne zaman Lady Vereker'inki gibi bir boudoir'a, yaldızlı bir arabaya, tüylü şapkalı bir uşağa, kocası için büyük bir asilzadeye, kaprislerine tabi, ayaklarına iç çeken, güzel, yapmacık dilde yumuşak hiçbir şeyler soluyan, Fransızcayla karıştırılmış, moda oyunlarındaki kahramanların kullandığı bir dile sahip olacaktı? Lord Mowbray gibi, kendini aşk yüzünden aldatıyordu, ama farklı bir şekilde. Lord bunda sadece duyuların tatminini görüyordu; o ise kibrin zaferini. Haftada üç akşam, yediden ona kadar, sonsuza dek göründüğü kişi olmak; gerçekte saf, endişeli, cilveli ve tutkulu olmak; komediyi oynamak ve bunu hiçbir şekilde rol yapmayan adamların arasında hayata oynamak; gerçek iç çekmek, gerçek gözyaşları dökmek, gerçek çılgınlıklar yapmak - mutluluk fikri böyleydi, çocukça olmasaydı ters olurdu.

Giyinir giyinmez Leydi Vereker'den akşamki eğlencelerinin sonucunu bildiren şefkatli bir mektup aldı. Leydi hazretlerinin kuzenlerinden biri, Muhafızlarda görevli bir subay, onu ikileminden
kurtarmıştı. Saatlerce arkadaşını aramıştı; sonra eve gitmişti, "kendisine sitemler yağdırıp her türlü barbarca ismi takmıştı." Çünkü yüreğinde "eşsiz arkadaşından ayrı kalırsa
asla mükemmel mutluluğu tadamayacağını ve
onu varlığından mahrum bırakmanın insanlık dışı olacağını" hissediyordu. O günün moda dünyasında geçen bu jargon Esther için yeniydi ve o da benzer bir şekilde cevap vererek asil koruyucusuna, kalbinin emirlerini dinleseydi
kendisine uçacağını temin etti: ancak koşullar onu, bu kadar hararetle iç çektiği sevinci ertelemeye zorladı; koşullar bir gitar
dersleri, çalışılacak yeni bir _rol_ ve Sir Joshua ile ikinci bir görüşmeydi.

Aslında, gitar ustası Bay O'Flannigan, kısa bir süre sonra at sırtında belirdi, hayvan kendisi kadar zayıf ve sıskaydı. O, memleketinin krallarından gelen bir İrlanda beyefendisiydi. Kendisi, doğumundan iki yüzyıl önce İngilizlerin eline geçen geniş topraklardan bahsetmeye alışkındı. İrlanda'nın taklit etmeye hazırlandığı Amerikan kolonilerinin isyanı sayesinde, Bay O'Flannigan aile haklarını ve mallarını geri kazanmayı umuyordu. Bu arada Londra'da dolaşıyor, kendi çoraplarını yamayıp müzik dersleri veriyordu. Dahası, ara sıra Drury Lane Tiyatrosu'nda tebliğci olan yaşlı Hopkins'in yerini alıyordu; ama ne yaparsa yapsın, doğuştan gelen bir asalet ve zarafetle yapıyordu. Gençliğinin bir haftasını "zarafet ve zevkin başkenti" Paris'te geçirmiş olması nedeniyle, neredeyse herhangi bir Fransız'ınkine eşit bir zarafetle eğilebiliyordu. Vatandaşlarının çoğunluğu gibi, dudaklara bastıranlara tatlı bir yalan armağanı veren ünlü Blarney taşını öpmüş olması gerektiği ileri sürülüyordu. Ama bu şekilde konuşan kişiler onun düşmanlarıydı. Ve kimin düşmanı yoktur ki? Bay O'Flannigan
en azından üçünü toza bulamakla yükümlü olmasına rağmen, bu sorunlu kişilerden payına düşeni almıştı.

"Ne! Yerde yatan üç adam mı? Tek başına öldürdüğün üç adam mı?"

"Hepsi, hanımefendi!"

Aklına gelenlerle alnı bulutlandı; konuyu daha fazla açmayı reddetti; bunun üzerine, kimse ayrıntılarda ısrar ederek duygularını
incitmek istemediğinden, tüm korkunç hikayeyi
acı sonuna kadar anlatacaktı. Biri, Castellamare'nin prens hanedanından bir İtalyan'dı; gizli darbeyi anlamıştı, biliyorsunuz,--ünlü gizli darbe! Zavallı adam! Ölümü büyük bir amaca hizmet etmemişti. Bugün
meşeler mezarının üzerinde çiçek açtı. Diğeri ise bir Alman baronuydu, - Bay O'Flannigan'ın yanından geçerken, kılıcının ucuyla süt bardağını deviren ve af dileyecek kadar bilgisi olmayan bir kaba adamdı, - o kadar uzun ve şişmandı ki şu kapıdan geçemezdi; yine de bu Colossus küçük O'Flannigan'ın önünde düşmüştü!

[İllüstrasyon]

"Ama bu acımasız anıları neden tazeleyelim? Aklı başında, felsefi bir adamın bir arkadaşına böyle _coup de grace_ vermesi korkunç bir şey! Şimdi, Bayan Woodville, lütfen. Bir-iki-_fa_ anahtarındayız."

Bir gün Bayan Marsham, O'Flannigan'ı öğrencisine en sevdiği sanatın prensiplerini anlatırken buldu. Sol eli kalçasında, vücudu gururla kıvrılmış, yanakları parıldayan ve gözleri zevkle dans eden Esther, hayali saldırılara saldırıp onları savuştururken, O'Flannigan'ın kemikli yaşlı bedenini uzun bir bastonla dürttü. O, yanlarını ovuştursa da, coşkuyla alkışladı.

"Deli misiniz, mösyö?" diye haykırdı. "Yeğenime eskrim dersi mi veriyorum!"

"Madam, hizmetkarlarınızın en mütevazısı benim!"

O'Flannigan elinde tuttuğu bastonla kılıç selamı verdi ve Quakeress'in eldivenine bir öpücük kondurmaya çalıştı.

Quakeress, böyle bir nezaket ve yüksek terbiye gösterisi karşısında kendini tamamen silahsız buldu.

"Gelin, gelin, Mösyö O'Flannigan," diye fısıldadı; "Muhtemelen müziğinize geri dönersiniz."

"Emriniz üzerine, madam.--Şimdi, mademoiselle; bir-iki-üç. _sol_ anahtarındayız!"

İrlandalı ayrıldıktan sonra, Esther sabahın geri kalanını küçük bahçede aşağı yukarı yürüyerek, birkaç gün içinde oynayacağı "Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey"deki Beatrice'in büyüleyici
_rolünü_ inceleyerek geçirdi. Sonra, Bayan Marsham, oğlu Reuben, Esther ve eski Maud'u yeniden bir araya getiren akşam yemeği saati geldi; çünkü tarikatın
kullanımına uygun olarak, hizmetçiler efendileriyle arkadaşlık ediyor ve onlarla birlikte masaya oturuyorlardı. Dahası, Maud sıradan bir hizmetçi değildi. İkinci görüş
duygusuna sahipti. Belirli saatlerde kehanetlerde bulunuyor ve kimsenin anlamadığı
garip bir dille konuşuyordu. "Ruh onun üzerinde!" diye saygıyla
söylemeye alışmışlardı. Çok sağır ve kör olan Maud, çift görüşüne rağmen tavanı süsleyen örümcek ağlarını göremiyordu; "sesler" duyabiliyordu, ancak metresinin onu çağırdığında onun sesi değildi. Marshamlar hariç, dünyadaki herkes bir
vatikan aşçısının
olmasının rahatsızlığını hemen anlardı.
Yemek masasında, Esther'in önceki gece karşılaştığı tehlikeler
konuşma konusu oldu. Anne ve oğul
olayı kendi bakış açılarından değerlendirdiler. Anne, kızı tehlikeden sağ salim kurtaran
İlahi Takdiri kutsadı;
ikincisi, aptal bir askeri yüceltmek için bir papazın camlarını kırarak hayatlarını çılgınca riske atan adamların kötülüğünü lanetledi. Rodney için kendilerinin öldürülmesine izin verecek, Mesih için parmak bile kıpırdatmayacak kaç kişi vardı! Esther, Lord Mowbray hakkında tek kelime etmedi; o sadece evine kadar eşlik eden
mükemmel beyefendiden bahsetti.

"Cesur adam!" dedi Bayan Marsham. "Onu tanımak ve teşekkür etmek istiyorum."

"Onu bir suçlu gibi giderken, daha doğrusu uçarken gördüm," diye mırıldandı
Reuben. "Eğer hak ettiğini düşünseydi, teşekkürlerimizi almaya devam etmez miydi?"

"Erdem utangaçtır, oğlum; sağ eli sol elinin ne yaptığını bilmez."

Reuben sadece omuzlarını belli belirsiz silkerek cevap verdi. Yemek
sonu, Maud mutfağına geri döndü ve orada birkaç uzun saat boyunca tek başına yemek yedi. Bayan Marsham hasır sandalyesine oturdu ve burnunun ucuna gümüş ve boynuzdan yapılmış bir gözlük taktı, sert çelik çerçevesi eski bir köprünün
kıvrımlı kemerini andırıyordu. En sevdiği kitaplardan birini, "Hac Yolculuğu"nu ya da otuz yıldır çekingen, çocuksu hayal gücünü büyüleyen George Fox'un hayatını seçti. Kısa süre sonra, büyük, uykulu bir kedinin mırıldanması gibi düzenli nefes alışı, Esther'e teyzesinin Morpheus'un kollarında olduğunu bildirdi. Gerçekten de, yüzünde coşkulu bir gülümsemeyle uykuya dalmıştı. Belki de rüyasında, meleklerin eşlik ettiği güzel bir bahçede yürüdüğünü ve meleklerin beyaz giysiler içinde, sağ elinde bir zambakla yanına gelip, "Günaydın, iyi kalpli Bayan Marsham. Nasılsınız? Babam sizi gördüğüne çok sevinecek." dediğini gördü. Sonra eğilerek, cennetin _parterre_'inden yıldızları toplar ve onları seçilmişler için bir buket halinde düzenlerdi; Bayan Marsham sık sık bu tür rüyalarla lütuflandırılırdı ve
uyandığında bunları Eski Ahit'teki kişiler gibi arkadaşlarına anlatırdı.
Bunları göksel
görüler ışığında düşündüğü için, bunlara dair bir açıklama arıyordu.

"Uyuyor ve mutlu," dedi Reuben alçak bir sesle. "Keşke
huzur bulabilseydim!"

"Neden bulamıyorsun?" diye sordu Esther umursamazca.

"Çünkü kalbim İsrail'de işlenen kötülüklerin düşüncesiyle rahatsız oluyor. Bazen bana bir günah keçisiymişim gibi geliyor ve
İngiltere'nin tüm günahları üzerime yükleniyor."

"Oldukça ağır bir yük, zavallı kuzenim!"

"Ah, gülme Esther; çünkü acınacak olan sensin;
ben senin için ağlıyorum."

"Benim için mi?"

"Evet, senin için ve senin ölümcül güzelliğin yüzünden."

"Ölümcül! İltifat nereden geliyorsa onu alıyorum ve
beni geçici olarak güzel olarak gördüğünüzü bilmek beni büyülüyor. Ama lütfen bana güzelliğimin neden
ölümcül olduğunu söyleyin."

"Dinle ve kulak ver, Esther. Kutsal Yazıları okudun mu?"

"Evet."

"Tanrı, kadının yüzüne ve vücuduna en akıllı aptalları bile
bırakan bir çekicilik bahşettiğinde, eğer gözlerimizi
açarsak görünür olması gereken gizli bir sebep vardır. Tanrı onu çeşitli insanların kurtuluşu veya
mahvolması için yaratmıştır. Havva, Adem'in yıkımına neden olmuştur; Beyt-Şeva, kutsal kralı bilinçsizce yozlaştırmıştır; Delilah, Samson'u düşmanlarına teslim etmiştir; Salome, Herod'un lüksünden Öncül'ün kınanmasını kapmıştır. Tam tersine, Ruth onun etrafında sevinç ve teselli yaymıştır; Esther, korkunç bir kralın öfkesini yumuşatmış ve Tanrı'nın halkını
kurtarmıştır; Yabel, Sisera'nın tapınağına bir çivi çakmıştır; Judith, Holofernes'in başını keserek
Bethulia'yı kurtarmıştır. Hangisi olacaksın, bir Delilah mı yoksa bir Judith mi?"

"İkisi de değil, umarım. İlk olarak, lütfen kimsenin kafasını
kesmemem için bana güvenmeyin. Ben zavallı bir korkağım ve kan görmekten
korkarım. Geçen gün pençesi kanayan bir köpek gördüm ve bayılacağımı düşündüm."

"Ah!" Reuben acı bir şekilde haykırdı, "dinsizin damarlarındaki tüm kan damlalarını kaybetmesine neden olmak, doğru kişide tek bir kötü düşünceye ilham vermekten daha iyidir. İçimden sana bakmanın günah olduğunu hissediyorum; gözlerim o omuzlara, o incecik vücuda, o parlak gözlere, o tomurcuk gibi ağza uzun süre odaklandığında iradem sarsılıyor. Bazen bana senin için sonsuz lanete katlanacağım ve bundan iğrenç bir zevk alacağım gibi geliyor! Tanrı'ya kaç kez, yaratmaktan hoşlandığı o sevimli özellikleri yok etmesi için dua ettim! Onları isteyerek yok eder ve yok ederdim!"

"Deliriyor musun?" diye bağırdı Esther telaşla. "Ve yine de beni sevdiğini söylüyorsun!"

"Evet," diye cevapladı Reuben: "sadece biz sevmeyi biliriz, çünkü sadece biz nefret etmeyi biliriz, kalpleri acı ve kederle dolu olan azizlerin oğulları. Sevinç ve zevk içinde yaşayanlar sevmezler. Benim
sevgim, bana döktürdüğü gözyaşlarıyla, senin için verdiğim mücadelelerle ve dahası, gözlerini güzelliğine kaldıranlara karşı hissettiğim öfkeyle artar!"

İstemeden sesini yükseltmişti. Yaşlı kadın irkilerek uyandı.

"Yaramaz çocuklar!" diye mırıldandı mızmızlanarak. "Yine mi kavga ediyorsunuz?--sizler birbirinizi anlamak ve mutlu olmak için
doğmuşsunuz!"

BÖLÜM VII.

GİZLİLİK.

Esther, iyi kalpli Bayan Marsham'ı, büyük ressamın modeliyle yalnız kalmak istemesi nedeniyle, Sir Joshua ile bir sonraki oturumuna ona eşlik etmemesi gerektiğine ikna etmeyi başardı. Akademi Başkanı'nın yaşı ve seçkin itibarı, ondan tüm şüpheleri uzaklaştırdı; dolayısıyla onun isteklerine saygı göstermekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bu nedenle Esther, Leicester Fields'a birkaç cesur İrlandalının taşıdığı bir tahtırevanla tek başına gitti; ancak Reuben'ın at sırtında onu kısa bir mesafeden, kasvetli bakışlarıyla takip ettiğini gördüğünde sabırsızlığını gizleyemedi. Eve girdiğinde
genç adam hızla attan indi, atının dizginini meydanın
korkuluğuna bağladı ve bir sıraya oturarak gözlerini
Sir Joshua'nın kapısına dikti.

[İllüstrasyon]

"Gölgelendi!" diye mırıldandı kız.

Birinin gardiyanlarını aldatma arzusu, mahkumu her zaman rahatsız eden
kaçınma hayali, zihnini doldurdu ve onu
öfkeye yöneltti.

"Bah!" diye düşündü, "kurtuluşum çok yakın."

Stüdyoya çıkan merdivenleri hızla çıktı ve Pazartesi günü Francis tarafından karşılandı.

"Başkan, bu sabah Kew'den St. James'e gelen Majesteleri ile beklenmedik bir şekilde bir görüşmeye çağrıldı," diye açıkladı. "Sir Joshua'yı bekleme nezaketini gösterin, çok geçmeden geri dönecek. Bayan Reynolds'ın gelip size eşlik etmesini rica edeyim mi?"

"Onu neden rahatsız ediyorsunuz? Burada insanı eğlendirecek çok fazla ilginç şey var!
İnsan bu dairede bir an bile sıkılmadan bütün gününü geçirebilir."

"Öyle olsun!" diye cevapladı Frank hafifçe titrek bir sesle. "Birlikte etrafa bakalım mı?"

Hemen ona sırlı kutularının içinde sıralanmış tüm nadir nesneleri göstermeye başladı ve her şeyin açıklamasını yaptı.
Enfiye kutuları vardı, bunlardan birinin şair Papa'nın eseri olduğu söyleniyordu ve Sir Joshua'nın barbar topraklarda yaptığı bir yolculuktan getirdiği yabancı silahlar. Frank ayrıca şövalelerinde bekleyen bitmemiş portrelerin orijinallerini ressamın hoşnutluğu olarak adlandırdı.

Kızın önceki gün onun çıktığını gördüğü bitişikteki dairenin kapısı aralıktı; İçeriye hızlıca baktı ve büyük masaların üzerine yayılmış bir miktar antika kalıp ve üst üste yığılmış alçı kafalar gördü.

"Orada resim yapıyorum," dedi, "Sir Joshua beni çağırırsa her zaman
yakınımda olabilmek için."

"Dün gibi," dedi aceleyle; sonra,
uyandırdığı anıyı fark ederek kızardı. Ona gelince, solgunlaştı. Ancak, kısa süre sonra
devam etti:--

"Sir Joshua seni çok seviyor."

"Bana neredeyse baba şefkatiyle davranıyor; ona saygı duyuyorum ve
ona bir oğulun şefkatini besliyorum. Ona her şeyi borçluyum--"

"Evet, biliyorum."

"Ah, ama her şeyi bilemezsin. Belki de sana Sir Joshua tarafından evlat edinildiğim ve eğitildiğim söylenmiştir, ama bir bilsen beni
hangi sefalet ve umutsuzluk dolu bir gelecekten
kurtardı, beni
hangi cehennemden kurtardı!"

Bu kelimeleri o kadar basit, o kadar derin bir vurguyla telaffuz etti ki, kız aniden sempatiyle
dokunarak gözlerini ona doğru eğdi ve şöyle dedi:--

"Onu tanımadan önce neredeydin ve ne yaptın?"

"Thames korsanlarıyla yaşadım, beni korkunç işlerini öğrenmeye zorladılar."

"Ama nasıl oldu da böyle ellere düştün?"

"Bilmiyorum. Ne doğum yerimi ne de ailemi biliyorum. Gerçek
yaşımı bile bilmiyorum. Dünyada hiçbir şeyim yok, bir adım bile yok - sadece bir soyadım; bana Mishap derlerdi. Belki de ailem o
sefiller gibiydi. Bu düşünce sık sık aklıma geldi ve beni neredeyse
çaresizliğe sürükledi."

Esther konuşmadı, ancak gözleri Frank'i en derin ilgiyle
dinlediğine dair güvence verdi.

"Bir kulübede yaşıyorduk," diye devam etti, "suyun kıyısında, Greenwich'in karşısında ve bazen de kıyıdan yaklaşık yirmi yard uzakta demirlemiş yarı çürümüş bir mavnada. Gündüzleri beni dilenmek için karaya gönderiyorlardı ve boş elle dönersem beni dövüyorlardı. Gelgit sırasında denizin çekildiğinde kuru bıraktığı çamuru arardım."

"Hangi amaçla?"

"Suya düşmüş olabilecek şeyleri aramak için. Nehir yatağında her türlü şeyi buluyordunuz: tahta, ip, kumaş parçaları
ve paslı demir. Orada sık sık korkutucu şeylerle karşılaşıyordum, örneğin
insan kalıntıları, ölümü bilinmeyen talihsizlerin cesetleri
ve asla intikamı alınamayacak kişiler. "

"Aman Tanrım! Ne korkunç bir iş!"

"Haklısın: Gerçekten korkunç bir iş! Bunu yapanlara
çamurcu denir; ancak
havanın o kadar gururla, o kadar neşeyle şarkı söyleyen,
yuvalarını karıklara
kuran ve cennetin kapısına kadar yükselen o minik yolcularına pek benzemiyorlar. Çamurcunlar sefil yollarında sürünerek ilerler, bazen buzlu balçığa dizlerine kadar batarlar ve
sık sık uzun arayışlarının sonucu olarak ateşe kurban giderler. Yine de, Thames çok fazla zenginliği yutmuştur ve
bazen geri verir. Orada değerli mücevherler bulan zavallı sefillerin olduğu durumlar olmuştur. Aşırı kuraklık mevsiminde bir yaz günü, gelgit her zamankinden düşükken, yükselen
güneşin ışınlarında parıldayan bir şey gördüm. Eğildim; Charles II'nin heykelinin bulunduğu eski bir altın paraydı. Belki de bir asırdır orada çamurda uyuyordu."

Bir anlık sessizlikten sonra devam etti:--

"Ne kadar da dikkatli sildim! Ne kadar da okşadım! O küçük parayı ne kadar uzun süre düşündüm! İlk başta hazinemi kimseye göstermeyeceğime karar verdim. Ama nereye saklayabilirdim ki? Ne ayakkabı, ne çorap, ne de gömlek giymiştim; sadece eski, yırtık bir ceket ve cepsiz bir pantolon. Yatağa girmeme izin verildiğinde, benden büyük bir çocukla birlikte paçavralarla dolu bir
çuvalın üzerinde uyudum. Parayı bir elimden diğerine geçirdim; hatta dilimin altına ağzıma koydum.
Gözlerimde bir servet gibi görünüyordu ve Londra'ya gittiğimde
tüm kasabayı satın alabileceğimi düşündüm. Evet; ah, ama ben yıllarımın
için çok akıllıydım ve beyefendilerin yaptığı gibi
hükümdarımı satışa çıkarsam neler olacağını önceden gördüm. Satıcı, 'Altın
parası olan
senin gibi! Onu çaldın!' diye haykırırdı. Hemen
hapishaneye gönderilirdim ve oradan da Old Bailey'nin dumanlı salonuna,
birçok küçük hırsızın yirmi veya otuz kırbaç cezasına çarptırıldığını gördüğüm yere. Kendimi korkunç ahşap sıraya bağlı, insan kanıyla
kara olmuş gördüm; celladın korkunç
dokuz kuyruklu
kedisiyle yaklaştığını gördüm. Zihnimde resmi çizerken zayıf dizlerim birbirine çarpıyordu."

"Peki sen ne yaptın?"

"Hükümdarımı Deptford yakınlarındaki nehir kıyısındaki bir tutam otun altına saklamaya karar verdim. Ve daha iyi günleri beklerken sık sık oraya gidip ona bir göz attım. Ne yazık ki! Eylül ayında büyük bir fırtına çıktı;
nehir yükseldi ve taştı; saklandığım yer, hazinem,
hepsi yok oldu!"

"Zavallı çocuk!"

"Bütün bu sefalet, diğerleriyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. En kötü iş, geceleri yapmam için yaptırıldığım işti. Sisli akşamlarda,
teknemiz bir hayalet gibi kayıyordu, kürekler eski yün parçalarıyla
boğuluyordu, böylece hiç ses çıkarmadan hareket ediyordu. Böylece demirli büyük gemilerin etrafında dönüyorduk veya uyuyan depoların etrafında dolaşıyorduk.
Bu saatlerde nehir haydutlara, hafif atlılar denen serserilere aitti; yalnızdılar ve orada egemen efendilerdi."

"Peki, bu gece seferlerinde sen nasıl bir rol oynadın?"

"Beni, o gece sarhoş denizciler tarafından
çok kötü korunduğunu bildikleri gemilerin pruva direklerine düğümlü bir iple tırmandırdılar. Oradan güverteye sürünürdüm. Sonra depoya doğru süzülürdüm ve oradan bir torba 'kum', bir torba 'bezelye' veya korsan argoda şeker, kahve ve rom anlamına gelen bir şişe 'sirke' getirirdim. Ganimetimi pruvanın altına bağlanmış tekneye indirdiğimde, kendimi aşağı bırakırdım, dişlerim takırdıyordu, korkudan yarı ölüydüm."

"Yanlış yaptığının farkında mıydın?"

"Hayır: kimse bana iyi ile kötü arasındaki farkı öğretmemişti; kimse
benim huzurumda Tanrı'nın adını anmamıştı, ancak
korkunç bir küfür eşliğinde. Sadece 
efendilerime savaş açan başka bir ırkın daha var olduğunun farkındaydım;
kara halkı su halkımızı ele geçirdiğinde onları Newgate adlı büyük bir kara eve ve oradan da Tyburn adlı bir yere sürüklediler,
orada bir darağacı kurdular. Orada birçok arkadaşımın asıldığını gördüm,
çünkü hırsızlar asla bir idamı kaçırmaz. Hiç asılma gördünüz mü, Bayan
Woodville?"

"Ah, asla!" diye haykırdı Esther titreyerek.

"Bunu bir festival sanırdınız. Holborn boyunca görmek isteyenler için sahneler kurulur ve şarap içenler için masalar. Kalabalık
gülüyor ve şarkı söylüyor ve pencere kiralayan ve yüzlerini yelpazelerinin arkasına saklayan hanımlarla şakalaşıyor. Elma ve cin satıcıları el arabalarını kalabalığın arasına
sürüklüyor. Şarlatanlıklar, Saint Bartholomew fuarındaymış gibi numaralarını ve danslarını sergilerken, sokak serserileri yarım peni karşılığında mahkum adama karşı şikayetlerini duyururlar. Sonunda, kendisi de katliama doğru giden zavallı bir serserinin çektiği bir arabada belirir. Bu durumda, ölüm karşısında küstah ve küstah olan, kadınlara göz kırpan ve kalabalığın alaylarına karşılık veren bazı adamlar gördüm. Evet, onların şarkı söylemeye çalıştıklarını duydum, kalabalık da bunları koro halinde söyledi. Ama başkaları da oldu! Her şeye sağır olanlar, hatta din adamının teşvik edici sesine bile sağır olanlar. Arabanın her sarsıntısında ölü hayvanlar gibi titreyerek, baygın, kasılmış, soluk, bakması korkunç,
gözleri dehşetle açılmış, neredeyse insan gibi görünmüyorlardı,
korkularının kanıtı dışında neredeyse canlı değillerdi."

Bir an durakladı, anıyı hatırlayınca solgunlaştı. "Her şeyi gördüm," diye devam etti, "ve yirmi ya da otuz yıllık rezillikten sonra kaderin
benim olacağını biliyordum. Efendilerime itaat etmeyi reddedersem, contaya birkaç darbe
çok geçmeden direncimi yendi. Çamurcuların
ya da cellatların
ya da kırbaçlamasının--bana sunulan korkunç seçenek buydu, sekiz yıl boyunca
tadını çıkardığım hayat görüşü böyleydi. Sekiz
yıl! Bağımlılık, güven ve neşe çağı! Bir annenin sevgisinin ve okşamasının tatlılığını bilmesi gereken yaş!"

Esther, zavallı Frank'in ellerini kavradığında ve onları
sımsıkı tuttuğunda gözleri yaşlarla doldu.

"Ben de bir anne tanımadım," dedi; "ama senin
çektiğin kadar acı çekmedim. Etrafımdakiler yeterince nazikti ve
seninle benim sefaletlerimi karşılaştırdığımda gülümseyebiliyorum."

"Bir gece," diye devam etti Frank, "korsanlarla bir keşif gezisinde rolümü oynamayı reddettiğimde, onlardan biri öfkeyle beni
başımın üzerinden tıslayarak geçen
karanlık nehre attı."

Esther sanki her şeyi görmüş gibi bir çığlık attı, çocuğun baş aşağı suya
daldığını kendi gözleriyle gördü.

"Neyse ki yüzebiliyordum. Nehri tanıyordum ve insandan daha az kötü, daha az düşmanca görünüyordu. Bana neredeyse bir anne gibi geldi, çünkü
beni kucağında sallamış ve yıllarca beslemişti.
Kıyıya ulaşmayı başardım, orada titreyerek dolaştım, ta ki
şafa kadar. Ölmemi engelleyen şeyin ne olduğunu göremiyorum,
benim gibi zavallıların diğerlerinden daha kalıcı bir canlılıkla
kutsanmış olmaları dışında. Yine de,
katlanmam gereken bazı korkunç denemeler oldu. Birkaç gün boyunca
suyun içinde yüzen küflü kabuklar, lahana yaprakları ve pazar yerlerinden topladığım diğer çöplerle
yaşadım. Bu hüzünlü yemekleri
Cheapside ve Fleet Street'teki kızarmış etlerin kokusunu içime çekerken
yuttum. Arada sırada hayırsever bir beyefendi, benim zavallı, aç bakışlarım dışında, istemeye cesaret edemediğim halde bana sadaka verirdi. Geceleri bazen bir kilise verandasında, bazen terk edilmiş bir ahırda, bazen de beni rüzgardan koruyan eski bir duvarın altında uyudum. Bir sabah Covent Garden civarında, bir taşı yastık olarak kullanarak uyurken, bana sesleniyormuş gibi görünen garip bir sesle uyandım. Orta yaşlı, mütevazı görünümlü, nazik ve saygıdeğer bir beyefendi gördüm, gümüş başlı bastonuna yaslanmış bana bakıyordu. Bu baston ve eski moda peruk, farklı mesleklerin kostümlerini bilseydim, onun bir doktor olduğunu tahmin etmemi sağlardı.

"'Oğlum,' dedi bana, 'orada ne yapıyorsun? Bu saatte neden evde değilsin? Kesinlikle anne baban senin için endişeleniyordur.'

"Başka bir konuşma biçimi bilmediğim için ona kaba bir şekilde cevap verdim.

"'Evim ve annem babam yok.'

"'Adın ne?'

"'Bana Mishap derler.'

"'Pekala, dostum Mishap, adını yalanlayacağım, çünkü seni dünyanın en iyi adamına götüreceğim.'

"Ayağa kalktım ve onu takip ettim. Daha sonra onun, fakirlerin Fransız cerrahı Levet olduğunu öğrendim. O kadar fakirdi ki Dr. Johnson ona evinde kalıcı bir yer vermişti. Beni oraya götürdü. Doktor da zamanında yoksulluk ve açlık çekmişti. Yaşlılığında, gençliğinde çektiği
kötülüklerden iyilikle döndü. Evi bir tür sığınma evi ve hastaneydi ve hala öyle. Levet ile birlikte, kör şair Bayan Williams ve 'Rasselas'ın yazarının bir hizmetçiden çok bir arkadaş gibi davrandığı zenci Frank yaşıyordu. Bu iyi insanlar bana
samimi bir selam verdiler. Bana kahvaltı verdiler ve hikayemi anlatmamı istediler. Hayatımda ilk kez beyaz ekmek yedim ve düzgün bir dil dinledim. Sonra göğsümde bir taş gibi duran kalbim
eridi ve sıcak gözyaşları döktüm. Ertesi gün beni vaftiz ettiler, iyi zenci benim mütevazı vaftiz babamdı. Francis'in Hristiyan adına eklediler,
bir aile adı olmadığı için,
uykumda titrerken
bulunduğum günün adını. Birkaç gün sonra, iyice yıkanmış ve yeni giyinmiş, ayaklarımda ayakkabılar ve çoraplarla, hepsi bana
tuhaf ve biraz da garip gelen, Dr. Johnson'a bu eve kadar eşlik ettim ve tam bu odada, o sırada Kate Fisher'ın
portresini çizen Sir Joshua'ya ilk reveransımı yaptım.
Hala, arkadaşı Mary Summers'ı da beraberinde getiren o güzel yaratığı görebiliyorum.
Biri tamamen güzellikti; diğeri ise tamamen zekâydı--Aspasia'nın tamamlayıcı parçaları.

"'Sevgili beyefendi,' dedi doktor görkemli, ciddi tavrıyla, 'Ugolino'nun yemesi için
bir çocuk getirdim.'

"Konuşma beni ürpertti, orada bulunan herkes güldü. Daha sonra bana,
Sir Joshua'nın, nişanları arasındaki aralıklarda,
yoksulluk içinde olan ama ifade dolu bir kafaya sahip yaşlı bir sokak döşemecisini, kendisi için oturttuğunu açıkladılar.
Adı White'dı, ama bir gün Bay Burke, onu alt salonda görünce,
Sir Joshua'ya, 'Bu adam hayranlık uyandırıcı bir Ugolino olurdu,' dedi. Ve o zamandan sonra,
bir daha asla başka bir isimle anılmadı. Bu,
efendime, onu Dante'nin korkunç sahnesini temsil eden büyük bir kompozisyonun merkezi yapma fikrini
verdi; ama Ugolino'yu
çevreleyecek birkaç çocuk bulmak gerekiyordu. Şimdi doktorun
şakasını anlıyorsunuz.
Sir Joshua, 'İşte yapman gereken bir şey,' dedi bana,
'çamurcuların yanında çalışmaktan daha kolay olacak.'

"Ne yapmalıyım?" diye sordum.

"'Tamamen sessiz kal, senin yaşında bunu yapmak biraz zor olabilir.'

"'Sana itaat etmek ve seni memnun etmek benim için asla zor olamaz,' dedim.

"Çatı katında hala oturduğum bir tür oda verildi; ve
o günden itibaren etrafımdakilerin hayatını yaşadım. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar resim ve tasarımla uğraşırken,
elimi denemek
isteği geldi. Kendimi biraz tebeşir ve bir tahta parçasıyla silahlandırdım.
Sir Joshua, işimin ortasında beni şaşırttı ve taslağımı gizlemeye çalıştığımda, şöyle dedi: 'İlk resmimi neye ve neyle yaptığımı biliyor musun? Bir yelken bezi parçasına ve tekne ressamının
Plympton'daki kıyıda bıraktığı bir boya kabına. ' Taslağıma baktı ve incelemesinin sonucu
sonunda beni yakın zamanda açılmış olan Kraliyet Akademisi'ne gönderdi. Orada Dido veya Ariadne'yi temsil eden tüm genç kadınların yüzlerini çizdim. Arkadaşlarım ağlayana kadar onlara bezelye üflediler. Sonra ellerini çırptılar ve modellere istedikleri ifadeyi verdiklerini iddia ettiler. Ne demek istediklerini bilmiyordum ama eskiz defterimi son sayfasına kadar Didolar ve Ariadneler ile doldurduğumda Sir Joshua'ya saygıyla
ağaçları, çiçekleri, çimenleri ve hepsinden çok suyu boyamayı tercih ettiğimi itiraf ettim. Sevgili, büyük ırmağım, uzun süre yaşadığım, çocukluğumun sürekli değişen evi! - onu tasvir etmekten asla bıkmam, kurşuni bir disk kadar donuk, cilalı çelikten bir ayna kadar parlak, bazen dalgalı ve çalkantılı, bazen parlak ve huzurlu, Hampton Court'ta, Gravesend'deki denizin kolunda, perspektifleriyle, kıyı yaşamıyla, yüzeyinde benek benek olan gemilerle ve göğsünde taşıdığı denizcilerle küçük bir kırsal akarsu." 

[İllüstrasyon] 

"O zaman," diye sordu Esther, "mutlu olduğunuzu mu anlamalıyım?" Genç adam gözlerini indirdi ve bir an sessiz kaldı. 

"Ben," diye cevapladı, "efendime tüm nezaketi, herkesin bana tanıklık ettiği dostluk ve Bay Burke ve Dr. Johnson gibi adamların çalışmalarıma gösterdiği ilgi için derinden minnettarım. Ama tamamen mutlu olabilir miyim? Hiçbir şey bir annenin şefkatinin yerini tutamaz, bir eşin şefkati hariç. Kalbimde bir boşluk var. Hiç dolacak mı?"

Bu zavallı, yalnız adamın o anki aksanı o kadar alçakgönüllü, o kadar nüfuz ediciydi ki Esther, onun çocukça acılarının anlatılmasından daha derinden etkilenmişti. Sıra ona geldiğinde gözleri, sanki genç adamın sözlerinde onu özellikle etkileyen bir şey varmış gibi düştü.

"Ah!" diye mırıldandı, "şimdi bana gülüyorsun; ama konuşmaya başladığımdan ve beni dinlemeye tenezzül ettiğinden beri sana her şeyi anlattım. Şimdi sana, bu eve girdiğimden beri, umutsuzluk ve üzüntü saatlerimde beni teselli eden ve destekleyen kişiyi göstereceğim."
Ve onu elinden tutarak Esther'i stüdyosuna götürdü, çerçevesiz bir resmin önünde, resmin üzerindeki perdeyi çekti.

"Bir portre! Bir kadının portresi!"

Aslında bu, beyazlar giymiş genç bir kadının sahte bir sunumuydu. Resim henüz tamamlanmamıştı. Kıyafet, aksesuarlar,
arka plan neredeyse hiç belirtilmemişti; sadece baş neredeyse
tamamlanmış gibiydi. İnce, narin bir baştı, sonbahar güneşi gibi hafif bir gülümsemeyle hafifçe aydınlatılmıştı, donuk mavi gözler,
sanki ışıktan bıkmış gibi bakışlarında tereddütlüydü,--boynun eğiminde ve omuzların düşüşünde sonsuz bir yorgunluk.
Tanımlanamaz bir üzüntü ve teslimiyet çekiciliği tüm yüze
yayılmıştı. Taslağın belirsizliği bile ona, figürleri bir rüyanın içinde gizleyen o belirsiz, ideal filmle
sarılmış, uhrevi, neredeyse doğaüstü bir karakter kazandırıyordu.

"Bu hanım kim?" diye sordu Esther.

"Yirmi yıl önce öldü ve onu hayatta hiç görmedim. Sadece onun
Leydi Mowbray olduğunu biliyorum."

"Leydi Mowbray! Çok benzediğin genç Lord Mowbray'in annesi mi?"

"Aynı."

"Ama portre neden tamamlanmamış?"

"Orijinalinin ölümü oturumları böldü. Mahkum olduğunu biliyordu ve
portresini oğluna miras bırakmak istiyordu; ama
görünüşe göre kimse onunla ilgilenmiyor veya son isteğine saygı göstermiyor, çünkü
taslak aile tarafından hiç talep edilmedi. Çok
mutsuz olduğu ve hayatını ağlayarak geçirdiği söyleniyor. Bu portreye
yaşayan bir insana bağlı olduğum kadar bağlıyım. Beni izliyor ve bana gülümsüyor; onunla konuşuyorum
ve o da karşılık veriyor. Kaç kez öptüm o zavallı elleri ki şimdi ölüme katlanmış durumda! Annemin ona benzemesini istedim
ve bu çılgınlığım yüzünden ona birden fazla kez o kutsal isimle hitap ettim. Aramızdaki boşluğun ötesinde kalbim ona doğru özlem duyuyor. Onu
tanımak ve teselli etmek için neler vermezdim ki! Böyle bir
aptallık hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Woodville?"

"Sizi anlıyorum; Anladığımı temin ederim ve bana öyle geliyor ki
bugünden itibaren aynı olmayacağım, daha az
hafif, daha az düşüncesiz olacağım, hayata başka gözlerle bakacağım."

Ve aniden döndüğünde gölgede bir nesneyle temas etti,
bu nesne rahatsız edildiğinde
_castagnettes_'in tıkırtısına benzer
tuhaf bir ses çıkardı.

"Bu ne?" diye haykırdı.

"Bu hiçbir şey, sadece anatomik çalışmalarda kullanılan bir iskelet."

Işığa, kolları ve bacakları saçma bir şekilde her yöne doğru uzanan tekil yoldaşı çekti. Sarhoş bir denizcinin
boru çaldığını söyleyebilirdi. Sanki yüksekliğini artırmak istercesine kafatasına dikkatsizce yerleştirilmiş kırmızı kurdeleli bir
dantel şapka bir yana kaymıştı ve hayaletsi bir neşe fikrini ima ediyordu. Esther
hemen bastırdığı bir kahkaha attı.

"Zavallı şey!" dedi. "Bizim gibi, onun da bir kalbi ve beyni vardı.
Belki sevmiştir, belki de yakışıklı olduğunu söylemişlerdir.
Güldüğüm için beni affet, zavallı iskelet!"

Çok sevdiği şairin sözleri aklına geldi.

"Hamlet'in mezarlıkta soytarının kafatasını elinde tuttuğu yeri hatırlıyor musun? 'Burada, bilmem kaç kez öptüğüm o dudaklar asılıydı. Şimdi alayların nerede? şakaların? şarkıların?
Masayı bir kükremeye hazırlayan neşe
anlıklarınız?'"

"Horatio, hangi aşağılık amaçlara geri dönebiliriz!" diye ekledi Frank.

"Evet," diye yanıtladı; "'Ölü ve kile dönüşmüş İmparatorluk Sezar, rüzgarı uzak tutmak için
bir delik açabilir.'" Ve sahneyi
kapatan dizeleri okudu.

Frank bir tür dini şefkatle dinledi.

"Shakespeare'i seviyor musun?" diye sordu.

"Ona hayranım!"

Bu yeni ortak hayranlık bağının cazibesine kapılarak, ruhların
egemen efendisinden bahsettiler ve kalplerinde
uyandırdığı duyguları paylaştılar. El ele dolaştılar ve
alarm ve büyülerle dolu, ferahlatıcı pınarlar ve iğrenç göletlerle, neşeli cinler ve tehditkar
canavarlarla dolu, duyguların peri çiçeklerinin
açtığı ve solduğu o uçsuz bucaksız, mırıldanan ormanda kayboldular. devasa düşüncelerin gölgesi, fırtınalı bir rüzgar gibi, belirsiz Öte'nin titremesi, görünmez, bilinmeyen dünyanın nefesi.

İskelet ile Leydi Mowbray'in portresi arasında eski bir kanepede oturmuş böyle sohbet ederken, Reynolds içeri girdi. İki saattir birlikteydiler. Ressam onlara baktı ve hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Shakespeare'den bahsediyorduk," diye açıkladı Frank, biraz huzursuz.

Sir Joshua buna tek bir kelime bile inanmadı. Ya bilmiyordu ya da yaşlılığın aşktan bahsetmek için tek başına yeterli olduğunu unutmuştu. Gençlikte aşk her kelimeye
işler, jestlere
kendini sızdırır, bakışlara
dalar, her gözenekten dışarı verir, soluduğumuz havayı
doyurur. O zaman kelimelerin ne önemi var?

"Ve Reuben bütün bu süre boyunca bekliyor!" diye düşündü Esther aniden.

Bu düşünce tek başına onun tüm haylaz cilvesini bir saniye içinde yeniden tesis etti.

BÖLÜM VIII.

BAY FISHER'IN YEDEK KİŞİSİ.

"Bay Fisher!"

Adıyla anılan, Theatre Royal, Drury Lane'in önde gelen sanatçılarına eşlik etme şerefine erişen kuaför, soyunma odalarına çıkan loş merdivenlerde aniden durdu.

"Kim o?" diye sordu, kendisine yaklaşan kişiyi ayırt etmeye çalışarak. "Ne istiyorsunuz? Acelem var. Bayan Woodville bekliyor.
Ne! _Siz_, efendim?" diye ekledi muhatabı üst kattaki sahanlığa argand lambasının yaydığı
şüpheli ışıltıya doğru ilerlerken.

İlk başta biraz kibirli olan, biraz da kötü gizlenmiş bir gerginlikle (çünkü cesaret Bay Fisher'ın en önemli erdemi değildi) birlikte, saygıdeğer kuaförün tonu son derece dalkavuk bir hal almıştı. Lord Mowbray onun en iyi müşterilerinden biriydi.

"Bay Fisher," dedi genç asilzade, "doğruca eve ve
yatağa gidiyorsunuz."

"Ben, efendim! Lord hazretleri kesinlikle şaka yapıyor olmalı. Beni yukarıda bekliyorlar ve ben--"

Lord Mowbray daha fazla ilerlemesini engelledi.

"Şaka yapmıyorum, Bay Fisher. Ciddi konular söz konusu olduğunda ciddi olabilirim ve sizin gibi dürüst bir adamın sağlığından daha ciddi bir şey yoktur. Size yüksek ateşiniz olduğunu ve
doğruca yatağa gideceğinizi, orada ısınacağınızı ve Bayan Fisher'ın size bir
ptisan getirmesini sağlayacağınızı söylüyorum."

"Ama benim ateşim yok ve olsa bile görevimi yerine getirmekten geri kalmam. Ve bu, ilk gece! Kral ve kraliçe, gösteriyi varlıklarıyla onurlandırmalılar!"

"Pekala, konuyu kısa keselim, Bay Fisher. İşte ptisanınızı
tatlandırmak için bir şeyler."

Bu sözlerle birlikte bir avuç gine el değiştirdi, şıngırtısı
kendilerine özgü ikna edici bir erdeme sahipti; bunun üzerine kuaför
bazen ateşli olmanın
birinin avantajına olduğunu anlamaya başladı.

"Ama efendim," diye kekeledi, "Bayan Woodville'in dağınık saçlarla sahneye çıkmasını ister misiniz? Benim yerimi kim alacak?"

"Olacağım, Fisher."

"Efendim, bir saçı şekillendirebilir mi?"

"Bu sanatı Paris'te ünlü Leonard'dan öğrendim."

"Öyle mi!"

"Gerçekten de öyle. Bir kadının saçını nasıl şekillendireceğini bilmeyen bir adam,
hayatın en büyük zevklerinden birini kaçırır. Bu yüzden, sevgili
dostum, sanatınız Venüs'e en çok yakışandı; ve dünya adamı olan öğretmenim Mons. Lebeau bana bolca talimat vermekten geri kalmadı."

"Şimdi şaşkına döndüm!"

"Kendini toparlayıp defol git, yoksa bu
merdivenlerde daha fazla üşüyeceksin. Çabuk; tarağı, pudrayı ve yama kutusunu bana ver. İyi geceler, Fisher; kendine iyi bak. Şeytan, dostum!
Ateşle şaka yapamayacağını göreceksin."

Bir dakika sonra sahte kuaför, kapıyı çalarak içeri girmek için izin aldıktan sonra,
Bayan Woodville'in teyzesi Bayan Marsham'ın dikkatli yönlendirmeleri altında bir hizmetçinin yardımıyla giyindiği dar bir odaya girdi.

"Gelin, Bay Fisher," dedi Esther davetsiz misafire bakmadan, "acele etmeliyiz yoksa geç kalacağım. Beni olabildiğince güzelleştirin, çünkü kral da izleyiciler arasında olacak."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bayan Woodville."

"Ama bu adam Fisher değil!" diye bağırdı yaşlı kadın.

Esther, Mowbray'e hızlı bir bakış attı, omuzlarındaki mendili yakaladı ve kızaran yüzünü, saçları pudralanırken gözlerini ve kirpiklerini koruyan fildişi boynuza mekanik bir şekilde daldırdı.

Genç asilzade, Quakeress'i saygıyla selamladı.

"Bay Fisher hasta," diye haykırdı.

"Ah, zavallı Fisher! Nesi var?"

"Ateşi var, hanımefendi, -yüksek ateş. Zavallı adamın dişlerinin takırdadığını duymak kalbinizi kırar. Bu yüzden onun yerine ben geldim."

"Saçımı şekillendirmen imkansız!" diye soludu Esther.

"İmkansız! Ve neden, lütfen?"

"Çünkü--çünkü--neden, yapamazsın, nasıl yapacağını bilmiyorsun!"

"En iyi ustaların yanında eğitim aldım. Bay Fisher'ı küçümsemek bana düşmez; ama benim dokunuşumun onunkinden daha klasik olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
Fransız sarayında çalıştım."

"Hayır, hayır!" diye fısıldadı Esther, gözlerini örterek.

"Ama çocuğum," dedi teyzesi alçak bir sesle, "sen mantıksızsın.
Bu çocuk işini biliyor gibi görünüyor; ayrıca, Fransız sarayında çalıştı. Ayrıca, zaman daralıyor."

"Eğer Bayan Woodville başını benim bakımıma emanet etmeye tenezzül ederse, her şey yoluna girecek," diye ekledi kuaför adayı.

Esther, teslim olmaktan başka çare olmadığını gördü. Kızarıklıklarla
dolmuş ve somurtkan, ama derinden etkilenmiş bir şekilde, aynanın önündeki sandalyesine oturdu.

"Bu akşam hangi stil hoşunuza gidecek, -_capricieuse_ veya _tout
amiable_? Ama yanılıyorum: sizinki gibi bir yüz uygun bir
eşlik gerektirir. Esther Woodville--konuşma özgürlüğümü bağışlayın--saçlarını Esther Woodville gibi yapmalı!"

"Herkes bir bakışta Paris'ten geldiğinizi anlayabilir," diye araya girdi Bayan.
Marsham; "iltifat etmeyi biliyorsunuz. Yeteneklerinizin
burada bitmesinden ve taraklarınızın dilinizle asla eşit olmamasından korkuyorum."

"Hanımefendi karar verecek. Sanatçı, eseriyle tanınır."

Sert, deneyimli bir eliyle kızın omuzlarını kaplayan gevşek saçları kavradı. Kızın üzerine eğilerek, onun kişiliğini içine
çekerek, konuşmadı, neredeyse nefes almadı, duygularının şiddetine yenik
kaldı; hafifçe öne eğilen kız ise garip bir
hareketsizlik sürdürdü. Gözlerinin önünden bir bulut geçti; beyni döndü.
Kendine hakim olmayı sürdürüp komediyi sonuna kadar oynayabilir miydi?

Aşağıdaki sokaktan birdenbire karmaşık bir kargaşa yükseldi. Bayan Marsham kulaklarını dikti.

"Acaba kral mı?" diye haykırdı.

İyi hanım için bu iki tek heceli "kral" kelimesinin gerçek önemini anlamak için çeyrek asır geriye, on altı yaşındaki George III'ün annesi Galler Prensesi Dul ile
hala Leicester Fields'da yaşadığı zamana gitmeliyiz. Tiyatroya giderken Long Acre'den geçti, tiyatronun sürekli müşterisiydi, güzel Sarah Lightfoot'a çekingen bir bakış bile atmadan, babasının dükkânındaki masada oturuyordu, kar beyazı elbisesi, katlanmış mendili ve pudrasız parlak saçları. Genç Quakeress, büyük, saf gözlerinin sessiz ve şefkatli tefekkürünün altında hafif bir kızarmayla başını eğecekti, şüphesiz ki sahiplerinin
fark ettiğinden daha anlamlıydılar. Kraliyet çocuğu bir an duraklayacak ve iç çekerek, dengesiz, duraksayan yürüyüşüyle ​​yoluna devam edecekti.

Majesteleri Sarah Lightfoot'u çok, çok uzun zaman önce unutmuştu; ama Sarah Lightfoot, şimdiki Bayan Marsham, Majestelerini asla unutmamıştı.
Sıkıcı, huzurlu, olaysız varoluşunun karşısında, büyüleyici anı, günler geçtikçe daha da parlaklaşan bir ışık huzmesi yayıyordu. Oğlunun yanında bu konudan hiç bahsetmemişti, Reuben'in omuzlarının küçümseyici bir şekilde silkilmesinden korkuyordu ve onun belirsiz bir cumhuriyetçi hayal beslediğinden şüpheleniyordu; ama kralın hayalini yeğeniyle rahatça konuşurdu, ancak böylesine anlamsız düşüncelere daldığı için Tanrı'dan af diledi. Bu yüzden, o akşam Bay Fisher'ın vekilini neredeyse hiç fark etmemişti ve sokaktaki seslere bu kadar dikkat ediyordu. Kralın gelişini görmeyi planlıyordu, çünkü sadık tebaasının Majesteleri için beklediği alkışlar ona uzaktan da olsa dokunmuştu. Mowbray bu koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama iyi kadının merakı sayesinde onun varlığından kurtulabileceğini karışık bir şekilde tahmin etti. "Kral mı?" dedi. "Elbette o; eğer onu görmek istiyorsan kaybedecek zamanın yok."

Esther bir an teyzesini alıkoymayı düşündü, ama tüm aldatmacayı kabul etmeden, bir skandala yol açmadan
rahatsızlığını nasıl açıklayabilirdi? O zaman, saçını kim yapacaktı? Ve ayrıca, Peg onunla
birlikteydi. Ve dahası, genç aktrisin kalbinin derinliklerinde, korkunç sevgilisiyle birlikte kalmak için gizli bir arzusu, korkuyla karışık vahşi bir özlem, tıpkı sevinçle bekleyen, ancak ilk savaşına girmekten korkan genç bir askerinki gibi.

Örtülerini bir kenara atan Quakeress, sakin Bayan Marsham'dan çok güzel Sarah Lightfoot'u andıran canlı bir adımla soyunma odasından çıktı. Saç kesimi hızla ilerledi ve içsel duygu nedeniyle biraz dengesiz olsa da, genç asilzade kendini
harika bir şekilde gösterdi. Daha basit bir zevk edinilmeye başlansa da, 1780'de bir kadının saç modeli hala oldukça karmaşık bir işti; aslında o kadar karmaşıktı ki, bazı kadınlar yorgunluktan veya masraftan kaçınmak için başlarını haftada sadece iki veya üç kez, bazen sadece bir kez kestiriyorlardı ve bu ağır, rahatsız edici, hacimli donanımda uyuyorlardı; bunların arasında kesinlikle kendi saçları en önemsiz unsurdu. Sahte saçlar çok pahalı olduğundan, kırılgan yapıların iç kısımları genellikle at kılı ve hatta samanla dolduruluyordu. Bazı durumlarda başa demir telden bir destek bağlanıyordu; bunun üzerine çiçekler, tüyler, kurdeleler ve mücevherler sıkıca tutturulabiliyordu; ve böylece iskele sık sık
o kadar yükseklere
çıkıyordu ki, eğer günün karikatüristlerine güvenebilirsek, _les elegantes_'i gala kostümüyle ağırlamak için
sedyelerin ve hatta arabaların çatılarını delmek gerekiyordu.

Ancak, Shakespeare'ci bir kahraman söz konusu olduğunda böyle bir abartı söz konusu olamazdı. Şairin tüm yaratımları arasında Beatrice
en fantastik olanı değil miydi? Ve _rol_ü deneyen herkes arasında, Esther güzellik tarzında en orijinal, onu oynama yönteminde en benzersiz
olan değil miydi? Bu yüzden Mowbray, tüm gelenekleri tek bir hamlede ortadan kaldırarak, hayal gücüne serbestlik tanımıştı. Geleneksel iskeleyi alçaltmış, kule şeklindeki _saç stilini_ kısa kesmişti. Başın tepesi
rahatlamıştı, iki dalgalı, kabarık kütle oradan sarkıyordu,
kulakların arkasından akıyordu, pudra kullanılmamıştı, bu da yüzün narin hatlarını ve mükemmel renklerini
güçlü bir şekilde
ortaya çıkarıyordu. Bunda klasik ya da rokoko hiçbir şey yoktu; hepsi tuhaf,
yeni ve ezici bir şekilde zarifti. Esther'in aynaya bir bakış atması, daha önce hiç bu kadar güzel olmadığına ikna olması için yeterliydi.

Mowbray hizmetçiye doğru eğildi ve kulağına bir kelime fısıldadı.

"Nedir?" diye sordu Esther.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Mowbray; "Bayan Peg ihtiyacım olan
birkaç iğneyi aramaya gidiyor."

"Peg, odadan çıkmanı yasaklıyorum!"

Ama emir çok geç geldi. Peg duymamış ya da duymamayı uygun görmüş olsun, odadan çıkmıştı. Kapı kapanır kapanmaz
Mowbray eğildi ve adını mırıldandı.

Ayağa kalktı ve odanın karşısına doğru geriledi.

"Aman Tanrım, bu yanlış!" diye haykırdı.

"Mowbray'in dileği yanlışı doğru yapar," diye cevapladı. "Neden korkuyorsun, seni çılgınca seven adamdan mı?"

Kararlı bir şekilde gözlerini onun gözlerine dikti, duyularının dağınıklığının ötesinde, onu canlandıran gerçek düşünceyi okumaya çalıştı.

[İllüstrasyon]

"Beni seviyor musun? Aynı şeyi yirmi kişiye daha söyledin zaten, örneğin Bella Vereker'e!"

Omuzlarını sabırsızlıkla silkti.

"Hiçbir zaman ikinci bir aşkım olmadı! Ne o, ne de başkası. Sen
benim ilk aşkımsın ve sen tek aşkım olacaksın!"

"Sana inanmıyorum. Bana gerçeği söylemiyorsun."

"Elbette öyleyim," diye haykırdı. "Sen Tanrı'nın ve insanların gözünde, annemin sarayda sahip olduğu makamın geri dönüşüyle, Leydi Mowbray olacaksın."

Bu bir yanılsama değildi! Esther zayıflamaya başladı, kibir gerçekte onun
zayıf noktasıydı.

Tam o anda kapıya sert bir vuruş sesi geldi, o kadar yankılı, o kadar
vahşiydi ki ikisi de titriyordu.

"Başlamak üzereler!" diye bağırdı koridorda bir ses. Belki de benzer durumları yaşamamış olanlara garip gelebilir,
böyle bir olay genç bir kızı kurtarabilir; ikincil ama acil görev duygusu, ilkel görev kavramının onun üzerindeki etkisini kaybettiği anda onu aniden uyandırabilir. Esther o anda zihnini
topladı.

"İlk sahnedeyim!" diye bağırdı. "Çabuk, kostümüm!"

Kapıyı hızla açtı. Çağrı görevlisi ortadan kaybolmuştu, ancak Hero rolünü oynayacak olan
şirkette görevlilerden biri, çoktan giyinmiş bir şekilde,
yeşil odaya iniyordu.

"Başlıyorlar mı?" diye sordu Esther.

"Henüz değil."

"Ama az önce çağrıldım. "

"Bunu kim yapmış olabilir? Elbette bir şaka. Daha çeyrek saatin var."

"Ama ben yalnızım!"

"O zaman sana yardım edeceğim."

Bu diyalog sırasında Mowbray kaçmayı başardı. Darbe
vurulmuştu! Kesin anda kim vurmuştu? Avını ondan almaya
cesaret eden kimdi? Lebeau olabilir miydi? Yine o! Bu düşünceyle
Mowbray'in yüzü nefretle karardı.

BÖLÜM IX.

BOŞ YÜZDEN ÇOK SES.

Perde yavaşça kalktı. Sarayın büyük salonunda, yalnızca Shakespeare'in bildiği fantastik bir ülkenin hükümdarı olan iyi Lord Leonato,
iki yanında kızı Hero ve yeğeni Beatrice,
tüm saray halkıyla birlikte, birliklerinin zaferini ve yakın zamanda döneceklerini duyurmak için gelen haberciyi karşılar.

Oditoryumdan görünen manzara böyledir; ancak
oditoryumun sahneden görülen manzarası, modern gözlere başka türlü ilginç gelir
bir peri diyarına bir bakış gibi görünürdü.

Yukarıdan dört bin seyirciye yumuşak, beyaz bir ışık selini
yayan sayısız mum. Altınla süslenmiş karlı lambri,
erkek ve kadınların tuvaletleri, çıplak omuzlar, elmaslar,
düzenler,--her şey yaygın parlaklığa karşı
rahatça öne çıkıyormuş gibi görünüyordu. Yumuşak pembe, inci grisi, güvercin göğsü, deniz yeşili, soluk mavi,
mor, soluk altın, ipeğin berrak beyazı, satenin donuk beyazı,
eski dantellerin krem ​​beyazı, ışığı yansıtabilen her ton,
birbirine karışmış tek bir lezzetli uyum içinde. Seyircilerin üzerine düşen
sessizlikte, ipeğin yumuşak _frou-frou_ ve yelpazelerin çırpınışları
sadece duyulabilir. Her yüz sahneye dönük, dikkatli,
gülümseyen, çoktan büyülenmiş. Aşırı sosyalliğin olduğu o çağda, tiyatroya bireysel, egoist bir rahatlığın tadını çıkarmak için değil, paylaşıldığı gerçeğiyle artan bir zevki paylaşmak için gidilirdi. Bunlar, Almack's'ta, Pantheon'da, Ranelagh'da tanışılan Drury Lane'de, otuz yıl önce Vauxhall ve Marylebone Gardens'da görülenlerde aranırdı.

Prens Orloff, bir kutudan devasa figürünü, elmaslarını ve bir Çariçe'yi yenen
yakışıklı yüzünü sergiler. Burada, daha iki yıl önce, usta bir yankesici, onu bir milyon frank değerindeki
ünlü enfiye kutusundan kurtarmayı başaramamıştı.

Kendisinden çok da uzak olmayan Lord Sandwich, popüler şarkının Jemmy Twitcher'ı ve tüm Londra'nın _bete noir'ı_, yıl içinde aşık bir din adamı tarafından öldürülen sevgilisi Bayan Reay'in trajik ölümüyle oldukça teselli olmuş gibi görünüyor. Charles James Fox'un kasvetli figürü, ön tarafında Rutland Düşesi ve Devonshire Düşesi, karşı konulamaz Georgiana'nın bulunduğu başka bir locanın arkasında beliriyor. Georgiana yakında onun seçim komisyoncusu olacak ve bir öpücük karşılığında onun için oy satın alacak (_Honi soit qui mal y pense!_). Biraz daha uzakta, sütunların dairesel sırasını takip ederek, Lord Baş Yargıç'ın
teşhirle tehdit ettiği ve karikatürist Gillray'in sonsuza dek oraya çivilediği
üç çılgın faro oyuncusu olan
Leydi Archer, Leydi Buckinghamshire ve Bayan Hobart'tan oluşan
ayrılmaz üçlü oturuyor.
Leydi Vereker da küçük arkadaşını alkışlamaya geldi.
İkinci loca sırasında, Galler Prensi'ne aşkta ilk dersini yeni vermiş olan Bayan Robinson tahtta oturuyor. Küçük sohbet fonu
tükenmez ve küstahça görünen, ancak zeki yüzü herkesin dikkatini çeken
o adam, Garrick'in payını satın alarak Drury Lane'in müdürü olan Sheridan'dır.
Yanında, son zamanlarda şarkıcı olan Bayan Linley, şimdi ise Bayan Sheridan olan genç bir kadının son derece durgun figürü uzanıyor; çünkü o, cüretkarlığı sayesinde onu elde etti, ailesinin ve sayısız taliplerinin gözü önünde onunla kaçtı, bu macera sırasında bir komedi kurdu, başarısı da karısının çeyizi oldu. Galeride kadınlardan çok _güzel_ kadınlar, _elegantes_ ve
coxcombs görülüyor, bunlara hala _makaroniler_ deniyor, ancak bu kelime modası geçmeye başlıyor. Yüzükler, fırfırlar ve fırfırlar, ceket ve yelek kesimi, pantolonlardaki son öneri, hepsi
onlar için derin bir meditasyon konusu, ayakkabılarının tokasından kıvrık başlarının ucuna kadar. Saçları, etrafında iris ve bergamot kokusu uçuşan konik şekilli bir kar kütlesi. Küçük markizini
sürekli hayal eden Sellwyn, gümüş kulak trompetini sahneye doğru tutan Reynolds'un yanında oturuyor. Onların yanında, Saratoga'daki büyük askeri felaketini komediler yazarak teselli eden Burgoyne var. Yenilenlerin daha iyi tarafını seçmiş, bu da
herkesten daha yüksek sesle ağlamak ve herkesi suçlamak. Yüzüncü kez Kaptan Vancouver'a Amerika'daki teslimiyetin gerçek yazarının imzalayan Burgoyne değil, Westminster'daki Liberal subaylarına onlardan kurtulmak için emirler veren ve sonra da terslerine kahkahalarla gülen o cehennem Lordu North olduğunu açıklıyor. Kraliyet locasının önünde baştan ayağa silahlanmış, heykel gibi hareketsiz iki Muhafız duruyor. Kral, Windsor üniforması içinde, kırmızı ve mavi yüzlü, saçları sade siyah bir kurdeleyle bağlı, bir lornette ile oynuyor ve büyük, beceriksiz vücudunu meraklı ve eğlenceli bir tavırla öne doğru eğiyor. "Çiftçi George", sık sık asık suratlı ve itici olsa da, bu akşam mükemmel bir mizahla görünüyor. Şüphesiz lahana bitkileri
iyi gidiyor veya belki de gün içinde bir düzine düğme yapmayı başarmıştır, çünkü düğme imalatı ve en yüksek teklifi verene sattığı
sebzelerin yetiştirilmesi onun en sevdiği eğlencelerdir. Düşük kesimli korsajıyla dik ve dimdik duran, etrafındaki herkese acımasız bir titizlikle dayattığı görgü kuralları konusunda gerçek bir Alman olan küçük Kraliçe Charlotte, kocasının özgür ve rahat alışkanlıklarını tavrındaki ciddiyetle fazlasıyla telafi ediyor. Başı dik, ancak hafifçe geriye atılmış, kısık gözleri ve sivri çenesiyle, yelpazesini hızlı ve uzlaşmaz bir hareketle ileri geri sallayan, krala zaten on üç prens ve prenses vermiş olan bu değerli cücenin hala çok enerjik bir küçük kişi olduğuna şüphe yok.

Her iki tarafta da Galler Prensi ve Prens Frederick oturuyor. Eski
gerçek Prens Charming'in tipini göze
anlıyor, bir dereceye kadar zarif, ama tüm güzelliği, tazeliği ve zarafetiyle
tatmin edici değil. Lezzetli zarf ruhtan yoksun. Daha sonraki tarih onun
adına karşı yazacak, "aldatıcı, yalancı yemin eden ve iki eşli." Ama o şimdi sadece
on sekiz yaşında, her kalp onun ve orada ilk
sevgilisi ona ateşli gözlerle bakıyor. Ancak buna hiç aldırış etmiyor; aslında, hafif bir rahatsızlık somurtması onun aksi takdirde
hoş özelliklerini lekeliyor. Prens Frederick, Hanover tahtının varisi ve babasının gözdesi. O aptalın kaderi kadınlar tarafından
aldatılmak, karısı tarafından hor görülmek ve Fransızlar tarafından kırbaçlanmaktır; yine de bu kader ona bir sütunun tepesine tünemiş bir zafer
heykeli vermemiştir, sanki bir Trajan, bir Nelson veya bir
Bonaparte'mış gibi.

Kraliçenin koltuğunun gölgesinde, nedimesi ve arkadaşı olan Leydi Harcourt'un taburesi var; prenslerin arkasında ise hepsi bir sıra halinde
bekçiler duruyor.

Herkes yerindeydi, dostumuz Bay O'Flannigan da dahil.
Deliğine yerleştirilmiş, önünde yayılmış, Garrick'in kendi eliyle silintiler ve düzeltmeler içeren
oyunun değerli el yazmasını içeren büyük bir portföy tutuyordu.

Genç, saf ve canlı bir ses duyuluyor ve sessizlik
daha da derinleşiyor. Esther'in alaycı dudaklarıyla konuşan kişi Beatrice'tir.

Savaştan dönen haberciden Benedick'le ilgili haber istiyor, ancak bir düşmandan haber ister gibi. Kısa süre sonra Benedick belirir ve bunun üzerine dikkat çekici bir alaycılık saldırısı başlar. İkisi de birbirlerini kışkırtır ve aşka meydan okurlar.

"Köpeğimin bir kargaya havlamasını duymayı," der, "bir adamın beni sevdiğine
yemin etmesini tercih ederim."

"Tanrı hanımefendinizi hala o düşüncede tutsun," diye karşılık verir Benedick, "böylece bir beyefendi veya başka biri 'önceden belirlenmiş çizik bir yüzden' kurtulacaktır."

"Kaşımak daha da kötüleştiremezdi, ve seninki gibi bir yüz olsaydı."

"Eh, yeğenim," der amca Leonato, "bir gün seni bir kocayla birlikte görmeyi umuyorum."

"Tanrı insanları topraktan başka bir metalden yaratana kadar. Bir kadının yiğit bir toz parçasıyla alt edilmesi, hayatının hesabını bir asi marn parçasına vermesi onu üzmez mi? Hayır, amca, ben kimseyi istemem;
Adem'in oğulları benim kardeşlerimdir ve gerçekten de akrabalarımda onlarla boy ölçüşmeyi günah sayarım." Ve daha sonra onu sıkıştırdıklarında şöyle cevap verir:--

"Sakallı olan gençten daha büyüktür; sakalı olmayan ise
bir erkekten daha küçüktür; gençten daha büyük olan bana göre değildir; ve bir erkekten daha küçük olan ben ona göre değilim."

Arragon Prensi Don Pedro, kendini şakacı bir şekilde sunar.

"Beni kabul eder misiniz, hanımefendi?"

"Hayır, efendim, eğer iş günleri için başka bir tane daha alabilirsem; majesteleri
her gün giymek için çok pahalı."

Fakat, küstahlık yaptığından korkarak, nazikçe
ama yine de küstahça kendini mazur gösterir:--

"Ama lütfunuza sığınıyorum, beni bağışlayın; ben neşeyle konuşmak için doğdum ve
önemli değil."

"Şüphesiz neşeli bir saatte doğdunuz!"

"Hayır, kesinlikle efendim, diye bağırdı annem; ama sonra, bir yıldız dans etti ve
ben onun altında doğdum."

"Valla!" diye haykırır Prens, tamamen büyülenmiş bir şekilde, "hoş ruhlu bir hanımefendi!"

Hem sahnede hem de sahne dışında herkesin fikri buydu. Esther,
kaçtığı tehlikeyi, yaşadığı duyguyu unutmuş gibiydi; ya da daha doğrusu, bu tehlike ve duygu gözlerine ve sesine canlı, keskin bir neşe ve olağanüstü cüretkarlık katıyordu. O,
oyunun motifini oluşturan "tazının ağzı kadar hızlı"
zekânın tam bir örneğiydi. Şairin nüktedanlıkları ve şakaları, doğaçlamanın özgürlüğü ve en üstün zarafetiyle dudaklarından doğmuş gibiydi ve burada ve orada bazı oldukça zayıf veya kaba çıkışlar meydana gelirse, seyircinin bunları algılamasına fırsat vermedi. Benedick, Leonato ve Don Pedro'nun başlarına düşen, kör edici şimşeklerle karışık bir dolu fırtınasıydı. Gözünün bir bakışıyla, en keskin sözlerini, Galler Prensi'nin sandalyesinin arkasında durduğunu gördüğü Mowbray'e yöneltti. Ama artık kendini ona karşı savunmuyordu, çünkü tiyatrodaki herkesin kendisine saldırdığını hissediyordu. Kendini sevinçle oyuna karşı koydu. Artık bir rol oynamıyordu, kendisiydi; o
sıra dışı bir yaratık değildi, ama her zamanın genç bir İngiliz kızıydı,
aşka alaycı bir tavırla, ama atan bir kalple,
dudaklarında meydan okumayla, güzel, isyankar bir küstahlıkla ve
savaşan bir söz coşkusuyla yaklaşan. Bu aşk savaş meydanında,
gerçek mücadelelerdeki kardeşleri gibi, toza karışmak istemiyordu.
Yenilmesine rağmen, bunu bilmiyordu.

Oditoryumda gerçek bir iç çekiş, bir titreme oldu,
Beatrice, bir hileyle aldatılıp hazırlıksız yakalandığında,
başını eğdi ve o büyüleyici sözleri söyledi:--

"'Küçümseme, elveda! Ve kızlık gururu, elveda!'"

Kader, etkilerin garip bir manipülatörüdür! Gözlerini kaldırdığı anda,
_parterre_'in arkasında duran, duygudan solgun genç bir adamın bakışıyla karşılaştı; Francis Monday'di! Sonra Beatrice'lerinin tamamen değiştiğini gördüler; duygulanmış, canlı, üzgün. Kuzeni Hero'nun, nişanlısı tarafından haksız yere şüphelenilen acısını ne kadar iyi anlamıştı! Şimdi sevdiğine göre, kalbi aşkın sancılarını ne kadar çabuk seziyor ve sempati duyuyordu! Ne büyük bir acıma, sempati ve kadınsı kahramanlıkla haykırdı:--

[İllüstrasyon]

"'Ah, keşke onun hatırına bir erkek olsaydım! Ya da bir arkadaşım olsaydı da
benim hatırım için erkek olurdu! Ama erkeklik nezakete, yiğitlik iltifata
eridi ve erkekler sadece dile, hem de ince dile dönüştü: o artık sadece yalan söyleyen ve yemin eden Herkül kadar yiğit.--Ben
isteyerek bir erkek olamam, bu yüzden
kederlenerek bir kadın olarak öleceğim.'"

Sonra kısa bir hıçkırıkla bir sandalyeye yığıldı. Acı ve sevinçle,--kadının hüküm sürdüğü tüm toprakları
aşmıştı. O gözyaşları
Beatrice'in yenilgisini, Esther'in zaferini kutsadı.

Seyirciler coşkuyla alkışladı ve oyun bittiğinde
genç oyuncuya Majestelerinin onu görmek istediği bildirildi.

Bunun üzerine kraliyet locasına, daha doğrusu bitişiğindeki
kabul odasına götürüldü. Bekçi beyler ona yol açtılar ve boş kalan alanda, her gözün ilgi odağı olan genç kız bir an için şaşkın bir şekilde durdu.

"Yaklaşın, Bayan Woodville," dedi Majesteleri, birçok nezaketin hedefi olan
o Alman aksanıyla.

Esther bir iki adım ilerledi ve sonra derin bir nezaketle yere çöktü.

"Ah! Ah! Bayan Woodville. Sizi görmek ve sizi tebrik etmek beni çok mutlu etti!"

Konuşan kraldı. O, o günün sirk palyaçolarının onu yeniden üretme çabalarında
çalışma ve sanatlarını boşa harcadıkları, ancak Majesteleri için doğal olan o benzersiz yürüyüşle ona geldi. Vücudunu yarım ay gibi eğik, sırtını kamburlaştırmış, bacaklarını dizlerine kadar birbirine bastırmış ve ayaklarını genişçe açmıştı. Gösteriyi
sonlandıran küçük oyundan önce tiyatrodan ayrılmak üzereyken, eldivenlerini bir elinde, bastonunu diğer elinde ve şapkasını kolunun altında tutuyordu. Esther'in durduğu yere vardığında eldivenlerini düşürdü. Esther onları almak için eğilirken, o, onu bu zahmetten kurtarmak isteyerek bastonunu düşürdü; hemen
tuttu ve şapkasını elinden kaybetti. Bunun üzerine, kraliçenin durumu kısaltmak için genç sanatçıya bir iltifat
ederek kullandığı bir anlık karışıklık yaşandı. "Sanırım sen Garrick'in son öğrencisisin," dedi, "ve belki de en iyisi. Bu akşam seni dinlemiş olmaktan gerçekten mutlu olurdu."

"Eh? Ne? Garrick?" diye soludu Majesteleri. "Ah, kesinlikle, kesinlikle! O
olağanüstü derecede iyi oynuyor. Ben de bir yargıcım: Ben de
komedide oynadım - komedi ve trajedi. Addison'ın 'Cato'sunu oynardım ve hiç de fena değildi, dediler. Ama tabii ki insan bunu bir prense her zaman söyler. 'Cato'yu
izlediniz mi, Bayan Woodville?"

"Asla, efendim."

"Ah, ama güzel bir oyun! Ve tirad, o meşhur tirad, biliyorsunuz!"

Ve konuşmaya başladı, kelimeler için çırpınıyordu. Majesteleri yine sözünü kesti, her ne kadar her türlü saygı gösterisinde bulunsa da.

"Majesteleri, Bayan Woodville'in Shakespeare'i harika bir şekilde
konuştuğunu düşünmüyor mu?"

"Eh? Ne? Shakespeare mi? Elbette!--Shakespeare'i seviyorsunuz, değil mi?"

"Ah, evet efendim, tüm kalbimle!"

"Doğru; ben de seviyorum. Yine de aptalca saçmalıkları var. Üzücü
bir kısmı saçmalık. İnsanlar genelde böyle düşündüklerini kabul etmeye cesaret edemezler,
ama ben bunu söylüyorum çünkü aklıma ne gelirse onu söylüyorum.
Fransızları özellikle umursamıyorum,
ama onların oyunlarının en asil, en terbiyeli ve en normal oyunlar olduğunu kabul etmek zorundayım.
Ayrıca Coleman gibi iyi yazarlarımız da var, ya da 'Douglass'ı yazan Mr. Home gibi.
Oyunun tüm aksiyonu yirmi dört saat içinde ve aynı yerde geçer. Bazı sahneler
şatonun içinde, diğerleri
şatonun önünde ve diğerleri de şatonun arkasında geçer;
ama kısacası, şato birliği korumak için her zaman oradadır. Bu seni güldürüyor, genç kadın!"

Aslında, kralın kendisi de güldü.

"Yine de," diye sonlandırdı babacan bir tonda, "bir melek gibi oynuyorsun!"

"_Au revoir_, Bayan Woodville," dedi kraliçe; "Majestelerinin gitmek istediğini düşünüyorum."

Seyircilerin sonu gelmişti ve ikinci bir nezaketten sonra Esther kendini
ortadan
çekti. Eşikte bakışları Lord Mowbray'inkiyle karşılaştı ve onun kolunda bu büyük dünyaya, az önce yaptığı gibi, birkaç dakikalığına değil, sonsuza dek nüfuz edebileceğini düşündü - sonsuza dek büyülü çemberdeki yerini ve rütbesini korumak için!

BÖLÜM X.

PAPİSTLERE ÖLÜM.

Esther'in ikili varoluşunun bileşen parçaları arasında her zaman aynı karşıtlık vardı: masal diyarından sonra mütevazı, sıradan varoluş. O zafer dolu akşamdan birkaç gün sonra Esther kendini bahçenin sonu, elinde nakış. Oturduğu küçük teras göğüs hizasında bir duvarla çevriliydi. Bu duvarın üzerinde, sarmaşıklar ve tırmanıcı bitkilerle kaplı bir kafes, çevredeki kırsal alanın manzarasının
sağlanabileceği büyük oval açıklıklar
oluşturulmasaydı, o tarafta geçilmez bir perde oluşturacaktı. Esther, işini bir kenara
bırakarak dirseklerine yaslandı ve Tothill
Fields'a şöyle bir göz gezdirdi; orada birkaç grup adam bağrışarak oradan oraya koşuyor,
bowling ve futbol oynuyordu. Uzakta, nehrin üzerinde gri bir örtü parıldıyordu; görünmez olsa da,
kolayca izlenebiliyordu. Chelsea Hastanesi'nin çatılarının arkasında, Battersea
Park'ın yemyeşil kütleleri dalgalanıyordu. Sağda, Kensington'ın eski saat kulesinin üzerinde, batıya doğru giden güneş huzur içinde batıyordu. Birkaç metre ötede bir grup çingene geceyi geçirmek için kamp kurmuştu. Yarı çıplak çocuklar
güneşte oynarken, kadınlar
çamaşırlarını kurutmak için asıyorlardı. Heykeller gibi hareketsiz duran yaşlı adamlar gölgede çömelmiş, pipolarını içiyor,
gözlerini seyrek otların üzerinde otlayan
koşulsuz atlarından ayırmıyordu.

Çingene kadınlardan biri terasın yakınında dolaşıyor ve gülümseyerek
yavaşça Esther'e yaklaşıyordu. Uzun boylu, yapılı, düz, güneş yanığı bir yüze, parlak siyah saçlara ve garip bir bakış sabitliğine sahip, cesur, delici gözlere sahip ve derinliklerindeki ruhsuzluğun belirgin olduğu, Esther'e meraklı bir şekilde
bakıyordu. Sırtını yaşlı bir söğüdün kuru gövdesine yasladı ve kendini dengeledi,
üzerlerini örten paçavraların altında kaslı uzuvlarını avantajlı bir şekilde
gösteren vahşi bir zarafet olmadan değil.

"Kalplerinde sevgi besleyenler için güzel bir gün," dedi, "."

"Aşk! Saçmalık!" diye alay etti Esther.

"Böyle konuşan genellikle zorluklara yakalanmıştır."

"Falcılık yapabilir misin?"

"Elini ver de gör."

"Ah, evet, sizi tanıyorum; siz çingeneler hepiniz birbirinize benziyorsunuz. Altı peniye bir şehir katibinin aşkını ilan ediyorsunuz; bir şilin için bir beyefendi; yarım kron için bir lord; biri size bir altın para verse, bir prens olurdu!"

"Ne derdiniz," dedi kadın sertçe, "eğer bedavaya servetini
söyleseydim? Sadece dikkat edin: İyi ya da kötü, söyleyeceğim!--Ah! Başlıyorsun. İnanıyorsun!"

"İşte elim," dedi Esther, istemeden hareket ederek.

Ama kolunu uzatıp uzattıkça eli sadece çingenenin gözlerine ulaştı.

"Bekle!" diye bağırdı ve hafifçe koşarak küçük bir arka kapıya doğru
açtı ve kendini yabancıyla yüz yüze buldu, o da
birkaç dakika beyaz, sivri parmaklarını büyük, güçlü, kahverengi elinde tuttu.

[İllüstrasyon]

"Ee?"

"Hayat çizgin iyi belirlenmiş, ama burada kesişmiş."

"Bir tehlike mi?"

"Büyük bir kriz."

"Hangi çağda?"

"Burcunu çıkarmış olsaydım, sana neredeyse bir saate kadar söyleyebilirdim. Gördüğüm kadarıyla, on sekizinci yaşın dolmadan önce gerçekleşecek."

"Önümüzdeki cuma on sekiz yaşına gireceğim!"

"O zaman saat yaklaşıyor. Hazırlıklı ol. Başka bir şey görüyorum.
Birçok erkek seni seviyor. "

"Elimde bunu nasıl görebiliyorsun?"

"Çocuk! Şu anda zihnini okuyorum;
bana açık bir kitap gibi."

Esther elini çekmiş olurdu ama
bir mengenedeymiş gibi hapsedilmiş gibi hissediyordu. Kadın önünde dik ve kaskatı duruyordu, gözleri cam gibiydi,
yarı açık dudaklarının arasından nefesini zorlukla dışarı veriyordu. Sonunda
rüyadaymış gibi konuştu.

"Üç tane var! Biri siyah giyinmiş."

"Reuben!" diye mırıldandı Esther.

"Diğeri iyi bir beyefendi."

"Ve üçüncüsü?"

"Üçüncüsü! Yüz hatlarını ayırt edemiyorum.--Evet,--şimdi görüyorum!--Neden, ne kadar da tekil!"

"Neden?"

"İkincisine benziyor!"

"Ah!"

"Ve elinde tutuyor--"

"Ne tutuyor?"

"Sanırım bir kalem; evet, o bir sanatçı."

Kısa bir duraklamadan sonra devam etti,--

"Bu adamlardan ikisi yakında kaybolacak, ama en değerlisi seninle evlenecek
ve sen harika bir hanım olacaksın."

Esther'in gözleri bir gurur parıltısıyla aydınlandı.

"Kehanetin gerçekleşirse," dedi, "beni ara, sana
elimde gördüğün bu yüzüğü vereceğim."

"Yüzüğünü istemiyorum; bunun yerine elinde tuttuğun mendili ver."

"Bu değersiz şeyi neden istiyorsun? Benim iyiliğimi mi istiyorsun? Beni seviyor musun?"

"Senden nefret ediyorum, tıpkı tüm Hıristiyanlardan nefret ettiğim gibi; ama bir bakireye ait olan bir nesnenin büyüsüne ihtiyacım var."

Esther tereddüt ederken, çingene elinden incecik mendili kaptı
ve kaçtı, bir hayalet gibi duvarda bir köşeden kayboldu.

Zihni oldukça rahatsız olan Esther, çingenenin onu bıraktığı yerde bir süre hareketsiz kaldı.
Garip yaratığın
kendisinin üzerinden atamadığı bir tür uyuşukluk
verdiğini düşündü. Sonunda kapıyı kapatıp geri çekildi. Bunu yaparken
ayaklarının dibinde yatan katlanmış bir kağıt parçası fark etti ve aldı.
Açtığında şu dizeleri okudu:--

"Beni seviyorsun. Bunu hissediyorum, biliyorum. Sevgime ve onurumda güven.
Seni içinde yaşadığın kölelikten kurtarıp benimle birlikte
parlaklık ve neşe içinde yaşamayı özlüyorum. Önümüzdeki cuma günü mavi rozetli kahverengi bir domino taşı takarak Pantheon'a gidin ve arkanızda şu sözleri duyduğunuzda, 'Ay doğdu,' size eşlik edecek kişiyi hemen terk edin ve elinizi tutacak kişiyi takip edin. Bana onay verdiğinizi garantilemek için, giydiğiniz bir eşyayı bana gönderin. Sevdiğiniz mine çiçeğinin kokusunda yanılmış olamam. Onu
içe çekerken, sanki sizin nefesinizi
içe çekmişim gibi, sanki Esther'imi kollarımda tutuyormuşum gibi görünecek." 

Adres yok, imza yok. Ancak mektubun kaynağı, varış noktasından daha fazla
şüpheli değildi. 
"Ne kadar aptalmışım!" diye haykırdı kız. "Ne bir
saçmalığa
aldandım! Burada bir büyücüyle uğraştığımı hayal ettim ve
ortaya çıktı ki o sıradan bir aracıymış! Bu mektubu ayaklarımın dibine bırakan oydu. İçeriğini şüphesiz biliyordu. İşte bu yüzden
mendilimi kaptı, bunun için iyi bir ücret alacaktı;--ve ben
tüm bu süre boyunca onun ilgisizliğine şaşıyordum!"

Bir anlık sinirle, o anda bile Lord
Mowbray'in zaferinin teminatını tuttuğuna inandığını düşündü.

"Bah!" diye içinden bağırdı; "Ne önemi var? Onun zaferi
kısa sürecek, çünkü Cuma günü maskeli baloya gitmeyeceğim; ama
istersem gidebilirim. Leydi Vereker ve tiyatro arkadaşlarım beni
oraya götürmek istediler. Reuben, Pantheon'un iğrençlikleri hakkında sadece bir söz söyledi ve ondan korkan teyzem, onun iznini
reddetmeye fazlasıyla hazırdı. Ama korkulacak bir şey yok!"

Sadece bir parça hayal kırıklığı ve rahatsızlık bu güven verici düşünceyi gölgeledi, ancak beklenmeyen bir olay konunun görünümünü değiştirdi.
Reuben çay saatinde yoktu. Birkaç gündür neredeyse hiç ortalıkta görünmüyordu; önemli projelere tamamen dalmış gibi görünüyordu ve bunlardan kimseye
bahsetmedi.

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan. Marsham biraz utanarak ve biraz da gizemli bir şekilde, "Sana açıklamanın
zamanı gelmiş bir sürpriz yaptım. Uzun zamandır Pantheon'da maskeli bir balo görmeyi istiyordun, ama seni yeni arkadaşın Leydi Vereker gibi önemsiz bir kişinin bakımına emanet etmeye cesaret edemediğim için, seni
kendim götürmeye karar verdim."

"Sen, teyze!"

"Neden olmasın? Saf olanlara her şey saftır ve eğer gözlerim kötülüğe bakma günahını
işlerse, en azından masumiyetini tehlikeli manzaradan
saklamanın tesellisini bulurum. Dahası, durmadan dua edeceğim ve Tanrı bizimle gelecek."

"Ama gerçekten farklı bir tür şövalyeye sahip olmalıyız."

"Bunu düşündüm ve Bay O'Flannigan'dan bize eşlik etmesini istedim. Kendini fazlasıyla kanıtladığı gibi, cesur bir adam. Acil bir durumda, korkusuz bir savunucumuz olacak. O da
rıza gösterdi ve geriye sadece kostümlerimizi hazırlamak kaldı."

İyi Bayan Marsham, yeğeni gibi, maskeli bir balo görmek için can attığını ve yıllardır onu
yiyip bitiren merakın, ünlü "sürprizde" küçük bir rol oynadığını eklemeyi unuttu.

"Her şeyden önce," diye ekledi, "Reuben'a tek kelime yok!"

Sonunda kendini odasında yalnız bulduğunda, Esther tehlikeli bir sonuca doğru
hızla ilerleyen tuhaf durumu düşünmekten kendini alamadı. Sonuçta, Pantheon'a gitmekte ve hatta
mavi rozetli kahverengi bir domino
giymekte özgürdü, bu da suç teşkil edecek bir şeye yol açmazdı. Kalbi çarpıyordu ve Havva'nın torunlarını uçurumun kıyısına götüren o lezzetli baş dönmesini

yaşadı.

Ne yapmalıydı? Kimden tavsiye istemeliydi? Ne annesi ne de
arkadaşı vardı, en azından bu ismi hak eden bir arkadaşı. Benzer
koşullar altında kumarbazlar bir altın para havaya atar; bağnazlar Kutsal Yazıları açar
ve gözlerinin düştüğü ilk ayet şüphelerini
bir kahinin tarzında çözer. O anda üzerinde bir vazo çiçekle Shakespeare büstünün bulunduğu bir masanın önünde duruyordu, sanki bir ev sunağıymış gibi her gün yenilenen bir tür
sunu. Duvardaki bir
kitap rafında büyük oyun yazarının eserleri vardı. Esther,
sık sık kandırılan o sayfalarda düşünmeyi ve hissetmeyi,
insanlığı, dünyayı ve aşkı tanımayı öğrenmişti. Bu onun İncil'iydi, kitapların kitabı, diğerlerinden önce görkemli ve gerçek bir vahiy, dininin ve felsefesinin deposuydu. Bu nedenle, aniden gelen bir ilhamla, "All's Well That Ends Well"in ikinci perdesinin ilk sahnesine açılan kitabı eline aldı. Sayfanın ortasında, şaşkın gözlerinin önünde beş kelime parladı: "_Aman Tanrım, kaçıp gideceğim!" Bu yanıtta hiçbir belirsizlik yoktu. Esther, sanki bir felaketle ezilmiş gibi başını eğdi. O anda Frank'in hatırası aklından geçti. Tekrar, ihaneti için onu azarlayan gözlerle o tatlı, hüzünlü yüzü gördü. İçinde bir ızdırap hissetti; ona öyle geldi ki,
Thames korsanlarının örneğini izleyerek, ki onların zulmünü çok yakın zamanda kınamıştı, zavallı çocuğu
onu yutmak için
açılan karanlık uçuruma ikinci kez atıyordu.

Ama bu düşünceye karşı bir tür öfkeyle ayağa kalktı. Frank ona hiç
bir sevgi sözcüğü söylemiş miydi? Onu sevdiğini biliyor muydu?

Ve vicdanı hemen cevap verdi,--

"Evet, biliyorsun; gözleri sana söyledi!"

Peki, öyle olsun; onu seviyordu; ama hiçbir şeye sahip olmayan, mesleği ona zar zor geçimini sağlayan bir adamı düşünebilir miydi?
Yoksulluğunu Frank'in sefaletiyle birleştirebilir miydi? Kendini sanki
iki farklı resimde tasvir edilmiş gibi gördü. Burada, zavallı, zamanının önünde solmuş, bir çatı katında cılız bir bebeği emziriyor, hayatın temel ihtiyaçlarından bile
yoksun. Eşlik eden resimde, elmaslar ve çiçeklerle kaplıydı, o
St James'e girerken, bekleyen beyler önünde eğiliyordu
ve bir uşak, "Leydi Mowbray!" diye seslendi.

Bayan Marsham, "Dominonuz ne olacak?" diye sordu, "Mavi kurdeleli kahverengi." diye cevapladı.

Aynı akşam teyze ve yeğen her zamanki gibi Drury Lane'e doğru yola çıktılar,
Maud'u mutfakta uyurken bıraktılar. Gecenin gölgeleri Tothill Fields'daki küçük evin etrafında toplanmaya başlamıştı, sakin, ılık bir geceydi,
Mayıs ayının sonuna doğru. Gezginler yollarına devam etmiş ve çingene kampı, o gün Londra'nın banliyölerinde çok sayıda olan büyük çorak arazilerden birine göç etmişti. Westminster'dan gelen uzak uğultu dışında,
akşam sessizliğinde çoktan uyuklayan bu kırsal mahallenin huzurunu hiçbir şey bozmuyordu. Yine de, birkaç gölge eski duvar boyunca uçuşuyordu; ikişerli ve üçerli gruplar halinde adamlar sessizce Esther'in çingeneyle konuştuğu küçük arka kapıya doğru ilerliyorlardı. Eşiğe yerleştirilmiş bir fener onları sarmaşıklarla kaplı dar girişe doğru yönlendiriyordu. Bir iki dakika sonra, ki bu dikkatlice hesaplanmış gibi görünüyordu, yeni bir grup ondan önceki grubu takip etti. Bahçeye girdiklerinde, adamlar tereddüt ediyor gibiydiler, yaşlı ağaçların yoğun karanlığında oradan oraya gelişigüzel dolaşıyorlardı. Hemen Reuben'in sesi onlara seslendi: "Bu taraftan, kardeşler!" Bunun üzerine onu takip ettiler, yedi veya sekiz basamaklı bir merdivenden indiler ve tonozlu bir salona girdiler, orada kendilerinden önce gelen herkesi bir arada buldular. Zemin iyice çiğnenmiş topraktandı, duvarlarda ise çok sayıda küf izi vardı. Birkaç ahşap sıra, arkada bir masa ve tavandan sarkan, başlarının üzerindeki her hava akımında kızıl alevi titreşen tek bir lamba dışında mobilyaya dair hiçbir şey yoktu. Toplantı tamamlandığında Reuben dikkatlice kapıları kapattı. O anda odada yaklaşık yirmi adam vardı. Bunlardan ikisi din adamı kıyafeti giymişti, ancak muhalif kiliselerin üyelerini
belirten o aşırı sadelikle. Geri kalanlar ya dükkan sahibi ya da işçi gibi görünüyordu. Hatta bazıları iş kıyafetleri içindeydi, özellikle deri önlüğüyle bir tabakçı ve kemerinden bıçağı sarkan bir kasap. Sadece bir adam zarafetle giyinmişti, ancak
renkler kasvetliydi. Küçük dar başı ve ince, soluk yüzü, ana hatları kadınsıydı, pudralanmış saçların halesinden ortaya çıkıyordu ve birbirine çok yakın, siyah, parlak ve sert, endişeli bir ifadeyle canlanan bir çift gözle aydınlatılıyordu. Arkadaşları ona belirgin bir saygıyla davranıyorlardı ve her şeyde ona ilk sırayı verme konusunda hemfikir görünüyorlardı. Ona "Lord
George" diye hitap ediyorlardı; aslında, o, Avam Kamarası'nda tuhaflıklarıyla dikkat çekmeye başlayan bir İskoç asilzade olan Lord George Gordon'du. Yıllarca sefahat, çılgınlık ve seyahatle geçen bir dönemin ardından donanmada görev yaptı, bakanlıktan bir komuta görevi talep etti, bunu elde edemedi ve aniden muhalefete katıldı. Yine, taktiklerini aynı şekilde sert bir şekilde değiştirerek, Katoliklere karşı yasaların kaldırılmasına karşı çıkan hoşgörüsüzlerden oluşan bir grubun başına geçti. Lord George Gordon masanın arkasındaki yerini aldı, sağında din adamlarından biri ve solunda Reuben vardı.

"Arkadaşlar," diye başladı çok tatlı ve yumuşak bir tonda, "ev sahibimiz, Tanrı'nın ruhuyla canlanan bu değerli genç adam, dostumuz Reuben Marsham, bana buluştuğumuz bu odanın silinmez bir anıya sahip olduğunu söylüyor. Dinsiz Charles Stuart, babasının Tanrı'nın gazabıyla mahrum kaldığı ve insanların zayıflığının oğluna geri verdiği tahtına tekrar çıktığında, iki kaçak burada saklandı ve bu yeraltı salonunda uzun bir süre yaşadı, bir hizmetçinin verdiği bilgiyle sığınakları keşfedilene kadar burada kaldılar. Zalimin askerleri onları sürükledi ve başlarını iskelede kaybettiler, ödüllerini onlar için saklayan Tanrı'ya şükrettiler. Büyük ölülerin gölgeleri, kutsal davanın şehitleri, burada görünmez varlığınızı selamlıyorum! Bizimle olun!
İlham verin, bizi koruyun!"

Her dinleyicinin kemiklerinden bir titreme geçti. Bunun üzerine
din adamı sözü aldı.

"Tanrı'nın ve Oğlu'nun yüceliği için bir araya geldiğimizden,
önce onun en kutsal adını analım, kardeşlerim; Dua edelim!"

Dizlerinin üzerine çöktü; herkes onun örneğini o kadar oybirliğiyle taklit etti ki, emir
verildiğinde bir asker bölüğünün silahlarını
yerleştirdiği zamanki gibi, yeryüzü donuk bir ses çıkardı.

Rahip alçak bir sesle, "Babil'in
nehirleri
yanında" ile başlayan mezmurları söyledi.

Her bir mısraya, orada bulunan herkes, kaba, sert seslerini tonlayarak bir yanıt mırıldandı. Son _amin_ söylendiğinde Lord George,
"Dostlar, aramızdan hiçbiri bu gece buraya gelmemizin amacını
bilmiyor değil. Önceki toplantılarımıza
katılmayanlarımız için, gerçekleri kısaca tekrarlayacağım. Lanet olası bir felsefenin yardımıyla, aramızdaki dinsizlik büyük ilerleme kaydetti,
şimdilik hoşgörünün yeni adı altında gizlendi. Bu koşullar sayesinde, Roma başını kaldırdı. Büyük fahişe, peçesiz yüzü ve yüksek alnı ile aramızda kraliçe olmaya çalışıyor. Azizlerin oğulları, buna izin verecek misiniz?"

"Hayır!" diye yanıtladı yirmi ses.

"Katoliklere karşı ceza yasalarını iptal eden bir yasa tasarısının Avam Kamarası'na sunulduğunu biliyorsunuz. Protesto etmek için sesimi yükselttim, ancak sözlerim boğazımda tıkandı ve aptal gibi muamele gördüm. Her iki parti de bize karşı birleşti!"

Bu sözleri çeşitli ünlemler karşıladı.

"Burke kılık değiştirmiş bir Cizvit!"

"Fox bir haylaz, bir ayyaş, bir kumarbaz!"

"Lord North'un tek düşüncesi ceplerini ve midesini doldurmak!"

"Parlamento özünde çürümüş!"

"Krala başvurmalıyız!" diye haykırdı biri.

"Bunu düşündüm," dedi Lord George, "ve ona konuyla ilgili
yayımladığım broşürlerden birini getirdim. Majesteleri bunun bir kısmını dinledi ve geri kalanını okuyacağına söz verdi. Bu aylar önceydi ve hala ondan bir yanıt alamadım."

"Kral," dedi Gordon'un sağındaki din adamı, "Parlamento kararlarına ve yasal oylamaya müdahale etme yetkisine sahip değil."

"Kendi politikası tehlikedeyken veya kendisini rahatsız eden bir bakanı görevden almak istediğinde," diye patladı Reuben, "engelleniyor mu?"

Bunun üzerine tabakçı cüretkarca öne çıktı.

"Kral bizi aldatıyor!" dedi. "Bir süre önce Lord Petre ile akşam yemeğine gitti. Peki, bu Lord Petre'nin kim olduğunu biliyor musunuz? Kararlı bir papalıkçı! O, değirmencinin oğlunu
Galler Prensi olarak sundukları ve o zamandan beri Aziz George şövalyesi olarak adlandırdıkları
sarayına bir ısıtma tavasında getiren Peder Petre'nin büyük yeğenidir!"

"Bu ne burada ne de orada."

"Bekle!" diye devam etti tabakçı, yılmadan inatla. "Bir papistin
dostu olduğunda, papist olmaya yakın demektir. Kralın
vaftiz edilip edilmediğini kim bilebilir!"

"Her halükarda," diye sözünü kesti Reuben, "güvenebileceğimiz tek şeyin kendimiz olduğu kesindir. Avam Kamarası'nı korkutmadığımız sürece yasa çıkar."

"Evet," diye onayladı Lord George, "gerçek bu. Cuma günü dilekçemizi Parlamento'ya sunmayı planladığımı ve beni destekleyecek iki yüz bin adam olacağını bildirdim. Beni hayal kırıklığına uğratmayı teklif etmiyorsun, değil mi?"

"Elbette hayır!" diye haykırdı din adamı. "Her birimiz on bin kişiye yeteriz; mahallelerimizden sorumlu olacağız."

"Metodistler yürüyüşe çıkacak mı?" diye sordu Reuben.

"Her birinin annesinin oğlu," diye yanıtladı bir ses. "John Wesley hoşgörüye
karşı çıktı."

"O durumda," dedi Gordon, "başarı garanti. Saat onda Saint
George's Fields'da buluşacağız; orada son düzenlemeler yapılacak. Kardeşlerim, hiçbir ayrıntıyı ihmal etmeyin, aksi takdirde tezahürümüz görkemli, görkemli ve karşı konulamaz hale gelecektir. Her ruhu
sizi canlandıran ateşle sızdırın. Halkın sesi, yani Tanrı'nın sesi duyulsun. Bir asırdır dindar İngiltere, mekanik uygulamaların, ticari kaygıların, hırslı entrikaların ve dünyevi zevklerin kayıtsızlığıyla
uyuyarak uyudu. Yarının güneşi onun uyanışına
doğmalı ve bu uyanış o kadar ani, o kadar güçlü olmalı ki Tanrı'nın düşmanlarını korkutmalı. Savaş naramız
atalarımızınki olsun, 'Ey İsrail, çadırlarınıza!'"

"Kardeşler," dedi din adamı sırayla, "Tanrı onları Mısır diyarından kurtardığında İbranilerin şarkısını söyleyelim, --_Cantemus Domino_!"

Her zaman _alçak sesle_ şarkı söylediler, ama o derin seslerin sürekli vurgusu korkunç sözlere tüm enerjilerini verdi.

"Ey Tanrım, düşmanlarını ezdin. Deniz onları yuttu;
bir taş gibi derinliklere düştüler. Öfkeni
onların üzerine gönderdin; onları saman gibi tüketti. Düşman dedi ki, Ben onları
takip edeceğim, onlara saldıracağım, ganimetlerini paylaşacağım,
onları
kılıcımla öldüreceğim ve ben efendi olacağım. Ama sen
onların üzerine nefesini gönderdin ve onlar azgın bir
denizde kurşun gibi yutuldular. Ey Rab, Tanrı sana nasıl da benziyor!"

Şarkı söylediler ve eğik başları arasında coşku fırtınası ıslık çaldı. Bir tür kahramanca delilik, sıradan ruhlarını tamamen kendilerinden
çıkardı. Üzerlerinde Rab'bin ruhunu hissettiklerini hayal ettiler; kutsayan ve affeden, düşenleri
kaldıran, günahkârı aziz yapan, gözyaşlarını silen, yaralıları iyileştiren, yorgunlara
barış, alçakgönüllülere şan, terk edilmişlere sevgi, yeryüzünün
yaraladığı ve çaresiz bıraktığı herkese cennet vaat eden merhamet Tanrısı değil, güçlü, kıskanç, intikamcı bir Tanrı, kanlı katliamlar arayan ve
çocuklarda babanın günahlarını, memedeki bebekte kaybolmuş nesillerin suçlarını
arayan bir Tanrı.

"Zafer günü geldi!" diye haykırdı Reuben. "Savaşta
yok olanlar ne mutlu!"

"Amin!" evrensel yanıt.

Ve o kelimeyle dağıldılar.

BÖLÜM XI.

GÜNLERİN GÜNÜ.

2 Haziran 1780'de bulutsuz bir güneş doğdu. Saat altıdan önce büyük bir kalabalık Saint George's Fields'ı ve çevreyi doldurdu. Erkeklerin bir kısmı birbirlerini aradı ve sanki daha önceki bir emir sözüne itaat ediyormuş gibi gruplar halinde durdular. Alçak sesle
konuştular ve kararlı bir tavır takındılar. Çok sayıda mütevazı insan ve dükkan sahibi, din adamlarının isteği üzerine buraya gelmişti,
babalarının kendilerini kurtardığı dini şakayı geri püskürtmek için dindar bir iş yapmaya mahkum olduklarına ikna olmuşlardı; ancak tavırlarından bu değerli kişilerin ısırmaktan çok havlamaya hazır oldukları açıktı. Meraklı bir kalabalık onları çevreledi,
gösteriyi izlemeye kararlıydılar, ancak bu onlara bir veya iki çatlak kafaya mal olacaktı. Bazen bir yüz, ne olabileceğine dair bir tür önsezi gibi, şiddetli bir düzensizlik beklentisini ele veriyordu; ancak büyük gün hâlâ ellerinde ağır bir şekilde asılıydı ve adamlar saatlerinin henüz gelmediğini ve yolu ilahiler söyleyenlere ve aylaklara bırakmaları gerektiğini hissediyorlardı. Saat on bir civarında Lord George Gordon belirdi ve alkışlarla karşılandı. Bir masaya oturarak, tamamen kaybolan birkaç söz söyledi, ancak umutsuzca enerjik hareketleri görüldü ve "Kahrolsun papalık!" "Papacılara ölüm!" haykırışlarıyla karşılık buldular. Liderler, bu zıt duygularla canlanan bu geniş insan topluluğunda düzeni sağlamaya çalışarak bir yerden bir yere gittiler, ancak daha sırtlarını dönmeden kargaşa yeniden başladı. Sonunda, farklı yollar izleyerek Thames Nehri'ni üç köprüden geçerek, Westminster, Blackfriars ve Londra Köprüsü'nden geçerek dört ana grup oluşturmayı başardılar. [Resim]

Bu son kolun başında, güzel, tehditkar yüzü, ışıldayan gözleri ve uçuşan sarı bukleleriyle özellikle kadınlar arasında evrensel ilgi çeken Reuben Marsham yürüyordu. Erkekler önünde, üzerinde "Papalık yok!" efsanesinin yazılı olduğu birkaç pankart taşıyordu. Arkasında, dinsel bir ilahinin yavaş ölçülerine göre yürüyüş adımlarını emreden, fanatik mezhepçilerden oluşan sessiz bir falanks vardı. Kalabalık, dar sokakların duvarları arasında esen fırtınalı bir gelgit gibi, bin bir duyguyla mücadele ederek, gürültülü bir düzensizlikle onları takip ediyordu. Dükkanların pencerelerinden ve eşiklerinden meraklı, eğlenen ama tamamen huzurlu bir insan kalabalığı alayı izliyordu.

Burada ve orada bir filozof veya pratik adam omuzlarını silkerek, "Fanatikler!" veya "Hala boşa harcanan bir iş günü daha!" diye mırıldanıyordu. Ancak
çoğunluk seferin amacına sempati duydu ve
manifestonun geçişini "Papalık yok!" diye karşılık vererek selamladı.

İşlemlere müdahale etmek için hiçbir çaba gösterilmedi; ne bir kırmızı ceketli ne de bir polis memuru göründü. Londra'daki tüm bekçiler -o ürkek, masum bekçiler- tek bir sağlam birlik halinde birleşmiş olsalar bile böyle bir kalabalığa karşı ne yapabilirlerdi?
Askerlere gelince, onlar sadece son çare olarak çağrıldılar.

Reuben, Ludgate Tepesi'ni engelsiz geçti, Fleet Caddesi'ne çıktı ve
eski Temple Bar'dan geçerek Strand'a girdi. Bir nehrin zenginlerini alması gibi, sütun kuzeyden gelen ve yan sokaklardan gelen insan akıntıları sayesinde sürekli olarak büyüdü. Tanınmış Katoliklerin yaşadığı evlerin önünde, alay dururdu ve kalabalığın inlemeleri ve küfürleri arasında, adamlar yaklaşan intikamın yerlerini belirten bir tebeşir işaretiyle kapıları keserdi.

Strand'i sonuna kadar takip ettikten, Charing Cross'u geçtikten ve
Whitehall'dan geçtikten sonra alay, Westminster Place'e yayıldı.
Burası, biraz sınırlı boyutlarına ve onu engelleyen binalara rağmen, yine de bu tür popüler gösteriler için elverişli bir yürüyüş alanı sunuyordu. Diğer topluluklar buluşma yerine çoktan varmıştı ve birleşerek hiçbir şeyin karşı koyamayacağı muazzam, sıkı bir kitle oluşturdular. Gücüyle gurur duyan kalabalık, üzerinde tek tek seslerin duyulduğu ve Westminster'daki her pencerenin
çatırdamasına neden olan uzun bir alkışa ses verdi.

Öğleden sonra çok ilerlemişti, toplantı saati yaklaşıyordu. Perçemlerinden zaman ayırmayan ve Parlamento Binası'na ulaşan iki meclisin üyeleri, kalabalığın arasına cesurca girmeye çalıştıkları için tanındılar, işaretlendiler, taciz edildiler ve dövüldüler; ancak, halkın nefreti özellikle, ortaya çıktıklarında din davasına ihanet etmekle ve İngiltere'yi Papa'ya satmakla suçlanan hatiplere, bakanlara ve piskoposlara yönelikti. Arabalarının camları kırılmış, atları çılgınca homurdanıyor, arabacıları öfkeden morarmış veya korkudan solgunlaşmış ve kırbaç ve dizginlerinden yoksun, dehşete düşmüş uşakları arkalarındaki kayışlara tutunmuş halde, arabalar bu öfkeli insan denizinde sıkıntıdaki gemiler gibi sallanıyordu. Çatlıyor ve sallanıyorlardı, ta ki devrilmemeleri oldukça şaşırtıcı olana kadar. Talihsiz yolcular koltuklarından
söküldüler ve bacaklarından, kollarından ve hatta
tozlu ipuçlarından tutularak kaldırımlarda sürüklendiler. "Öldürün onları! Boğdurun!" diye haykırdılar. Lord
North, York Başpiskoposu Lord Sandwich ve diğer birkaç kişi böylece
yaklaşan ölümün yüzlerine baktığını gördüler ve bundan ancak zihinlerinin varlığı veya arkadaşlarının enerjisiyle kurtuldular. Kalabalık
başarıyla sarhoş oldu, ama özellikle mahalledeki meyhanecilerin
sel gibi dağıttığı cin ve birayla. Kim bu olayın aşırıya kaçacak bir noktaya varacağını önceden söyleyebilirdi?

Parlamento üyeleri birbiri ardına meslektaşlarına katılmayı başardılar. Çamur ve kanla kirlenmiş fırfırlı ve fırfırlı giysileriyle, maruz kaldıkları şiddetin bolca kanıtını taşıyorlardı. Her biri olayı kendi özel mizahına göre değerlendirdi; bazıları güldü ve küfür etti, diğerleri ise dişlerini gıcırdatarak ve öfkeden solgunlaşarak, füzelerle yaralanan yüzlerini veya güzel kıyafetlerine kan damlayan kesik kulaklarını sessizce sildi. Bu adamların hepsi kılıç taşıyordu; birçoğu kullanmıştı; çoğunluk dünyevi düellolarda, çıplak iğnelerle gerçek, eğik dövüşlerde hayatlarını önemsiz bir şey için riske atmıştı. Londra ayaktakımından korkmuyorlardı; savaş içgüdüsü, bir İngiliz'in göğsünde asla tam olarak uykuda olmayan mücadele zevki içlerinde uyanmıştı. Çok yaşlı bir üye, altmış yıl önce, 1720'de bir Jakoben çetesinin Kral George'un sağlığını içmeyi engellemeyi üstlendiği Sadık Topluluklar'ın beyefendilerinin Cheapside ve Fleet Caddesi'ndeki kalabalığa nasıl saldırdıklarını ve birkaç değersiz kafatasını nasıl kırdıklarını anlattı. Bu anı, yaşlı adamın gözlerinin dans etmesine ve daha genç dinleyicilerinin
heyecanlanmasına neden oldu. "Bir saldırı yaparsak ne dersiniz?" diye önerdi içlerinden biri.

Genç üyelerden bir düzinesi, ellerindeki bastonlarla aniden kalabalığın üzerine
atıldı ve bir arkadaşını tehlikeli durumundan kurtardı.
Bu manevra, onu uygulayanların gözle görülür bir zevkiyle birkaç kez tekrarlandı. Bu, alçakların sırtlarını ısıtmak için ne büyük bir spordu! Bastonları yeterli olmayınca, kılıçlarını çektiler ve hastalarının iyiliği için biraz kan akıttılar. Her seferinde
bu gerçekleştiğinde halk, onların niteliklerine saygı göstererek onlara yer vermek için uluyarak geri çekildi,
ama hemen daha önce hiç olmadığı kadar öfkeyle tekrar
kapandı. Kısa süre sonra kalabalığın o yıkıcı gücüyle
kendilerine karşı kapatılmış olan kapıları yıktı ve
avluyu istila etti; hatta şimdi bile
merdivenin dibine kadar
saldırdı. İsyancılardan sadece birkaç adımla ayrılmış olan milletvekilleri,
sağlam bir kitle halinde bir araya gelerek, Meclis'e giden
girişi öfkeyle çiğnediler. Zaman zaman hükümetten bir üye, bir denizcinin havayı izlemesi gibi,
durumu kuşbakışı görmek için gelir ve sonra
Hazine Ofisi'ne dönüp meslektaşlarına rapor verirdi.

Her yere seyahat etmiş, bir kraliçeyle komplo kurmuş,
çeşitli ülkelerde başını tehlikeye atmış ve zamanının tüm kavgalarına karışmış olan Nathaniel Wraxall, korkuluklara yaslanmış,
mikroskobunda bir böcekbilimcinin sakin ve derin bakışıyla manzarayı izliyordu.
Sözleri dinliyor, yüzleri inceliyor ve
sonraki nesillerin aydınlanması için
zihinsel notlar alıyordu. Zaman zaman, Paris'ten satın aldığı, öğlen ve gece yarısı saatleri vuran ve Dunkirk'in çanlarını çalan güzel bir sanat eseri olan saatini çıkarıyordu, böylece günün farklı evrelerinin kronolojisinde herhangi bir hata yapmamış oluyordu. Cromwell ve Yuvarlak Kafalılar tarafından ihlal edilen, ancak şu ana kadar kaba bir istilayla saldırıya uğramayan Parlamento sınırları, ayaktakımının
saygısızlığıyla kirletilmeye mahkûmsa, Wraxall'ın bu olgunun tam olarak hangi anda gerçekleştiğini tarihsel olarak belirtebilmesi önemliydi.

Bu anda, halkın omuzlarında zaferle taşınan ve sağır edici bir kargaşanın eşlik ettiği Lord George Gordon, merdivene çıktı. Şiddetli haykırışlarla karşılandı. Meslektaşları onu apostrofladı, kollarından yakaladı ve kalabalığı geri çekmesini
istedi. En ufak bir ilgi göstermeden, Lord George, yüzünde sonsuz bir gülümsemeyle ve olabildiğince sakin bir şekilde, çok nazikçe şöyle dedi:--

"İzninizle, beyler."

Bunun üzerine onu salona kadar takip ettiler. Kemerli tavanı, zengin oymalı kasvetli ahşap işçiliği, Gotik süslemeleri ve Adem ile Havva'nın hikayesini, patriklerin hikayesini ve İsa'nın hayatındaki başlıca olayları temsil eden ince vitraylarıyla St. Stephen'ın antik şapeli hala dini karakterini koruyordu. Parlamento burada yüz yirmi yıldan fazla bir süredir toplanmıştı. Elbette Sir Thomas More ve Bacon'ın seslerini yankılamamıştı, ancak Shaftesbury, Bolingbroke ve yaşlı Pitt'in aksanlarıyla titreşmişti ve Voltaire'in Roma senatosuna layık gördüğü o asil nutukların yankılarını hala koruyordu. Tam o sırada içeride hüküm süren sessizlik dışarıdaki cehennemsi kargaşayla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Her zamanki saatte dua edilmişti, konuşmacı
yerine oturmuştu ve Cromwell'in küçümseyerek bahsettiği o "oyuncak" olan topuz masaya konmuştu, bu da toplantının
resmi açılışını gösteriyordu. Bakanlar konuşmacının sağ tarafındaki uzun, yüksek arkalıklı sıralarında, muhalefet liderleri karşı sırada, çavuş barın hemen arkasında, katip masada oturuyordu; herkes
görev yerindeydi, sanki olağandışı hiçbir şey olmuyormuş gibi sakindi.

Lord George Gordon, Katoliklere yapılan iyiliklere karşı protesto eden Londra sakinlerinden bir dilekçeyi masaya koymak için izin istedi ve aldı.

"İki yüz bin vatandaş bana saygılı bir şekilde tanıklık etmek için eşlik etti," dedi.

Acı bir alaycı tavır onu böldü, ancak Lord George cümlesini tekrarladı,--

"Babalarının neredeyse insanüstü çabalar pahasına elde ettikleri özgürlüğe olan değişmez, kayıtsız bağlılıklarına saygılı ama kararlı bir şekilde tanıklık etmek için."

Bu sözleri söyledikten sonra çekildi, konuşmacıyı bu resmiyetin beklendiği
tam noktada selamlamaya özel bir özen gösterdi.

Salon yine neredeyse boştu, üyeler antreye doluştu. Gordon yeniden belirdi ve haykırışlar yeniden başladı. Yukarıdan gelen küfürler ve tehditler aşağıdan gelen coşkulu bir haykırışla yanıtlandı. Kargaşa öyle bir boyuta ulaştı ki, komşusunun kulağına konuşan ve ciğerlerinin tüm gücünü kullanan bir adam kendini anlatamadı. Gordon'un arkadaşlarına katılmak üzere olduğuna inanarak, geçişini engellediler.

"Sen bir rehinsin," dediler, "ve dışarı çıkamayacaksın!"

Lord George, gitmek gibi bir düşüncesi olmadığını belirten bir işaret yaptı; sadece kalabalığa birkaç cesaretlendirici söz söylemek istiyordu. Birkaç adım aşağı indi ve konuşmaya çalıştı, ancak duyulan tek şey şu tür parçalardı:
"Tanrı uğruna ... cömert şehitler ... iğrenç putperestlik ... halkın hakları ... hatta ölüme kadar."

Sesinin gürültüye karşı koyamadığını fark ederek, meslektaşlarının yanına döndü; bunun üzerine kalabalık onu takip etmeye hazırlandı. Sonra, genç lordun akrabası olan ancak oldukça farklı bir kalibrede olan Albay Gordon kılıcını çekti.

"Görüyorsunuz ya!" diye haykırdı. "Şimdi size yemin ederim ki, efendim, bu alçaklardan biri buraya
girerse, siz ölü bir adamsınız! Parlamento'nun eşiğini geçmeden
kılıcımı vücudunuzdan geçirmiş olacağım!"

Küçük, pürüzsüz, renksiz yüz, sinsi ve kötü gülümsemesini korudu. Kendisine
patlayan öfkeli hakaret fırtınası karşısında gözlerini bile kırpamadı.

"Kötüler!" diye haykırdı Reuben. "Onu öldürecekler!"

Şöminesinden bir tabanca çıkarıp, davulların
gürültüsü duyulunca öne doğru atılmak üzereydi. Muhafızlardan oluşan bir müfrezeyle birlikte Albay Woodford Parlamento'nun yardımına geliyordu.

Kalabalık, panik veya düzensizlik olmadan, ancak canlı bir direnişin habercisi olan
donuk bir nefret mırıltısıyla adım adım geri çekildi. Askerlere gelince, onlar ihtiyatla ilerlediler, terk edilmiş alanı işgal etmek ve kapıları kurtarmakla yetindiler. Her taraftan üzerlerine
hakaret yağmuru yağdı ve hatta uzaktan atılan taşlar bile
sıralara düştü.

"Şimdi Papa için mi savaşacaksınız?" diye bağırdı biri; bir diğeri ise şunu
ekledi,--

"Kardinallerin cüppeleri İngilizlerin kanıyla mı boyanıyor?"

Askerler, üstlendikleri rolden
tiksinmiş, yılgın görünüyorlardı. Nadiren savaşa gönderilen bu iyi hava askerleri, bir isyanın bastırılmasından daha da az zevk alıyorlardı; ve bir şekilde
açıktan ağıza, subaylarına itaat etmeyi
reddetmek için isyan edecekleri söylentisi yayıldı.

Parlamento Evleri'nde aniden bir değişiklik olmuştu. Üyelerin bazıları kurtuluşa sevinirken, diğerleri de mırıldanıyordu. Milletin temsilcilerinin bulunduğu bölgelerde askerlerin bulunması, onlara neredeyse kaba işgal kadar ciddi bir Parlamento haklarının ihlali gibi görünüyordu. Bu tür koşullar altında her zaman büyülü olan bir cümle, aralarında dolaşıyordu: "Ayrıcalık ihlali." Tehlike atlatıldığında veya en azından önlendiğinde, her vatandaşın kişiliğine karşı adalet ve saygı duygusu yerini aldı. Sonuçta, yasa koyucuların kararlarına karşı çıkan bu adamlar, haklarını kullanıyorlardı, oldukça neşeli bir şekilde de olsa. Onları katledecekler miydi? Yumruklar, bastonlar ve kılıçlar sayılmazdı, ancak silah sesleri bambaşka bir konuydu! Hayır, hayır: Barutu Fransızlar için saklamak daha akıllıcaydı. Gece savaş alanına yaklaşıyordu. Ruhları
bozulmaya başlamıştı, çünkü ruhlar sonsuza kadar yüksek bir perdede kalamaz ve büyük halk hareketlerindeki en kritik durumlar
sık sık çok uzun süre devam ettikleri için
çöker. Akşam yemeği saati her mide tarafından, özellikle de kendilerine akşam yemeği için zaman tanımayanlar tarafından
çok beğenilirdi. Yargıç
Addington bu koşullardan yararlanarak
uzlaştırma girişiminde bulundu.

"Arkadaşlar," diye haykırdı, "çekileceğinize dair bana şeref sözü verin ve
askerleri göndereceğim!"

Bu sözleri bir alkış tufanı izledi. Muhafızlar geri çekilmeye
hazırlandılar. Daha yüksek bir alkış tufanı. Güçlerini gösterdiklerini ve üstlerine bir ders verdiklerini düşünen kalabalık, Parlamento mahallesini yavaşça
boşalttı. Çığlıklar giderek daha belirsizleşti ve sonunda Westminster Meydanı boşaldı. Her iki taraf da kendilerini fatih sanıyordu ve düzen yeniden kurulmuş gibi görünüyordu.

Bu yanılsama kısa sürdü. Birkaç dakika sonra uzayan çığlıklar ve aniden yükselen alevler, gökleri kızdırarak, gerçek aşırılıkların daha yeni başladığını duyurdu. Kısa süre sonra halkın Duke Caddesi'ndeki Sardunyalı elçinin şapeline ve Warwick Caddesi'ndeki bir diğer Romalı elçiye saldırdığı öğrenildi. Sıralar, resimler, sandalyeler, haçlar ve itiraf odaları yıkılıp dışarı sürüklenmişti, geriye sadece dört duvar kalmıştı ve bu putperestlik aletlerinden bir şenlik ateşi yakılmıştı. Her yandan tehdit edilen Katolikler, sanki on sekizinci yüzyılın ortasındaki Londra bir Protestan "Aziz Bartholomew"e yardım etmek üzereymiş gibi aceleyle kaçtılar.

Böylece şehrin bir mahallesinde endişe hüküm sürerken, diğerinde sevinç hüküm sürüyordu. Duke Caddesi'nde ölüm çığlıkları yankılanırken,
Panteon'da dans ediyorlardı!

BÖLÜM XII.

PANTHEON'DAKİ MASKELİ BALO.

İki kadın tüm günü dominolarını düzenleyerek geçirmişti. Sadece
zaman zaman halkın huzursuzluğunun yankısı onlara ulaşmıştı; ve
büyük bir kalabalığın Parlamento'yu çevrelediğini öğrendiklerinde,
kolayca huzursuz olmayan Bayan Marsham, "Bu iyi! Bu papistlere karşı bir dilekçe." dedi. Ve konuyu
aklından tamamen çıkardı.

Esther'e gelince, önceki akşamki heyecanının yerini büyük bir dinginlik almıştı. Çingenenin kehaneti, Shakespeare'ci kahin, genel olarak kibriyle ilgili komplo, kalbinin derinliklerinde saklı olan duyguya karşı
geçemedi. Bir karara varmıştı ve buna uymayı teklif etmişti.
Baloya gidecekti, olabildiğince keyifli vakit geçirecekti,
ama kendini başka yere götürmesine izin vermeyecekti.
"Ay doğdu!" gibi önceden belirlenmiş bir işaret fark etmeyecekti.
Böyle davranmaya kararlıydı --tabi son anda ve yeni bir kaprisle harekete geçip,
tam tersini yapmadığı sürece.

Esther zamanında hazırdı ve Bayan Marsham, çok daha yavaş olmasına rağmen,
oturma odasına katılmakta gecikmedi.

Saat dokuz civarında, gecenin çökmesinden kısa bir süre sonra (çünkü bunlar yılın en uzun
günleriydi), kadınlar kapıda çocukların
bağırmalarına benzeyen büyük bir gürültüyle irkildi. Merakı ve sabırsızlığıyla Esther kapıyı açmak için acele etti ve ona çamur atan bir düzine veya daha fazla çocuğun ortasında, bir beyefendi gibi giyinmiş ama kocaman bir eşeğin kafasına sahip garip bir yaratıkla karşılaştı. Kör veya sarhoş gibi görünen canavar bahçeye daldı ve kapıyı arkasından çarptı.

"Kapıyı hemen kapat!" diye mırıldandı hayvanın burnundan çıkan belirsiz bir ses. "Beni avladıklarını görmüyor musun?"

Genç kız mekanik bir şekilde itaat etti ve sonra davetsiz misafir hemen yapay kafasını çıkardı ve kadınlara arkadaşları olan müzik öğretmeninin soluk, bitkin, sırılsıklam yüz hatlarını gösterdi.

"Bay O'Flannigan!"

"O'Flannigan'ın kendisi bile, hikayeyi anlatmak için hala hayatta olmasına şaşırdı! O delileri gördün mü?"

"Deliler! Neden, en büyüğü on iki yaşından büyük değildi."

"Bundan emin misin?"

"Elbette. Ama bu eşek kafası neden?"

"Bu akşam Katoliklerle çok kötü vakit geçiriyorlar,
ve ben de kılık değiştirmenin akıllıca olduğunu düşündüm; ve sorun değil, çünkü
bir maskeli baloya gidiyoruz. Drury Lane'deki mülk odasından Bottom'un 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nda taktığı eşek kafasını kiraladım.
Bana uyuyor, değil mi?"

"Sanki senin için yapılmış gibi!"

[Resim]

"Ne yazık ki, Charing Cross'tan geçerken sandalyem halk tarafından durduruldu ve ters çevrildi ve taşıyıcılarım beni korkaklar gibi terk ettiler. Aceleyle kıçımı giydim ama belli ki tanınmamak için yeterince hızlı değildim. Kaçtım ve onlar peşimden geldiler, 'Papacıyı boğ!' diye bağırıyorlardı ve tehditleri kadar iyi olacaklardı."

Esther kahkahalarla gülmeye başladı.

"Bah! Senin pahasına eğlenen bir sürü çocuk!" dedi.

"Evet, çocuklar! Bu nedenle kılıcımı çekmekten kaçındım. Ah,
eğer uğraşacak adamlarım olsaydı, küstahlıklarının bedelini
çok ağır öderlerdi!"

"Gerçekten de cömert davrandınız, Bay O'Flannigan, bu size yakışırdı.--Şimdi daha fazla zaman kaybetmeden yola çıkalım."

"Ama sokaklar güvenli mi?" diye sordu Bayan Marsham.

"Her şeyin bittiğine inanıyorum. En azından hiçbir şey duymuyorum."

Aslında isyancıların Saray Bahçesini boşalttığı an, düşmanlıkların sona erdiği andı.

Kaza olmadan kiralık bir araba iki kadını ve refakatçilerini Pantheon'un bulunduğu Oxford Yolu'na götürdü.

İlk iki George'un çağdaşlarının zevki olan maskeli balolara olan tutku, Avrupa'nın deprem haberlerinden korktuğu
yüzyılın ortalarında ciddi bir şekilde dizginlendi. Londra, Lizbon'un başına gelen kaderi deneyimlemenin arifesinde kendini buna inandırdı. Gerçekten de, şehrin belirli bir tarihte yıkılacağını duyuran bir peygamber sokaklarda belirdi. Kader gününden önceki gece nüfusun büyük bir kısmı göç etti ve açık havada kamp kurdu; ancak, korkulan olay felaket olmadan geçmesine rağmen, her türlü zevki felç eden belirsiz bir dehşet hakimdi. Halk vaizleri kürsülerinden günün ahlaksızlıklarına ve özellikle de maskeli baloların iğrenç serbestliğine karşı gürlüyordu. Tanrı İngiltere'yi cezalandırmak üzereydi; kolu çoktan ona doğru kalkmıştı. Artık maskeli balolar olmayacaktı,
yoksa ateş ve kükürt yağmuru yeni Babil'i yutacaktı; dünya
esneyecek ve günahkarları, rezil
cilalarıyla ve tüm pisliklerini gizleyen maskeleriyle bağırsaklarına gömecekti. Bu şekilde giyinmiş olarak
acımasız Efendilerinin önünde görünecekler ve dans salonunun kahkahalarından ve sarhoşluğundan doğrudan Son Yargı'nın
anlatılamaz ızdırabına geçeceklerdi!

Böylece maskeli balolar bir anda ortadan kayboldu.

Ancak, panik yavaş yavaş yatıştı, unutuldu ve zamanla
tarihi bir anıya dönüştü. Güçlü zihinliler bu anıya bir gülümseme bile
göz koydular.

Eğlence satıcısı ilk kez maskeli baloları canlandırmaktan bahsettiğinde, bir şakacı "Bize bir deprem yaşatabilir!" dedi. Öneri başarıyla karşılandı ve tüm kasaba, Teresa Cornelys'in Soho Meydanı'ndaki Carlisle Evi'nde açılışını yaptığı _festelere_ koştu. İlk olarak, iyi kalpli Cornelys para istemedi; oh, hayır! Eğer birazını kabul ederse, o kış aşırı soğuktan muzdarip olan Londra'nın yoksulları için kömür satın almaya adandı. Ancak yaz geldi ve Carlisle Evi'nde danslar devam etti. Cornelys, amacının krizde olan ticareti teşvik etmek olduğunu açıkladı. (İş her zaman krizdedir!) Yine de, piskoposlar Madam Cornelys'in evinde hüküm süren özgürlükten yüksek sesle şikayet ettiler; onlara göre Carlisle Evi gerçekten çok kötü bir yerdi. Daha sonra şüpheli itibara sahip kişilere giriş izni verilmeyecek ve sadece moda dünyasından kadınların kabul edileceği maskeli bir balo düzenlenmesine karar verildi. Pantheon, 27 Ocak 1772'de kapılarını açtı. İlk akşam, dışlananların en önde gelenlerinden biri olan Bayan Abington, zafer kazanmış bir tavırla yelpazesini sallayarak gülümseyerek kapıda belirdi.

"Matmazel," diye durakladı tören yöneticisi saygıyla, "bu eve girmenizi
en derin üzüntüyle reddetmek zorundayım. Kural katı ve--"

Bayan Abington döndü ve bir işaret verdi, bunun üzerine düzenli bir şekilde kırk beyefendi kılıçlarını çekmiş bir şekilde belirdi. Zavallı tören yöneticisi sayıya boyun eğdi ve Bayan Abington balo salonuna zaferle _girişini_ yaptı. Böylece açılan gedikten, prenslerin gözdelerinden Drury Lane'in gezginlerine kadar tüm ahlaksızlık ordusu geçti.

Bayan Marsham ve yeğeni hem domino taşı hem de maskeli olarak büyük
rotundaya girmeden önce akşam epey ilerlemişti. Arabalarının onları sarstığı
temiz, uykulu sokaklardan çıktıklarında, kendilerini böyle bir fırının ve gürültünün ortasında buldukları için sersemlemiş ve bunalmışlardı. Kargaşa neredeyse delirmeye varmıştı.
Ortam sıcak,
ağır ve keskin kokularla doluydu. Sıcaklık o kadar aşırıydı ki
mumlar eridi ve gözetleme noktasında olmayan maskelilerin üzerine
akıştı. Bazıları sarhoş, diğerleri hareketlenme, eğlence ve gürültüden heyecanlanmış olan bin beş yüz kişi konuştu, güldü, çığlık attı ve
uçtu; ayakları bir bulut gibi yükselen ve sis gibi yayılan, tüm sahneyi saran bir toz bulutu kaldırdı. Kalabalığın kargaşası öyleydi ki, kemanların tiz gıcırtısı ve
boruların tiz sesleri sadece ara sıra duyuluyordu.

"Bu, Bedlam'ın serbest bırakılması!" diye belirtti Esther.

"Bu cehennem!" diye yanıtladı Bayan Marsham, duygudan titreyerek ve
böyle bir yere geldiği için şimdiden pişmanlık duyarak.

Bay Eşeğinin başının altında boğulan, neredeyse hiçbir şey görmeyen ve hiçbir şey duymayan O'Flannigan, arkadaşlarından birinden diğerine dönüp duruyordu, ama hızla kaçmadıkları sürece sürekli yüzlerine çarpan belirgin burnunu hesaba katmamıştı.

Kaosun ortasında kısa sürede bazı ayrıntıları, bazı karakteristik figürleri ayırt etmeye başladılar. Yarı çıplak, şeffaf
örtülerinin altında bir sultan, kadife bir tahtırevanın içinde, bacakları dört tıknaz adamdan oluşan bir karton filin üzerinde taşınıyordu, uzun sakallı, altın kaftanlı ve sarığında kocaman bir yakut olan muhteşem bir Müslüman tarafından taşınıyordu. Biri parfüm kutusu taşıyan, diğeri tüylerden bir yelpaze sallayan iki küçük zenci, beyefendinin ellerine dikkatlice katlanmış gizemli kağıt parçaları kaydırdı. Bunların her birinin üzerinde, Bond Caddesi'ndeki, Doğu Kızılderili mallarını en düşük nakit fiyatlarla satan ve maskeli baloların onlar için bir reklam görevi gördüğü tüccarın adresi bulunuyordu. _Koru_, aralarında sırıtan bir hadımın, üzerinde "Satılık köleler" yazan bir pankart taşıdığı bir grup odalık ile sona erdi. Bu odalıklar, küstahlık ve küstahlık adına hiçbir şey istemeyen bir grup insan-maymun tarafından sürekli saldırıya uğruyordu. Ardından, başı metal süslemelerle kaplı bir Frizya dadı kızı, kollarında bir bebek gibi kundaklanmış küçük bir köpeği ciddiyetle taşıyordu. Sonra, yarı değirmenci, yarı baca temizleyicisi, bir tarafı unla beyaz, diğer tarafı isle siyah olan bir kişi geldi. Alnını kesin bir şekilde düz bir çizgi böldü,
burun çizgisini takip etti, ağzını ve çenesini geçti ve
vücudunu iki eşit parçaya böldü. Gezinti yapanlar arasında
bir karanlık fener, bir enginar, bir sütunun sapı, bir
yumurta kabuğu, devasa bir örümcek ve kefenine sarılı bir ceset görülüyordu,
kolunun altında tabutunu taşıyordu ve bunu hanımlara neşeli bir davet jestiyle gösteriyordu ve bu jest kahkahalarla karşılandı.
Adem ve Havva ten rengi taytlar ve boyalı kağıttan bir
kuşakla, aralarında gövdesine yılanın dikkat çekici bir taklidinin dolandığı küçük bir ağaç taşıyorlardı. Havva geçerken
ağaçtan kristalleşmiş meyveler topladı ve bunları tatlı ve masum bir gülümsemeyle
adamlara sundu.

Yaşayan kişilerin karikatürleri de görülüyordu ve kolayca tanınıp anlaşılıyordu. George III'e belirsiz bir şekilde benzeyen bir denizci pusulası, iğnesini kuzeye doğru, yani, Boreas kıyafetiyle ilerleyen ve kolunda iğrenç bir yamyam olan Lord North'a doğru tutuyordu; bu, Başbakan ile Kızılderililer arasındaki ittifakın simgesiydi. Bir İspanyol, Versay'ın son modasına uygun giyinmiş bir Fransız ve bir Virginialı plantasyon sahibinden (bu dönemde İngiltere'ye karşı birleşmiş üç düşman) oluşan bir diğer grup, salondaki vatanseverlerin büyük zevkine
kadar onları sertçe kırbaçlayan Dame Britannia'nın önünden kaçtı. Entrika taklidi yapan bir kadın gizemli bir şekilde fısıldadı, para keseleri ve emeklilik belgeleri dağıttı ve Hanover atının İngiliz aslanını tekmelediği ulusal armayı taktı, kendisi ise öfkeyle, üzerinde büyük harflerle "Haklar Bildirgesi" yazan
pürüzlü bir kağıt parçasına
bastı. Papa, başında mitrayla, onun yanında taklalar attı ve Aziz Petrus'un anahtarlarıyla hokkabazlık yaptı.

Esther, teyzesine, "Kuş bakışı görmek için yukarı çıksak iyi olur," dedi.

Böylece zavallı O'Flannigan'ı merdivenlerin tepesine kadar sürüklediler,
yürürken sendeledi.

Üst kattan, kadife korkuluğa yaslanarak, bir süre manzarayı izlediler. Büyük kubbe, aktif bir yanardağın kraterine benziyordu,
yukarı çıkan buhar yanaklarını kavuruyordu. Tam o sırada bir grup erkek ve kadın çılgınca çığlıklar atarak giderek artan bir hızla salonun etrafında dönüp duruyordu. Yazıklar olsun
onlarla çılgınca mücadelelerinde karşılaşanlara! Yazıklar olsun düşene, çünkü ayaklar altında çiğnenecekti!
Aptallıklarının sarhoşluğuna kapılıp,
ne nezakete ne de engellere aldırış etmediler ve çılgınca oyunlarında
sivrisinekler gibi dönerek
güneş ışığında ölüme dans ederken varoluşlarının duygusunu yitirdiler.

İki meraklı kadın arkalarını döndüler. Yakınlarında farklı sahneler, zevkin başka evreleri vardı. Zamanın fantezisine göre Çin ve Japon evlerinin iç mekanlarını temsil eden bitişik salonlarda, masalarda oturan kişiler yemek yiyor ve içiyordu.
Aralarında aç kadınlar vardı, kuru erikli domuz böreklerini açgözlülükle yiyorlardı;
diğerleri kek kemiriyor ve çırpılmış krema yudumluyordu. Şampanya ve Ren
şarabı sel gibi akıyordu. Karanlık köşelerden fısıldanan kelimelerin, bastırılmış kahkahaların ve öpücüklerin sesi geliyordu. Başka yerlerde
eğlenceciler daha fazla çaba sarf ediyorlardı ve akşam yemeği bir orjiye dönüşmüştü. Bir masanın üzerine oturtulmuş on altı yaşında genç bir kız, gözlerinin üzerine doğru kayan bir erkek şapkasıyla dans ediyordu. Dağınık saçlı bir başkası, bir adamın dizinin üzerine
atmış, çıplak kolunu bir saniye kadar savurmuş ve üçüncüsüne şaraptan yarı baygın, uyuşuk bir bakışla gülümsüyordu. Bir diğeri ise, bir kanepeye uzanmış, yataktaymış gibi sakin bir şekilde uyuyordu.

"Çabuk gel!" diye bağırdı Bayan Marsham, merakına zihinsel lanetler yağdırarak.

Bu sırada, iki sütun arasındaki bir girintide, Esther iki kişi gördü: bir erkek ve bir kadın, perdelerin arasında kısmen gizlenmişlerdi. Dikkat çekici olan şey, ikincisinin kendisininkine tıpatıp benzeyen, mavi kurdeleli kahverengi bir domino takmış olmasıydı. Adam ona doğru eğilerek alçak sesle, yalvarır gibi, yalvarması için konuşuyordu; o ise yelpazesini sallayarak ve başını sallayarak, cilveli bir hareketle "Hayır" dedi; "evet"in önsözü ve eşanlamlısı olan bir tür "hayır". Şüphesiz bu, bu tür gecelerde binlerce kez doğup biten anlık aşk ilişkilerinden biriydi. Ancak, süvari etrafındaki adamlardan daha ciddi görünüyordu. Kendisine emanet edilen küçük ellerden birini sıkma ve maskedeki açıklıklardan bakışlarını daldırıp bilinmeyenin gözlerini bulmaya çalışma şekli, aynı anda hem endişeli, hem tutkulu hem de kederliydi. Bir an başını çevirdi, ama o anda Esther
Pazartesi Francis'i tanıdı!

Yaşadığı izlenim, hayal edebileceğinden veya öngörebileceğinden daha beklenmedik bir şiddetti. Damarlarındaki her damla kan kalbine aktı ve uzuvları titredi. Teyzesi tarafından sürüklenerek götürülürken, nereye gittiğini bilmeden birkaç adım attı. O tek an, ona sevdiğini
ortaya çıkarmak ve aynı anda onu sevmediğini öğretmek için yeterliydi. Onun şefkatli sözlerine, hüzünlü bakışlarına ve erken dönemdeki zorluklarının anlatısına inanmaya izin vermişti; yalnız yetimi teselli etmek çok tatlı görünmüştü. Ona, açıkça itiraf etmeye bile cesaret edemese de, servet, ihtişam ve zevk hayallerini gönüllü olarak feda edecekti! Ve Frank, sonuçta, diğerleri gibi bir
sefildi; onu hiç
düşünmemişti bile! Kendisine karşı duyduğu öfkenin sınırı yoktu.
Onu sık sık işkenceye sokan cüret ve macera ruhu,
zorba bir şekilde yükseldi ve onu, tıpkı soylu bir atı mahmuz gibi tahrik etti.

"Kıl payı kurtuldum," diye düşündü Esther; "bir kulübe, onunla bir çatı katı, donarak ölmenin, ekmek açlığının sevinci! İşte
sadakatimi vermeye yaklaştığım şey bu, ben, Shakespeare'in kızı, ben, parlak bir kariyer, büyük _roller_ ve yüce duygular için doğmuşum!--Zar atıldı: Ben Lady Mowbray olacağım!"

İki kadın, kıç kafalı süvarileriyle birlikte merdivenlerin dibine geri dönmüştü. Bir anda bir kadın O'Flannigan'ın üzerine atıldı, öyle tiz bir çığlık attı ki sağır edici gürültünün ortasında bile otuzdan fazla kişi dönüp gerçekleşmek üzere olan sahneye tanıklık etmek için durdu.

"Adi!" diye bağırdı kadın, "beni ve ekmek için ağlayan zavallı çocuklarımızı böyle mi terk ediyorsun?"

"Ben!" diye kekeledi O'Flannigan, şaşkınlıktan felç olmuş ve neredeyse onu buruşuk gömleğinin önünden yakalayan yabancı tarafından boğuluyordu.

"Evet, sen! Burada fahişelerle dolaşırken, ki onlara parmağımın ucuyla dokunsam utanırım, yasal karını cemaatin bakımına bırakıyorsun!"

"Hanımefendi, bir hata var! Talihsizliğinizden dolayı tüm saygımla size söylememe izin verin, beni çok sıkı tutuyorsunuz! Drury Lane'in mülk odasına ait olan fırfırlarımı yırtacaksınız. Tekrar ediyorum, bir hata var!"

Ve eşeğin kafasını koparan O'Flannigan, şaşkınlıkla kasılan dürüst yüzünü
ortaya çıkardı. Seyirciler endişeyle etraflarına doluştular.

"Hayır, hata yok! Siz gerçekten de kocamsınız, Pat O'Flannigan, Drury Lane Tiyatrosu'nun müzik öğretmeni ve suflörü."

"Elbette, ben Drury Lane'deki müzik öğretmeni ve suflörü O'Flannigan'ım,
ama kocanız olma konusuna gelince, sizi daha önce hiç
gördüysem Tanrı beni kahretsin!"

"Beni hiç görmedin mi? İrlanda'daki Bray'de rahip tarafından evlendirildiğin Molly
MacMurragh'ı hiç görmedin mi?
Altı çocuğunun annesini hiç görmedin mi?"

Bayan Marsham, talihsiz O'Flannigan'ın kolundaki tutuşunu gevşetti.

"Bu doğru olabilir mi?" diye haykırdı. "Bu kadın gerçekten Bayan
O'Flannigan olabilir mi?"

"Sevgili hanımefendi, itiraz ediyorum! Bayan O'Flannigan diye biri yok! Bu kadın
ya aptal ya da yeşim; düşmanlarım tarafından tutulmuş!"

"Bir aptal! Bir yeşim! Burada yeşim varsa, o da başkalarının eşyalarına el koyan ve evli bir adamı görevinden
başkasına ayartan bu küstah orospudur!"

"Aman Tanrım!" diye soludu Bayan Marsham dehşet içinde.

"Bilmiyorum," diye haykırdı kadın, "maskesini yırtıp, cellat sahtecileri damgalarken tırnaklarımın izlerini bırakmamı engelleyen ne!"

Tehditkar bir şekilde ilerledi ve sımsıkı tuttuğu yumruğunu Bayan Marsham'ın yüzüne doğru salladı, Bayan Marsham zayıf bir şekilde "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı.

Bir çember oluşmuştu; göremeyenler komşularına dirsek atıyor veya sandalyelere çıkıyorlardı, şu tür haykırışlar duyuluyordu:

"İki kadın! Dövüşecekler! Bravo! Bırakın gitsinler!"

Biri bağırdı. "Yasal kadına beşe bir bahse girerim!"

Buna cevap geldi, "Seni alırım!"

Diğerleri O'Flannigan'ın acıklı yüzüyle dalga geçtiler. Bayan Marsham, kendini arka planda ve hiç fark edilmeden bulan Esther'in elini bırakmıştı. Tam o sırada hemen arkasından gelen bir ses şu sözleri
çok belirgin bir şekilde söyledi:--

"_Ay doğdu!_"

Her sinirinde titreme vardı; kalbi şiddetle çarpıyordu. Tüm gelecekteki
hayatı, atacağı adıma bağlıydı. O yüce
anda, merdivenlerin üstünde şaşırttığı pandomim, zihninde şimşek hızıyla
harekete geçti; Francis Monday'in yine
bilinmeyen dominonun elini sıktığını ve gözleriyle ona yalvardığını gördü.

"Yeter!" diye düşündü.

Uçurumun içine atlamak üzere olan birinin yaptığı gibi gözlerini kapattı.

Bir el elini yakaladı ve onu uzaklaştırdı ve tek kelime etmeden
rehberini takip etti.

BÖLÜM XIII.

MOWBRAY'İN CHELSEA'DAKİ DELİLİĞİ.

Zavallı O'Flannigan ve arkadaşı için durum kritik bir hal alıyordu ki, savaş alanında beklenmedik bir müttefik belirdi; bu kişi fil sürücüsü olarak görev yapmış olan görkemli Doğulu'ydu.

"Buraya bakın!" diye bağırdı. "Bu utanç verici bir saçmalık. Bu beyefendi masum; onun için kefaletle serbest kalacağım! Ve bu esmer tenli İzebel'e gelince, onu Saint Bartholomew fuarında fal bakan ve Bow Caddesi'ndeki yargıçların önüne sık sık çıkarılan çingene olarak tanımıyor musunuz?"

"Bu bir gerçek!" diye açıkladı biri. "Rahab, çingene kraliçesi!"

"Bekçileri çağırın ve dilenciyi hapse atın!"

Her taraftan onaylamayan inlemeler duyuldu. "Hayır, hayır! polis yok! Bu
bir şaka. Ona zarar vermeyin!"

Ama "bekçiler" ve "hapishane" sözcüklerini duyduğunda çingene çadırını
topladı ve sessizce uzaklaştı.

Cömert yardımcısının yardımıyla O'Flannigan, Bayan Marsham'ı,
mahcupluk ve öfkeyle boğulmuş bir şekilde, neredeyse
boş bir yan odadaki emekli bir koltuğa götürdü. Orada bir uşak ona bir bardak su getirdi, yarısını
yuttu ve sonra çevresine bir göz
atmaya başladı.

"Bu akşamı hatırlayacağım!" diye belirtti. "Tanrı, merakımdan dolayı beni cezalandırdı, tıpkı annemiz Havva'yı önümde azarladığı gibi. Ancak," diye ekledi iyi kadın, bir yalanla zihnini rahatlatarak, "Yeğenime bu zevki
vermek istedim."

Sözler kızı çağrıştırdı.

"Ama Esther nerede?" diye haykırdı.

"Elbette!" dedi O'Flannigan. "Bayan Woodville'e ne oldu?"

Farklı varsayımlar öne sürüldü. Korkmuş olmalıydı;
kalabalık tarafından onlardan ayrılmış olmalıydı.

"Ama aranmalı! Bulunmalı!" diye haykırdı Bayan Marsham.

"Nasıl giyinmişti?" diye sordu sarıklı adam.

Bayan Marsham yeğeninin kostümünü tarif etti.

"Onu aramanın faydası yok. Bayan Woodville kaçırıldı, daha doğrusu, kendi isteğiyle kaçırıcısını takip etti. Tüm bu saçma sapan gürültünün tek bir amacı olduğunu tahmin ettim: Sizi sersemletmek ve dikkatinizi dağıtmak. Rahatladığınız anda, kendi gözlerimle, maskeli bir beyefendinin kolunda kapılardan birine doğru giden mavi kurdeleli kahverengi bir domino gördüm."

"Esther! Bu imkansız, efendim!"

"Özür dilerim, hanımefendi. Daha da ileri gidebilirim: Size onu kaçıran kişinin adını verebilirim."

"Kimdi?"

"Lord Mowbray."

"Bu kadar çok şey bildiğinize göre," dedi O'Flannigan, "lütfen siz kimsiniz? Bir büyücü mü yoksa şeytanın kendisi mi?"

Doğulu cevap olarak sahte sakalını çıkardı.

"Bay Fisher!" diye haykırdı Quakeress ve süvarisi aynı nefeste.

"Emrinizdeyim. Bu, 'Fırtına'daki Prospero'nun sakalı."

"Aferin!" dedi O'Flannigan. "Shakespeare aksesuarları bu akşam büyük ölçüde yağmalandı! Ama söyle bize Fisher, Lord Mowbray'in Bayan Woodville'e
tasarılar koyduğunu varsaymana ne sebep oldu?"

"Yeterince kanıtım var," diye cevapladı Fisher gizemli bir şekilde; "İstediğim tüm kanıtlar, bana inanabilirsiniz."

Kuaför daha fazla bir şey söylemenin veya söz konusu
kanıtların Majestelerinin suretini taşıdığını eklemenin gereksiz olduğunu düşündü.

"Merhametli Tanrım! Ne yapacağım?" diye haykırdı Bayan Marsham ellerini ovuşturarak.

"Oğlunu uyarsan iyi olur," diye önerdi İrlandalı.

Quakeress dehşetle titredi.

"Reuben! Beni sitemlerle boğacak!"

"Ne söylediğinin bir önemi yok. O, kuzeninin nişanlısı; enerjik ve cesur; eğer biri kızı yaklaşan felaketten kurtarabilecekse, o da odur. Kaybedilecek bir an bile yok."

"Ama onu nerede bulacağız?"

"Buna gelince," diye cevapladı Fisher, "hiçbir şey daha kolay değil. Gün boyunca papalık düşmanlarının başındaydı. Şu anda Sardunya şapelini ateşe vermekle meşgul değilse, çok yanılıyor olmalıyım."

Bunun üzerine Bayan Marsham'ın, iki adam Reuben'ı aramaya giderken, Oxford Yolu'nun yakınındaki Fisher'ın evinde güvenliğe alınmasına karar verildi.

Kuaförün her yerde arkadaşları vardı. Kapıda, varsayımlarını doğrulayan yeni haberler aldı. Lord Mowbray'in ayrılmaz arkadaşı Yüzbaşı Hackman, Oxford Yolu'nda her iki kolunun altında birer tabancayla görülmüştü. Arması olmayan, nötr renkli bir
livreye sahip bir araba kısa bir mesafede durmuştu. Kolunda kahverengi ve mavi bir domino olan maskeli bir beyefendi Pantheon'dan çıkmıştı. Yaklaşan arabaya işaret etmişti ve adamla kadın
arabaya girmişti. Bunun üzerine Hackman kutunun üzerine atladı ve arabacıya, "Chelsea'ye!" dedi. Sonra atlar tam hızla sola doğru yola koyuldu, insanların üzerinden geçerek kıl payı kurtuldular. Bir uşak tarafından anlatılması gereken başka bir versiyon daha vardı. Aynı maskeli adam ve aynı renklerdeki domino taşıydı; sadece olay Pantheon'un küçük yan kapılarından birinde gerçekleşmişti. Araba yerine bir sedye, kaçağı sağa, şehre doğru götürmüştü. Bu tür olaylarda tanıklar arasında her zaman fikir ayrılıkları olur. Kime inanılacaktı? Açıkça Hackman'ı tanıyan ve arabacıya verilen adresi duyanlara. Mowbray'in kurbanını şüphesiz Chelsea'deki "Çılgınlık"a doğru götürdüğü yerdi. Fisher uyanık ve zeki bir adamdı. Birkaç dakika sonra, sarığından, İran cübbesinden ve sakalından kurtulmuş bir şekilde Duke Caddesi'nde Reuben'a katıldı. Vandallar işlerini başarmışlardı ve alevlerin aydınlattığı yoldan geçen kalabalığın manzarasını hayranlıkla izliyordu. Şapelin süslerinden oluşan alevli yığın, yanıcı madde eksikliğinden dolayı sönmeye başlamıştı.

On dört veya on beş yaşlarında bir çocuk sürüsü, erkeklerin yerini almış, kömürleşmiş kalıntıların etrafında dans ediyor, çığlıklar atıyor ve közlere tekme
atarak burada ve orada bir alevin
yükselmesine neden oluyorlardı. Geçici bir parıltı sokağı aydınlattı, pencerelerdeki dehşete kapılmış kadınların yüzlerini ve belirsiz bir köşede şapkalarını gözlerinin üzerine indirmiş bir grup isyancıyı ortaya çıkardı. Aralarında Reuben, soğuk ve amansız bir şekilde duruyordu, kimsenin bir şey kurtarmak veya çalmak için
ateşe yaklaşmasını bekliyordu.

Tam bu sırada Fisher ona yaklaştı ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. Reuben şaşkınlık ve öfkeyle irkildi.

"Esther, Lord Mowbray tarafından kaçırıldı! Chelsea'ye götürüldü!" diye soludu.

Ancak, hemen sakinliğini yeniden kazandı ve bir an düşündü.

"Arkadaşlar," dedi yüksek ama kararlı bir sesle, etrafında toplanmış otuz veya kırk adama kendini duyurmak için, "burada yapılacak başka bir şey yok. Daha uzun süre kalırsak, yaklaşmakta oldukları konusunda daha önce uyarıldığımız askerler tarafından avlanacağız. Dağılıp bir saat içinde Chelsea'de, Bun-house'un yakınında tekrar buluşalım.
Oradan sizi, papistleri gizlice kayıran bir eve saldıracağım."

Reuben şimdilik yalan söylüyordu; ancak Kutsal Yazılar'daki dindar bir yalanı yetkilendiren örnekler hafızasını dolduruyordu. Ayrıca, hoşnutsuzluk belirtisi gösteren yağmacı grubuna anlamlı bir bakış atarak, emin bir tonda şunları ekledi: "Bu ev zenginliklerle dolu. Ayrıca, bu kötü adamın, kendi zevkinin oyuncağı yapmak için yakaladığı, bizimkilerden biri olan genç bir kız tutsak var. Onu kurtarmak için zamanında varmayı umuyorsak acele edelim!"

Bu sözler, yapışma mırıltılarıyla karşılandı. Küçük düzensizlik lejyonu gruplara ayrıldı, batıya doğru giden sokaklardan yola çıktı ve buluşma yerine farklı yollardan ulaştı. Reuben, Fisher'a eşlik etti ve Fisher, maceranın ayrıntılarını birlikte anlattı.

Çörek Evi, İyi Cuma günlerinde hala geleneksel aile diyetini oluşturan, biraz ağır ve doyurucu keklerin yapıldığı dönemde kutlanırdı. Güzel havalarda, iyi bir topluluk, çörek yemek ve bunları porto şarabıyla
yıkamak amacıyla oraya doğru yol alırdı. George III. Kew'den Saint James'e giderken oradan geçtiğinde, pastacı
Mistress Hand ile durup samimi bir şekilde sohbet etmekten çekinmedi. O gece, bahçesinin duvarları altında oluşan garip topluluğu duymamış olmak için kütük gibi uyumuş olmalı. Reuben, Parlamento'ya götürdüğü fanatik mezhepçilerden sadece birkaçını buldu. Günün yorgunluğundan bitkin, ulusun temsilcilerini korkutmuş olmaktan memnun, kendilerini pohpohlarken, putperestliğin iki inini yıkmış, şüphesiz eve ve yatağa gitmişlerdi. Reuben'in kısa nutkunda sadece bir cümle günü kurtarmıştı: "Bu ev zenginliklerle dolu!" Şaşırmış olabilirdi, çünkü kelimeler dudaklarından istemsizce dökülmüştü. Fakat Reuben hareketsiz kalırsa, Fisher etrafını saran haydut yüzlerini görünce titredi. Onları böyle gören hiç kimse bu karanlık süvarilerin tehdit altındaki masumiyeti savunmak için yürüdüklerinden şüphelenmezdi.

Hepsi bir arada, tabancalar, sopalar ve bıçaklarla silahlanmış yaklaşık kırk adamdı. Gerçekten korkutucu, kararlı, her şeye hazır,
görünüşe göre, bu tür gece kaçamaklarına alışkın, sessizce yürüdüler ve
biraz disiplin göstererek hemen itaat ettiler.

"Ev şurada," dedi Reuben, "şu ağaçların arkasında. En iyisi,
çevresini bir halka haline getirmek ki kimse bizden kaçamasın."

"Ben Folly'de seyislik yaptım," dedi kızıl saçlı bir adam,
köpek bakışıyla, konuşurken ilerledi; "duvarın kuzey tarafında, her gece sevgilim Peg'e katılmak için
kaybolduğum bir gedik var. Peg, Nell Gwynne'de hizmetçiydi. Eğer istersen, seni
götürürüm."

"Önden git!" diye cevapladı Reuben lakonik bir şekilde.

Birkaç dakika sonra birlik küçük parka girdi ve çakıllı patikalardan kaçınarak
büyük ağaçların gölgesinde yavaşça ilerledi. Kalın çimenlik ayak seslerini bastırırken, yükselen yüksek, sıcak bir rüzgar yaprakları hışırdattı ve böylece daha fazla ses çıkararak onları daha da rahatlattı. Bazen bir çakıl taşı çıtırdadı ya da ayaklarının altında kuru bir dal kırıldı, ama hepsi bu kadardı. Çünkü evin etrafındaki elli yardalık alan açık bir alana uzanıyordu.

"Dur!" diye fısıldadı Reuben ihtiyatlı bir tonda.

Ev tamamen karanlıktı; ya ıssızdı ya da uykuya dalmıştı; ancak, Reuben ve Fisher incelediklerinde, ikinci kattaki kapalı panjurların arasından sızan bir ışık huzmesi keşfettiler.

"Oradalar!" diye düşündü Reuben, öfkeyle titreyerek; yüksek sesle haykırırken, "İleri!" diye bağırdı.

Emre hemen itaat ettiler; ama şüphesiz birileri onları izliyordu, fark etmedikleri biri. Alarm
verilmişti ve ağır meşe kapı, iyi yağlanmış menteşeleri üzerinde sallanarak,
yüzlerine kapandı. Sonra içeriden sürgülerin
yerlerine oturtulması ve çubukların ayarlanması sesleri geldi.

Bir duraklama, bir şaşkınlık anı ve sonra en az kırk küfürle karışık bir öfke çığlığı. Daha önce konuşan adam, eski seyis, yine kurtarmaya geldi.

"Çamaşırhanenin arkasında," dedi, "yazlık ev inşa etmek için oraya yerleştirilmiş bir kereste yığını var. Kirişlerden biriyle
kapıyı zorlayabilirdik."

Reuben planı onayladı. Birkaç dakika sonra, yirmi omuzda taşınan ve ustaca dengelenmiş doğaçlama bir koçbaşı, emir
verildiğinde sağlam ahşap işçiliğine çarptı.
Üçüncü darbede bir çatlama sesi duyuldu.

"Dinleyin!" diye bağırdı Fisher. "Yukarıdakilerden biri konuşuyor."

Adamlar, soluk soluğa ve ter içinde, durakladılar.

Aslında, ikinci kattaki bir pencere aniden açılmıştı ve
bir adam -muhtemelen Lord Mowbray- balkonda belirmişti. Her
göz ona çevrilmişti ve her dil aynı nefeste ona bir hakaret savuruyordu. Sakin bir merakla, altındaki karanlıkta kaynaşan ve uluyan kalabalığa baktı.

"Beyler," dedi, "burada en azından bir düzine kişiyiz, iyi silahlanmış ve kendimizi savunmaya kararlıyız. Bu eve ilk adım atan kişi, tedbirsizliğinin bedelini ağır ödeyecek; ancak kan dökmeye
başlamadan önce, bir görüşme yapalım. Benimle ilgili isteğin ne? Belki de papist olduğumu mu düşünüyorsun? Dadıma göre İngiltere Kilisesi'nin bir üyesiyim ve huzurunuzda yemin etmeye veya başka bir yemin etmeye hazırım, Mesih'in bedeni, Muhammed'in karnı, Belial veya Beelzebub üzerine yemin edeceğim."

Bu nutuk Reuben'in erdemli arkadaşlarını skandallaştırırken, onların gürültülü refakatçilerini kahkahaya boğdu. Genç Marsham, tehlike anında böyle şakacı bir soğukkanlılığın Mowbray'e kazandırdığı prestiji takdir etmekte gecikmedi; bu, bir İngiliz kalabalığının gözünde en üstün nitelikti; bu nedenle araya girmek için acele etti.

"Burada ailesinden kaçırdığın genç bir kızı tutuyorsun," diye ilan etti.

"Doğru," diye cevapladı Lord Mowbray; "burada genç bir hanım var. Onu
görmek ister misin?"

"Hemen! Israr ediyorum!"

"Son sözlerinizi anlamıyorum ama isteğinize
isteyerek boyun eğiyorum. Hanımefendi, bu beylere kendinizi gösterme nezaketini gösterin, çünkü onlar sizin için
tedirginler."

Odanın iç kısmına doğru döndü ve saygıyla eğilerek,
çok zarif bir şekilde orada duran bir kadına elini uzattı ve
balkona çıkmasına yardım etti. Aynı anda şunu da ekledi,--

"Hackman, iyi dostum, bize biraz ışık ver."

Yüzbaşı Hackman, her iki elinde yanan bir meşaleyle, sırayla
balkonda belirdi.

"O o!" diye haykırdı Fisher. "Kahverengi dominoyu ve mavi
kurdeleleri tanıyorum! Yemin edebilirim ki o maskeyi ben taktım!"

"Hanımefendi," dedi Mowbray yenilenen saygı gösterileriyle, "siz
kendi özgür iradenizle mi buradasınız?"

Maskeli kadın olumlu bir işaret yaptı.

"Size herhangi bir şekilde tacizde bulunan veya sizi rahatsız eden oldu mu?"

Olumsuz bir hareketle cevap verdi.

"Esther," diye haykırdı Reuben, "unutmuş olabilir misiniz--"

Mowbray hemen sözünü kesti.

"Gelin, gelin, efendim! Bu kadar kalabalık bir toplulukta bir kişi
aile açıklaması yapmaya veya genç bir kıza perde dersi vermeye devam eder mi? Buraya gelme nezaketini gösterin. Evimi
size açık bulacaksınız, ama sadece size. Size söz veriyorum ki, birkaç dakika sohbet ettikten sonra, bu genç hanımı hala sahiplenmeye devam ederseniz,
sizi takip edecektir. Öte yandan bana yemin etmelisin--"

"Asla yemin etmem," dedi Reuben kaba bir şekilde.

"İşte yanılıyorsun," diye karşılık verdi Mowbray nazikçe; "bir yemin sıklıkla
meseleleri kolaylaştırır."

"'Tanrın Rab'bin adını boş yere ağzına almayacaksın,' diye yazılmıştır."

"Tamam. Ama bana en azından söz ver ki, o süre boyunca adamların
hareket etmeyecek veya hiçbir aptallık yapmayacak."

"Öyle olsun."

Ve Reuben arkadaşlarına dönerek ekledi, "Eğer çeyrek saat içinde bu evden çıkmazsam, içeri gir ve
kime rastlarsan kılıçlarınla ​​kes!"

"Hayranlık uyandıran bir plan," diye tamamladı Mowbray, her zaman ironik bir şekilde.

Reuben, bir ateşkes bayrağı altında düşman kampına
girdikten sonra, sonunda ikinci kattaki daireye ulaştığında,
Mowbray şöyle dedi:--

"Şimdi, hanımefendi, maskenizi çıkarabilirsiniz."

Genç kadın maskesinin iplerini çözdü ve Reuben
kendini Bella, Leydi Vereker'in huzurunda buldu, siyah gözleri ona
karışık bir merak ve eğlence ifadesiyle bakıyordu.

"Şaşırdınız, efendim," diye devam etti Lord Mowbray, "ben de bir saat önce kendim. Tanrı şahidim olsun ki, kaçırdığımı sandığım hanımefendi değildi; ama sonuçta, Fransız atasözünün dediği gibi, _Quand le
vin est tire, il faut le boire_ ve eski bir sevgili, eski şarap gibi,
en iyisidir."

"Küstah herif!" diye mırıldandı Leydi Vereker, yelpazesiyle oynarken.

Reuben yine de ciddi ve meydan okuyan bir tavır takındı. "Bu hanımın senin suç ortağın olmadığına dair ne güvencem var?" diye sordu.

Sonra hanımefendi yapmacık bir öfkeyle alaycı bir tavırla haykırdı:--

"Ben! Genç arkadaşımın itibarını korumak için kendi itibarımı istediğimde!"

Bu önemli fedakarlığı düşünmek için duraksamadan, Marsham devam etti:--

"Ve kuzenimin bu lanetli evin bir köşesinde saklanmadığına dair ne güvencem var, çünkü kesinlikle
kayboldu?"

"Eğer kaçırıldıysa, şeytan tarafından kaçırılmış olmalı," dedi Mowbray, "ve ne yazık ki ben sorumlu tutulamam. Evi aramanıza gönüllü olarak
rıza veriyorum. Bu kadar sevimli bir adama hiçbir şeyi reddedemem."

Hackman tarafından yönetilen ve Fisher ile eski seyis eşliğinde,
yerin tüm iç ve dışını bilen genç Marsham, "Çılgınlık"ın her köşesini ziyaret etti. Patronunun yapmacık nezaketini grotesk bir dereceye kadar taşıyan kaptan, önlerinden giderek tüm dolapları, gardıropları ve gardıropları açtı ve hatta onları bir tavşanı bile sığdırmaya yetecek kadar büyük olmayan köşeleri incelemeye davet etti. Onun küstahlığından hiç etkilenmeyen Reuben ve arkadaşları sopalarıyla duvarları yokladılar.

"Esther! Esther!" diye bağırdı Reuben yüksek sesle. Ama hiçbir
cevap
vermedi.

Fransız nezaketinin katı kurallarına göre her kapıda bir kenara çekilen resmiyetçi Hackman, onlara mutfakları, ofisleri, aslında her şeyi gösterdi, hiçbir ayrıntıyı esirgemedi. İki yeraltı geçidinin tamamını keşfetmeleri konusunda ısrar etti, bunlardan biri açık araziye, diğeri nehir kıyısına gidiyordu.

"Şimdi," diye belirtti, "evi mimarı kadar iyi tanıyorsun."

"Ne olmuş?" Mowbray, sonuçsuz keşfinden döndüğünde genç Marsham'a sordu.

"Hiçbir şey bulamadım, efendim," diye yanıtladı Reuben biraz utanarak.

"O zaman şüphesiz sizden ne beklediğimi tahmin ediyorsunuz."

"Adamları kovmam mı? Bunu yapmak üzereydim." Balkona çıktı ve arkadaşlarına seslendi.

"Aradığım genç kız burada değil; en azından artık burada değil. Sonuç olarak artık sizin varlığınıza gerek kalmadı ve çekilebilirsiniz."

Küçük grubun saflarından kötü bir kehanet mırıltısı yükseldi.

"Bu beyler gitmeyecek," diye önerdi Mowbray, "uşağım her birine sağlığımı içmeleri için yarım gine verene kadar. Bu kadar cesur adamlara hiçbir şey için bu kadar zahmet vermek yazık olur."

Genel bir neşe ve "Uzun yaşa Lord Mowbray!" haykırışı. bu cömertliğe karşılık verdi.

"Biliyordum," diye devam etti genç asilzade, "birbirimizi anlayacağımızı. Kapımı ayırma şekliniz, acil bir durumda sizin yeteneğiniz hakkında bana yüksek bir fikir verdi ve ben sizin lideriniz olsam, büyük sonuçlar elde edeceğimiz anlaşılıyor.--Dur! Hemen yakınlarda, yağmalanması gereken bir papistin ikametgahı var. Sizi oraya kendim götürmeyi düşünüyorum. Papaistlere özel bir kin beslediğim için değil, onur uğruna ve sanat aşkı için çalışmaya hazırım."

Coşkulu çığlıklar yeniden yükseldi. Reuben, gününün bittiğini ve bundan sonra Lord Mowbray'in adamlarının gerçek efendisi olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Kibirli, somurtkan bir tavırla kapıya doğru döndü.

"Şüphelerimi saklı tutuyorum," dedi. "Tekrar görüşeceğiz, Lord Mowbray."

"Bir dakika, lütfen. Bir şeyi sizden sakladığım için kendimi suçluyorum. Bu evde incelemenizden kaçan
bir oda var."

[İllüstrasyon]

Bunu söyledikten sonra küçük bir resmi hareket ettirdi ve görünmez bir düğmeye bastı.
Lavabodaki panellerden biri, bir tiyatronun perdesi gibi, ses çıkarmadan yukarı fırladı ve dar bir geçidi ortaya çıkardı. Mowbray önden gidiyordu, Reuben onu takip ediyordu. Birkaç adım attıktan sonra kendini olağanüstü zenginlik ve zevkle döşenmiş dairesel bir dairede buldu. Tavandan, yumuşak, hassas ve soluk pembe bir ışıltı düşüyordu, duvarların örtülü olduğu ve üzerlerinde Boccaccio'dan türetilen nadir konuların temsil edildiği
goblenleri belirsiz bir şekilde aydınlatıyordu. Ayaklar,
hiçbir insan ayağının basmadığı
bir çayırlığın çimenliğine
gibi zengin bir halıya batıyordu. Alçak, yuvarlak mobilyalar, bir vücudun düşüşünü duyarsız ve sessiz kılmak için tasarlanmış gibiydi.

Reuben dairenin etrafına bakmaya vakit bulamadan panel
yerine oturmuştu, cilalı çelikten bir duvardan daha fazla bir kapı
imgesi bırakmıyordu. Mowbray kaybolmuştu ve Marsham yalnızdı.
Aşırı bir öfkeyle kendini tüm gücüyle duvara fırlattı,
tırnaklarıyla çizdi ve yumruklarıyla vurdu.

Başının on fit yukarısında, Mowbray'in alaycı yüzünün çerçevelendiği bir gözetleme deliği açıldı.

"Kendinize gereksiz bir çaba harcıyorsunuz," diye belirtti. "Panel
tüm çabalarınıza meydan okuyacak. Kimse sizi duyamaz ve kimse sizi yarın sabahtan önce serbest
bırakmaz. Bu kadar büyüleyici bir
yerde inzivaya çekileceğiniz bir gece, küstahlığınız için yeterince acımasız bir ceza değil, özellikle de bu hapishane sizi bir başkasından kurtardığı için. Şu anda
yukarıda ve aşağıda Reuben Marsham'ı arıyorlar, ama gerçekten böyle bir
buduar Newgate'deki bir hücreden daha iyidir. Bu nedenle istifa edin ve
zaman geçirmenin bir yolunu arayın. Ah, unuttum. Solunuzdaki masada bir
geyik eti böreği ve bir şişe Kanarya şarabı bulacaksınız. --Şimdi, iyi geceler!"

Ve gözetleme deliği kapandı.

Saatlerin uçuşunu işaret eden o garip
buduarda bir saat yoktu. Gecenin derin sessizliğini, mumlar birbiri ardına
sönerken kristal apliklerin çatırtısı dışında hiçbir şey bozmuyordu. Sonunda hilal şafağının zayıf bir ışığı tonozlu tavandan indi. Reuben, birçok şenlikli sahneyi yansıtan sayısız aynada kendi bitkin, dikkatli yüzünün bir anını yakaladı.

BÖLÜM XIV.

BOŞ ARAYIŞLAR.

Önceki olaylar 2 Haziran ve 3 Haziran gecesi meydana gelmişti. Ertesi gün, Cumartesi, şehir nispeten sessizdi.

Tüm sınıflara bir güven duygusu yayıldı; bir kez daha isyanların
bittiğine inanıldı. Pazar sabahı birkaç rahip, küçük, gergin cemaatlerinin önünde kapalı kapılar önünde ayin yapmaya cesaret etti. Cemaat, dışarıdan gelen en ufak bir sesle titredi ve
ilk Hıristiyanların cesaretine sahip olmadan
katakombları düşünerek endişeyle kapıları izledi. Fakat aynı Pazar günü, öğleden sonra, karışıklıklar tekrar başladı ve gece yarısına kadar arttı. Pazartesi günü işler daha da kötüleşti.

İsyancıların kör öfkesi sayılarıyla birlikte arttı. Bu öfke artık
zengin Katoliklere ve hoşgörü lehine oy veren nüfuzlu kişilere yöneltilmişti. Leicester Fields'daki Savile Evi saldırıya uğradı ve zamanının en aydın, sevecen ve insancıl adamlarından biri olan sahibi Sir George Savile neredeyse aklını ve hayatını
kaybediyordu. Kalabalık Lord Mansfield'ın evine girdi ve Lord Mansfield ailesiyle birlikte yarı çıplak bir şekilde arka girişten kaçtı. Daha sonra sokakta mobilyalarından oluşan devasa bir yığın oluşturdular ve ateşe verdiler. Holborn'daki Barnard's Inn ve Langdale damıtımevi alevlere teslim oldu. Birkaç bölge isyancı nüfusun kurbanı oldu. Leicester Fields'dan Londra Köprüsü'ne kadar şehrin üzerinde bir duman kubbesi asılıydı ve geceleyin alev tonozu gibi parlıyordu.

Ancak henüz kimse harekete geçmemiş gibiydi. Meraklı aylaklar sahneye akın etti. Bir "dörtlü" oyunu ve mıknatıslayıcının oturması arasında,
güzel kumarbazlar, aylak, züppe refakatçileriyle birlikte,
araba dolusu arabalarla isyan ve yangının olduğu yere geldiler. Sık sık saldırıya uğrayıp soyuldular, erkeklerin keseleri ve enfiye kutuları, kadınların saatleri ve mücevherleri çalındı. Bazen izler
kesildi ve atlar dehşet içinde uçup gitti, araba ise
ateşli yığının üzerine fırlatıldı. Tüm bunların ortasında, barışçıl bekçi yavaş, metodik bir yürüyüşle geçti, hiçbir şey görmüyormuş gibi, sanki etrafındaki her şey sakinmiş gibi, ve hastalıklı küçük fenerini
orada burada, ateşlerin kör edici parıltısında salladı.

Atalet veya politikadan dolayı, hakim otorite ne elini ne de ayağını oynattı. Albay Woodford askerlerine kalabalığa ateş etme emrini verdiğinde, halkın öfkesi o kadar yükseldi ki birkaç gün saklanmak zorunda kaldı. Muhafızlar tutuklularını Newgate'e götürürken, her türlü füzeyle saldırıya uğradılar. İçlerinden biri yüzünden yaralanmış ve kan
görmekten deliye dönmüş halde, kalabalığa ateş etmek üzereyken, yüzbaşısı,
"Tanrı aşkına, ateş etmeyin!" diye haykırdı. Böyle bir yönetim ayaklanmanın şansını yarattı.

Eğer biri Kral George'un bakanlarının kafalarını kaybetmiş korkaklar olduğunu düşünürse, ciddi şekilde yanılmış demektir. Bu beyefendiler, gerçek bir İngiliz balgamıyla, Fielding'in Drury Lane'in sahne arkasında besique oynamasının, halkın oyunlarını tıslamasına kulak vermesiyle birlikte, kendilerine karşı yükselen "Ölüm!" haykırışlarını dinlediler. Bir görgü tanığının anlatımı, Konsey oturumları sırasında yapılan bazı garip şakaları anlatıyor. Kararlardan daha çok bordo şarapların tartışıldığını söylüyor.

"Ben," dedi Lord North, meslektaşını yapmacık bir korkuyla işaret ederek, "dişlerime kadar silahlı dolaşsam da, Saint John'un tabancasından her şeyden daha çok korkuyorum!" Bunun üzerine evin çatısına çıktılar. Oradan yangını gözlemlediler, evrelerini ve ilerleyişini not ettiler ve rüzgarın yönü ve olası etkileri hakkında varsayımlarda bulundular.

"Ve şimdi beyler," diye sonlandırdı bakan, "geri dönelim ve
şarabımızı bitirelim."

Dışarıdan gösterdiği tavır nedeniyle itibarsızlaştırılan bu hükümet, enerjik bir baskının nefretini üstlenmek istemedi. Ne kadar tuhaf görünse de, sorumluluğu muhalefete yüklemeye çalıştı. Lord North'un Fox ile Drury Lane Tiyatrosu'nun lobisinde bir röportaj yaptığı söylendi. Privy
Council'in genel toplantısı kralın başkanlığında yapıldı ve bu yalnızca ciddi krizlerde ve monarşi için büyük tehlike zamanlarında gerçekleşir. Yargıçlar, izlenecek prosedür hakkında görüşlerini bildirmek ve sorunun yasal tarafı hakkında tavsiyelerde bulunmak için toplandılar. Sıkıyönetim ilan etmeyi teklif eden kişi, büyük Liberal hatip Burke'tü.

Aslında, en endişe verici haberler saat başı alınıyordu. Fleet ve Newgate hapishaneleri zorla kapatılmış ve mahkumlarını Londra kaldırımlarına kusulmuştu. Rag Fuarı ve benzeri yerlerde
orji zirvedeydi, kalabalığın özgürlüğü dizginlenemezdi. Artık papalık ve hoşgörü meselesi değildi: bu, tüm talihsizliklerin en büyüğü olan toplumsal bir devrimdi; yasanın
yıkılması, suçun katılımıydı. İngiltere Bankası'na saldırmak için
müthiş bir ordunun
oluşturulduğu bildiriliyordu. Banka ülkenin
can alıcı merkezi, tam kalbi olduğu için, bakanlar uyuşukluklarından
uyandılar. Sanki büyülenmiş gibi, birkaç alay her taraftan Londra'ya girdi ve Hyde Park'ta toplarıyla kamp kurdu. İsyanın
tamamen yok edilmesi için bir plan kararlaştırılmıştı. Lord Amherst atına bindi ve yangının kızıl ışığında yaşlı saray mensubu ilerlerken görüldüğünde, toplumun o sınıfının, şimdiye kadar küçümseyici bir şekilde hoşgörülü olan, bir el attığı ve malını ve canını
savunmada acımasızca davranacağı genel olarak anlaşıldı. Kısa süre sonra ateş sesleri her yerden duyuldu, --Blackfriars'da, Saint George's Fields'da, Mansion House'un yakınında;
kurbanlar yığınlar halinde yatıyordu, Thames Nehri ise birçok ceset ve birden fazla canlı kurban aldı. O korkunç gecede, iç savaşın dehşetleri kundakçılığın dehşetlerine eklenirken, intikam ruhu ve yağma umuduyla hareket eden birçok adam birbirine saldırırken, bu kadar acıdan etkilenen iyi kalpli insanlardan oluşan küçük bir grup, sokaklarda devriye gezerek, kurbanlara yardım götürüyordu. Onları teşvik eden ve insanlık yararına bu tehlikeli seferi elinde tutan kişi, yoksulların cerrahı Levet'ti.

[İllüstrasyon]

Sedyeleri ve merdivenleri taşıyan birliğiyle Cheapside'da yürürken, Francis Monday'in ters yönde yürüdüğünü fark etti ve ona seslendi,--

"Sen misin, Frank?"

Genç adam hızla başını kaldırdı, sık sık görmeye gittiği ve minnettar bir dostluk beslediği eski kurtarıcısını fark etti.

Belki de genç sanatçının Pantheon balosundaki davranışının açıklanmasının zamanı gelmiştir.

Daha önceden tahmin edildiği gibi, Esther Woodville'i seviyordu - onu, kızın Drury Lane sahnesinde göründüğü gün doğan, özel ve derin bir tutkuyla seviyordu. _Parterre_'in bir köşesinde duran Frank, dünyanın başlangıcından beri yirmili yaşlarındaki kalpleri rahatsız eden o yiyip bitiren hisleri deneyimlemişti.

Aktrislerin yoksul koşullardaki ve çekingen mizaçlı genç erkeklerde uyandırdığı tutku, her türlü imkansızlığı ve kuruntuyu birleştirdiği için en romantik ve en keyifli olanıdır.

Sahne ışıkları, aşılması imkansız bir engel gibi görünüyor;
sahip olma, düşüncesi bile baş döndürücü olan, gerçekleştirilemez, çılgınca saçma bir rüya gibi görünüyor. Tanınmayan sevgili, idolüne dirsek atan ve onunla samimi bir şekilde konuşan yoldaşlarını kıskanmaz; Sahne arkasında onu bekleyen hayranını veya kocasını bile düşünmüyor.
Onda diğer tüm kadınlara benzeyen bir kadın buluyorlar.
Kalbinin metresi,
Juliet, Imogen, Ophelia, Desdemona'dır.
Rolüne gençliğini ve güzelliğini katıyor, ona şiirsellik ve tutku katıyor. Böyle bir _karışımdan_, sadece halk için birkaç saat var olan, ancak perde indikten ve aktris boyasını yıkayıp iştahla
yemeye başladıktan sonra bile sevgilisi için yaşamaya devam eden
mükemmel derecede sevimli bir yaratık doğuyor.

Frank, Bayan Woodville'i Reynolds'un stüdyosunda onunla yüz yüze
tanıştığı güne kadar bu şekilde sevmişti. O andan itibaren genç kız, zihninde sanatçının yerini aldı ve onu başka bir
kılıkta sevmeye başladı. Sir Joshua'nın stüdyoda olmadığı gün yaptıkları uzun sohbet, kalbinde bir süreliğine bazı umutlar
uyandırmıştı. Neden onu sevmesindi ki? Neden hayata onun gözleriyle bakmaya
başlamasındı? Ancak, onu aldatmamak için araya giren en ufak bir olay olmadan, mütevazı kaderinin ve yoksullukla bitmeyen mücadelesinin, hayranlık ve açgözlülük arasında, kibrini ve lüks zevkini beslemekten geri kalamayacak koşullar arasında yetişmiş bir kızı baştan çıkarmak için ne kadar kötü hesaplanmış olduğunu fark etti. Birçok kez Sir Joshua'nın evine dönmüştü ve her seferinde ona birkaç hızlı kelime söylemişti, her zaman biraz utanarak, hayal ettiği gibi, o özgürlük ve yakınlık saatini hatırladığında
rahatsız olmuştu, belki de onu hafızasından silmek istiyordu. Bu düşünce kalbine saplandı ve çılgın talihin sapan taşlarına ve oklarına alışmış olmasına rağmen, teslimiyet zor geldi.

Büyük ressam işinde ilerledikçe, Frank gizlice Esther'in portresini kopyaladı. Bir sabah, karışık zevk ve acının kaynağı olan göreviyle meşgulken, hafif bir kıkırdama
aniden irkilmesine ve dönmesine neden oldu.

"Lanet olası çingene!" diye bağırdı, öfkeden solgunlaşarak, "buraya girmene
kim izin verdi? Beni nasıl gözetlemeye cesaret edersin?"

Rahab'dı, sayısız mesleğiyle birlikte, modellik mesleğine de katılmış ve sık sık Sir Joshua'ya poz vermişti. Ressam, adil müşterilerinin ertelemelerinden veya tembelliklerinden rahatsız olarak, bir kereden fazla, Rahab'ın güzel vücudunun üzerine bir soylu hanımın veya sanatçının başını koymuştu, bu, hayaline göre poz verebileceği ve giydirebileceği gerçek bir canlı mankendi. Rahab ayrıca Frank için poz vermeyi kabul etmişti; ve, Hıristiyanlara karşı küçümseme ifade etmesine rağmen, sert, alaycı gözleri bazen genç adama dikildiğinde yumuşadı.

Bugün onun öfkesinden etkilenmemişti, ancak omuzlarını silkerek şöyle dedi:--

"Zavallı çocuk! O asla senin olmayacak."

"Neden olmasın? Söyle bana, madem geleceği okuyormuş gibi yapıyorsun."

"Çünkü o, Lord Mowbray'i seviyor."

Ve topuklarının üzerinde dönerek, bir çingene şarkısı mırıldanarak dans etti.

Bu isim, çocuğun ruhunu cesaretsizlikle doldurdu. Lord Mowbray! Soğuk kalpli bir sefih, söylendiğine göre, Galler Prensi'nin yeni _çevresinin_ en yozlaşmışı. Ve Esther'in kalbi ona doğru çekilmişti! Ve onda uyandırdığı geçici sempati, belki de o adama benzemesinden kaynaklanıyordu! Üzüntüsü
derindi; bebekliğinde değerli altın parasını kaybettiği günden beri buna benzer hiçbir şey yaşamamıştı.

Bu gerçekleri zihninde döndürerek Pantheon'a gitmişti. Neden
bir maskeli baloya gitsindi? Hangi duyguyla harekete geçmişti? Ağrıyan kalbini kaba bir macerayla teselli etme
isteği mi? Orada Esther'le karşılaşma umudu mu? Hayır: bazen üzgün olanları
bir kalabalığın ortasında dertlerini dile getirmeye iten o içgüdü. Ve o
dalgın bir şekilde o çılgın sahneyi, o aptalların dansını izlerken, bir el omzuna
konuldu.

Rahab yine! Onunla ne yapmak istiyordu, Sfenks'in bu yurttaşı,
derinliksiz siyah gözleri ve gizemli gülümsemesiyle?

"Sevdiğin kişi burada!" diye soludu.

"Ne! Esther?"

"Mavi kurdeleli kahverengi domino. Ara ve bulacaksın.
Dediğin bu değil mi?"

"Evet; ama açıkla."

"Anlar değerli. Birkaç dakika içinde Esther kaybolacak, sonsuza dek kaybolacak. Onu kurtarmak istiyorsan acele et. Bunu söyleyerek
hizmet etmem gereken birine ihanet ediyorum, ama ben bir kadınım ve sana acıyorum."

Ona daha fazla soru soracaktı, ama o kayıp gitti ve
maskeli grupların arasında kayboldu.

Frank, az önce kayıtsız ve cesareti kırılmış olduğu kadar derinden etkilenmiş ve telaşlı bir şekilde balo salonunu dolaşarak her yöne
kendisine tarif edilen dominoyu aradı. Birdenbire boğuk bir çığlık
attı; arayışının amacını keşfetmişti. Hızla ilerledi ve bir anda yanındaydı. Yalnızdı, ama kadife maskesindeki açıklıklardan görünen gözleri endişeyle izliyor gibiydi.

"Esther," dedi ona, "seni tehdit eden bir tehlike var. Ne olduğunu bilmiyorum, sadece bir ipucu aldım: ama izin ver de ayak izlerini takip edeyim ki seni gözetleyebileyim ve kurtarabileyim; çünkü seni kurtarmam
gerekiyor."

Genç kadının elini tutmuş ve kendi ellerinin arasına sıkıştırmıştı, gerçek Esther'in önünde durduğundan bir an bile şüphe duymadan.

Bilinmeyen kişi tek kelime etmedi, ama sanki bu ateşli aşkla temastan biraz zevk alıyormuş gibi elini onun tutuşuna bıraktı. Bir adam onlara yaklaştı ve bir an için maskesini kaldırdı. Frank onu tanıdı; bu, Lord Mowbray'in yakın arkadaşı Lebeau'ydu. Genç adam tehditkar bir tavırla ona döndü, arkadaşının onu takip etmesini engellemeye kararlıydı.

"Hanımefendi hazır mı?" diye sordu Lebeau.

"Tamamen hazır. İyi geceler, Bay Monday."

Leydi Vereker'in sesi! Frank şaşkınlıkla
olduğu yere çivilenmişti. Öyleyse, çingene onu kandırmıştı. Pantheon'dan ayrıldı ve
yalnız tavan arası odasına kavuştu, maceraya
bir çözüm bulmak için boşuna çabaladı.

Ertesi gün Bay Fisher, her zamanki gibi, Sir Joshua'ya hizmet etmek için
ortaya çıkmadı. Ancak, isyan sona ermişti ve görünüşe göre
Londra alışılmış dinginliğine kavuşmuştu. Yakında
Bay Fisher, geceyi Bayan Woodville'i arayarak geçirmişti,
raporlara göre, Lord Mowbray tarafından kaçırılmıştı. Kaza, özellikle bu kadar ciddi bir zamanda, coşkulu yorumlara yol açacak kadar sıradan bir olaydı. Parlamento'nun işgali veya neredeyse bir işgale dönüşen şey, bir _saf_ın kaçırılmasından çok daha büyük bir öneme sahipti. Bu nedenle, haberi genç sanatçıya neşeyle anlatan Ralph, şapkasını alıp sokağa fırladığını görünce şaşkına döndü.

Frank, hemen ihtiyatlı bir şekilde kendini kapatan Fisher'ın evine koştu; ancak, sorularla sıkıştırılmış ve genç adamın
duygularından etkilenmiş bir şekilde, gecenin olaylarını anlatarak ve Bayan Marsham'ı ziyaret etmeyi önererek bitirdi. İyi kadın durmadan ağlamıştı ve en dingin güven durumundan en uç umutsuzluğa düşmüş, umutsuzluğun çılgınlığı içindeydi. Yeğeni kaçırılmıştı; oğlu gözden kaybolmuştu ama önceki gün olan ve önemini anlamaya başladığı olaylar için adalet arıyordu; evi askerler tarafından işgal edilmişti; hatta Maud bile gitmişti, kimse nereye ve kiminle gittiğini bilmiyordu! Böyle bir talihsizlikler yığını
gerçekten de en sağlam beyni bile rahatsız etmeye ve en yerleşik iyimserliği
söküp atmaya yeterdi. Frank onu böyle bir karmaşanın ortasında bulmuştu,
sorunu nasıl çözeceğini bilmiyordu ve yeğenini bulmak için yetkililerin yardımını isterse, bu adımla oğlunu avcılarına teslim edeceğinden korkuyordu.

Bu zavallı, yarı deli kadından hiçbir yardım beklenmiyordu;
Fisher'ın ilgilenmesi gereken müşterileri vardı; O'Flannigan, kendisinin bir Katolik olarak tehdit altında olduğuna inanarak, evinde gizlice kalırken.
Kendi kaynaklarına teslim olan Frank, Esther'i bulacağına dair zihinsel bir yemin etti ve o terör ve savaş günlerinde,
yaygın sıkıntıya kayıtsız, kendi tehlikesine duyarsız,
gelip gitti, çalkantılı mahallelerden daha barışçıl bölgelere geçti, tutkulu bir umutsuzlukla kayıp ipucunu aradı.

İlk günden itibaren Mowbray'in "Deliliği"nin
terk edildiğini biliyordu. Altın bir parada saklı olan ikna sayesinde,
yerin sorumlusu bırakılan uşak, genç adamın içeri girmesine
izin vermekte hiç zorluk çekmedi. Ona evin tüm sırlarını, yeraltı geçitlerini, hatta Reuben'in geceyi
geçirdiği yatak odasını gösterdi.

"Şafak vakti," dedi Frank'e, "yabancı ve genç hanım bir berline yerleştirildi ve kimse nereye gittiklerini bilmiyor."

Frank, Fisher'ın "genç hanımın" Leydi Vereker'den başkası olamayacağına dair anlatımından memnundu. Mowbray'i şaşırtan oydu,
bir anlığına da olsa onu kandırmıştı. O zaman, ona bilmecenin anahtarını verecek olan oydu. Onun evine aceleyle gitti,
ama kabul edilmedi. Hanım şehirde değildi! Çingenenin sözlerini hatırladı,
şüphesiz genç asilzade tarafından maaşı ödenmişti, komedide bir rol oynamıştı. Onu bulmak için çingenelerin kamp yapmaya alışkın olduğu her yeri ziyaret etti, Blackheath, Hampstead, Edgeware Yolu ve Notting Hill'e bitişik tarlalar. Hepsi boşuna! Muhtemelen kabilenin üyeleri, şehrin kalbini işgal eden isyanın en yoğun olduğu yere
acele etmişlerdi.

Sonunda çingenenin sadece bir araç olduğunu anladı.
Leydi Vereker'e gelince, Esther'i kurtarmak mı yoksa
kendi iyiliği için kayıp sevgilisini geri mi almak isteyecekti? Kendi oyununu oynamayacak mıydı?
Tüm entrikayı yöneten kişinin iradesine mi itaat edecekti? İşte o zaman düşünceleri Lebeau'ya geri döndü.
Lord Mowbray'in eğlencelerinin tedarikçisi olduğu söylenen o gizemli kişi, her zaman onda belirsiz bir
tiksinti uyandırmıştı. Onunla iki veya üç kez karşılaşmıştı ve her seferinde adamın ona diktiği
delici bakıştan rahatsız olmuştu. Yine de Pantheon'da Lady Vereker'e yaklaşan ve "Hazır mısın?" diye soran oydu. Frank, Lebeau'nun ipi elinde tuttuğu karanlık bir entrikadan şüphelenmeye başladı.

Sadık Hackman eşliğinde Lord Mowbray her yerde görülürken, isyanın ilerleyişini bir amatörün ilgisiyle takip ederken, Lebeau görünmezdi. Nerede saklanıyordu ve neden saklanıyordu? Esther onun tutsağı mıydı, keşfedilmemiş bir inde bu alçağın kurbanı mıydı? Frank'in kanı bu düşünceyle dehşet ve öfkeyle dondu.

Lord Mowbray'in arabasının maskeli bir kadını kaçırdığı anda, benzer şekilde giyinmiş ve yüz hatları ayırt edilemeyen bir beyefendinin eşlik ettiği başka bir genç kadının yan girişlerden birinde onu bekleyen bir sedan sandalyeye girdiği bildirilmişti. Bu sandalye hızla şehre doğru götürülmüştü.
Frank, tesadüfen karşılaştığı her başkanı sorgulamıştı; kimse ona en ufak bir memnuniyet
veremezdi veya vermezdi. Her anlamda sonuçsuz üç günlük bir araştırmadan sonra, sonunda Levet adlı cerrah tarafından
karşılandığında acizliğini itiraf etmek zorunda kaldı.

"Bizimle gel," dedi büyük yürekli adam; "yardım edilecek Hıristiyanlar, kurtarılacak hayatlar var, çünkü bu gece şeytanlar serbest ve hangisinin daha çok korkulması gerektiğini bilmiyorum, kundakçılar mı yoksa askerler mi.
Bu kadar çok kişi en kötüsünü yaptığına göre, biraz iyilik yapmaya çalışalım."

Frank tek kelime etmeden onu takip etti. Ateşini düşürmek, ölümcül kaygısını
unutmasını sağlamak için harekete geçmesi gerekiyordu. Levet'in yanında doldurmak üzere olduğu ofis tehlikeyle doluydu, ama çaresiz bir adam ne zaman
hareketinin maliyetini hesaplar?

BÖLÜM XV.

SANCTUARY.

Aynı gece, kötü döşenmiş bir odada, Esther başını eğmiş ve ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu. Yanında, durmadan mırıldanan, ağıtlar, lanetler ve çocukluğunun anlaşılmaz anılarını dua parçaları ve İncil metinleriyle karıştıran yaşlı bir kadın çömelmişti. Kıza hiç hitap etmeden kendi kendine konuşuyordu, kız da ona hiç kulak asmıyordu. Esther'in dikkati, sokaklardan gelen seslere odaklanmıştı. Her dakika bir müfrezenin ateşlenmesi, alevlerin altında kalan bir duvarın çatlaması veya havayı yırtan vahşi bir haykırış kulaklarına ulaşıyor ve onu titretiyordu.

[Resim]

Oda, sakinleri tarafından terk edilmiş gibi görünen bir sokağın sonundaki alçak bir evin ikinci katında bulunuyordu; çünkü
hayatın hiçbir hareketi ve görünürde hiçbir insan yoktu. Fakat altmış adım ötede,
görünmez olsa da, Holborn'un büyük atardamarı,
uğultulu, çılgına dönmüş kalabalıkla dolup taşarak, cehennemsi kargaşanın söylentisini iki kadına
gönderdi. Odada yanan bir mum yoktu, fakat Langdale Evi'nin yangınından gelen komşu parıltı, her nesneyi
öğlen vaktiymiş gibi belirgin bir şekilde aydınlatıyordu. Böylece saatler, karmaşanın yakınlığına ve insan tutkularının bir paroksisma halindeki öfkesine rağmen, kasvetli bir monotonluk içinde sürüklenip gidiyordu. Esther aniden
ayağa fırladı.

"Maud," diye haykırdı, "alevler bize yaklaşıyor!"

Bu doğruydu. Odanın baktığı küçük avlunun yanından, parmaklıklı bir pencerenin camları parçalara ayrılmıştı, bir alev dili aniden dışarı fırlamış, kararmış duvarları yalayarak, şimşeklerini her tarafa doğru fırlatmıştı.

"Maud! Maud! Yakında burada kalmamız artık güvenli olmayacak!"

"Tanrıya şükür!" diye cevapladı yaşlı kadın, sahneye belirsiz bir bakış
attıktan sonra. "Zaferi azizlerine veriyor; hem atı hem de biniciyi denize
atmış olan o!"

"Her zamankinden daha deli," diye düşündü Esther; "bu gece aklını tamamen yerinden etti.--Ve Mons. Lebeau geri dönmüyor!"

Ne yapılmalıydı? Hangi karar alınmalıydı?

[İllüstrasyon]

Onu bu tehlikeli duruma sürükleyen koşullar
aklından hızla geçti. Elini önceden kararlaştırılmış işareti veren bilinmeyenin eline koyduğunda, "Ay doğdu!", hemen hatasından dolayı bir pişmanlık hissetti; ancak bu pişmanlık, kararının gerçekleşmesini zamanında durdurmaya yetecek kadar güçlü değildi. Kendisinin, tahtırevanın onu beklediği kapıya götürülmesine izin verdi.

"Hayır!" diye haykırdı sonra, "bu kadar yeter! Daha fazla gitmeyeceğim!"

"Tartışma zamanı değil," diye yanıtladı Lord Mowbray'e ait olmayan buyurgan bir ses; "Çabuk sandalyeye otur!"

Kıskançlığın kalbinin derinliklerine yanılmaz ışınlarını
yaymasından beri artık sevdiğinden emin olduğu Frank düşüncesi, bu düşünce ona işkence ediyordu.

"Kayboldum!" diye haykırdı, "kayboldum!"

"Tam tersine, sen kurtuldun!"

Ve kulaklarında çınlayan sözcüklerle sandalye sarsıldı. Adamlar neredeyse
kaçtılar, maskeli şahsın onlara "çift ödeme" hakkında bir şeyler söylemesinin sonucuydu.

Çeyrek saatten kısa bir sürede sandalye Holborn'un dışındaki bir ara sokakta durdu ve beyefendi, kaçağı evlerden birine götürerek taşıyıcıları gönderdi.

Sonunda ikinci kattaki odada yalnız kaldıklarında ve adam şöminenin üzerinde bir mum yakmayı başardığında, Esther onu
kolayca tanıdı.

"Mons. Lebeau!" diye şaşkınlıkla soludu.

"Evet," diye cevapladı, "ve burada tüm tehlikeden uzaksın, kaderinin mutlak efendisi, çünkü tek istediğim sana biraz saygılı tavsiyede bulunmak."

"Ama nasıl bilebilirdin? Başkasının yerini nasıl alabilirdin?"

"Bu benim sırrım -- en azından şimdilik. Başarmış olmam yeterli. Ağzınızdan kaçan bir kelime, müdahalem için beni suçlamayacağınıza inanmama yol açtı. Güvenceyi endişeyle bekliyorum. Yaptığım şekilde davranmakla yanlış mı yaptım?"

"Hayır," diye cevapladı bir anlık tereddütten sonra, "ve teşekkür ederim. Lord Mowbray'i sevmiyorum ve aptallığım teselli olmadan olduğu kadar affedilemezdi."

Lebeau'nun solgun yüz hatlarını bir sevinç ifadesi aydınlattı.

"İyi!" dedi. "Ama seni şu an için hangi sebep yanlış yola sürükledi?"

"Kibir. Lord Mowbray bana beni karısı yapmak istediğine dair güvence verdi."

"Karısının! Böyle bir şeyi asla hayal etmemişti! Dahası, böyle bir
evlilik imkansız olurdu. Ama bundan daha fazla bahsetmeyelim."

"Beni böyle gülünç bir durumda bıraktığım ve benim için endişelenerek ölmesi gereken teyzeme geri götürmeyecek misin?"

"Bahsettiğiniz sıkıntı yakında sona ermiş olmalı; ve onun endişesine gelince, şimdilik onu rahatsız etmemek benim görevim. Lord
Mowbray, rızasıyla veya zorla sizi bu gece kaçıracağına yemin etti ve Tothill Fields'daki evde güvende olacağınızdan emin değilim, orada sizi savunacak kimse yok, kuzeniniz Reuben bile. Bunlar benim mütevazı konaklama yerim, ancak tanıdıklarımın hiçbiri
varlığından veya oraya giden yoldan haberdar değil. Birkaç saat burada dinlenin.
Yarın, gün ışığında durumu değerlendireceğiz. Bayan Marsham'ın hiçbir itirazda bulunmayacağından, size hiçbir
suçlamada bulunmayacağından çok emin olun. Sizin suçunuz ortaya çıkmayacak, çünkü ona sizi onurunuzu tehdit eden tehlikeden kurtarmak için buraya getirenin ben olduğumu söyleyeceğim."

"O zaman sizi tanıyor mu?"

"Gerçekten çok iyi."

"Bir süredir mi?"

"Çok uzun bir süre."

Kısa bir duraklamadan sonra ekledi,--

"Seni, küçük bir çocuğu, Bristol'daki Quakeres'lerin bakımına emanet edilmeden önce onun evine getiren bendim."

"Mümkün mü!"

Ve Lebeau'nun elini aceleyle kavrayarak ekledi:--

"O zaman annemi ve babamı tanıyordun? Ah, yalvarıyorum efendim, bana annem hakkında bir şeyler söyle! O kimdi? Ona benziyor muyum? Nerede ve nasıl öldü?"

Sorular dudaklarında buyurgan bir kargaşayla toplandı.

Lebeau'nun yüz hatları hüzünlü bir gülümsemeyle gevşedi.

"Sabırlı ol!" diye cevapladı. "Daha sonra sana her şeyi anlatacağım. Sadece şunu bil ki, annen son derece güzeldi ve sen onun yaşayan bir kopyasısın. O da
aşırı duygusallığa ve maceraya susamışlığa kapılmıştı. Ona zamanında uyarıda bulunacak kimse yoktu ve o da tedbirsizliğinin bedelini
çok ağır ödedi."

Esther başını eğdi, kirpiklerinden yavaşça bir damla yaş
yanağına doğru kaydı.

"O zaman baban onunla karşılaştı ve ona acıdı. Acımaya ve korunmaya
çok ihtiyacı vardı. Çocuğu doğdu. Sen o
çocuksun."

"Ah!" diye mırıldandı Esther. "Ama babam--hala yaşıyor mu?"

"Evet."

"Neden gelmiyor? Neden kendini göstermiyor? Onu kucaklamaktan çok
mutlu olmalıyım!"

Bu anda Lebeau'da olağanüstü bir değişim meydana geldi. Hayatla verdiği mücadeleden yara almış yüz hatları, donuk gözleri, tüm
kaba yüzü ciddi bir şefkatle yücelmişti. Kolları karşı konulamaz bir şekilde açılmış ve kızı göğsüne bastırmış gibiydi. Sonra kolları yanlarına düştü ve yüzü umutsuzluk ve yorgunluk ifadesine geri döndü.

"Baban gerçekten mutlu olurdu," dedi, "ve seni kızı olarak adlandırmaktan çok
gurur duyardı; ancak koşullar buna engel oluyor. Onun davranışını haklı çıkarmıyorum; kesinlikle değil. O haksızlıklar yaptı, büyük haksızlıklar, hatta
daha fazlasını!"

Esther ondan şiddetle ürktü.

"Sen babamın arkadaşısın ve ona iftira atıyorsun!"

Lebeau'nun tek tepkisi omuzlarını silkip iç çekmek oldu.
Pencereye döndü ve sırtının kasılan bir hareketinden Esther
ağladığını tahmin etti. Bir anda yanındaydı.

"Affedersiniz!" diye bağırdı, "Affedersiniz! Belki de bana olan ilgisi hesapla lekelenmemiş tek insansınız. Beni ölümden kurtardınız, beni utançtan kurtardınız ve ben de bunun karşılığında sizi
suçluyor ve yaralıyorum! Ah, affedin beni, arkadaşım!"

Lebeau'nun kulağına hoş sözler!

"Teşekkür ederim, çocuğum," dedi; "teşekkür ederim ve hoşça kalın. Zaten
şafak vakti ve her şey sakin. Huzur içinde uyu. Birkaç saat içinde geri döneceğim."

Ve Mons. Lebeau aceleyle uzaklaştı. Tek başına kalan Esther, kendisini
korkularla dolduran bir evde soyunmaya cesaret edemedi. Kendini
olduğu gibi yatağa attı, elinde Garrick'in hediyesi olan minik bir hançer tutuyordu. Gelenek, silahın bir zamanlar Sir William Davenant'a ait olduğunu ve onu Ben Jonson'dan aldığını iddia ediyordu.
Sonuncusu, Flanders'ta bir askerken, onu İtalya'dan gelen bir Yahudi'den satın almıştı. Harika bir Floransa eseriydi ve on beşinci yüzyılın sonlarına doğru üretilmiş olmalıydı. Tarihi neydi? Hangi dramalarda rol almıştı? Hangi vahşi kıskançlıklara, hangi ölümlü arzulara hizmet etmişti? Hiç insan kanıyla
boyanmış mıydı? Kimin karlı göğsüne, kimin atan kalbine
daldırılmıştı? Bunları göz önünde bulundurarak hayalleri, ama özellikle kendi kaderi,
hayal gücü bir girdapta, küçük kahramanımız uykuya daldı.

Uyandığında, uyurken onu izleyen Lebeau'yu fark etti ve saatin öğle vakti çaldığını duydu.

"Ee?" diye sordu.

"Tothill Fields'dan geldim," diye cevapladı; "ev, kuzeniniz Reuben'i tutuklamak için gelen askerlerle dolu ve geri döndüğünde onu
saldırmak için pusuda bekleyecekler. Teyzeniz
eve gelmedi ve şu ana kadar sığındığı yeri
bulamadım. Yaşlı Maud, askerlerin insafına kalmıştı ve askerler de onları kışkırtıp hakaret etti. Onu
buraya getirdim. O, sizin ihtiyaçlarınızla ilgilenecek ve sizin için bir arkadaş olacak, ta ki siz burada saklanmak zorunda olduğunuz sürece, ki şu anki görünüme göre bu bir süre daha sürebilir; çünkü şehir hala
tedirgin bir durumda ve bu karmaşa, hayranınızın planlarını özellikle destekliyor, çünkü intikamını alma umudunu kaybetmedi."

Lebeau ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yarın son haberlerle geri döneceğine söz verdi; ancak Pazar günü geçti ve o görünmedi. Pazartesi günü bir
çocuk ondan imzasız bir not getirdi, notta şunlar yazıyordu:--

"Seni görmeye gelemiyorum. Şüpheliyim ve attığım her adım
gölgeleniyor. Yarına kadar sabredin."

İsyanlar tekrar başlamıştı ve sığınaklarındaki iki kadın, her dakika daha da belirginleşen sesini dinliyorlardı.
Esther o gece çok az uyudu.

Ertesi gün olaylar daha da tehdit edici bir hal aldı. Langdale
damıtma tesisi yakınlarda alevler içindeydi, ancak evin durumu
kızın felaketin ilerleyişini takip etmesini engelliyordu.
Akşama doğru, kargaşa arttığında ve ateş
genelleştiğinde, heyecanı aşırıydı.
Komşu binaları
saran ve sığınağını tehdit eden alevlerin görüntüsü,
kaygısına son noktayı koydu.

"Burada mı kalacağım," diye düşündü, "bu çılgın yaşlı yaratıkla, sadece ilahiler söyleyen biriyle mi baş başa kalacağım? Bu garip tuzakta
diri diri yakılmaya mı izin vereceğim? Mons. Lebeau beni unuttu yoksa
bana gelemeyecek. Kim bilir hala hayatta mı?"

Pencereye yaklaştı ve saatin yeni bir günün ilk saatini işaretlediği St. Giles kulesine baktı. Yangından çıkan parıltı o kadar parlaktı ki Esther, kadranda ellerin oluşturduğu narin V şeklindeki gölgeyi, kadranın etrafındaki heykeldeki en ufak ayrıntıyı ve hatta duvar işçiliğinin birleşmesini ayırt edebiliyordu.

Ayrılmaya karar verdi. Ama nereye gidecekti? Bilmiyordu; ama her şeyden önce, onu hızla
kendini saran ateş çemberinden kaçması gerekiyordu. Şöminesini giydi ve saçlarının üzerine ipek bir mendil attı, çenesinin altında düğümledi. Sonra bitişikteki odaya geçmiş olan Maud'u çağırdı.

Ama burada kendini beklenmedik bir
zorluğun varlığında buldu. Yaşlı kadın derin bir uykuya dalmıştı ve sadece
sözlerine, yakarışlarına ve haykırışlarına belirsiz mırıldanmalarla karşılık veriyordu,
uyanmadan en ufak bir derecede. Esther onu çaresizlikle sarstı ve
elbiselerini çekiştirdi, ancak tehlike hissiyle tükenen kız gibi gücü, hareketsiz kitleyi uyandırmaya
güçsüzdü.

Belki dışarıdan yardım alabilirdi!
Dış kapıyı açtı ve eşiğin üzerinde durarak, "Yardım edin!" diye bağırdı.

Hepsi boşunaydı; sesi kaybolmuştu, kargaşayı delemeyecekti.
Kendisi bile
duyamıyordu. Kimse görünmedi.
Terk edilmiş komşu evler, yavaş yavaş alevlere teslim oluyordu ve
hiç kimse bu tahribatı tartışmayı düşünmüyor gibiydi. Neredeyse dayanılmaz
sıcaklık kızın göz kapaklarını iyice kavurdu.

Sonra Holborn'a doğru koştu, o taraftan açılan tek çıkış olan tonozlu
geçidi bir şimşek gibi geçti ve
otoyola
koştu.

Orada durdu, bakışlarıyla karşılaştığı manzara karşısında dehşete kapıldı.

BÖLÜM XVI.

ÖLÜM VE ŞANS OYUNLARI.

Bir fırına dönüşen Langdale kuruluşu, her delikten
ateş selini püskürtüyordu. Çatı çökmüştü ve alevler, rüzgarın belirli bir yükseklikte
çarpmasıyla bir kemere dönüşen ve şehri
yutan bir yağmurla
su basmakla tehdit eden büyük bir tabaka halinde tüm engellerden kurtularak yükseliyordu. Geniş, alevli yığının önünde, tarif edilemez paçavralar ve paçavralar giymiş, iğrenç, anormal bir kalabalık, çılgınca, sarhoş bir neşeyle
dans ediyordu. Birkaç saat önce, damıtımevinden sürüklenen
büyük fıçıların kafası törensizce
dövülmüş ve herkes doyasıya içmişti. Sonra değerli sıvılar kaçmış, köpüren havuzlar ve dalgalanan dereler oluşturmuştu; buralara nadir eski porto şarabı malmsey ile, cin ise şeri ile karışmıştı. Bu göletlerin ve derelerin kenarında, her iki cinsiyetten ve her yaştan insan kalabalığı, bazıları kucaklarında bebekleriyle, elleri ve dizleri üzerinde çömelmiş, dudaklarını uzatarak şarap ve çamur yudumluyorlardı. Bunlar çok geçmeden ayaklarını yeniden
kalamamaya ve onları ayaklar altına alıp böylece titreyen yığını artıran yeni grupların vahşi geçişine duyarsız hale geldiler. Sonunda
ateşli göklerden düşen kıvılcımlar, mavimsi, hayalet dalgalarla kabaran, sefilleri saran,
ateş ederken boğan bu alkol denizini tutuşturdu. Yuvarlanan bedenler, sakatlanmış yılanlar gibi kıvranıyordu, spazmodik kasılmalar, boşuna, çaresiz çabalar,
ve boğuk çığlıklar insanlığa dair hiçbir şeye benzemiyordu. Böylece, sarhoşluklarının ortasında, en korkunç ölümler,
çözülme anında onları ayıltmadan,
üzerlerine çöktü. Bu arada,
geri kalanlar, tüm bu dehşetin ortasında, şeytani danslarına devam ettiler.

Bu şeytanlardan biri Esther'i gördü. Ağzı açık ve kolları açık bir şekilde sendeleyerek, hayvani içki aleminde iğrenç bir şekilde, ona doğru iki veya üç adım attı. Esther, birkaç dakika içinde ulaştığı eve geri kaçtı. Eşikte Lebeau duruyordu.

"Sonunda!" diye soludu. "Çıldıracağımı sanıyordum!"

"Sakin ol," diye cevapladı. "Bayan Marsham'ı buldum ve seni ona götüreceğim. Bir yol biliyorum ama kaybedilecek bir an yok. Bir saatten az bir sürede bu ev geri kalanlarla birlikte küle dönecek."

"Ama Maud! - aklını kaçırdı ve beni takip etmeyi reddediyor."

Lebeau tek kelime etmeden odaya koştu ve orada yaşlı kadını buldu. Ardından gelen sessizlik anında Esther evin alt katından bir ses duydu.

"Birisi kapıyı açtı!" diye bağırdı; "aşağıya biri giriyor!"

Kendisini takip eden ve bir engele takılıp yere sertçe düştüğünü gördüğü
o alçak herifi dehşetle düşündü,
ve bu yüzden kalkamadı.

Lebeau tehlike uyarısına yanıt olarak yeniden belirdi. Çok geç! Birisi
merdivenlerden çıkıyordu, hızlı adımlarla ilerliyordu ve sonunda
yangının alevleri açık kapıdan yüzüne düştüğünde Esther ve Lebeau Lord Mowbray'i tanıdılar.

Kızın aklına gelen ilk düşünce
ihanete uğradığıydı.

"Ah!" diye haykırdı, Lebeau'ya umutsuzluk ve nefret dolu bir bakış atarak,
"beni mahvettin!"

Bu yeni şok onun dayanıklılığını aştı.
Duygularından bitkin bir şekilde
düştü, başını yatağın ayağına çarptı ve
orada hareketsizce yerde yattı. Lebeau ona doğru atıldı, onu kollarında kaldırdı ve nazikçe yatağa yerleştirdi; sonra solgun yüzünün üzerine eğildi.

"Bayıldı!" diye mırıldandı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

Kolu kavuşturulmuş Lord Mowbray onu izliyordu, her hareketini
alaycı bir gülümsemeyle izliyordu.

"Efendi Lebeau!" dedi, sessizliği bozarak.

"Efendim?" diye cevapladı Lebeau, dönüp ona doğru dönerek, solgun ama kararlı bir şekilde.

"Hala bana ihanet ettiğini mi inkar ediyorsun?"

"Efendim, her zamankinden daha fazla sadakatle hizmet ettiğimi iddia ediyorum."

"Planlarımı engelleyerek ve beni bu kızdan mahrum ederek mi?"

"Evet, seni bu kızdan mahrum ederek. Bu benim görevimdi."

"Görevin mi? Bu kelimeyi dudaklarından ilk kez duyuyorum."

"Bu benim hatamdı. Sonuçta, efendim, belki de bir Tanrı vardır."

"Bunu bana daha önce söylemeliydin. Eğer ikna olduysan, git senin gibilerin ikiyüzlülerine katıl ve beni bırak. Bu ıssız yer, bu yangın ve katliam gecesi, bu baygın kız, hepsi bana uygun. Hiçbir kaba tınısı olmayan bir macera hevesim var."

Esther'in yattığı yatakla genç Mowbray arasında duran Lebeau kıpırdamadı.

"Affedersiniz efendim," dedi kararlı bir şekilde, "gidecek olan sizsiniz. Bu çocuğa
parmağınızı bile sürmeyeceksiniz."

"Neden olmasın?"

"Çünkü sizi yasaklıyorum."

"Ve siz neden beni yasaklıyorsunuz?"

"_Çünkü o benim kızım ve sizin kız kardeşiniz!_"

Mowbray bir an şaşkınlıkla donup kaldı; sonra kahkahalarla
patladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "babam haklıymış: siz dünyadaki
en eğlenceli serserisiniz! Çok yaşa Lebeau! Sizden başka hiçbir insan
böyle bir fikri aklından geçiremezdi. Babamın o canavar turtanın dibinde uyandığı gün, sürpriz iyiydi ama bu sürprizle boy ölçüşemez! Bu geceki olaydan sonra hiç kimse senin
dejenerasyona uğradığını söyleyemez; çünkü senin hayal gücün, sevgili dostum, hiç bu kadar
parlak olmamıştı. Bana yüz pound veya iki katı para iste; sana hiçbir şeyi
reddetmem. Ama şimdi git ve bu saçmalığın bitmesine izin ver. Benim yeterince var."

"Gitmeyeceğim ve bu bir saçmalık değil. Tekrar ediyorum, Esther Woodville senin
kardeşin."

Genç adam küçümseyerek gülümsedi.

"Leydi Mowbray'in-- olduğuna inanmamı ister misin?"

"Leydi Mowbray bir azizdi! Duyup beni affetsin!"

"Amin!"

"İstersen alay et, çünkü uzun süre alay edemezsin. Leydi Mowbray'in bu olayla hiçbir ilgisi
yoktu; ayrıca, Leydi Mowbray sizin doğumunuza yabancıydı, efendim!"

Bu sefer genç asilzade öfkeyle geri çekildi.

"Beni dinleyin," dedi Lebeau otoriter bir şekilde.

Esther belirsiz bir bilince kavuşmaya başlıyordu. Baygın düşüncelerinin gölgeleri, şüpheli, çekingen ve sisli olsa da, kendini yeniden göstermeye başladı. Yatağa uzanmış, hareket edemez halde, gözleri kapalı, ne dediklerini anlamadan, konuşulanların anlamını ayırt etmeden sesler duyuyordu.

"Yirmi üç yıl önce," diye devam etti Lebeau, "iki kadın aynı anda _evli_ idi, Lord Mowbray'in karısı ve metresi, biri St. James'deki ikametgahında, diğeri Chelsea'deki 'Delilik'inin bir odasında. İkincisi, Lord Mowbray'in ailesinden kaçırdığı ve esiri olarak sakladığı Londra'lı bir bakkalın kızıydı.
Kaderin emri, lordluğunun aynı gecede iki kez baba olmasıydı. Dünyaya geldiğinde senin canlılığına ve enerjine dikkatimi çekti. 'Bak, Lebeau,' dedi bana, 'bu gerçek bir aşk çocuğu. Ne kadar güçlü olduğunu gör, diğeri ise--'
Sonra aklına bir fikir geldi: Neden meşru çocuğun yerine gayri meşru olanı koymuyorsun? Karısından, iyi ve saf olan her şeyden nefret ettiği gibi nefret ediyordu. Bir rakibin çocuğunu büyütme düşüncesi onu cezbetti ve
beni bu değişikliği yapmaya layık gördü. Genç asilzadenin dadısına rüşvet verip seni beşiğine yerleştiren bendim. Annenin
sağlığı düzeldiğinde Lord Mowbray, ondan ve kendisinin olduğuna inandığı çocuktan elini eteğini çekti. Çocuğun servetinden ve unvanından mahrum bırakılması onun için yeterliydi; onun sefil olmasını, her şeyden mahrum bırakılmasını istiyordu. Metresinin ailesinin, prensiplerinde esnek olmamalarına rağmen, düşmüş kıza ve çocuğuna kapılarını kapatacağını biliyordu. Bu noktada, bana acı çekenlere yardım etmemi yasakladı ve ben de ona itaatsizlik ettim."

"Erdemin başlangıcı buydu!"

"Hayır, efendim. Onu güzel buldum ve ona baktım. Sıram geldiğinde o da bana bir baba yaptı, ama ben ona büyük bir beyefendiymişim gibi davrandım.
Lord Mowbray'in rezil seviyesine düştüm. Onu gezgin bir hayatın tüm tehlikelerine ve sefaletine maruz bıraktım. Bir aktris oldu ve vasat oyunculardan oluşan bir grupla birlikte, Lady Mowbray'in oğlunu, sizin konumunu ve adını gasp ettiğiniz çocuğu da beraberinde sürükleyerek, bir kasabadan diğerine seyahat etti. Öldü - neredeyse açlıktan!"

Lebeau bu son sözleri, yavaş yavaş biriken pişmanlığın tarif edilemez bir acı tonuna yer verdiği
derin bir kederin sert tonuyla söyledi.

"Kızımı," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "bu zalim
varlıktan kurtardım, eğitimini sağladım ve onu dürüst insanların
evine yerleştirdim."

"Ya diğeri, serseri, sözde kardeşim?"

Lebeau, Mowbray'in apaçık ironisinin altında onun kaygısını fark etti.

"Hayatı zordu, korkunç derecede zordu, efendim; on yaşına kadar o kadar zalimdi ki, çektiği acıların anlatımı
sizin kalbinizden başka herhangi bir kalbi etkilerdi. Bir maceradan diğerine sonunda
Thames korsanlarının eline düştü, onlar da onu küçük bir hırsız yaptılar ve
onu utanç ve suç dolu bir hayat için yetiştirdiler."

"Aynen beni yetiştirdiğin gibi."

"Bu doğru. Ben kınamayı hak ediyorum ve kabul ediyorum; ama senin kötü içgüdülerin hızla büyürken, kardeşinde iyiliğin tohumu gelişti. O, onu yanlış yaptığı için
işaretleyenlerden kaçtı ve dürüst kişiler tarafından kabul edildi.--Ah, hala yaşayıp yaşamadığını bilmek ister misin? Onu kıskançlığına ve şüphelerine teslim edecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Hayır. Artık bu işi yeterince biliyorsun ve
burada bir an bile daha fazla kalmaman gerektiğini anlıyorsun."

"Seni sonuna kadar beni
şaşırtan bir sabırla dinledim. Bu anlatıdan, sana, _koruduğun_a, yaratığına karşı isimsiz bir yükümlülüğüm olduğu anlaşılıyor. Kral Tanrı'nın lütfuyla hüküm sürdüğü için, ben Mons.
Lebeau'nun izniyle bir asilzadeyim ve eğer onun iyi düşüncesini hak etmeyi bırakırsam, her şeyimi kaybederim! "Pekala," diye ekledi, aniden tonunu değiştirerek, "Hikayenizde ne kadar gerçek olduğunu bilmek umurumda değil, ama bu durumun artık
sürdürülebilir olmadığını biliyorum. Benim gibi hiçbir adam, takdirine bağlı bir
Lebeau'nun insafına kalmamalı. Sessizliğinizi
kendime garanti etmenin en kesin yolu sizi öldürmektir! Ve seni öldüreceğim!"

Bu sözleri söyledikten sonra kılıcını çekip eski öğretmenine
atıldı.

Esther zayıf bir çığlık attı, ancak çığlık korkunç bir çarpışmada kayboldu.
Ateşin altında kalan komşu duvar sendeledi ve devrildi,
evin çatısına çarptı. Düşen bir kiriş pencereye çarptı ve
paramparça etti. Sayısız kıvılcımla yıldızlaşan yoğun, boğucu bir duman
odanın içini doldurdu.

Bu arada, Mowbray'in hareketlerini bir an bile gözden kaybetmeyen Lebeau, bir veya iki adım geriye fırladı, böylece
kendisiyle rakibi arasına bir masa koydu ve aynı anda
sırasında kılıcını çekti. Şimdi ikisi de eşitti. Genç adamın eline ilk önce bir eskrim folyosu
veren oydu, ona Fransız ve İtalyan okullarının tüm sırlarını sonsuz bir sabırla
öğreten oydu eskrim. Tam da o okullarda asil sanatı birlikte öğrenmişlerdi, yerleşik ustaların derslerini küçümsememişlerdi. On yıl boyunca her gün birlikte eskrim yapmışlardı, ama birbirlerini
tırnaklamayı hiç başaramamışlardı, çünkü her ikisi için de diğerinin hamlelerini savuşturmak ve niyetlerini tahmin etmek o kadar kolaydı. Ancak, bu iki adamdan birinin, usta ve mürit olarak, neredeyse baba ve oğul gibi uzun süre birlikte yaşamış olan birinin diğerinin canını alması gerekiyordu; ve her biri gözlerinde vahşi bir arzu, amansız bir özlem taşıyordu, öldürmek.

Bu bir düello değil, bir mücadeleydi. Ayaklarını kaydırarak,
aniden veya beklenmedik bir şekilde atılarak, her engelden yararlanarak,
neredeyse yere çömelene kadar öne eğilerek veya
havaya sıçrayarak, her birkaç dakikada bir vazgeçip, birbirlerini izleyerek,
nefes nefese, ter içinde, yüz hatları sanki taş kesilmiş gibi
katılaşmış bir şekilde aynı ölümlü niyetle. Mobilyalar etraflarında devrilmiş ve
kırılmış bir şekilde duruyordu ve bu arada duman yoğunlaşmaya devam ediyordu.
Boğucu hale geldi ve yakın zamanda çok parlak olan odayı kararttı, aynı zamanda karanlıkta kör bir mücadeleye dönüşme tehdidinde bulunan
mücadelenin karakterini değiştirdi. Tek bir kelime bile konuşulmadı; hiçbir şey duyulmuyordu, sadece bastırılmış küfürler, boğazda hırıldayan kısa, sert nefesler, çapraz kılıçların tıslaması, kemiklerdeki iliği bir ölüm
zili gibi donduran o metalik ses. Yan odada yaşlı Maud şöyle haykırıyordu:--

"Saul bin kişiyi öldürdü, ama Davut on bin kişiyi öldürdü! Her Şeye Egemen Tanrı'ya şükürler olsun! _Deus Sabaoth! Alleluia!_"

Evin dışında korkunç şenliğin gürültüsü azalmış ve katılımcıların ölüm çığlıklarıyla karışmış
belirsiz, uzak bir feryatla sona ermişti.

Esther yavaşça dirseğinin üzerinde doğruldu; gözleri dehşetle açılmış bir şekilde, birbirlerini kovalayan ve kaçan iki adamı izledi,
ne gündüz ne de gece olan kızıl dumanda geyikler gibi zıplıyorlardı.
Kendini korkunç bir kabusun kurbanı olarak hayal etti. Savaşçıların hiçbiri onun varlığının farkında değildi, çünkü ikisi de bakışlarını kılıçlarının uçlarına sabitlemişlerdi, sanki ruhları parıldayan uçlara geçmiş gibi. Ama Lebeau zayıflıyordu ve bunu biliyordu. Tutuşu titriyordu ve görüşü her dakika bulanıklaşıyordu. Alnında soğuk bir ter damlası belirdi, sol kolunun hızlı bir hareketiyle silmeye çalıştı; ama boncuklar daha da çoğaldı, kaşlarından göz kapaklarına doğru damladı ve görüşünü engelledi. Yorgun ayakları mobilyalara çarptı; zaten bir kez sendelemiş gibiydi; bir tür baş dönmesi etrafındaki nesnelerin etrafında dönmesine neden oldu. Ölümdü!... Sonra tam bir çaresizlikle kör bir şekilde ileri doğru hamle yaptı. Esther iki adamın birbirlerini ezdiğini, neredeyse üst üste düştüklerini, yere yuvarlandıklarını ve hareketsiz yattıklarını gördü. Tekrar
bilincini kaybetti ve bir süre
de odanın sessizliğini
delen deli kadının ilahileri dışında hiçbir ses bozmadı.

Ancak, Lebeau doğruldu ve düşüncelerini ve
gücünü toplamaya çalıştı. Çok miktarda kan kaybediyordu, ama Esther'in refahı, beynini istila eden
uğursuz baş dönmesinin ortasında kalan tek net düşünceydi. Esther'i kurtar! Ama nasıl? Onu
kollarıyla
taşımak mı? Bunu yapamazdı.
Merdivenlere kadar sürünerek gitmek, kendini aşağı ve yardım aramak için ara sokaktan
geçmek için gücü kalmış mıydı? Evet, başka alternatif yoktu. Ama bu arada
ateş ona hızla
ulaşmayacak mıydı? Duman zavallı çocuğu
boğmayacak mıydı? Bu endişe verici düşünceyle uyarılan mutsuz adam,
çürük ve kanayan ellerinden tutarak kendini sürüklemeye başladı. Arada sırada, bitkin, baygın bir şekilde, sonun
geldiğine inanarak durmak zorunda kalıyordu. "Esther!"--sadece bu isim onu ​​canlandırıyordu. Kızı! Çocuğu! Hayır, onu böyle ölmeye terk etmeyecekti. Kendisi için ne önemi vardı? Ama _o_, çok genç, çok güzel,--o, onun için hayat çok vaatlerle doluydu! Böylece adım adım ilerledi, en korkunç ızdırabın ortasında
bir basamaktan diğerine indi.

[İllüstrasyon]

Ama merdivenlerin dibine ulaştığında, rüzgarın Lord Mowbray'in açık bıraktığı
kapıyı kapattığını keşfetti. Elini uzattı ve
dizinin üzerine kalkmaya çalıştı. Bunu başaramadı.
Korkunç bir alay! Çok basit bir hareket--bir mandalı kaldırmak, bir
kapıyı iterek açmak; ama o, böylesine olağanüstü
başarılar elde etmiş biri olarak, bunu bile başaramadı! Ve kurtuluş o kapının ötesindeydi, çünkü ona öyle geliyordu ki--yoksa bir yanılsama mıydı?--avludaki sesleri duyuyordu. Sesini yükseltmeye çalıştı ama dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Sonra hareketsiz bir kütle halinde yere çöktü, vücudu kapıyı tıkadı,
açmak için hayatının son saatini vereceği kapıyı!

Lebeau yanılmamıştı; ara sokakta sesler vardı.

Belki de, en büyük çabayı gösterebilseydi,
yoksulların cerrahı olan vatandaşının ve
Francis Monday'in sesini tanırdı.

Aslında, saatlerdir uğraştıkları talihsizlere yardım etme çalışmalarına devam ediyorlardı.
Birden fazla yaralıyı kurtarmış,
ölümün kapısında yatan birden fazla zavallıyı alevlerden kurtarmışlardı. Görev ve insanlık askerleri gibi, kan ve çamurla kirlenmiş,
kirpikleri yanmış,
giysileri darmadağın bir şekilde yollarına devam ettiler. Uçan mermiler birçok kez sıyırıp geçmişti. Birçok kez hakarete uğramış ve tehdit edilmişlerdi. Onlar, içlerinden birinin yanan bir duvarın yıkılmasıyla ezildiğini görmüşlerdi, ancak
coşkuları azalmamıştı; ve şimdi arkadaşlarını teşvik eden, bir tür
kahramanca çılgınlık içinde olan Frank'ti.

Kalabalığın arasında, Langdale kuruluşunun alevler içindeki kalıntılarının arkasında, şimdi ateşe sarılmış,
sakinleri tarafından boşaltılmamış bir grup konut olduğu söylentisi dolaşıyordu. Bu talihsiz hastalara ulaşmanın bir yolunu ararken, Levet ve Frank
Lebeau'nun küçük evinin bulunduğu sokağa ulaşmışlardı.

Birdenbire Frank durakladı.

"Bunu duydun mu?" diye haykırdı.

"Ne?"

"Bilmiyorum.--Bu evde şarkı söyleyen bir ses!"

Nefeslerini tuttular ve yaşlı Maud'un ilahileri cerrahın ve takipçilerinin
kulaklarına ulaştı.

"İçeride biri var!" diye bağırdı Levet, "ve çatı çoktan yanıyor! Çılgın manyaklar olmalılar!--Ne! İçeride!"

Evin etrafında dolaşarak, sakinlerin dikkatini çekmeye çalıştı.

"Ateşin sana doğru geldiğini görmüyor musun?" diye bağırdı. "Çabuk
çık dışarı!"

Ama cevap gelmedi, sadece sessizlik sırasında tekrar
yaşlı aptalın tekdüze tezahüratını duydular, hatta kelimeler bile duyulabiliyordu.

"Onları ne pahasına olursa olsun kurtarmalıyız!" diye haykırdı Levet. "Gelin, yoldaşlar!"

Kapıyı zorlamaya çalıştılar, ama çabalarına direndiği için
kilitli olması gerektiğini düşündüler.

"Pencereye!" dedi Frank.

Dirseğinin bir darbesiyle camı kırdı ve elini çatlaktan sokarak
hükümeti ustalıkla açtı. Bu, ona ilk eğitmenleri olan nehir hırsızları tarafından
öğretilen yeteneklerden biriydi.

Sonra, pencere pervazına atlayarak odaya girdi, ardından Levet geldi.

"Bir ölü daha!" diye haykırdı cerrah. "Aman Tanrım, o Lebeau! Hayır,
hâlâ nefes alıyor! Bana bir fener verin beyler!"

Zaten ölmekte olan adamın yanında diz çökmüştü.

Lebeau ismiyle birlikte Frank'in aklından aniden bir düşünce geçti. Eğer
yukarı ve aşağı aradığı adam bu iğrenç sığınakta bulunmuşsa,
belki de bilmecenin çözümüne çok yakındı.
Aceleyle
küçük merdivenin dik basamaklarından yukarı fırladı, o kadar aceleyle ki
Lebeau'nun kanayan ellerinin bıraktığı izlere kaydı.
İkinci katın inişinde beklenmedik bir düşman onu bekliyordu; ardına kadar açık kapıdan çıkan bir duman ve alev huzmesi yüzünü kavurdu ve neredeyse
boğulmasına sebep oldu. Ellerini gözlerinin üzerine koyarak içeri
girmeye çalıştı, ama yerde uzanan bir çift bacağa takıldı.

"Bir ceset daha!" diye düşündü dehşetle.

Dizlerinin üzerinde zorlukla ölünün yüzüne doğru yolunu buldu. Orada sırtüstü yatan Lord Mowbray'di, saçları
kıvır kıvır yanmış, yüz hatları kararmıştı ama hala o son meydan okuyan
yüz buruşturmadaydı.

Frank yeterince görmüştü ve kapıya doğru geri çekilmek üzereydi ki, odanın bir köşesinde bir yatakta yatan bir insan figürü gördü. Tüm enerjisini toplayarak oraya doğru fırladı. Esther!--oydu!

"Yardım edin!" diye bağırdı; "Yardım edin! Levet!"

Cerrah çağrıya birkaç adamla cevap verdi, ancak pencereden kapıya kadar
odanın içinden geçen
korkunç kavurucu hava akımı tarafından
tutuklandılar.

"O öldü ve ben de onunla birlikte öleceğim!"

Frank'in dalgın beynini dolduran tek düşünce buydu. Çaresizlik içinde kendini yatağa attı ve mırıldandı, "Sevgilim Esther!"

Ve dudaklarının hâlâ sıcak olan o yanağa değdiği o korkunç anda bile, en büyük temas tarif edilemez bir tatlılıktı. Kollarını sevdiği, kendisini sevme fırsatı verilmemiş olan
nesnesine dolayan zavallı çocuk hayata veda etti.

Ancak aynı anda, bir iç çekişten biraz daha fazla olan bir ses kulağına fısıldadı, "Kurtar beni!"

Bir anda ayağa kalktı. Bir an önce kendisinin buna inanamayacağı bir canlılıkla, kızı kollarında kaldırdı ve onunla birlikte ateşli duman kuşağının arasından atladı.

BÖLÜM XVII.

HORACE VE SHAKESPEARE.

Lebeau sonunda gözlerini açtığında güneş ufukta çoktan yükselmişti. Yattığı odaya nüfuz eden şafak vaktinin parlak ışığı görüşünü yaraladı ve ağır göz kapakları düştü. Bir an sonra onları acı içinde kaldırdı ve zavallının cerrahının şefkatli yüzünün üstüne eğildiğini fark etti.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu. Acı çeken kişi olumlu bir işaret yaptı ve Levet'in adını güçlükle söyledi.

Sonra alçak, belirsiz bir tonda sordu,--

"Neredeyim?"

"Dr. Johnson'ın evindeyim. Tamamen sessiz ol, her şey yoluna girecek."

Birden hafıza etkisini gösterdi.

"Esther!" diye bağırdı Lebeau, tamamen bitkinliğinin izin verdiği kadar hevesli ve endişeli bir sesle.

"Bayan Woodville burada. Yaşıyor, sadece bayılmış. Kulağının arkasındaki etinde hafif bir sıyrık vardı, muhtemelen bir
düşmenin sonucuydu; ama bu yakında kaybolacak. Ve sana gelince, iyi dostum, seni yakında tekrar ayağa kaldıracağız."

Lebeau gözlerini olumsuz bir işaretle hareket ettirdi ve hüzünlü bir gülümsemeyle mırıldandı,--

"Hesabım kapandı. Neden beni aldatmaya çalışıyorsun? Ben bir
korkak mıyım?"

Bir an sonra sordu,--

"Esther'i kim kurtardı?"

"Francis Monday, bulunmuş çocuk, Sir Joshua Reynolds'un öğrencisi."

Levet, kurtarmanın nasıl gerçekleştiğini kısaca anlattı; inatçılığı ve deliliği neredeyse genç metresinin ölümüne neden olan yaşlı Maud'un, ilahiler söyleyerek hayatını nasıl kurtardığını; eve nasıl sonsuz bir zorlukla girip,
yutan alevlerden üç canlıyı ve bir cesedi nasıl çekip çıkardıklarını.

"Bir şey kesin," diye sonuca vardı, "o da şu ki, bu iki çocuk birbirlerini seviyor. Frank'in dün gece Holborn'da kurtardığı kişi gelecekteki karısıydı ve bu üzücü hafta, birçok gün boyunca harabelerde iz bırakacak olsa da, en azından iki kalbi son derece mutlu etti."

Ölmekte olan adamın solgun yüz hatlarına derin bir memnuniyet yayıldı.

"Bayan Woodville sizi görmek için birkaç kez yalvardı. Onu size getireyim mi?"

Lebeau'nun yüzü daha da aydınlandı. Sonra düşünmeye başladı.
Elbette, kendisini ona tanıtmak, bir saatliğine baba olmak, çocuğunun affı ve okşamasıyla gitmek, ayrılan ruhuna iyi gelirdi. Ama onu geri püskürtmez miydi? Onu kendisine layık
bulur muydu? Ve sonuçta, maceracı, profesör ve büyüklere kötülük dağıtan Lebeau'nun çocuğu olarak bilinmektense, bir terk edilmiş çocuk olarak kalması daha iyi değil miydi?--Ah, tamam!
o susacaktı, kimseyi rahatsız etmeden ölecek ve onu mutlu
bırakacaktı. Ama her halükarda Frank'e kim olduğunu bildirmek ve kimliğini belirleme
araçlarını vermek için acele etmeliydi.

"Frank!" diye mırıldandı. "Frank'i görmek istiyorum -- onunla konuşmak."

"Bugün için yeterince çaba gösterdin. Şimdi dinlen; yarın onunla
konuşacaksın."

"Yarın--ben burada olmayacağım. Git--git ve onu bul."

Hastanın gerçek durumunu anlayan Levet, daha fazla itiraz etmeden odadan çıktı. Birkaç dakika sonra tekrar belirdi, ardından
Frank ve Esther el ele. Gençlik ve mutlulukla
parlayan yüzleri, üzüntüyle bulutlanmıştı. Başlarını eğerek ve sendeleyerek
yatağa yaklaştılar. Frank bir tarafta durakladı, Esther ise diğer tarafta
dizlerinin üzerine çöktü.

"Baba!" diye soludu.

"O zaman duydun--"

"Hepsi!"

Bu duygu, acı çeken kişi için çok fazlaydı. Başının döndüğünü hissetti ve
son baş dönmesinin geldiğine inandı.

"Sadece bir an!" diye mırıldandı, sanki doğanın yıkıcı güçlerinden
bir mola istiyormuş gibi; "Frank bilmeli--"

"Frank zaten gerçek Lord Mowbray olduğunu biliyor," diye fısıldadı
Esther.

"Ama kanıtlar!" diye devam etti Lebeau; "kanıtlar gerekli. Dadı,
Elizabeth Hughes, hala yaşıyor--Bangor'da--Galler'de. O, tüm
gerekli kanıtları--Elizabeth Hughes--unutma!"

Bu kadar çok konuşmaktan bitkin düşmüştü. Ağrıyan gözleri
dikkatini kaybetmişti. Eli yoklayarak kızının güzel başını aradı
ve orada durdu. Sonra düşünceleri kırk uzun yıl boyunca geriye doğru uçtu.
Yine Dauphine dağlarındaki mütevazı köylünün karyolasını gördü,
oradan dünyayı görmeye gitmişti. Yatağında yatan ölmekte olan bir kadın gördük,
-annesi! Titreyen eli onun çocuksu başının üzerine konmuştu,
nazikçe, şefkatle bastırıyordu. Varlığının geri kalanı
yok olmuştu; geriye kalan tek şey Alfa ve Omega'ydı; alınan okşamayla verilen okşamanın birleştiği mutlak bir boşluktu. Zamanın hesaplanmadığı, anların
çağlar olduğu, düşüncelerin ve eylemlerin tek bir sonsuz şimdiki zamanda kaybolduğu
o dünyanın bir ön tadıydı.

Sessizce içeri giren Levet, ayak ucunda odanın etrafında oradan oraya
dolaştı. Lebeau olan biten her şeyin farkındaydı, ancak algılama gücü
onu terk etmişti.

"Orada mısın, doktor?" diye sordu.

"Evet."

"Onları bana yaklaştır."

Esther eğildi ve ölümün çiğlerinin
birikmeye başladığı alnını öptü.

"Tekrar görüşeceğiz, baba," diye fısıldadı.

"Belki," diye kekeledi Lebeau.

Gençler odadan çıktığında Levet, "Uyumak mı istedin?" diye sordu.

"Hayır, ama onlardan önce ölemem. Genç hayatlarını üzmenin bir anlamı yok."

Cerrah tehlikeyi inkar etmeye çalışmadı.

"Sen cesur bir adamsın, yoldaş," dedi; "ve ölümün gözlerinin içine bakabildiğine göre, biraz hazırlık yapmak istemiyor musun? Burada evde bir Katolik rahip var. Dr. Johnson papistlerin dostu olmasa da, bu adama çatısının korumasını ve barınağını verdi. Eğer onu görmek istiyorsan ben--"

Ama Lebeau olumsuz bir işaret yaptı, bu arada şüpheci ve filozof tuhaf bir tepkiyle tekrar can çekişen bedenini ele geçirdi.

"Bana Horace'ın kasidesini oku," dedi, "Posthumus'a."

"Horace'ın Posthumus'a kasidesi!" diye tekrarladı Levet, doğru duyduğuna pek inanmayarak.

Ama hiçbir hata yapmamıştı. Lebeau'nun isteği, ölmekte olanlar için dualar yerine Horatius kasidesinin kendisine okunmasıydı. Yaşlı cerrah ayağa kalktı ve Dr. Johnson'ın kütüphanesinin bulunduğu bitişik daireye geçti. Kısa süre sonra elinde büyük bir kitapla geri döndü ve yatağın yanına oturdu. Yavaş ve etkileyici bir sesle, ölmekte olan adamın alçak bir mısrayla eşlik ettiği ünlü kasideyi okumaya başladı,
sanki bir mezmurun yanıtlarını veriyormuş gibi tanıdık dizeleri vurguluyordu.

"'_Visendus ater flumine languido_," diye okudu Levet.

"'_Cocytus errans_," diye devam etti Lebeau hafifçe.

Ama Levet, "buradaki sonun" simgesi olan ölümcül sözcükleri telaffuz ettiğinde, _Linguenda tellus_, yataktan hiçbir yanıt gelmediğini fark etti. Hemen zavallı putperestin üzerine eğildi ve elini kalbinin üzerine koydu; Orada cevap veren bir titreşim bulamayınca, saygılı parmaklarıyla ölülerin
gözlerini kapattı.

* * * * *

Birkaç gün sonra Londra alışılmış görünümüne kavuştu. Kararmış harabeler;
hâlâ boşluğu barındıran duvar ve çatı parçaları;
bir zamanlar mutlu şömineli insan meskenleri olan,
birçok neslin
ısıtılıp neşelendirildiği,
açılan,
ıssız alanlar--sadece bunlar
o dört günlük çılgınlığın, büyük şehrin üzerine
çökmüş garip
hezeyanın hikayesini anlatmak için kalmıştı. Ama bu harabelerin altında asla tanınmayacak kaç insan kalıntısı yatıyordu ve
Thames nehri tarafından kaç ceset yutulmuştu? İnsan bilmiyordu, tahmin etmeye
cesaret edemiyordu. Hiçbir şey
itiraf etmeyen ve daha da az hatırlayan veya tüm nezaket duygusunu yitirmiş,
birbirlerini suçlayan bazı talihsiz zavallılar aceleyle yargılandı ve asıldı. Başlıca suçlu, halkın tutkularını serbest bırakan Gordon, Newgate'te çoktan kilit altındaydı. Sapık olmaktan çok yanlış mı yapmıştı? Şüpheye yer yoktu. Deliliği ve belki de rütbesi onu kurtardı: ancak Londra'yı ateşe veren ve yüzlerce insanın ölümüne yol açan, ayrıca sebep olduğu muazzam mülk yıkımından bahsetmeye bile gerek olmayan bu adamın cezalandırılmadığı dikkat çekici bir gerçektir; ancak birkaç yıl sonra, Kraliçe Marie Antoinette hakkında birkaç küstahça dize yazdıktan sonra hapse atıldı ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. Reuben uzun bir zaman sonra nihayet ortaya çıktığında, Haziran 1780'deki olaylar halkın zihninden silinmeye başlamıştı. Kişisel güvenliği konusunda hiçbir şekilde endişeli olmasa da,
kaçınılması imkansız bir pişmanlıkla
rahatsız olan bir anı tarafından takip ediliyor gibiydi.
Kasvetli ve aşağılanmış bir şekilde, kendisini tehlike anında onları terk etmekle
suçlayan "kardeşleriyle" buluşmaktan kaçındı. Kuzeninin
evliliğine karşı çıkmadı, ancak orada bulunmayı reddetti; ve düğünün kutlandığı gün, Kanada'ya giden bazı göçmenlerle birlikte gemiye bindi. Daha sonra Botany Körfezi'ne gitti, o zamandan sonra ondan hiçbir haber alınamadı. Avustralya'da
müjdeyi vaaz ettiği düşünülüyordu. Bazıları onun yamyamlar tarafından öldürüldüğüne ve
yutulduğuna inanıyordu; diğerleri ise aşırı yaşlı bir şekilde Sidney'de öldüğünü iddia ediyordu.

Adı ailesine saygıdan dolayı kullanılan Leydi Vereker, düzensiz yaşam tarzını sürdürdü ve umutsuz bir faro oyuncusu oldu, Leydi Buckinghamshire, Leydi Archer ve Bayan Hobart ile olan ittifakına sadık kaldı. Karikatürist Gillray'in acımasız çizimlerinde sık sık alay ve utanca maruz bıraktığı
_quatuor_ adlı aşağılıkça ünlü üçlüye dönüştü.

Bayan Marsham, kendisini Cennet'e taşıyan o dindar rüyaları görmeye alışkın olduğu huzurlu öğleden sonralarına kavuştu ve orada
her zaman ayrıcalıkla karşılanmaktan geri kalmadı. Kriz sona erdiğinde Bay O'Flannigan, düşmanlarını katletmeye devam etti (anlaşılan kelimelerle) ve kendi işareti onu hizmet alanından çağırana kadar teşvik edici olarak hareket etti. Maud, Cennet'in ona bahşettiği en ufak bir sağduyuyu bile asla geri kazanamadı. Sürgün edildiği akıl hastanesinde, tanıklık ettiğine kesinlikle inandığı dünyanın sonunu sürekli olarak anlattı.

Elizabeth Hughes'un tanıklığı sayesinde, Frank unvanı ve mal varlığı üzerindeki iddiasını pek zorlanmadan kanıtlayabildi.
Kral ve kraliçe, tüm soylularla birlikte, onun romantik hikayesine ve genç karısının hikayesine en derin ilgiyi gösterdi.

Sadece kötü amaçlara hizmet edebilen ve
hoş olmayan anıları hatırlatan "Delilik"i yok etmeye karar verdi. Esther yıkılmadan önce,
kendisi ve kocasının hayatı üzerinde bu kadar garip bir etki bırakan
yerleri görmek istediğini dile getirdi; sonuç olarak,
saf, dürüst bir aşka hiç tanık olmamış olan o mekanları ziyaret ettiler; gün gibi açık ve gururunun bilincinde olan bir aşk.

Lebeau'nun ölümünden sadece bir yıl sonraydı ve mükemmel bir yaz günüydü. Bulutsuz bir güneşin parlaklığı daireleri doldurdu, hala tarif edilemez derecede şehvetli bir parfüm, solmuş perdeler ve ahlaksız resimler yapışmıştı. Esther, talihsiz annesinin düşüncesini bu uçurumdan ayıramıyordu, Frank ise annesinin anısını, Reynolds'un çizdiği, kalbinin istemsizce özlediği soluk, çekici varlığı anımsadı. Bu iğrenç evdeki her taş, sanki boynunda taşıyormuş gibi, ona ağır gelmemiş miydi? Bu rezillik yuvasının tanık olduğu her sadakatsizlik, ona bir gözyaşına, bir acıya, bir aşağılanmaya mal olmamış mıydı? Böylece, el ele, kalpleri ezilmiş bir şekilde odadan odaya geçtiler; ve sonunda lanetli malikanenin kapıları arkalarından kapandığında ve Tanrı'nın gün ışığının çayırların üzerinde dinlendiğini ve yumuşak mısır tarlalarının Haziran esintisinde hafifçe sallandığını gördüklerinde sonsuz bir rahatlama hissi yaşadılar.

Bun-house'da, bu nadir günün tadını çıkarmak için kırsala gelen birçok Londralı toplanmıştı.
Parlak üniformalı uşakların tuttuğu sedan sandalyeler, arabalar ve atlar, pitoresk bir grup oluşturuyordu;
Kalabalığın arasında köpekler neşeyle havlıyordu. Hamallar ve seyisler,
numaralarıyla neşelendiren veya
evin geniş, sütunlu verandasının altında pipolarını içen bir hokkabazın etrafında toplanmışlardı. İçeride bazıları Kraliçe Charlotte'un Hanım'a sunduğu gümüş sürahiyi veya Alman şekerleme şapkaları ve 1745 üniformalarıyla iki kurşuni el bombacısını hayranlıkla izliyordu; diğerleri ise tonozlu kemerler şeklinde eğitilmiş karaağaçların altındaki çimenlik bir alanda oturmuş, o meşhur dumanı tüten, dumanı tüten çöreklerden biriyle birlikte bir fincan çay yudumluyorlardı. Bu narin, lezzetli şekerlemeler evin ününü
yaratmıştı.

Geriye kalan birkaç kişi falcı Rahab'ın etrafında bir daire oluşturmuştu.

İzleyicileri arasında Frank ve Esther'i görünce küstahça haykırdı,--

[İllüstrasyon]

"Doğruyu söylemiyorsam o çifte sorun! Onların mutluluğunu ben tahmin ettim."

"Siz!" dedi Esther, onun cüretkarlığına şaşırarak. "Bana
önceden tahmin ettiğini mi iddia ediyorsun--"

"Sana Lord Mowbray ile evleneceğini söylemiştim. Seni kandırdım mı?"

Esther gülümsedi ve kızardı.

"Ona bir şey ver," dedi kocasına.

Ve genç asilzade kesesini çingenenin ellerine boşaltırken,
Garrick'in öğrencisi en sevdiği şairin şu dizelerini mırıldandı,--

"Henüz her şey yolunda görünüyor; ve eğer böyle biterse,
Acı geçmiş, tatlı olandan daha hoş karşılanır."

Auguston Filon'un yazdığı Garrick'in Öğrencisi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARRICK'S PUPIL ***

***** This file should be named 35023.txt or 35023.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/0/2/35023/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
