*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Half-Past Bedtime (Yatma Vakti Buçuğu)
Yazar: H. H. Bashford
Yayın Tarihi: January 21, 2011 [EBook #35029]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Half-Past Bedtime, by H. H. Bashford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Half-Past Bedtime

Author: H. H. Bashford

Release Date: January 21, 2011 [EBook #35029]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF-PAST BEDTIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

YATMA ZAMANI YARISI

_Aynı Yazar Tarafından_

HARLEY SOKAĞININ KÖŞESİ
ZAVALLI KÖRLERE AĞLAYIN
PERİGORD'DAKİ SERSERİLER
OKUL DIŞINDAKİ ŞARKILAR
SADE KIZIN HİKAYESİ

[İllüstrasyon: YATMA ZAMANI YARISI]

YATMA ZAMANI YARISI

_YAZAR_
H. H. BASHFORD

"HARLEY SOKAĞININ KÖŞESİ" VB.'NİN YAZARI

_YAZARIN RESİMLERİYLE_

[Resim]

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
BOSTON, NEW YORK VE CHICAGO

JOE & ADA MAGGS'E
VE ONLARI SEVEN ÇOCUKLARA

Çiftçi Güneş pembe göz kırparak
Hepinize elveda dediğinde ve uzaklaştığında,
Koyun çanları güvende olduğunda,
Ve çalışkan atlar samanlarını çiğnediğinde,

Kahverengi ve mavi gözler uykulu büyüdüğünde,
Ve alt kattaki dadı kırıntıları temizlediğinde,
Tanrı perdesini indirdiğinde ve böylece
İnsanların alacakaranlık dediği şey geldiğinde,

Sonra tembel Ay kolunu kaldırır,
Saçlarını geriye doğru savurur ve ışınlarını düzeltir,
Ve tarlanın ve çiftliğin üzerine yumuşakça
Rüyaların süt beyazı tohumlarını saçar.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. BAY JUGG 13
II. GWENDOLEN 29
III. KÜÇÜK BUZ ADAMLAR 45
IV. AMCA JOE'NUN HİKAYESİ 61
V. SAKALLI NED 75
VI. BÜYÜLÜ ŞARKI 89
VII. HAYALİ ÇOCUK 105
VIII. HATIRLAYAN TEPE 121
IX. ST UNCUS 137
X. YAŞLI ANNE HUBBARD 151
XI. MARIAN'IN PARTİSİ 167
XII. ÜZÜNTÜLÜ RESİM 183
XIII. AY ÇOCUĞUNUN ARKADAŞI 199
XIV. NOEL AĞACI 215

RESİMLER

SAYFA
YATMA ZAMANI YARISI _Ön sayfa_
MARIAN VE BAY JUGG 12
MAYMUN ADASI 28
CUTHBERT VE DORIS 44
BELLA AT EDEN 60
SAKALLI NED'İN ATEŞİ 74
BÜYÜLÜ ŞARKI 88
PERİLİ ORMAN 104
SEZAR'IN KAMPI 120
DORIS VE ST UNCUS 136
MOTHER HUBBARD'S 150
KÜÇÜK TAPINAK 166
PORTO BLANCO 182
LAGÜN 198
HÂLÂ KONUŞUYORUZ 214

BAY JUGG

[Resim: Marian ve Bay Jugg]

I

BAY JUGG

Kasabanın adı pek önemli değil; ama ülkenin ortasında büyük bir kasabaydı; ve bu maceraların ilki, Hristiyan adı Marian olan küçük bir kıza oldu. Başına geldiğinde henüz yedi yaşındaydı, bu yüzden oldukça genç bir maceraydı; ama
daha büyük olanlar daha sonra oldu ve belki de başlamak için en iyisi bu. Marian'ın evi Peter Sokağı denen bir sokaktaydı çünkü orada St Peter Kilisesi denen bir kilise vardı; ve bazı insanlar bu kiliseyi severdi çünkü göğe yükselen büyük bir
kule vardı. Fakat Marian'ın babası kuleleri sevmezdi çünkü çok keskin ve çok
kaygandılar. Kuleleri daha çok severdi çünkü eski kilise kuleleri, Tanrı'nın kutsamasını yakalamaya hazır küçük kucaklar gibiydi. Fakat Marian'ın
babası tuhaf bir adamdı ve kimse onun söylediklerine pek dikkat etmiyordu.

Peter Sokağı'nın diğer ucunda bazı insanların ev inşa etmeye başladığı bir tarla vardı ve Marian inşaatçıları iş başında izlemek için bu tarlaya gitmeyi çok severdi. Fakat bir öğleden sonra onları izlemekten
sıkıldı ve bu yüzden bir kapıdan tırmanarak yan tarlaya geçti.
Burada çimenler o kadar uzundu ki Marian'ın çenesini gıdıklıyordu. İçinde çimenlerden daha uzun olan büyük papatyalar vardı ve
Marian'ın gözlerinin içine bakıyorlardı. Marian'ın annesinin dadısının yüzü gibi sakin yüzleri vardı ve
Marian onları topladığında hiç aldırış etmiyorlardı. Ayrıca
kasa dükkanındaki her zaman gülümseyen adam gibi parlak ve şişman düğün çiçekleri de vardı.
Bu o kadar büyük bir alandı ki, Marian ortasına geldiğinde inşaatçıların sesleri oldukça zayıftı ve malalarının tuğlaların
kenarlarındaki şıngırtısı çok uzaktan koyun çanları gibi duyuluyordu.
Döndüğünde evlerin çatılarını, bacaların
üstlerini ve kiliselerin kulelerini görebiliyordu, hepsi sıcaktan titriyordu, sanki yorgunlardı ve uzanmak istiyorlardı. Ama uzanamıyorlardı, oysa Marian'dan çok daha yaşlı, daha büyük ve daha güçlüydüler. "Ben kendim olmayı tercih ederim," diye düşündü Marian ve bir demet çiçek topladıktan sonra derin çimenlere uzandı.

O kadar sıcaktı ki, bir kez alıştıklarında, çimenlerin sapları
hareketsiz duruyordu. Yüzlercesini görebiliyordu,
bir ormandaki ağaçlar veya kilisede ilahiyi bekleyen insanlar gibi. Tepelerde durum farklıydı. Orada çimenler her zaman hareket ediyordu - elbette etrafta koşuşturmuyorlardı, ama aynı yerde duruyor ve
bir ileri bir geri, bir ileri bir geri eğiliyorlardı. Bazıları hareket ediyordu, babasının bir keresinde ona söylediği gibi, tek bir günde dört mil kadar, tıpkı Marian'ın evinden Fairbarrow Down'ın tepesine kadar olan mesafe kadar.

Ama burada, vadide hiç hareket etmiyorlardı. Hatta
fısıldıyorlardı bile. Nefeslerini tutuyorlardı; ve eğer bir şey dinliyorlarsa, bu küçük bir kızın duyamayacağı bir şeydi. Gökyüzüne baktı, ama o kadar maviydi ki
gözleri ağrıyordu,
ne kadar mavi olduğunu görmeye çalışıyordu; ve onları dinlendirmek için kapattığında,
göz kapaklarında küçük desenler görebiliyordu. Sonra tekrar açtı ve çimenlerin yeşili, çimen yapraklarının arasından baktığında, bir merhem gibi serindi.

"Ve dünyada hiç kimse," diye düşündü, "benim nerede olduğumu bilmiyor."

Karnının ortasında bir tür gıdıklanma hissetti.

"Nasılsınız?" dedi bir ses.

Marian sıçradı. Küçük bir adamın ona baktığını gördü.

Öğleden sonra çay masası kadar bile uzun değildi.

"Adın ne?" diye sordu. Çok nazikti. Şapkasını sağ elinde tutuyordu. Marian ona adını söyledi. En ufak bir korku duymamıştı.

"Seninki ne?" diye sordu.

"Ben Bay Jugg'um," dedi.

"Peki siz kimsiniz, Bay Jugg?" diye sordu.

"Ben Bumpies Kralı'yım," diye cevapladı.

Marian şaşırdığında, iki kaşının tam ortasında,
küçük bir düz çizgi belirdi.

"Bumpies nedir?" dedi.

"Şapkam!" diye soludu. "Bumpies'ı hiç duymadın mı?"

Marian başını iki yana salladı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye iç çekti. "Hiç melekleri duydun mu?"

"Elbette," dedi Marian. "Herkes melekleri duymuştur."

"O zaman, bumpies," dedi Bay Jugg, "bebek meleklerdir. Uçmayı öğrenene kadar bumpies olarak adlandırılırlar."

"Anlıyorum," dedi Marian, "ama neden bumpies olarak adlandırılıyorlar?"

"Çünkü çarpıyorlar," dedi Bay Jugg, "nasıl olduğunu bilmeden."

Marian güldü. "Nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

"Benimle gelmek istersen," dedi, "sana gösterebilirim."

"Ah, çok isterdim!" dedi Marian. "İzin verir misin?"

Şapkasını taktı, elini uzattı ve papatya demetiyle birlikte ayağa kalkmasına yardım etti.

"Gel," dedi ve onu tarlanın karşısına, çitteki bir delikten bir sonrakine götürdü. Bu, içinde birkaç inek olan daha küçük bir tarlaydı ve içindeki çimenler oldukça kısaydı. Onu tarlanın karşısına geçirdi,
ve çimenlerin daha da kısa olduğu tarlaya açılan bir kapıdan geçmesine yardım etti.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Yedi yaşındayım," dedi Marian.

"Çok genç," diye cevapladı. "Yedi milyon yaşındayım."

"Aman Tanrım!" dedi Marian. "Peki Bayan Jugg kaç yaşında?"

"Benim kadar yaşlı," dedi, "ama daha genç görünüyor."

Bu tarlanın ortasına geldiklerinde hareketsiz durdu ve ayağıyla üç buçuk kez
tepindi -üç büyük ve küçük bir
tepinme- ve sonra tarla aniden açıldı. Marian ayaklarının dibinde bir delik gördü
içinde aşağı, aşağı, aşağı inen bir sürü basamak vardı.

"Benim yaşadığım yer burası," dedi. "Korkmana gerek yok. Oldukça
güvenli. Ben yolu göstereceğim."

Hala elini tutuyordu ve çok dikkatli bir şekilde, birer adımla önünden aşağı indi.

"Oldukça karanlık değil mi?" dedi Marian.

"Kapıyı kapatana kadar bekle," dedi, "ve sonra bir
sürprizle karşılaşacaksın."

İkisinin de başı yerden iyice aşağıdayken, duvara iki kez
vurdu; ve sonra delik kapatıldı böylece gökyüzünü göremediler ve
çok harika bir şey oldu. Uzun bir geçidin başlangıcındaydılar, yaklaşık bir mil uzunluğundaydı, içinde güzel bir eğim vardı; ve geçidin her iki tarafında farklı renklerde yüzlerce küçük ışık vardı.
Mavi ışıklar, yeşil ışıklar, sarı ışıklar, kızıl ışıklar ve Marian'ın hiç görmediği veya hayal bile etmediği her türden başka renkte ışıklar vardı. Geçidin hem duvarları hem de zemini oldukça pürüzsüzdü ve tam orada durdukları yerde küçük bir dolap vardı.
"Burası scooter'ımı koyduğum yer," dedi. "Zaman kazandırıyor ve
iki kişi için bolca yer var."

Dolap kapısını açtı ve bir scooter çıkardı.

"Şimdi ellerini omuzlarıma koy," dedi, "".

"Ah, ne eğlenceli!" dedi Marian ve aniden onun daha uzun göründüğünü fark etti.

Arkasındaki scooter'a tırmandı. Küçük bir itme yaptı ve
geçitten aşağı kaymaya başladılar. İlk başta oldukça yavaş gidiyorlardı,
çünkü eğim çok yumuşaktı. Ama kısa süre sonra daha hızlı ve daha hızlı gitmeye başladılar; ve kısa süre sonra o kadar hızlı gittiler ki tüm renkli ışıklar
iki ışık çizgisine dönüştü, her iki yanlarında bir tane. Marian
nefes
almak
zorundaydı.

"Sonunda ne olacak?" diye düşündü. Ama geçidin yaklaşık yarısına
gelince tekrar yokuş yukarı gitmeye başladı. Renkli çizgiler
ayrı ışıklar haline geldi. Scooter giderek daha yavaş gidiyordu. Sonunda
kapalı bir kapının hemen önünde durdu ve orada, duvarda, başka bir
küçük dolap vardı.

"İşte geldik," dedi Bay Jugg, scooter'ı kaldırırken. "Sanırım
hepsi çay içiyorlardır."

Sonra kapıyı açtı ve Marian neredeyse tekrar nefesini kaybedecekti, çünkü
gördüğü şey, içinde bir sürü küçük masa bulunan
büyük ve uzun bir odaydı ve her masanın etrafında sandalyelerde oturan çıkıntılar vardı. Bu odanın
tavanından, koridorda gördüğü ışıklara benzeyen yüzlerce renkli ışık sarkıyordu - mavi ışıklar, yeşil ışıklar, sarı ışıklar, kızıl ışıklar ve adını bile bilmediği her türden başka
renkte ışıklar. Ve öyle bir konuşma ve kahkaha, kaşık şıngırtısı ve tabak şıngırtısı, sandalye gıcırtısı ve masa gıcırtısı vardı ki Marian, Bay Jugg'un kulağına bağırmasına rağmen ne dediğini zar zor duyabiliyordu.

"O benim karım," dedi. "Şu karşıdaki Bayan Jugg, tam bize doğru geliyor."

Marian, işaret ettiği yere baktı ve gülümseyen yüzlü, tıknaz, küçük bir hanım gördü.

Bay Jugg'la aynı boydaydı ama iki buçuk kilo daha fazlaydı. Bumpie'lere gelince, her çeşit bedendeydiler, ama
hepsi aynı tür kıyafetler giyiyordu--küçük koyu yeşil yeleklerin üzerine küçük koyu yeşil ceketler, küçük koyu yeşil külotlar ve küçük koyu yeşil çoraplar. Her cekete iki küçük kanca tutturulmuştu, her omzunun arkasında bir tane vardı--bunlar kanatları içindi. Ama kanatlarını sadece
uçma dersleri aldıklarında takıyorlardı. Birdenbire hepsi konuşmayı bıraktılar
ve Marian'a baktılar. Bazıları onu daha iyi görebilmek için
sandalyelerinin üzerine çıktılar. Kendini çok utangaç hissetti ve kızarmaya başladı.

Bayan Jugg geldi ve ona bir öpücük verdi.

"Bu Marian," dedi Bay Jugg. "Ona biraz çay verebilir misin?"

"Elbette verebilirim," dedi Bayan Jugg, Marian'a iki öpücük daha vererek.
"Benimle gel canım. Masamda çay içeceksin."

Marian'ı tüm bumpie'lerle tanıştırdı.

Ona üç kez tezahürat ettiler ve sonra çaylarına devam ettiler ve kısa süre sonra
Marian da çay içiyordu - daha önce hiç içmediği bir çaydı,
Amcası Joe'nun evinde bile. Üzerinde pürüzlü reçelli ekmek ve tereyağı, reçelin üstünde pürüzlü Devonshire kreması ve içinde pürüzlü kirazlı pürüzlü kek, pürüzlü bezeler ve pürüzlü bal vardı.

"Aman Tanrım, tıpkı bir doğum günü çayı gibi!" dedi Marian.

"Çünkü öyle," dedi Bay Jugg. "Burada her çay bir doğum günü çayıdır. O kadar çok pürüz var ki, her zaman birinin
doğum günüdür."

"Aman Tanrım!" dedi Marian; "ama bu biraz can sıkıcı değil mi - yani senin için
ve Bayan Jugg için?"

Bayan Jugg ona bir beze daha verdi.

"Cennette hiçbir sorun yok," dedi, "Cennette."

"Ama burası Cennet değil," dedi Marian, "öyle değil mi?"

"Elbette öyle," dedi Bayan Jugg--"bir parçası."

"Ama yerin altında," dedi Marian.

"Önemli değil. Cennet her yerdedir, sadece çoğu insan bilmez."

Marian şaşırmıştı, ama kendini çok güzel ve titrek hissediyordu. Cennetin
evine bu kadar yakın olması ne büyük bir şey! Anneciğime anlatabilmek ne büyük bir şey! Bayan Jugg ona biraz daha kek verdi. Bazı pürüzler artık bitmişti ve sabırsızlanıyorlardı. Bay Jugg hemen ellerini çırptı. Sonra hepsi
ayağa kalktılar ve Bayan Jugg dua etti, sonra da hepsi
kapıya doğru koştular.

Bu, Marian'ın içeri girdiği kapı değildi, başka bir odaya açılan bir kapıydı - içinde daha fazla ışık olan büyük bir oda ve yüzlerce salıncak ve her çeşit sallanan at. Bir dakikadan kısa bir süre sonra her birinin üzerinde tümsekler oluştu ve iki tümsek
Marian'ın sorumluluğunu üstlendi. Marian'ın güzel bir salıncağı ve sallanan bir ata binmesi vardı ve sonra hepsi oyun oynamaya başladılar.
Ring-a-ring o'roses, köşedeki tümsek, tümsek saklambaç,
ve melek buff'ı oynadılar; sonra Bay Jugg onu uçuş okuluna götürdü ve
daha yaşlı tümseklerin uçtuğunu gördü.

Bu, içinde çok sayıda mandal ve her bir mandaldan sarkan bir çift kanat olan büyük bir spor salonu gibiydi; ve yerde, tümseklerin
düşmeleri durumunda kendilerini incitmemesi için büyük yumuşak şilteler vardı. Ama Marian'ın gördüğü engebeler uçmayı neredeyse öğrenmişti.
Yakında gerçek melekler olacaklardı ve her yere uçabileceklerdi.

"Ve sonra," dedi Bay Jugg, "tarih ve coğrafya ve rüyalar ve diğer şeyler hakkında her şeyi öğrenmek için liseye gidecekler."

"Lise nerede?" diye sordu Marian.

"Ah, her yerde var," dedi Bay Jugg; "çok fazla sınıf var, anlıyor musun. Ve sonra üniversiteye gidiyorlar."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Marian.

"Eh, sonra çalışmaya başlayabilirler. Her zaman yapacakları bir sürü şey vardır."

"Anlıyorum," dedi Marian; "ve şimdi gerçekten eve gitmem gerektiğini düşünüyorum."

"Belki de gitmelisin," dedi Bay Jugg. Onu oyun odasına geri götürdü ve
sonra da hepsinin çay içtiği odaya. Masalar
artık
temizlenmişti, ancak Bayan Jugg büyük bir kutu pürüzlü
çikolatayla onlara doğru geldi. Marian bir tane aldı ve Bayan Jugg onu öptü ve
kesinlikle tekrar gelmesi gerektiğini söyledi.

"Yarısını bile görmedin," dedi, "ne de dörtte birini.
Millerce ve millerce var. Başka bir çikolata al."

Sonra Marian ona teşekkür etti ve bir öpücük verdi ve Bay Jugg kapıyı açtı
ve koridora girdiler. Koridorun bu kısmına geldiklerinde
yokuş yukarıydı, ancak geri dönüş elbette yokuş aşağıydı.
Dolabı açtı ve scooter'ı çıkardı ve Marian
elleri omuzlarında onun arkasında durdu. Daha önce olduğu gibi, oldukça yavaş gitmeye başladılar, ancak kısa süre sonra her zamanki gibi hızlı gitmeye başladılar. Daha önce olduğu gibi,
renkli ışıklar her iki yanlarında birer tane olmak üzere iki ışık çizgisine dönüştü.
Ama Marian şimdi ne olacağını biliyordu ve kısa süre sonra scooter giderek daha yavaş gitti. Sonunda basamakların hemen dibinde durdu ve Bay Jugg onu dolaba koydu. Duvara iki kez çarptı ve orada, basamakların tepesinde, Marian deliğin açıldığını ve
üstündeki gökyüzünü gördü.

"Aman Tanrım!" dedi. "Ne kadar da geç!"

Gökyüzü oldukça karanlıktı ve yıldızlar parlıyordu.

Bay Jugg burnunu sildi.

"Zavallı Anne!" dedi; "çok korkacak."

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Bay Jugg.

Marian ona söyledi.

"Seni oraya uçursam iyi olur," dedi. "Yarım tık."

Tekrar merdivenlerden indi ve küçük dolabı açtı ve bir çift
kanatla geri döndü.

"Şimdi, sırtıma binebilirsen," dedi, "yarım
dakikada evde oluruz."

Anne sanki bir pick-a-back'e binecekmiş gibi omuzlarına tırmandı ve sonra küçük bir
sıçrama yaptı ve havaya kalktılar.
Tarlaların üzerinden ve Peter Sokağı'ndan aşağı, tıpkı bir ekspres tren kadar hızlı bir şekilde
gittiler. Marian'ın kapısında onu yere indirdi.

"Yatak odanızın penceresi hangisi?" diye sordu.

Marian ona söyledi.

"Şimdi iyi geceler demeliyim," dedi. "Hayır, içeri girmeyeceğim. Bu, Bumpies Kralı'nın kurallarına aykırı." Bu yüzden şapkasını çıkardı
ve ona küçük bir reverans yaptı ve neredeyse göz kırpmadan önce, o gitmişti. Sonra kapıyı çaldı ve bir sonraki anda Anne ona
sıkı sıkı sarılmıştı. Sonra Baba geldi ve ona da sarıldı ve yatağa girmiş olan Cuthbert, iniş korkuluklarına baktı.

"Neredeydin?" diye sordu.

"Neden, _nereye_ gitmedim?" dedi Marian ve sonra onlara her şeyi
anlattı. Cuthbert ona inanmadı. Ama Cuthbert hiçbir şeye
inanmıyordu. Dokuz yaşındaydı ve Fransızca öğrenmeye başlıyordu. Ama
Anne ona inanıyordu ve Baba da ona inanıyordu; ve size olan
başka bir şeyi daha anlatacağım.

O gece geç saatlerde, herkes uyurken, Bay Jugg Marian'ın
penceresine uçtu. Marian'ın meleği--herkesin bir koruyucu meleği vardır--dışarıdaki pencere pervazında sessizce sigara içiyordu.

"Merhaba!" dedi; "Seni burada görmek ne güzel!"

Bir zamanlar engebeliydi, görüyorsun ya, Bay Jugg ona uçmayı öğretmişti.

"İyi akşamlar," dedi Bay Jugg; "buna ne diyorsun?"

Bu, Marian için getirdiği küçük bir rüyaydı.

"Aman Tanrım!" dedi melek, "bu ne kadar güzel."

Çok yumuşak bir şekilde Marian'ın yastığının altına kaydırdı.

Muhtemelen o da bunu görmüş olmalı, çünkü ertesi sabah annesi yatağını topladığında
orada değildi. Ama ne yazık ki! En güzel rüyalar
asla hatırlamadıklarımızdır.

Yaşadığı orman gibi,
Kaplan benekli bir deriye sahiptir.
Karlı ovalardaki tilkiler
Çevreleri kadar beyazdır.

Balıklar da görme yetilerini kaybeder,
Okyanusun gecesine gömülü,
Çok az şey bilen güzel bir gün
Sadece yarım mil ötede yatar.

Çünkü gerçek açıkça görülebilir,
Bizim meskenlerimiz ne ise, biz de oyuz;
Ve şehirlerde
Meşgul kör adamlar da aynı şekilde kördür.

Uzun zaman önce gözlerini kaybettiler
Mal dolu torbaların altında;
Ve bilmiyorlar ki
Pencere pervazında hala melekler var.

GWENDOLEN

[İllüstrasyon: Maymun Adası]

II

GWENDOLEN

Marian ile aynı kasabada yaşayan Gwendolen adında küçük bir kız vardı. Marian onu pek iyi tanımıyordu, ama aynı okula gidiyorlardı ve bazen kilisede birbirlerine gülümsüyorlardı. Annesi ve babası her zaman dağlara tırmanıyor ve sonradan bunlar hakkında ders veriyorlardı, bu yüzden Gwendolen çok zengin olan ve
bir sürü yüzük takan teyzesiyle yaşamak zorundaydı. Gwendolen birçok yönden iyi bir kızdı ama olağanüstü büyük bir göbeği vardı. Bazıları bunun kendi hatası olduğunu, çünkü sürekli oturup marzipan yediğini söyledi. Ama bazıları da karnına engel olamadığını ve karnını doyurmak için çok yemek zorunda kaldığını söyledi. Ayrıca teyzesinin kendisini şımarttığını, çok açgözlü olduğunu ve sürekli tereyağlı tost yediğini söyleyenler de vardı. Gwendolen'in teyzesinin soluk, gururlu bir yüzü vardı, sindirim bozukluğu yüzünden derin çizgiler vardı ve Bellington Meydanı'nın sağ tarafında büyük bir evde yaşıyordu. Bu evin rengi sarımsı kremdi ve ön kapısının önünde iki sütun vardı. Kapıya çıkan on bir basamak vardı ve kapıyı açan on iki pirinç düğme takan bir çocuk vardı.

Bu Meydanın ortasında, etrafı yüksek demir parmaklıklarla çevrili bir tür bahçe vardı ve Meydanda yaşayan her insanın
kapısını açmak için bir anahtarı vardı. Dünyanın en derli toplu bahçesiydi ve içindeki tüm çiçekler sıralar halinde duruyordu; ve Meydandaki insanlar her gün çimleri biçmesi için bir bahçıvana para ödüyorlardı. Meydandaki insanların bu kadar zengin olmasının sebeplerinden biri de çok az çocuklarının olmasıydı; ve sahip oldukları çocuklar çimlerde ayak izi bırakmamak için çok dikkatli olmak zorundaydı. Gwendolen'in teyzesi bazen
başı ağrıdığında ve bunu atmak istediğinde oraya giderdi; ve Gwendolen
marzipan yemek ve Prensler ve Prensesler hakkında okumak için oraya giderdi. Genellikle
bir eşkenar dörtgen şeklinde bir çiçek yatağının önündeki boyalı demir bir koltuğa
otururdu ve bir keresinde teneke bir etikette _B. stenophylla_ adı verilen bir çalının arkasında hastalandı.

Bir gün bu koltukta otururken tuhaf bir ses duydu. İlk başta oldukça zayıftı, bu yüzden pek fark etmedi, ancak giderek daha yüksek ve daha yüksek oldu. Teyzesi aynı koltukta oturuyordu, akşam yemeğinden önce hangi ilacını alacağını merak ediyordu,
ve Gwendolen onun rahatsız olmaya başladığını fark etti, çünkü ses bir armoni sesiydi. Bazı insanlar armonileri sever, evlerinde bulundururlar ve pazar öğleden sonraları üzerlerinde ilahiler çalarlar. Ancak bu, tekerlekler üzerinde giden bir armoniydi, onu iten bir adam ve yanında yürüyen bir kadın vardı. Adam onu ​​birkaç metre ittikten sonra oturup bir şarkı çalardı, kadın ise yukarı aşağı yürüyerek insanların pencerelerine bakıp gözlerini yakalamaya çalışırdı. Eğer birini
görseydi, duruma göre "Nazik hanımefendi" veya "Nazik beyefendi" derdi,
ve belki nazik hanımefendi veya nazik beyefendi ona biraz
para atardı ve sonra o da "Tanrı seni korusun" derdi. Fakat bu tür insanların,
seyyar armonilerle, Bellington Meydanı'na girmelerine izin verilmezdi ve Gwendolen'in teyzesi, "Aman Tanrım, tam da biraz huzur ve sessizlik istediğimde!" dedi.

Yakınlarda bir polis veya bahçıvan gibi biri olsaydı, müzisyenleri
göndermesini söylerdi. Fakat hava çok sıcaktı ve
etrafta kimse yoktu, bu yüzden insanlar çalmaya devam ettiler. Gwendolen
bir süre onları korkulukların ardından izledi ve On Numara'daki uşak kadına altı peni verdi. Teyzesi, Gwendolen ona, eğer insanları kuralları çiğnemeye teşvik ediyorsan,
kural koymanın ne faydası olduğunu söylediğinde çok sinirlendi.

Armonyumlu insanlar biraz daha yaklaştılar ve sonra Gwendolen
onların neye benzediğini görebildi. Kadın tıknazdı, sert kahverengi bir yüzü ve koyu renkli çakıl taşları gibi yuvarlanan gözleri vardı. Gülümsediğinde sanki
kendisi takmış gibiydi ve sanki gülümseme gerçekten ona ait değilmiş gibiydi. Adamın gözleri, bir kulübedeki gelinciklerin gözleri gibi soluktu ve çalarken
tüm zaman boyunca kadını izliyordu. Gwendolen, armonyumun saplarından birine uzun bir ipin bağlandığını fark etti.
Dizlerinin yakınında küçük bir ses duydu.

"Ah, Gwendolen," dedi, "kurtar beni."

Gwendolen aşağı baktı ve hayatında gördüğü en mutsuz küçük yüzü gördü. Kırmızı bir ceket ve mavi bir denizci şapkası giyen küçük kahverengi bir maymuna aitti. Ona çekingen koyu gözlerle bakıyordu.

"Teyzenin seninle konuştuğunu duydum," dedi. "Bu yüzden adını biliyorum."

Omzunun üzerinden adama ve kadına baktı. Ama kadın evlere bakıyordu ve adam onu ​​izliyordu.

"Ne oldu?" dedi Gwendolen.

Bahçe korkuluklarına tutunuyordu.

"Ceketimi kaldır," dedi, "ve göreceksin."

Gwendolen eğildi ve ceketini kaldırdı. Sırtında üç tane büyük yara vardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; "Onları nasıl aldın?"

"Beni dövdüler," dedi. "Beni her zaman dövüyorlar."

Gwendolen tembel ve açgözlü olabilirdi ama yumuşak bir kalbi vardı ve maymun bunu görmüştü.

"Ah, ne kadar korkunç!" dedi. "Ama konuşmayı ne zaman öğrendin?"

Maymun biraz titredi.

"Şşş, bilmiyorlar," diye cevapladı. "Onlarla o kadar uzun süre yaşadım ki
dillerini öğrendim."

"Ama neden kaçmıyorsun?" diye sordu Gwendolen.

"Nasıl kaçabilirim? Beni bu ipte tutuyorlar ve her gece dövüyorlar."

Gwendolen bir an düşündü.

"Ah, Gwendolen," dedi, "eğer yapabiliyorsan beni kurtar!"

Gwendolen diz çöktüğü yerden kadının evlerden birine doğru
merdivenlerden çıktığını görebiliyordu. Adam her zamanki gibi onu izliyordu. Gwendolen
bir çalı tarafından yarı yarıya gizlenmişti.

"Ama teyzem orada," dedi. "Teyzemin ne diyeceğini bilmiyorum."

"Dinle," dedi maymun. "Seni güzel bir adaya götürebilirim."

Gwendolen biraz kaşlarını çattı.

"Ama bilmiyorum," dedi, "teyzem adalara çok düşkün."

"Bunu severdi," dedi maymun. "Teyzeniz en çok neye düşkün?"

Gwendolen bir an düşündü.

"Tereyağlı tost," dedi.

"Eh, çok daha güzel," dedi maymun, "tereyağlı tosttan."

Gwendolen teyzesine ve sonra üzgün gözleriyle maymuna
ve titreyen uzuvlarına baktı. Çok fazla zaman yoktu. Bir dakika sonra adam ve
kadın hareket edeceklerdi. Hemen yanında, küçük yeşil bir kutunun içinde,
bahçıvanın makasının saplarının üstlerini görebiliyordu.
Derin bir
nefes aldı. Sonra kararını verdi.

"Tamam," dedi. "Ne yapabileceğime bakacağım."

Kutuya doğru süründü ve makası çıkardı. Maymun
kendini korkuluklardan sıkıştırdı. Gwendolen, kalbi çarparak ipi kesti, maymunu yakaladı ve teyzesine koştu. Teyzesi başını kaldırdı.

"Neden, burada ne var?" diye sordu.

"O, armoniyumlu insanlara ait," dedi Gwendolen, "o."

"Ah, beni kurtarın!" dedi maymun. "Beni kurtarın!"

"Ona ne yaptıklarına bak," dedi Gwendolen. Maymunun ceketini kaldırdı. Gwendolen'in teyzesi gözlüklerini taktı.

"Aman Tanrım!" dedi; "ama maymun konuşuyor!"

"Evet," dedi Gwendolen. "Uzun zamandır öğreniyor."

Maymun ellerini kavuşturdu ve Gwendolen'in teyzesinin yüzüne baktı. Onun
içinde, iyi doğasının nerede olduğunu gördü.

"Eğer beni onlara geri gönderirsen," dedi, "beni öldürürler. Ah, hanım
canım, lütfen bana yardım et!"

Gwendolen'in teyzesi oldukça rahatsız olmuştu. Daha önce başına böyle bir şey gelmemişti. Eğer maymunu götürürse, insanlar ona hırsız derlerdi.
Ama eğer onu geri gönderirse, belki de dövülerek öldürülürdü.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

"Maymun Adası'nda; dünyanın en güzel adası."

"Ama buraya nasıl geldin?" dedi.

Maymun tekrar titremeye başladı.

"Beni çaldılar," dedi, "karımdan ve çocuklarımdan."

"Ah, teyze," dedi Gwendolen, "onu oraya geri götüremez miyiz? Tereyağlı tosttan
çok daha güzel olduğunu söylüyor."

Teyzesi ayağa kalktı.

"Ah, tereyağlı tostun canı cehenneme," dedi. "Düşündüğüm
karısı ve bebekleri."

Sonra armoni aniden durdu ve adamın bağırdığını duydular.

"Neden, o maymun nerede?" dedi. Küfür etmeye başladı.
Kadının merdivenlerden aşağı koştuğunu gördüler. Maymun hafifçe
ağladı ve
Gwendolen'in teyzesinin kollarına atladı. Sonra adamın ve kadının
parmaklıklara doğru koştuğunu gördüler. İkisinin de yüzü gece kadar karanlıktı.

"Hadi," dedi Gwendolen'in teyzesi. "Koşmamız gerekecek.
Kapıya doğru git. "

Neyse ki, kapı bahçenin karşı tarafındaydı ve
kendi evleri kapının karşısındaydı. Adam ve kadın Meydanın etrafından
koşmak zorunda kalacaklardı.

"Onları yenmemiz gerek," dedi Gwendolen'in teyzesi.

Ah, Gwendolen o zaman karnının bu kadar büyük olmasına ne kadar da üzüldü! Ama
olabildiğince hızlı koştu ve neredeyse teyzesine yetişti. Adam ve kadın da koşmaya başlamıştı, yüksek sesle bağırıyorlardı.

"Adaya varana kadar güvende olmayacağız," dedi teyzesi, "; çünkü maymunu eve götürene kadar gerçekten hırsız olacağız."

Çimlerin üzerinden ve kapıdan koşarak geçtiler ve tam ön basamaklarından yukarı
koşarlarken, adamın ve kadının
parmaklıkların köşesinden göründüklerini gördüler. Bir polis
bulmuşlardı ve o da onlarla birlikte koşuyordu.

"Neyse ki hizmetçiler dışarıda," dedi Gwendolen'in teyzesi.

Oldukça heyecanlıydı ve gözleri parlıyordu. Gwendolen onu hiç bu kadar genç görmemişti. Eve güvenli bir şekilde girer girmez,
ön kapıyı kapattı ve sürgüledi.

"Bu bize beş dakika daha kazandıracak," dedi. "Yukarı koş ve
şapkanı ve paltonu al."

Gwendolen yukarı koştu, soluk soluğa ve nefes nefese, şapkasını,
paltosunu ve bebeği David'i aldı. Bu sırada teyzesi çalışma odasına koştu,
para kutusunu açtı ve yüz pound çıkardı. bir dakika sonra
bir gümbürtü koptu ve ön kapının zili iki üç kez çalındı.

"Kaçacağız," dedi teyzesi, "arka bahçeden."

Bir sırt çantasını toplayıp yağmurluğunu giydi. Kapı vuruşları
tekrarlandı--rat-a-tat-_tat_. Mektup kutusundan öfkeli sesler
bağırıyordu. Gwendolen'in teyzesi güldü ve yumruğunu onlara salladı.

"Hadi," dedi; "şimdi arka bahçeye."

Arka bahçeden arkadaki bir sokağa açılan küçük bir kapı vardı. Burada bir taksi durağı vardı ve Gwendolen'in teyzesi taksi şoförüne
istasyona gitmesini söyledi.

"Tam zamanında yetişeceğiz," dedi, "3.40 trenine yetişeceğiz."

Sadece bir at arabasıydı, ama at dörtnala gitti ve tren
gelirken istasyona vardılar. Biletlerini almak için neredeyse hiç zamanları yoktu. Ama muhafız onları bekliyordu ve onlar da bunu başardılar. Motor düdük çaldı, hamal kapıyı çarptı ve bir sonraki anda yola çıktılar. Gwendolen'in teyzesinin paltosunun altında saklanan maymun başını
çıkardı ve etrafına baktı. Neyse ki
araba tamamen onlara aitti.

"Aman Tanrım!" dedi Gwendolen. "Ne kadar muhteşem!"

Ekspres bir trendi ve bir saat boyunca durmadı ve sonra
Gwendolen'in teyzesi dışarı çıkmaları gerektiğini düşündü.

"Bir araba kiralayıp," dedi, "Lullington Körfezi'ne gidip
eski dostum Kaptan Jeremy'yi bulacağız. Ben gençken benimle evlenmek istiyordu.
Ama ben çok gururluydum ve ona izin vermedim."

Böylece dışarı çıktılar ve bir motorlu araç kiraladılar ve tam hızla Lullington Koyu'na gittiler. Uzun bir yolculuktu ve Kaptan'ın kulübesine vardıklarında yıldızlar parlıyordu ve Kaptan bahçesindeydi. Derinlerde, bronz kadar karanlık ve kıyıya vuran okyanusu görebiliyorlardı. Kaptan Jeremy bir dürbünden bakıyordu. Körfezde sağlam, küçük bir yelkenli gemi demirlemişti.

"Neden, Josina," dedi - Gwendolen'in teyzesinin adıydı - "seni bunca yıldan sonra burada görmek ne güzel!"

Mavi gözlü, güneş yanığı bir adamdı ve Gwendolen onu çok nazik göründüğü için seviyordu. Ona olanları anlattılar ve çok ciddi görünüyordu.

"Hemen yola çıkmalıyız," dedi. "O adamı ve kadını tanıyorum."

"Neden, kim bunlar?" diye sordu Gwendolen.

"Kaçakçılar," dedi. "Tanıdığım en tehlikeli insanlardan ikisi. Neyse ki gemim yelken açmaya hazır. Hemen Maymun Adası'na doğru yola çıkacağız."

Kaptan tek başına yaşıyordu. Hiç evlenmemişti. Bu yüzden tek yapması gereken
kulübesini kilitlemek ve anahtarı cebine koymaktı.

"Oraya varmalıyız," dedi, "eğer rüzgar uygunsa birkaç ay içinde. "

Gwendolen'in denize ilk çıkışıydı ve iki üç gün boyunca biraz deniz tuttu. Ama ondan sonra yolculuğun ve sıçrayan suyun kokusunun ve dalgaların görüntüsünün tadını çıkarmaya başladı. Hava güzeldi ve ekvatora yaklaştıklarında büyük sarı bir ay
bütün gece üzerlerine parladı. O kadar sıcaktı ki neredeyse hiç giysi giymedi
ve denizciler gibi çıplak ayakla dolaşıyordu; ve o kadar esmerleşti
ve o kadar zarifleşti ki aynı kıza benzemiyordu. Karnına gelince--gemide hiç marzipan yoktu ve kısa sürede ona olan tüm sevgisini
kaybetmeye başladı. David bebeği ve Kaptan Jeremy'nin teleskopuyla
donanımda olmayı çok daha fazla isterdi.

Bir gün ufukta aniden küçük bir bulut fark etti. Ama
hareket etmedi ve gemi yaklaştıkça bulutun aslında bir ada olduğunu gördü. Maymuna seslendi ve o da koşarak geldi arma
yanındaydı ve bir bakıştan sonra kendini zor tutabildi.

"Ada bu," diye haykırdı, "benim güzel adam, üzerinde karım ve çocuklarım var."

Şu anda o kadar yaklaştılar ki altın rengi kumu ve meyve salkımlarıyla uzun ağaçları görebiliyorlardı; ve kısa süre sonra gemi
demirledi ve Kaptan Jeremy bir teknenin indirilmesi emrini verdi.
Kaptan Jeremy, iki denizcisiyle, Gwendolen ve
Gwendolen'in teyzesiyle birlikte tekneye bindi; ve beş dakika sonra yine karada duruyorlardı, yanlarında mutlu maymun dans ediyordu.
Kaptan Jeremy ve denizciler teknenin yanında kaldılar, ancak Gwendolen, teyzesi ve maymun adayı keşfetmeye başladı. Her yerde çiçekler vardı, Bellington Meydanı'ndaki çiçekler gibi sıra sıra dikilmemişti,
ama istedikleri yerde büyüyorlardı ve özgürlüklerinin tadını çıkarıyorlar ve güzel renkleriyle Tanrı'ya şükrediyorlardı. Bazı ağaçlar pürüzsüzdü, tuhaf düz yaprakları ve tereyağlı tost gibi tadı olan düğümlü kahverengi meyveleri vardı. Ancak Gwendolen'in teyzesi tereyağlı tost yemeyi bırakmaya karar vermişti. Gwendolen'in maymunu kurtarmasına yardım ettiğinden beri tüm hazımsızlığı kaybolmuştu; ve kendini taze hissediyordu ve sanki yaşının yarısı kadarmış gibi güzel görünüyordu. Bazı ağaçlar farklıydı, bükülmüş gövdeleri ve meyve suyu damlayan soluk kırmızı çiçekleri vardı; ve bu meyve suyu badem ezmesi gibiydi, ancak Gwendolen badem ezmesinden vazgeçmeye karar vermişti. Ancak hayal ettiklerinden daha güzel bir adaydı ve kısa süre sonra küçük maymun sevinçten çığlık attı ve bir sonraki anda onu karşılamak için koşan başka bir küçük maymunu kollarında kucakladı. Karısıydı ve hemen arkasında öpülmeyi bekleyen iki küçük maymun vardı; ve Gwendolen ve teyzesi hepsinin ne kadar mutlu olduğunu görünce neredeyse ağlayabilirlerdi.

Yaklaşık bir ay boyunca adada kaldılar, gemide uyudular ama
her sabah karaya çıktılar; ve Gwendolen neredeyse bir balık kadar iyi yüzmeyi ve neredeyse bir maymun kadar iyi ağaçlara tırmanmayı öğrendi. Fakat Kaptan Jeremy
büyük bir vapur gelip, adamın ve kadının Gwendolen ve teyzesini yakalamaya giderken bir fırtınada
boğuldukları haberini getirene kadar pek mutlu değildi. Artık Ekim ayıydı ve eve vardıklarında Gwendolen bir buçuk dönem
okuldan uzak kalacaktı. Bu yüzden maymuna ve ailesine veda edip adadan yelken açtılar. Gwendolen biraz ağladı ve teyzesi de öyle; fakat eve dönerken garip bir şey oldu, çünkü Kaptan Jeremy teyzesine evlenme teklif etti ve düğün hakkında çok fazla düşünmek zorunda kaldılar. Noel Günü'nde evlenmeye karar verdiler ve Gwendolen'in okul arkadaşları onu nedime olarak gördüklerinde o kadar uzun boyluydu ki

ve dik ve mutlu görünüyordu ki

başına ne gelmiş olabileceğini merak ettiler.

"Denizci, denizci,
Bütün gün boyunca
söylediğin şarkı ne?"

Ve denizci
bana dedi ki:
"Doğum iskeledir,
Zaman denizdir,

"Ölüm limandır,
Hayat yolculuktur,
Umut pilottur,
Sen gemisin. "

"Denizci, denizci,
Bana doğruyu söyle,
O mavi suların ötesinde ne var?"

Ama denizci
Başını salladı;
"Bu bir sır,
Efendim," dedi.

KÜÇÜK BUZ ADAMLAR

[İllüstrasyon: Cuthbert ve Doris]

III

KÜÇÜK BUZ ADAMLAR

Kaptan Jeremy'nin Gwendolen'in teyzesiyle evlenmesine Marian'ın babası çok sevinmişti,
çünkü o ve Kaptan Jeremy okulda birlikte çocuktular,
ve ondan her zaman çok hoşlanmıştı; ve Kaptan Jeremy ile Gwendolen'in teyzesi Bellington Meydanı'ndan ayrıldığında daha da sevinmişti. Bunu düğünden bir hafta sonra yaptılar,
çünkü Kaptan Jeremy Bellington Meydanı'ndan nefret ediyordu; ve kasabadan iki mil uzaktaki eski bir çiftlik evinde yaşamaya gittiler.

Altın kırmızı tuğlaları ve üçgen çatısı olan güzel bir eski evdi,
kış gün batımı gibi; ve koridorlar ve karanlık ve kadifemsiydi ve üst kattaki odalar lavanta kokuyordu. Yoldan ön kapıya giden, her iki tarafında çimenler olan, çimenlerin üzerinde alçakta uzanan dalları olan büyük ağaçlar olan
bir parke taşı yolu vardı. Evin arkasında salatalık çerçeveleri ve sebzelerle dolu bir mutfak bahçesi vardı ve onun arkasında tarlalara açılan bir kapısı olan bir meyve bahçesi vardı. Bunların hepsi dondan
sert ve hışırtılı idi ve meyve ağaçları çıplaktı, çünkü Ocak ayının ikisiydi, ancak bu, evin alçak panelli duvarları ve şömineleriyle daha rahat görünmesini sağlıyordu.

Bu evde bir hafta kaldıklarında, Gwendolen'in teyzesi bir çocuk partisi verdi ve Marian ile Cuthbert'e gitmeleri teklif edildi, çünkü babaları
Kaptan Jeremy'nin arkadaşıydı. Marian çok memnundu,
çünkü Gwendolen'ı her zaman sevmişti, onu hiç iyi tanımasa da,
ama Cuthbert ondan hoşlanmadığını ve
evde kalmayı tercih ettiğini söyledi. Marian ona Maymun Adası'na yaptığı yolculuktan
bu yana ne kadar geliştiğini söyledi, ama Cuthbert umursamadığını ve
zaten aptal bir kız olduğunu söyledi. Ancak o sadece numara yapıyordu,
çünkü Noel'den hemen sonra hastanede bademcikleri alındı ​​ve iki veya üç partiyi kaçırmıştı ve bir daha kaçırmak istemiyordu.

Bu yüzden partiye gittiler ve Cuthbert oldukça memnundu, çünkü oradaki kızlardan biri Doris adında bir kızdı, tam onunla aynı anda hastanede bademcikleri alındı. Oldukça düzgün bir kızdı, on yaşındaydı, koyu renk gözleri ve kahverengi saçları vardı, baş parmaklarından biri çift eklemliydi ve sekiz kez
deniz kıyısına gitmişti. Şu anda biraz solgundu ve Cuthbert da öyleydi; Gwendolen o kadar esmerdi ki, yanına geldiklerinde daha da solgun görünüyorlardı.

Kaptan Jeremy gelip onlarla el sıkıştı.

"Merhaba," dedi, "Neyin var senin?"

"Bademcikleri," dedi Marian. "Az önce aldılar ve
elbette biraz aşağı inmişler."

Kaptan Jeremy onları düşünceli bir şekilde inceledi.

Cuthbert ondan hoşlandı ve Doris de öyle.

"İstediğin," dedi, "benimle bir gezi. Bu seni
yeniden hazırlar."

Gwendolen ve Marian oynamaya gitmişlerdi, bu yüzden Cuthbert ve Doris onu
yalnız bırakmışlardı.

"Çok isterim," dedi Cuthbert.

"Ben de isterim," dedi Doris, "ama korkarım annem beni bırakmaz."

"Anlıyorum," dedi Kaptan. "Eh, önümüzdeki hafta Kuzey Kutup Dairesi'ndeki Port Jacobson'a gidiyorum. Ama benimle gelirsen
sen önümüzdeki dönem okula gidemezsin, çünkü Mayıs ortasına kadar geri dönmeyeceğim."

Cuthbert elini kaldırdı ve boğazını sıktı.

"Hala biraz ağrıyor," dedi.

"Benimki de öyle," dedi Doris.

Kaptan Jeremy güldü.

"Eh, bademcikleri yeni alınmış insanlar için Kuzey Kutup Dairesi gibisi yok," dedi.

Sonra Doris'le konuştu.

"Bakayım," dedi: "Cuthbert'in nerede yaşadığını biliyorum, ama sen nerede yaşıyorsun?"

Doris ona, Cuthbert'in evinin yanındaki John Caddesi'nde yaşadığını söyledi. Babası ölmüştü ve annesi oldukça fakirdi, çünkü Doris'in dışında beş çocuğu daha vardı.

Kaptan Jeremy başını salladı. "O zaman belki onu ikna edebilirim," dedi, "seni bir süreliğine elinden almama izin verir."

Doris aşağı yukarı dans etti.

"Ah, keşke yapsaydın!" diye bağırdı. "Kuzey Kutup Dairesi'ni görmeyi çok isterdim!"

"Ben de isterim," dedi Cuthbert ve ikisi de o kadar heyecanlandılar ki
çay bile içemediler. Marian bunu duyduğunda, kendisinin de
solgun olmasını diledi ve ertesi sabah
Kaptan Jeremy annesini ve babasını arayıp Cuthbert'i bırakmaya ikna ettiğinde bunu daha da çok istedi. Sonra John Street'e gidip Doris'in annesiyle konuştu ve o kadar buyurgan ve bir o kadar da nazik görünüyordu ki Doris'in annesi Doris'in onunla Port Jacobson'a gitmesine çok sevineceğini söyledi.

"Elbette çok soğuk olacak," dedi, "ve kürk giymeleri gerekecek, ama geldiğimizde onları kolayca alabiliriz ve yolculuk için ihtiyaç duyacakları tek şey bol miktarda iç çamaşırı ve en eski giysileri olacak."

Böyle bir yolculuk için, buzların arasında, Kaptan Jeremy'nin yelkenli gemisi pek uygun değildi, bu yüzden çok kalın yanları olan küçük bir vapur ve güvenilir bir pilot kiralamıştı. Port Jacobson, Cape Fury'nin hemen altındaki bir koydaydı ve Cape Fury'nin ötesinde kıyı neredeyse hiç keşfedilmemişti, her yer çok çıplak, kasvetli ve kayalıktı. Orada yaşayan tek insanlar birkaç balıkçı, Bay Smith adında bir din adamı ve bir yıldır orada olan ve yeni bir kömür madeni bulan birkaç mühendisti. Kaptan Jeremy'ye yazanlar mühendislerdi, çünkü ondan kendilerine biraz makine getirmesini istiyorlardı ve ayrıca daha önce kazdıkları kömürün bir kısmını geri almasını istiyorlardı. Kaptan Jeremy geçimini bu şekilde sağlıyordu, denizden bir şeyler getirip taşıyordu.

Ne Cuthbert ne de Doris deniz tutması yaşamazdı ve Kaptan Jeremy'nin yanında köprüde durup, parlak güneş ışığında birbiri ardına vapura doğru hızla ilerleyen büyük dalgaları izlemeyi severlerdi.
Bazen karanlık makine dairesine inerlerdi, orada kendilerini duyurmak için bağırmak zorunda kalırlardı ve motorların pistonları asla yorulmayan boksörlerin kolları gibi ileri geri kayardı. Yemek saatlerinde aşçının buharı tüten tabaklarla
geldiği ve sallanan masaya ve ambar deliklerine çarpan suya rağmen ne kadar da çok yemek yedikleri kamarayı severlerdi!

Birkaç gün içinde bademciklerini tamamen unutmuşlardı,
ve bundan iki gün sonra neredeyse evlerini unutmuşlardı, ve bir
hafta sonra uzakta bir katedralin gri hayaletine benzeyen bir şey gördüler. Bir buzdağıydı - gördükleri ilk buzdağı; ama kısa süre sonra onları her gün görmeye başladılar, bazen soluk, kederli gruplar halinde,
bir mezarlıktaki kırık heykeller gibi ve bazen güneşte parıldayan
sanki milyonlarca elmasla kaplıymış gibi.

Bir gün kahvaltıdan hemen sonra güverteye çıktılar ve millerce buz gördüler, hepsi birbirine karışmıştı ve üç saat sonra karla kaplı, denize doğru uzanan büyük bir uçurum gördüler. Bu Cape Fury'di ve
yaklaştıkça bacalarından duman kuleleri yükselen küçük bir karanlık ev kümesi görebiliyorlardı ve bu Port Jacobson'dı. Pilot şimdi güvertedeydi, sürekli bağırıyordu ve vapur çok yavaş gidiyordu, her iki tarafında buz vardı ve kaba tüylü köpeklerle kızak çeken bazı adamların onlara doğru geldiğini görebiliyorlardı. Sonunda vapur daha fazla gidemedi, kasabadan hala yaklaşık bir mil uzakta olmasına rağmen, demir attılar ve kıyıya doğru taşımaya başladıkları uzun bir halat çektiler. Cuthbert ve Doris'e ayaklarının tekrar sabit bir şeye bastığını hissetmek çok komik geldi, limanın önündeki donmuş koyun kaba yüzeyi olmasına rağmen. Günler burada o kadar kısaydı ki güneş çoktan alçalmıştı ve büyük burun karanlık ve tehditkardı, iç kesimlerde ise dağların zirvelerinin gökyüzüne karşı yavaşça kaybolduğunu görebiliyorlardı. Kendilerini karşılamaya gelen adamlar arasında iki mühendis ve Bay Smith vardı ve Cuthbert ile Doris'in buzda koşup kartopu yapmaya çalıştıklarını görünce çok şaşırdılar. Sonra hepsi pencerelerinde ışıklar parlayan küçük kasabaya doğru yola koyuldular ve Bay Smith, kendisinin ve Bayan Smith'in çocukları olmadığı için onlarla birlikte kalmaları gerektiğini söyledi. Kaptan Jeremy, kendilerine ait küçük bir ev inşa eden iki mühendisle birlikte kalacaktı, ancak hepsi Smith'lerle akşam yemeğine geldiler ve Cuthbert ile Doris'in oturmasına izin verildi.

"Yarın," dedi Bay Smith, "sana biraz kürk alacağız ve sonra diğer çocuklarla kızakla kaymaya gidebileceksin," ve Cuthbert ile Doris "Yaşasın!" dediler çünkü Fairbarrow Down'da kızakla kaymayı öğrenmişlerdi. Yatağa girmeden hemen önce harika bir şey gördüler, çünkü
tüm gökyüzü titremeye başladı ve güzel renkler dans etmeye başladı,
eridi ve sonra tekrar geri geldi. Bunlar Kuzey Işıkları veya Aurora Borealis'ti ve Cuthbert ile Doris onları
bütün gece izleyebilirdi.

Ama kısa süre sonra uykuya daldılar; ve ertesi günün çoğunu diğer çocuklarla
kızak kayarak geçirdiler ve kısa sürede bunu o kadar iyi yaptılar ki
herkes kadar hızlı gidebiliyorlardı ve neredeyse hiç düşmediler.
Haftanın sonunda Cape Fury'nin tepesine tırmanma ve tekrar kızakla geri dönme alışkanlığı edinmişlerdi, bir buçuk milden fazla, tam Bay Smith'in evine kadar. İlk kez
oraya tırmandıklarında eğim o kadar dik ve evlerin çatıları o kadar aşağıdaydı ki, başlamaya karar vermeden önce yaklaşık on dakika ayakta durmuşlardı. Ama diğer çocuklardan bazıları bunu başarmıştı ve sonunda Doris, "Hadi ama Cuthbert, korkmamalıyız," demişti ve Cuthbert ona sıkıca tutunmasını söylemişti ve böylece donmuş karın üzerinden
gitmişlerdi.

Yarı yola geldiklerinde o kadar hızlı gidiyorlardı ki hava
kulaklarına uğulduyordu, ama yol düzdü ve
ortasında kalıp kasabaya güvenli bir şekilde girmişlerdi. Bundan sonra daha alçak tepelerden hiçbirinde kızakla kaymaya değmez gibi görünüyordu ve böylece ertesi Çarşamba günü kendilerini her zamanki gibi
Cape Fury'nin tepesinde buldular.

Durgun, soğuk bir gündü ve hava o kadar berraktı ki
kıyıyı millerce öteden ve daha önce hiç görmedikleri
iç kesimlerdeki dağların tepelerini görebiliyorlardı. Altlarında, koyda, buzun içinde sıkışmış, küçük vapuru, güvertede denizcilerle birlikte, ve buzun ötesinde mavi bir su şeridi ve onun ötesinde yine daha fazla buz görebiliyorlardı. Bu bir taraflarındaydı ve diğer tarafta Cape Fury'nin daha uzak yamacı, kuzeye doğru keşfedilmemiş bölgelere doğru aşağı ve aşağı ve aşağı eğimliydi. Kasabaya doğru olan yamaçtan daha yumuşak bir yamaçtı ve aniden Cuthbert'in aklına harika bir fikir geldi.

"Diyorum ki," dedi, "oraya neden kızakla kaymayalım? Sanırım
hiç kimse bunu yapmamıştır."

Rüzgar, güneş ve karla birlikte ikisinin de yanakları
olgun kestanelere benziyordu ve Doris'in gözleri Cuthbert'in harika fikrini dinlerken parlamaya başladı. Cuthbert evdeyken pek fazla fikir bulamazdı ve genelde başkalarının fikirlerine gülerdi, bu yüzden bunu bulduğunda çok memnun oldu ve Doris bunun müthiş olduğunu söyledi.

"Çok hızlı gitmeyeceğiz," dedi, "böylece bir uçurum veya başka bir şey görürsek, kendimizi zamanında durdurabiliriz."

İki kişi için yeterince büyük, sağlam, küçük bir kızakları vardı ve böylece güneş parıldarken ve kar parıldarken bu yeni yamaçtan aşağı doğru yola koyuldular. İlk başta oldukça yavaş hareket ettiler, ancak tepenin aşağısı daha dik hale geldi ve kısa süre sonra o kadar hızlı gitmeye başladılar ki, isteseler bile, kendilerini durdurmaları oldukça zor olurdu. Ve sonra korkunç bir şey oldu, çünkü aniden, tam önlerinde, karda derin bir yarık gördüler, müthiş bir açıyla, yamacın altındaki bir tür tünele doğru kayıyordu.

Neredeyse nefes alamadan, bunun içine dalmışlardı ve artık tutunmaktan başka yapacak hiçbir şey yoktu. Tünelin ağzının kendilerine doğru
sıçradığını gördüler ve bir sonraki anda karanlıktaydı. Ne Cuthbert ne de Doris daha önce hiç bu kadar korkmamıştı. Zifiri karanlıkta hiçbir şey göremiyorlardı. Sadece kendilerini
donmuş toprağın tam kalbine doğru daha da derine doğru fırlatırken hissedebiliyorlardı.
Bazen tünelin tabanındaki bir tümsek onları
çatıya doğru fırlatıyordu ve sonra onları neredeyse kızaktan
düşecek bir gürültüyle tekrar aşağı iniyorlardı. Her an ölmeyi bekliyorlardı. Başka bir muazzam tümsek daha geldi. Ve sonra kızaklarının havada sıçradığını ve bir taş gibi korkunç bir kuyuya düştüğünü hissettiler. Gözlerini kapatıp ölümü beklediler ve sonra
tekrar tekrar yuvarlandılar, garip, yumuşak ve tüylü bir şey onları bir yatak odası yorganı gibi sarıyordu. Bir iki dakika boyunca sadece
nefes alabildiler ve sonra Cuthbert doğrulup Doris'e seslendi.

"Merhaba, Doris!" dedi; "iyi misin?"

"Evet, sanırım," dedi Doris. "İyi misin?"

Cuthbert ona iyi olduğunu söyledi; ve şimdi etrafa bakabildiklerinde,
çok büyük bir mağaranın tabanında olduklarını ve
en tepesine yakın bir yerden
büyük bir tüy kütlesinin üzerine düştüklerini gördüler. Bunlar açıkça binlerce ve binlerce deniz kuşunun tüyleriydi; ama kim onları yolup buraya bu kadar dikkatlice
saklamış olabilirdi?

Sonra garip bir öksürük, homurdanma ve geveleme duydular ve
en tuhaf küçük adamlardan birini gördüler. Yaklaşık üç fit boyundaydı,
kırmızı sakalı ve çok neşeli bir yüzü vardı ve tüylerin arasında uyuduğu belliydi, çünkü gözlerini ovuşturuyor ve onlara şaşkınlıkla bakıyordu. Sonra biraz daha homurdanma ve öksürük duydular ve sonunda etraflarında hayvan derileri giymiş ve sakallarına tüyler yapışmış bir düzine kadar küçük adamın durduğunu gördüler. Hepsi oldukça rahatsız görünüyorlardı, ancak
Cuthbert ve Doris gülümsediğinde onlar da gülümsemeye ve onlara doğru gelmeye başladılar.
Sonra konuşmaya başladılar ve ilk başta çıkardıkları sesler çok tuhaf görünse de, Cuthbert ve Doris, oldukça şaşırarak,
onları gayet iyi anlayabildiklerini gördüler. Bunun nedeni, küçük adamların konuştuğu dilin dünyadaki en eski dil, diğer tüm dillerin babası ve annesi olmasıydı ve bu yüzden
elbette çocuklar kısa sürede onu anladılar. Ayrıca çok kısa bir süre sonra bu dili konuşabildiklerini keşfettiler ve çok geçmeden sanki birbirlerini hayatları boyunca tanıyormuş gibi
olup bitenler hakkında gevezelik etmeye başladılar.

Artık loş ışığa alıştıklarından, bu büyük mağaranın
taş duvarları olduğunu, çatıdan uzun buz sarkıtlarının sarktığını ve duvarların dışarı doğru çıkıntılı parçaları olduğunu görebiliyorlardı. Mağaranın tabanının çoğu pürüzsüz buzdandı, ancak ortada düz bir kaya vardı; ve bu kayanın üzerinde küçük bir ateş yanıyordu, kömürden yapılmış küçük bir ateş.
Adamların lideri Marmaduke adında bir adamdı ve çocuklara
hepsinin uyuduğunu ve bu mağarada yüz binlerce yıldır yaşadıklarını ve büyük tüy yığınının
yattıkları yer olduğunu söyledi.

"Ama gündüz vakti," dedi Cuthbert. "Gündüz vakti neden yatağa gidiyorsun?"

Marmaduke güldü ve diğer tüm adamlar da güldü.

"Çünkü geceleri," dedi, "kurt ve
fok eti almak için dışarı çıkıp avlanıyoruz, oysa kimse bizi göremez."

Ama hepsi Cuthbert ve Doris'in ortaya çıkmasıyla o kadar heyecanlandılar ki
onları ateşe götürdüler, orada oturup onlarla konuştular ve
hemen onlar için fok çorbası ve
kurt pirzolası gibi lezzetli bir yemek pişirdiler. Yaktıkları kömürü mağaranın bir köşesindeki derin bir çukurda bulmuşlardı ve diğer köşede küçük bir çatlak vardı, hemen çocukları oraya götürdüler. Bu, kıyıdan beş veya altı fit yükseklikteki bir buz çıkıntısına açılıyordu, ancak şimdi neredeyse hiçbir şey göremiyorlardı, çünkü hava karla doluydu ve yüzlerine şiddetle çarpıyordu. Küçük buz adamlar ciddi görünüyordu.

"Bu bir kar fırtınası," dediler, "ve büyük ihtimalle bir hafta sürecek.
Ama neyse ki bol miktarda etimiz var, bu yüzden yiyecek sıkıntısı çekmeyeceğiz."

"Ama nasıl geri döneceğiz?" dedi Doris. "Nerede olduğumuzu bilmeyecekler ve ikimizin de öldüğünü düşünecekler."

Marmaduke başını iki yana salladı.

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı, "her halükarda nasıl geri döneceksin. Geldiğin yoldan asla tırmanamazsın ve kıyıdan dolaşmak çok zordur."

"Ama bir şekilde geri dönmemiz gerekecek," dedi Cuthbert, "evdeki akrabalarımız yüzünden."

Marmaduke şaşkın görünüyordu.

"Akrabalar ne?" dedi. "Ve neden geri dönmek istiyorsun?"

Bu yüzden Cuthbert onlara babasını, annesini, amcası Joe'yu ve kız kardeşi Marian'ı anlatmak zorunda kaldı; Doris de onlara annesini, beş küçük kardeşini, teyzelerini ve kuzenlerini anlatmak zorunda kaldı. Çok ilgilendiler, ancak Cuthbert ve Doris'in o gece ayrılamayacağı oldukça açıktı; bu yüzden hemen tüylerin arasına
girdiler ve çok rahat ve derin bir uykuya daldılar. Ertesi sabah hala kar yağıyordu, ama yemek pişirmeye yardım etmek oldukça eğlenceliydi ve
küçük adamlar onlara neredeyse dünyanın kendisi kadar eski olan
güzel danslar gösterdiler.

Dışarıda tipinin
kızgın olduğu bir hafta boyunca mağarada kalmak zorunda kaldılar, ama bir sabah çatlaktan aşağı süründüklerinde
gökyüzünün açık ve
güneşin parladığını gördüler. Artık, tam üstlerinde, ufka doğru uzanan muazzam kaya uçurumlarını, millerce kayayı ve
kırık buzları görebiliyorlardı.

"Tek umudumuz," dedi Cuthbert, "Kaptan Jeremy ve bazı balıkçıların bizim için keşfe çıkması," ve tam bunu söylediği anda,
uzakta bir silah sesi duydular. Sonra çok uzakta, birkaç küçük figür ve köpeklerin çektiği minik bir kızak gördüler; ve ayak uçlarında durup el salladılar, el salladılar, Kaptan Jeremy'nin onları
teleskobuyla görebileceğini umdular.

Küçük buz adamlar asla gün ışığında dışarı çıkmazlardı ve çocukların gördüklerini duyduklarında, onlara mağaraya giden yolu kimseye söylemeyeceklerine dair ölmeden önce yemin ettirirlerdi. Daha önce, dediklerine göre, bilgili bir adam onları keşfetmişti ve onları bir pusula ile ölçmeye çalışmıştı, bu yüzden onu tüy yığınının ortasına
koyarak olabildiğince nazikçe öldürmek zorunda kalmışlardı. Sonra vedalaştılar ve tüm küçük adamlar onları öptüler ve evdeki herkese sevgilerini gönderdiler ve Cuthbert ile Doris buzun üzerinden, artık çok daha yakın olan kızak takımına doğru tırmanmaya başladılar.

Kaptan Jeremy onlarla karşılaştığında, ne kadar memnun olduğunu tahmin edebilirsiniz, çünkü
öldürülmüş olmaları gerektiğine karar vermişti; ve iyi Bay Smith'in gözlerinde yaşlar vardı, ama bunlar sevinç gözyaşlarıydı. Port Jacobson'daki herkes de o kadar memnundu ki, bu olayı kutlamak için büyük bir şenlik ateşi yaktılar ve hepsi küçük buz adamların sağlığına içki içip onların şerefine bolca şeker yediler.

Ancak çocuklar mayıs ayının başlarında eve vardıklarında ve Cuthbert Marian'a her şeyi anlattığında, Marian ilk başta onlara inanmayacağını söyledi, çünkü Cuthbert Bay Jugg'a inanmamıştı. Ancak Cuthbert daha akıllı ve daha az kibirli olmuştu ve Marian'a fikrini değiştirdiğini söyledi. Böylece Marian onlara inandı ve babası oldukça memnun oldu, çünkü yer altında çoğu insanın hayal ettiğinden daha fazla şey olduğunu söyledi. Tırmanmayı öğrenen bir dal bile yoktu
Zamanın bebekliğinde,

Havayı kıran bir tomurcuk bile yoktu
İnsanlardan önceki günlerde,

Uçarken savrulan bir kuş bile yoktu
İlk insan dik yürümeden önce,

Ne de daha kurnaz hücreli bir arı
Bir Roma kalesinden,

Ama, tüm gururu ve acısıyla,
Tekrar toza dönüştü.

Ah, ne kadar da bilgelik olmalı
Dünyada ve bende saklı!

JOE AMCA'NIN HİKAYESİ

[İllüstrasyon: Bella at Eden]

IV

JOE AMCA'NIN HİKAYESİ

Marian'ın annesi ona İncil'i okurdu, böylece Adem ve Havva hakkında her şeyi bilirdi; ama Havva'nın küçük bir kızı olduğunu
Joe Amca ona bu hikayeyi anlatana kadar hiç bilmiyordu. Annesi ve babasının yanında, Marian
Joe Amca'yı dünyadaki herkesten daha çok severdi. Fairbarrow Down'ın bir tarafında bir tür çukura sıkışmış küçük bir evde yaşıyordu ve Bay Parker adında bir adam onunla birlikte yaşıyordu ve evi temiz tutmaya yardım ediyordu. Joe Amca çok uzaktaki birçok tuhaf ülkede askerlik yapmıştı; Marian ve Cuthbert ona ne için savaştığını sorduğunda, genellikle onlara bunun kayıp davalar için olduğunu söylerdi. Savaşlar arasında başka birçok şey yapmıştı, örneğin hastalıklara neyin sebep olduğunu bulmaya çalışmak veya bazı yerlerde yetişen bitkilerin başka yerlerde de yetiştirilip yetiştirilemeyeceğini bulmaya çalışmak gibi. Bay Parker da bir askerdi - talihsizliğin askeri, derdi - ve Joe Amca'nın hayatını üç kez kurtarmıştı ve Joe Amca da hayatını iki kez kurtarmıştı. Joe Amca'nın yüzü sarımsı kahverengiydi çünkü çok fazla güneşte kalmıştı ve ateşi vardı; ancak Bay Parker'ın yüzü kırmızıydı ve gözlerinden biri camdandı. Bay Parker, Amca Joe'dan çok daha şişman olmasına rağmen, kendisine yalnız, kimsesiz bir yetim derdi ve sonrasında tükürüp Baltık'ta havanın sert olduğunu söylerdi.

Cuthbert ve Doris'in Kuzey Kutup Dairesi'nden dönmelerinden yaklaşık iki hafta sonra, Amca Joe, Marian'a elma ağaçlarından birinin altında otururken bu hikayeyi anlattı. Elma yapraklarından bazıları düşmeye başlamıştı ve geride minik, minik, bebek elmalar kalmıştı ve Amca Joe'nun bahçesindeki tek gerçekten olgun elmalar Marian'ın yanaklarındaki iki elmaydı.

"Ama bunlar gerçek elma değil," dedi Marian.

"Eh, her şey," dedi Amca Joe, "gerçek derken neyi kastettiğine bağlı."

"Görüyorsun," dedi Bay Parker, çimleri biçmek için yeni çıkmıştı,
"birkaçtan fazla elma çeşidi var. Yemeklik elmalar,
pişirmelik elmalar, ananaslar ve yengeç elmaları var; meşe elmaları,
Adem elmaları ve küçük kızların yanaklarında gördüğünüz elmalar var."

"Öpüşme elmaları," dedi Joe Amca. "En önemli elmalardan biri."

Piposunu doldurmaya başladı.

"Ve şimdi düşününce," dedi, "onlar da en eski elmalardan."

"Bay Jugg kadar eski," diye sordu Marian, "ya da küçük buz adamlar kadar?"

"Şey," dedi Joe Amca, "Bunu bilmiyorum. Ama kesinlikle
Eve'in küçük kızı kadar eskiler," ve sonra Marian'a onunla ilgili her şeyi anlatmaya başladı.

"Tam olarak emin değilim," dedi, "ismi neydi.
Gretchen veya Olga olabilirdi, ya da Seraphine veya Marie-Louise olabilirdi, ama ben
Bella olduğunu düşünüyorum. Elbette, Cennet Bahçesi'nde neler olduğunu ve Adem ile Havva'nın oradan ayrılmak zorunda kalmalarının nedenini hatırlıyorsunuz, çünkü iyi Tanrı onları
kovmak istiyordu, ama orada
bir daha asla mutlu olamayacaklarını biliyordu. Orada kaldıkları her saat
daha da mutsuz olacaklardı; ve geri dönselerdi bu
kalplerini kırardı, bu yüzden kapıyı korumak için iki melek koymak zorundaydı. Görüyorsunuz ya, onların hayal edilebilecek en güzel
kreşte yetişkin bebekler olmalarını ve evreni yönetmekten yorulduğunda oraya gidip onlarla
oyun oynayabilmelerini istemişti. Ama
bir kez büyümeyi, kendileri için seçim yapmayı ve bu tür şeyleri duyduklarında, artık asla bebek olamazlardı ve onları kreşte tutmak
zalimlik olurdu. "Elbette, bunu anlamadılar ve bunu çok zor buldular,
ve çok sık homurdandılar; ve yazmayı öğrendiklerinde
Ona öfkeli mektuplar gönderdiler ve kitaplarda O'nun hakkında kötü şeyler söylediler. Bunun başlıca nedeni çalışmak ve kendilerine bakmayı öğrenmek zorunda olmalarıydı; ancak iyi Tanrı'nın gördüğü gibi,
tekrar mutlu olabilecekleri tek yol buydu. 'Onlar sadece Benim oyuncaklarım olmakla yetinmiyorlardı,' diye düşündü, 'bu yüzden şimdi Benim yoldaşlarım olmayı öğrenmeleri gerekiyor; ve belki de sonunda bu herkes için en iyisi olacak,
ancak bunu nasıl yapacaklarını öğrenmeleri uzun, uzun zaman alacak.' Ve sonra
Boş kreşi ve eskiden oynadıkları tüm hayvanları görünce içini çekti, tıpkı şimdi anne ve babaların bebekleri büyüyüp okula gitmek zorunda kaldıklarında iç çekmeleri gibi. Bu yüzden Adem ve Havva Bahçe'yi terk etmek zorunda kaldılar ve hemen dışında evler, fabrikalar ve bacalarla dolu büyük bir kasaba vardı ve bütün gün çalışan erkekler ve kadınlar vardı. Bu erkekler ve kadınlar kimdi ve nereden geldiler? Bunu açıklamak
oldukça zor. Görüyorsunuz ya, Adem ve Havva hiç büyümemiş olmalarına rağmen binlerce ve binlerce yıldır Bahçe'deydiler.
Ama Bahçe'nin dışında denizler, çöller ve vahşi hayvanlarla dolu yoğun, sıcak ormanlar vardı. Bu hayvanlardan bazıları korkuluklardan bakmış ve Adem ve Havva'dan çok etkilenmişti ve kalplerinin derinliklerinde tıpkı onlar gibi
çocukları olmasını dilemişlerdi. Bazıları o kadar çok dilek tutmuştu ki bir sonraki çocuklarının
gerçekten biraz kendileri gibi olmasını ve torunları daha da
benzer oldular ve sonunda torunlarının torunları gerçek erkekler ve kadınlar oldular. Elbette onlar Adem ve Havva gibi Bahçe erkekleri ve kadınları değildi; sadece vahşice koşan orman erkekleri ve kadınlarıydı.

"Eh, binlerce yıl sonra bu orman erkekleri ve kadınları o kadar
akıllı oldular ki ormanı temizlediler ve sonra tarlalar kazdılar ve
çit diktiler ve mısır ektiler ve kasabalar inşa ettiler; ve Adem ve Havva Bahçe'yi terk edip iş aramaya başladıklarında
buldukları insanlar bunlardı. Daha sonra Adem ve Havva'nın çocukları orman insanlarının çocuklarıyla evlendiler; böylece şimdi dünyadaki tüm insanlar yarı Bahçe yarı orman."

"Hatta din adamları mı?" diye sordu Marian.

Joe Amca başını salladı.

"Evet, polisler ve postacılar da."

"Ve yalnız, kimsesiz yetimler," dedi Bay Parker, "ve banyoyu
onarmaya gelen adam."

"Ama bu ileriye atlamak olur," dedi Joe Amca, "uzun bir süre, çünkü
Adem ve Havva Bahçe'den ayrıldıklarında çocukların ne olduğunu bile bilmiyorlardı,
ve kalpleri iyi Rab Tanrı'ya karşı kinle doluydu. Bu,
onların kendi küçük kızlarına sahip olmalarının onlar için çok güzel olacağını düşünmesinin sebeplerinden biriydi, çünkü o zaman
kendilerine karşı hissettiklerinin bir kısmını tahmin etmeye başlayabilirlerdi, diye düşündü.

"Bahçe'den ayrıldıktan yaklaşık bir yıl sonra küçük Bella doğdu,
ve ikisi de onun dünya kurulduğundan beri
görülen en güzel bebek olduğunu düşündüler. Zavallı Adem ve Havva o zamanlar
kasabanın dışındaki karanlık bir sokakta yaşıyorlardı ve karşılayabildikleri tek şey
arkadaki en üst kattaki bir odaydı.

"Adem, bot ve ayakkabı üreten fabrikalardan birinde iş bulmuştu, ama tabii ki sadece yeni başlayan biriydi ve fazla bir şey öğrenmemişti,
ve bu yüzden maaşı çok düşüktü. Bazen Havva biraz çamaşır yıkardı veya çorap yama işi alırdı, ama evlerini düzenli tutmak ve şömine rafına taze çiçekler koymak için elinden geleni yapardı.
Her gün pencere pervazına kırıntılar koyardı ve kısa sürede gelip onları yiyen kuşlarla arkadaş olmuştu ve bazen bir kuş
Bahçeden uçar, elinden beslenir ve ona haberi verirdi. Hem Adem hem de Havva, uzun süre onlarla birlikte yaşadıkları için kuşların dilini biliyorlardı. Ama bunu çocuklarına asla öğretemediler ve öldüklerinden beri hiç kimse bunu öğrenemedi. "Bella doğduktan kısa bir süre sonra Adem'in maaşı arttı, ancak kısa bir süre sonra
Havva bir bebek daha doğurdu; sonra birkaç bebek daha doğurdu ve bir veya iki oda daha kiralasalar da her zaman fakir ve sık sık açtılar. Ancak bir süre sonra Cennet Bahçesi'ndeki eski hayatlarını daha az düşünmeye başladılar ve bazen iyi Tanrı Tanrı onlara bir şans verirse oraya geri dönüp dönmeyeceklerini bile merak ediyorlardı. Görüyorsunuz ya, yoksulluklarına, sıkı çalışmalarına, büyük şehrin gürültüsüne ve kokularına rağmen, çocuk sahibi olmanın ve yataklarına eğilip onlara iyi geceler öpücüğü vermenin ne anlama geldiğini öğrenmişlerdi.

"Bella sekiz yaşındayken oldukça şişman, koyu renk gözleri ve küstah bir ağzı olan küçük bir kızdı ve saçlarını uzun bir örgüyle toplamıştı ve burnu hafifçe yukarı kalkıktı. Adem ve Havva onun
çok güzel olduğunu düşünüyorlardı, ama herkes onu oldukça sıradan buluyordu ve o
zamanının çoğunu sokaklarda geçiriyordu, ama yemeklere her zaman dakikti. Çoğu erkek olmak üzere birçok arkadaşı vardı, ama ara sıra hepsinden
sıkılırdı; ve o zamanlar keşfe
çıkıp genelde kendine zarar verirdi. Eve, Bella'nın
ne yaptığını veya nereye gittiğini pek umursamayacak kadar meşguldü ve Cennet Bahçesi, onun kesinlikle yaklaşmasını yasakladığı
tek yerdi. Elbette kurallardan biri de kimsenin oraya yaklaşmamasıydı ve kapıda alev kılıçlarıyla melekler vardı; ve Eve'in düşündüğüne göre bu, _çocuklarından_ birinin çiğnemesinin başka herhangi birine göre çok daha kötü olacağı bir kuraldı.

"Bu yüzden Bella'ya Bahçe'nin hemen dışındaki tarlalara giden sokağa asla çıkmamasını söylemişti; ve eğer Bella o özel günde sıkılmamış olsaydı - doğum gününden sadece bir hafta sonraydı - ve eğer hava çok sıcak olmasaydı, güneş çok yakıcı olmasaydı, ve sokaklar çok tozlu olmasaydı ve herkes çok sinirli olmasaydı ve eğer Bella annesi gibi meraklı olmasaydı ve eğer o sokaktan yukarı doğru yürüyor olmasaydı ve eğer sonundaki tarlalar çok
soğuk ve davetkar görünmeseydi ve eğer onun çok yakın bir arkadaşı olan Bobby Gee onu buna cesaretlendirmeseydi - eh, söylenecek bir şey yok ama belki de Bella o korkunç kapılara bakarak durmazdı.

"Artık kendisi ile Bahçe arasında sadece bir çim şeridi vardı ve o, bunun bahçenin ötesinde uzandığını görebiliyordu. korkuluklar. Öğleden sonranın ortasıydı ve güneş ışığı o kadar yoğundu ki
ağaçların yapraklarının hepsi onun altında eziliyordu. Hiçbiri kıpırdamadı.
Hiçbir ses yoktu. Altlarındaki çimenler balmumu gibi görünüyordu. Peki
melekler neredeydi? Bella nefesini tuttu. Görünürde hiçbiri yoktu. Sadece
bekçi kulübeleri vardı.

"Çok dikkatli bir şekilde bir veya iki adım attı. Çıplak ayakları hiç ses çıkarmıyordu. Kapının parmaklıkları sıcaktan titriyordu. Sonra tekrar durdu
ve dinledi. İlk başta hiçbir şey duymadı, ama sonra, çok, çok belli belirsiz,
kulaklarına bir sesin hayaleti geldi. Geldi ve öldü, geldi
ve öldü, yüzlerce mil ötedeki bir denizin dalgaları gibi. Daha
yaklaştı ve tekrar dinledi ve şimdi yükselen ve alçalan iki ses vardı. Kapının her iki tarafındaki nöbetçi kulübelerinden geliyorlardı.
İçerideki melekler derin uykudaydı. Bella dudağını ısırdı ve sürünerek ilerledi.
Kafesteki bir fare gibi kalbinin zıpladığını hissedebiliyordu.
Bahçenin kokuları onu karşılamaya geldi. Eğri ve kaybolan
yollarını görebiliyordu.

"Ama gözlerini yakalayan ve onları yuvarlaklaştıran şey, kapının hemen içinde eğilen bir ağaçtı. Ellerini parmaklıklara koyup ona baktı ve hemen ağzı sulanmaya başladı. Çünkü her dalından hayatında hiç görmediği elmalar sarkıyordu ve en alttaki daldan da hepsinin en büyüğü ve en güzeli olan bir elma sarkıyordu. Sonra başka bir şey daha oldu, çünkü parmaklıklara bastırdığında büyük kapı hareket etmeye başladı. Çok yavaşça açıldı ve melekler hala derin uykudaydı. Kalbi şimdi aynı anda iki saat gibi atıyordu - ne güzel bir elma olurdu! Parlak renkli bir kuş
çimenlerin üzerinden zıpladı ve meraklı gözlerle ona baktı. Etrafına ve omzunun üzerinden
göz gezdirdi ama görünürde kimse yoktu. İçeri girmeye cesaret edebilir miydi?
Kuralları ve annesinin söylediklerini düşündü ve sonra
Bobby Gee'yi hatırladı. Melekler hala hafif ve düzenli nefes alıyorlardı. Parlak renkli kuş
uçup gitmişti.

"Sonra cesur bir adım attı ve Bahçeye girdi ve sessizce
ağaca doğru yürüdü. Elma o kadar olgunlaşmıştı ki neredeyse düşmeye hazırdı,
ve tam burnunun ucuyla aynı hizadaydı. Bal gibi kokuyordu ve ona dokunduğunda mermer kadar serindi. Sonra tekrar
dokundu ve yakaladı ve bir şekilde ağaçtan
düştü. Dudaklarına götürdü ve bir öpücük gibi hissettirdi; ve
sonra arkasındaki bir Ses dedi ki--

"'Ee?'

"Etrafı zıpladı, neredeyse elmayı düşürüyordu. Ona bakan iyi Tanrı'ydı.

"'Ne yapıyorsun?'

"Elmayı arkasına sakladı, ama O'nun gözleri onun içinden parladı,
bir pencereden gelen ışık gibi. Başını eğdi.

"'Sen Havva'nın küçük kızı mısın?' diye sordu.

"Bella başını salladı. Tek kelime edemedi.

"'Bence öyle olmalısın,' dedi. Parmağını çenesinin altına koydu.
Büyük bir rüzgarın esişine benzeyen bir ses geldi. İki melek
Onun sesini duymuş, kılıçlarını çekmiş ve Bahçeye atlamıştı. Bella, bir an
daha olsa onu öldüreceklerini düşündü. Ama iyi Tanrı elini kaldırdı. İki melek, kılıçlarına yaslanmış ve oldukça üzgün bir şekilde, O'nun her iki yanında durdu. Bella elini uzattı. İyi Tanrı öne eğildi ve elmayı ondan aldı.

"'Peki,' dedi, 'Elmalarımı çalmak için ne bahanen var?'

"Bella bir an düşündü. Sonra aklına bir tane geldi.

"'Lütfen efendim, annem yaptı. Bana öyle söyledi.'

"'Ama kuralları biliyordun,' dedi iyi Tanrı.

"Bella başını tekrar öne eğdi. Onları gayet iyi tanıyordu.

"'Ve kurallara uyulmalı,' dedi.

"Bella titremeye başladı.

"Bir an sessizlik oldu. İki melek heykel gibi durdu, hala kılıçlarına yaslanıyorlardı. Sonra iyi Tanrı tekrar konuştu.

"'Bana bak,' dedi.

"Bella gözlerini kaldırdı ve Sonsuz Dünya'yı gördü. Elmayı ona geri verdi.

"'Peki, onu saklayabilirsin,' diye devam etti, 'yarısı Bobby Gee'ye vermen şartıyla.'

"Bella, 'Teşekkür ederim, efendim,' dedi.

"'Ama hepsi bu değil,' diye devam etti.

"Öne eğildi ve yanaklarına dokundu.

"'Çünkü ben emrediyorum ki,' dedi, 'şimdi ve sonsuza dek her küçük kız ve her küçük oğlan, yaptıklarının anısı olarak yanaklarında elma takacak. Onlar, Cennet'in markası olarak bilinecekler - küçük hırsızlar için Cennet markası - ve anne babaları, Benim hoşnutsuzluğum pahasına, asla solmalarına izin verilmemesini sağlayacaklar.'

"Sonra daha da eğildi ve Bella'ya bir öpücük verdi ve uzun melekler onu kapının dışına çıkardı; ve bu yüzden küçük kızların yanaklarındaki elmalar neredeyse dünyadaki en eski elmalardır."

Joe Amca piposunu yaktı. Oturdukları yerden kilometrelerce öteden ülkeyi görebiliyorlardı. Aşağıda kasaba oldukça küçük görünüyordu ve St. Peter Kilisesi'nin kulesi tıpkı bir oyuncak kule gibiydi. Çok
gerisinde, düz mısır tarlalarının ötesinde, güneş akşam sislerine doğru
düşüyordu. Gittikçe pembeleşti, ta ki neredeyse kendisi bir elmaya benzeyene kadar. Bay Parker Marian'a göz kırptı.

"Baltık'ta sert hava," dedi, ""Sonra ellerine tükürdü ve ellerini birbirine sürttü.

"Bu çim biçme işini becerebiliyor olmalıyım," dedi, "."

Eden'in bir elma ağacı,
Eve'in küçük bir kızı vardı,
Annesinin yaptığını yapmaya çalıştı,
Ama Yüce Tanrı onu yakaladı.

"Bu yüzden "Rahip," dedi,
"Burada ve her yerde,
Çocuklar bundan böyle
yüzlerinde Elmalar taşıyacaklar. "

SAKALLI NED

[İllüstrasyon: Sakallı Ned'in Ateşi]

V

SAKALLI NED

Joe Amca'nın evinin yakınında, aslında bir nehrin başlangıcı olan küçük bir havuz vardı; ve bu nehir, Marian ve Cuthbert'in yaşadığı kasabadan akan
daha büyük bir nehirle birleşiyordu. Büyük nehir oldukça
çamurluydu, ancak küçük olan neredeyse her zaman berraktı ve
içinde altı fit derinliğinde birkaç havuz olmasına rağmen,
kürekle geçmek oldukça kolaydı.

Yukarıda, başladığı yerde, köpüren bir
sızıntıdan biraz daha fazlaydı, ancak daha aşağılarda giderek genişledi ve çayırların kenarlarındaki sazlıkların arasından aktı.
Kaptan Jeremy'nin çiftlik evinin yakınında,
kasabadan akan büyük nehirle birleştiği yerde, bir tür ormanın ortasından neredeyse çeyrek mil boyunca akıyordu.
Bu ağaçların bazılarının köklerinin altındaydı, su
altındaki toprağa, en büyük alabalıkların yuvalarının olduğu, sinekli balıkçıların
ulaşamayacağı yerlere. Ama çayır kıyılarının altında yaşayan ve yaz akşamlarında burunlarını yukarı kaldıran ve havada dans etmekten yorulduklarında suya düşen sinekleri emen büyük alabalıklar da vardı.

Cuthbert, Marian, Doris ve Gwendolen bu nehri çok seviyorlardı ve havuzlarda kürek çekmeyi veya yıkanmayı bitirdikleri zaman (çünkü hepsi
yüzmeyi öğrenmişti) kıyıya uzanır ve çok
hareketsiz kalıp alabalıkların akşam yemeğini yemesini izlerlerdi. Suyun üstünde yüzen turuncu renkli bir sinek veya mavi bir sinek veya soluk kanatlı bir sinek görürlerdi ve muhtemelen
nereye gittiğini merak ederlerdi; sonra yetişkinlerin dillerinin uçlarını ağızlarının çatılarına değdirerek çıkardıkları küçük bir ses duyarlardı; ve sonra sinek giderdi ve
suyun üzerinde küçük bir dalga olurdu, bir halka şeklinde ve giderek daha da büyürdü. Bu, bir alabalığın, gözü derenin
yüzeyinde, pusuda beklediği ve sineği gördüğü,
görünüşünü beğendiği ve aniden onu yutmaya karar verdiği anlamına geliyordu.

Bazen bir balıkçı sessizce gelir, bir dizinin üzerine çöker ve bir alabalığın
havalandığını gördükten sonra, küçük bir kutuyu açar ve
alabalığın yediğine benzer bir sineği çıkarırdı. Ama bu,
tüylerden ve ipekten yapılmış, keskin bir
kancaya kurnazca bağlanmış sahte bir sinek olurdu ve onu o kadar ince bir bağırsak parçasına
geçirirdi ki, onu
zorlukla görebilirlerdi. Sonra bağırsağı oltasının ucundan aşağı sarkan bir tür ipe bağlar; ve sonra oltasını, sinek düz bir şekilde uçup
dereye düşene kadar
çaltırdı, tıpkı gerçek olanın yaptığı gibi.

Bazen bir alabalığın gelip bu sineğe baktığını ve başını sallayıp tekrar aşağı indiğini görebiliyorlardı; ama bir veya iki kez büyük bir alabalığın
kalkıp onu gerçekmiş gibi yuttuğunu görmüşlerdi. Sonra alabalık
kendini yakalanmış bulmuştu ve balıkçının oltasının alabalık ileri geri savrulurken neredeyse iki katına çıktığını görmüşlerdi; ve sonunda balıkçının
suya bir ağ attığını ve alabalığı
kıvrılmış ve parıldayan bir şekilde kıyıya çıkardığını görmüşlerdi. Ama çoğu zaman hiç balıkçı
olmazdı ve saatlerce kimseyi görmezlerdi ve nehir kuşlarının çığlıkları ve beslenen alabalığın emme, emme sesinden başka hiçbir şey duymazlardı.

En sık gördükleri adam Beardy Ned adında bir adamdı, çünkü
genç bir adam olmasına rağmen kum rengi bir sakalı vardı; ve
her zaman onun için çok üzülürlerdi, çünkü karısını evlendikten kısa bir süre sonra korkunç bir tren kazasında kaybetmişti. Onu daha on aylık küçük bir kızla baş başa bırakmıştı ve Ned'in sakalının uzamasına izin vermesinin sebebi buydu. Küçük kıza bakmaya ve her gün yüzünü tıraş etmeye vakti olmadığını söyledi. Ned evlendiğinde postacıydı ama karısı öldürüldükten sonra bundan vazgeçti; ve o zamandan beri her türlü tuhaf işi yaparak ortalıkta dolaşıyordu. Bazen çiftçilere samanlarını toplamalarında yardım ederdi veya avcıların gelincikleri yakalamalarına yardım ederdi, bazen odun keserdi ve bazen de
uzaklara gider ve haftalarca geri dönmezdi. Fakat nereye gitse
küçük kızını da götürürdü, annesinin adıyla Liz adını takmıştı; ve
er ya da geç bu nehre geri dönerdi, çünkü
ölen karısıyla ilk kez orada tanışmıştı. O kadar çok
açık havada yaşamıştı ki, teni bir Kızılderilininki kadar koyuydu ve güldüğünde
dişleri kar gibiydi ve gözleri güneşli bir gündeki deniz gibiydi.
Din adamları ve büyük işverenler gibi insanlar ona sık sık
yerleşmesi gerektiğini söylerlerdi. Fakat neden yerleşsin ki, diye sordu,
sadece Liz varken ve kollarında rahatça uyuyabiliyorken?

Liz artık dört yaşındaydı ve babası kadar esmerdi ve saçları bir erkek çocuğununki gibi
kısa ve kıvırcıktı; ve Cuthbert ve Marian ve Doris ve
Gwendolen onu neredeyse Beardy Ned kadar seviyorlardı. Beardy
Ned, yaşadığı büyük sıkıntılara rağmen her zaman gizli bir
mutlulukla doluydu ve kendi kafasından her iki veya üç saatte bir söylediği şu küçük şarkıyı çıkarmıştı:

Olan en kötü kız,
Olan en kötü kız,
Olabilecek en kötü kız
Küçük kızım Liz.

Elbette bunu sadece eğlence amaçlı söylemişti ve Liz etrafta koştururken bunu avazı çıktığı kadar bağırırdı, ama uykulu olduğunda sadece göz kapakları düşene kadar mırıldanırdı.

Elbette Cuthbert her zaman kızlarla birlikte nehrin yukarısına gitmeye zahmet edemezdi ve aynı akşam Joe Amca Marian'a elmalardan bahsettiğinde, Kingfisher Havuzu adlı büyük bir havuzda yıkanmak için tek başına gitti. Daha mayıs ayıydı, bu yüzden su soğuktu, ama
üstündeki hava sıcak ve durgundu ve o kıyıda yatıyordu,
üzerinde hiçbir şey yoktu, aniden bir sıçrama ve gurgurlama sesi duydu.
Hemen doğruldu ve sonra havuzun karşısına baktığında, derin suda mücadele eden ve baş aşağı yuvarlanan ve sonra gözden kaybolmaya başlayan küçük bir şekil gördü. Liz'di, tüm giysileriyle. Açıkça dik kıyıdan aşağı kaymıştı ve eğer Cuthbert onu kurtaramazsa kesinlikle boğulacaktı, çünkü Beardy Ned ortalıkta yoktu.

Onu görmek o kadar korkunçtu ki Cuthbert ilk başta hareket edemedi; ama bir an sonra suyun içindeydi ve havuzun üzerinden olabildiğince hızlı, hem de daha önce hiç olmadığı kadar hızlı yüzüyordu. Tanrı'ya zamanında yetişebilmesi için dua etti. Havuz hiç bu kadar geniş görünmemişti. Ama sonunda
yüzerek karşıya geçti ve Liz'in elbisesinin hemen altındaki bir parçasını yakaladı.
Bunu sertçe çekti ve diğer kolu ve iki bacağıyla yüzmeye devam etmeye çalıştı; ve sonra ayak parmakları nehrin dibine değmeden önce sadece bir iki saniye geçti ve ayağa kalkıp onu havuzdan
kaldırabildi.

Oldukça solgundu ve ağzından su akıyordu ve gözleri sanki hiçbir şey göremiyormuş gibi bakıyordu.
Dizlerine sürtünerek kıyıya
tırmandı ve sonra Liz boğulmaya ve derin nefesler almaya başladı. Tam o sırada, Sakallı Ned de büyük adımlarla sazlıkların arasından
düştü, çünkü Cuthbert havuza dalmadan hemen önce olabildiğince yüksek sesle bağırmıştı. Ned'in yüzü griye dönmüştü ve gözlerinde Cuthbert'i neredeyse korkutan bir bakış vardı. Ama Liz'in oturduğunu ve ağladığını görünce bağırdı ve onu kollarına aldı. Sonra Cuthbert'i bileğinden kavradı ve Cuthbert onun her yerinin titrediğini hissedebiliyordu; ve sonra Beardy Ned de ağlamaya başladı, böylece Cuthbert başka tarafa bakmak zorunda kaldı. Ama bir sonraki an hem o hem de Liz gülüyorlardı ve Cuthbert tekrar geri yüzerek giysilerini giymeye gitti; ve sonra nehri daha aşağıdaki bir tahtadan geçti ve Beardy Ned ile Liz'in onu beklediğini gördü.

Beardy Ned onu omzundan tuttu.

"Gel," dedi, "ve bizimle akşam yemeği ye. "

Liz'i taşıyordu ve cebinden dışarı çıkan Cuthbert
bir çift alabalığın kuyruklarını görebiliyordu; ve hemen
derenin bir kıvrımına geldiler, kıyı yüksekti ve küçük bir
plaj vardı. Kıyının tepesinden büyük bir ağaç düşmüştü, kökleri havaya
kalkmıştı ve gövdesinin altında Beardy Ned ve Liz'in uyuması için yeterli yer vardı. Oraya birkaç battaniye
ve eski bir su geçirmez koymuştu ve kıyıda bir fincan ve su ısıtıcısı duruyordu;
ve kısa süre sonra birkaç kuru çubukla ateş yakmıştı ve Cuthbert'e
alabalığın nasıl pişirileceğini gösteriyordu.

Artık hava kararmaya başlıyordu ve yıldızlar parlıyordu ve ateşin
alevleri nehri mürekkep gibi gösteriyordu. Ama yüksek kıyının altında o kadar korunaklıydılar ki neredeyse evlerinde olabilirlerdi.
Akşam yemeğinde alabalık yediler ve çay içtiler ve neredeyse
uyuyan Liz bir fincan süt; ve sonra bisküvi yediler ve bir tencereden reçel içtiler ve Beardy Ned piposunu doldurdu. Liz'in ıslak
giysilerini çıkarmasını sağlamıştı, tabii ki, ve bunlar ateşin her iki tarafındaki çubuklardan sarkıyordu ve onu bir battaniyeye sarmıştı ve kısa süre sonra o derin bir uykuya dalmıştı, dizlerinin üzerinde yatarken o oturmuş ve sigara içiyordu.

Çok düşünüyor gibiydi, ama sonunda Cuthbert'e baktı.

"Küçük kızımın hayatını kurtardın," dedi, "ve sana asla geri ödeyemem. Ama sana dünyadaki hiç kimsenin bilmediği bir sır göstereceğim."

Cuthbert sırları severdi, bu yüzden oldukça memnundu. Ama Beardy Ned konuyu değiştirdi.

"Tam burada," dedi, "tam oturduğumuz yerde, ilk kez Liz'imi gördüm - yani annesini. Belki de, bir bakıma, bunu da ilk kez orada gördüm, ama bu ne burada ne de orada. O daha
on dokuz yaşındaydı. Derede kürek çekiyordu. Ona seslendim,
ve dönüp bana baktı. Eski bir elbise giymişti, ama
oldukça hanımefendi görünüyordu. Gözleri karanlıktı ve gülümsüyordu."

Başını biraz oynattı.

"Bir tilki gidiyor," dedi.

Bir an sessizce piposunu çekti. Ateşin sesi
birinin onlarla konuşması gibiydi. Ama nehrin sesi
bir şeyin kendi kendine konuşması gibiydi.

Sonra Sakallı Ned cebini yokladı ve bir mumun ucunu çıkardı.
Sıradan bir mum gibi görünüyordu, sıradan bir fitili vardı ve yaklaşık bir inç uzunluğundaydı.

"Bu bana," dedi, "yaşlı bir adam tarafından verildi - adı James Parkins'ti - ve tüm dünyada buna benzer bir şey yok ve bir daha da olmayacak."

Sakallı Ned, Cuthbert'e bakarken, sanki tartıyormuş gibi avucunun içinde tuttu.

"Hiç merak ettin mi," dedi, "mumlar nereye gidiyor - söndüklerinde nereye gidiyorlar?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Cuthbert. "Nereye _gidiyorlar_?"

Liz biraz kıpırdandı ve Sakallı Ned onun üzerine eğildi.

"Sana söyleyeyim," dedi. "Aradaki Diyar'a gidiyorlar - görebildiğin her şeyin arasındaki yer. Nereden mi biliyorum? Çünkü
orada
bulundum. Çünkü James Parkins bana nasıl olduğunu gösterdi."

"Bu çok ilginç," dedi Cuthbert kibarca, ama Beardy Ned duymamış gibi görünüyordu.

"Sorun şu ki, görüyorsun," diye devam etti Beardy Ned, "mumlar söndüklerinde, yanlarında insanları götüremezler. Ama James Parkins, bir kişiyi
yanında götürebilecek bir mum bulmuştu ve bu da o mumdu.
İlk kez bana iki yıl önce verdiğinde, yaklaşık sekiz inç uzunluğundaydı.
Ama çok kullandım ve üfledikten sonra seni de beraberinde götürdüğünde yanmaya devam ediyor. Geri döndüğünde, bir inç daha kısa oluyor -- her seferinde bir inç daha kısa. Ve buradaki kısım, birini Arada Ülke'ye
götürecek son kısım."

Cuthbert'e verdi.

"Oraya gitmek ister misin?" dedi. "Küçük kızımın hayatını kurtardın ve sadece bir kelime söylemen gerekiyor."

"Ama bu son kısım," dedi Cuthbert.

"Önemli değil. Orada ne olduğunu biliyorum. Önemli olan bu."

"Oldukça güvenli mi?" diye sordu Cuthbert. "Oldukça tuhaf görünüyor."

"Sana nasıl olduğunu anlatacağım," dedi Beardy Ned. "Bir rüya gibi. Ya da
daha çok bir rüya gibi değil, bir rüyadan uyanmak gibi.
Ağaçları ve her şeyi, her türden sisli, ve kasabalardaki evleri,
ve evlerdeki insanları görüyorsun. Ve onların kavga ettiğini ve benzerlerini,
ve yas tuttuğunu görüyorsun ve onlara bunun sadece bir rüya olduğunu söylemek istiyorsun.
Onlara sadece uyanacaklarını söylemek istiyorsun.
Ara Ülke'de böyle görünüyor."

Liz tekrar kıpırdandı ve onu dizlerinin üzerine biraz kaydırdı.

"Görüyorsun, bir bakıma," diye devam etti, "orada zaman yok,
bizim zaman olarak düşündüğümüz gibi değil. Ama bir kere oraya gittiğinizde--kendiniz gidip gitmek isteyip istemediğinize
görürsünüz."

Cuthbert mumu uzattı.

"Evet, isterim," dedi. "Oldukça heyecan verici olurdu."

Sakallı Ned öne eğildi ve ateşten bir çubuk aldı. Mumun ucunu Cuthbert'in parmakları arasında yaktı.

"Şimdi söndür," dedi, "ve onunla dışarı çıkacaksın. Her şey
iyi olacak. "Bir tik sonra geri döneceksin."

Cuthbert'in eli biraz titriyordu, ama mumu üfledi ve
sonra, bir an için hiçbir şey göremedi. Ama bir şey hissetti.
Sanki sonsuza dek uyumuş gibi ve aniden gözlerini
açmış gibi hissetti. Her şeyi yapabileceğini hissetti, o kadar güçlüydü.
Sanki en yüksek
yıldızın üzerinden atlayabilecekmiş gibi hissetti. Diş ağrısı, okul ve
ilaç almak--hepsi de uğraşmaya değmeyecek kadar aptal görünüyordu.
Sanki serbest bırakılmış bir mahkum gibi hissediyordu. Gerçekten özgür olduğunu ve
hiçbir şeyin ona asla zarar veremeyeceğini biliyordu. Sonra bir şeyler görmeye başladı--sopa ateşi, ötesindeki dere ve alacakaranlık çayırlar. Ama
tıpkı rüya çubukları ve bir rüya ateşi gibi görünüyorlardı ve
onların ötesinde isimlerini bilmediği gerçek şeyler vardı. Sonra etrafına baktı ve
Sakallı Ned'i gördü, dizlerinin üstünde küçük Liz; ve tam o sırada o
belki de en harika şey olan başka bir şey daha gördü. Çünkü
Sakallı Ned'in yanında, derede kürek çeken on dokuz yaşında bir kız duruyordu. Eski bir elbise giymişti ama oldukça hanımefendi görünüyordu ve
gözleri karanlıktı ve gülümsüyordu.

Sonra gitti. Mum yanmıştı. Cuthbert tekrar
sıradan dünyaya dönmüştü. Sakallı Ned'in ona ciddi bir şekilde baktığını gördü.

"Şimdi biliyorsun," dedi, "neden mutlu olduğumu."

Cuthbert ayağa kalktı.

"Eve gitmeliyim," dedi. "Nerede olduğumu merak edecekler."

Sakallı Ned başını salladı.

"İyi geceler," dedi.

"İyi geceler," dedi Cuthbert.

Kıyıya tırmandı.

Ama kıyının tepesinde bir anlığına döndü ve tekrar
Sakallı Ned'e baktı. Hala orada oturuyordu, Liz dizlerinin üstündeydi
ve Cuthbert onun eğilip ona bir öpücük verdiğini gördü. Sonra
çok yumuşak bir sesle uydurduğu o tuhaf şarkıyı söylemeye başladı:

Olan en kötü kız,
Olan en kötü kız,
Olabilecek en kötü kız
Benim küçük kızım Liz.

Bildiğimiz şeylerin arasında,
Dokun ve tut, tadına bak ve gör,
Aşıkların gittiği topraklar var
Sessizce hayatlarının sonuna geliyorlar.

Orada, o sorunsuz yerde,
Orada, gözleriyle eğlenerek, tarıyorlar,
Hâlâ zaman ve mekanda beşikte,
Bu, insanın bebek dünyası.

BÜYÜLÜ ŞARKI

[İllüstrasyon: Büyülü Şarkı]

VI

BÜYÜLÜ ŞARKI

Cuthbert, Beardy Ned'in küçük kızını kurtaracak kadar şanslı olduktan yaklaşık bir ay sonra, hava o kadar sıcak oldu ki kasabadaki tüm insanlar
oldukça hoşnutsuz oldu. Şehirlerdeki insanların memnuniyetsiz olması her zaman diğer insanlara göre daha kolaydır, çünkü
yürüyecekleri tarlalar yerine sadece kaldırımlar vardır; bakacakları tepeler yerine sadece bacalar vardır; koklayacakları fasulye çiçekleri yerine sadece çöp kutuları ve sokaklardan aşağı sızan bayat hava vardır. Yani
demirhanedeki adamlar hoşnutsuzdu çünkü demirhanenin sahibi olan adamların onlara yeterince para vermediğini düşünüyorlardı; ve pamuk fabrikalarındaki adamlar hoşnutsuzdu çünkü pamuk fabrikalarının sahibi olan adamların onları çok fazla çalıştırdığını düşünüyorlardı; ve Bay Joseph'in büfelerindeki kızlar onu zalim bir ihtiyar canavar olarak görüyorlardı; ve polisler kimsenin onları sevmediğini düşünüyorlardı.

Ayrıca, demirhanenin sahibi olan adamlar adamlarının açgözlü olduğunu düşünüyorlardı; ve pamuk fabrikalarının sahibi olan adamlar fakir olmaktan korkuyorlardı; ve Bay Joseph depresyondaydı; ve polisler hala kimsenin onları sevmediğini düşünüyorlardı. Hatta okulun müdürü olan sevgili Bayan Plum'un alnı asıktı ve Fransız öğretmen Doris'e o kadar sert tokat attı ki Doris'in yanağında kırmızı bir iz bıraktı. Elbette Doris buna çok kızmıştı ve küçük kardeşleri izin tam olarak
nerede olduğunu bilmek istiyorlardı. Ama eve vardığında kaybolmuştu,
ve annesi sadece bunun muhtemelen ona hak ettiğini söyledi. Doris
Fransız metresi kızdırmayı ve diğer kızları güldürmek için ona
aptalca sorular sormayı çok severdi; ve bir hafta önce saçını kestirdiği için her zamankinden daha da küstahtı.

Hatırlayabileceğiniz gibi Doris, Peter Sokağı'nın yanındaki John Sokağı'nda yaşıyordu, Marian ve Cuthbert'in yaşadığı yerdi. Ama
buradaki evler Peter Sokağı'ndaki evlerden daha küçüktü ve
buradaki insanların çoğu oldukça fakirdi. Doris'in annesi fakirdi, çünkü
Doris'in babası ölmüştü ve Doris'in beş küçük erkek kardeşi vardı--ikizler olan Teddy ve George, Jimmy ve Jocko ve Christopher Mark.
Bir hizmetçiye sahip olamayacak kadar fakirdiler ve bu yüzden Doris'in annesi
çoğu işi yapmak zorundaydı. Hem aşçı hem hizmetçi hem dadı hem mürebbiye hem de anneciği olmak zorundaydı. Doris artık on yaşındaydı ve bazen annesine yardım edebiliyordu ve Christopher Mark'ı arabasıyla gezdiriyordu; ve Cuthbert ve Yüzbaşı Jeremy ile Kuzey Kutup Dairesi'ne gittiğinden beri annesi ona biraz daha yaslanmaya başlamıştı.

Ama ah, hava sıcaktı! Sokaktaki insanlar solgun yüzlerle geride kalmışlardı. Demir işlerindeki sorunlardan ve pamuk fabrikalarındaki sorunlardan bahsediyorlardı ve Bay Joseph kızları greve giderse ne yapacaktı ve polisler asabi görünmüyor muydu? Ve Bayan Plum hesaplarını doğru yapamadı; ve Fransız hanım pansiyonuna gitti; ve orada herkese hasta olacağını ve jambonun ılık ve sütlü tatlıların ekşi olduğunu söyledi.

John Sokağı'nda bile neredeyse aynı derecede kötüydü,
diğer ucunda bir tarla olmasına rağmen sessiz bir sokak olmasına rağmen. Çünkü güneş tam içeri vuruyordu,
bu yüzden gölge yoktu ve kaldırım taşları şehitler gibi parlıyordu ve On Beş Numara'daki giderler bozuktu ve
yolun ortasında yarım bir mezgit yatıyordu. Böylece Doris
hepsi çaylarını bitirdiğinde bahçeye gitti, ama bahçede de her yerde olduğu kadar sıcaktı; ve yan komşunun hanımı, kocasının yıkamada bozulan yakalarından biri hakkında
öteki hanıma homurdanıyordu. Doris biraz oynadı ve Jocko'yu ağlattı, çünkü aptaldı ve kitap okumak istiyordu; sonra Cuthbert ve Marian'ı görmek için Peter Sokağı'na gitti ve onların Amcaları Joe'yu görmek için
kırsal alana gittiklerini gördü.

Bu yüzden geri döndü ve ikizlerle dalga geçti ve sonunda yatma zamanı geldi; ve güneş battıktan sonra neredeyse gün ortasındaki kadar sıcaktı. Jimmy ve
Jocko ile aynı odada uyudu ve hepsi dönüp döndüler ve yatak örtülerini çıkardılar;
ve gün ışığı azaldıkça ay ışığı arttı, böylece uykuya dalmaları
on'u geçti. O zaman anneleri gelip onları öptü ve o kadar yorgundu ki ayakta bile duramıyordu; ve sonra
yattı ve o da uykuya daldı ve kilise saati on bir kez vurdu. O zamanlar Sakallı Ned, küçük Liz ve güzel sırrıyla birlikte dere kenarında uyuyordu; ve Gwendolen, lavanta ve geçen yılın elmalarının koktuğu çiftlik evindeki
yatak odasında mutluydu. Ama kasaba halkı kederli ve yapış yapıştı ve uykuları sıkıntılıydı.

Sonra Doris aniden doğruldu, çünkü sokakta şimdiye kadar duyduğu en büyük
gürültü vardı. Yatağından atlayıp pencereye koştu ve orada en tuhaf görünümlü dokuz kişiyi gördü. Konsertinası olan iri bir denizci, tefi olan şişman bir kadın, bir çift zili olan bir asker ve çok zayıf yaşlı bir manav vardı. Sıra halinde duruyorlardı ve arkalarındaki yerde beş adam oturuyordu, her birinin bir davulu vardı. Doris dışarı doğru eğildi ve onu gördüklerinde
hepsi her zamankinden daha yüksek sesle şarkı söyledi; ama komik olan şey, tüm sokaktaki
hiç kimsenin onları duymamasıydı. Perdeler tamamen kapalıydı,
ay ışığı yoldaydı ve kimsenin penceresinde bir baş yoktu.

Doris ilk dinlediğinde hanımefendi hakkında şarkı söylüyorlardı, ama şimdi denizci hakkında şarkı söylemeye başladılar ve denizci öne çıktı,
konsertinasını çalıyordu ve hepsinden daha yüksek sesle söylüyordu.
Bir dalganın iskeleye çarpması gibi, içinde büyük bir şapırtı olan bir tenor sesi vardı ve nefes almadan yumuşak bir şekilde şarkı söylediğinde, yosunların arasından akan su gibiydi. Asker, engebeli bir yoldan eve varmak için acele eden bir kamyon gibi bas seste şarkı söyledi ve şişman kadın soprano sesinde şarkı söyledi
ve yaşlı manav sadece ciyakladı. Şarkıları şöyleydi:

İşte Gine'den eve dönen bir denizci,
Yüzü yaprak kadar siyah,
Gözleri karanlık ormanlar gibi,
Yüreği kederin yuvası,
Kolları ormanın kökleri gibi,
Cildinde kadın dövmeleri var,
Ve kıyafetleri tarçın-kakule-katran kokuyor.
Ah, anne, onu içeri almalı mıyım?
Pat! Pat! [davullar çaldı],
Ah, anne, onu içeri almalı mıyım?

Sonra bir koro ve en tuhaf dans başladı ve her şey
bir şekilde yanlış gibi görünüyordu; ve durup penceresine baktıklarında
Doris gerçekten ne yapacağını bilmiyordu. Sonra denizci öksürdü ve başının arkasını kaşıdı ve "Affedersiniz hanımefendi, ama siz on yaşında mısınız?" dedi.

Doris öyle olduğunu söyledi.

"Ve sizden küçük beş erkek kardeşiniz var mı?"

Doris öyle olduğunu söyledi.

"Ve her elinizde beş parmağınız ve her ayağınızda beş parmağınız var mı?"

Doris güldü ve eğer sözüne inanmazlarsa gelip sayabileceklerini söyledi.

Beş davulcu yere bakarken birbirlerine tuhaf bir ifadeyle baktılar; sonra şişman kadın ona aşağı inip kirpiklerini saymalarına izin verip vermeyeceğini sordu.

"Neden kirpiklerimi saymak istiyorsun?" diye sordu Doris.

"Çok önemli," dedi manav.

"Aşağı inersen," dedi asker, "sana nedenini söylemekten çok mutlu oluruz."

Doris başını içeri çekti ve yatak odasına göz gezdirdi. Jimmy ve Jocko
hâlâ derin uykudaydı. Sabahlığını giydi ama terliklerini giymedi, ayak parmaklarını saymak isterlerse diye. Sonra kapıyı açtı ve yavaşça aşağı koştu, sürgüleri çekti ve sokağa çıktı.

"Daha sessiz bir yere gitsek daha iyi olmaz mıydı," dedi şişman kadın, "?"

"Şey, sokağın sonunda bir tarla var," dedi Doris, "Elbette oraya gidebiliriz."

"Korkmadığından emin misin?" diye sordu denizci.

Beş davulcu hala yere bakıyordu.

"Çok fazla değil," dedi Doris. "Bana zarar vermeyeceksin, değil mi?"

"Tanrı korusun!" dedi yaşlı manav.

Böylece sokağın sonundaki tarlaya gittiler ve orada hepsi çitin altına çömeldiler; ve adı Lancelot olan denizci en çok
konuşan kişiydi, çünkü en büyüğü oydu.

"Görüyorsun ya, hepimiz bir şeyler kaybettik," dedi, "bu yüzden Brezilya'nın ortasında yaşayan yaşlı bir adamı görmeye gittik. O, şimdiye kadar yaşamış en bilge ihtiyardır ve hepimiz ona ne kaybettiğimizi söyledik. Buradaki bu hanım
kocasını kaybetti ve onu yıllardır bulmaya çalışıyor;
ve buradaki bu asker karakterini kaybetti ve ona iş verecek bir general
bulamıyor; ve buradaki bu manav iştahını kaybetti ve giderek zayıflıyor; ve ben de sinirlendim ve yelken açabileceğim
bir gemi bulamıyorum."

"Bu çok üzücü," dedi Doris. "Peki bu davulcular ne kaybetti?"

"Duyularını," dedi Lancelot. "Bu davulcuların her biri bir duyusunu kaybetti ve kaybetti. İlki göremez, ikincisi duyamaz,
üçüncüsü koklayamaz, dördüncüsü tat alamaz ve beşincisi
hissedemez."

"Anlıyorum," dedi Doris. "Peki yaşlı adam sana ne söyledi?"

"Şey," dedi Lancelot, "tam da buna geliyorum. Bize
sihirli bir şarkı düşündüğünü söyledi. Şarkının dört kıtası vardı ve sözlerin
önemi yoktu, yeter ki her biri bir şeyini kaybetmiş biri tarafından söylensin. Her kıtadan sonra bir nakarat vardı ve kıtalar arasında bir dans vardı. Ona dertlerimizi anlattığımızda, bizim için birkaç söz
uydurdu ve sonra bize bu davulcuları ödünç verdi. Ama
bulman gereken şey, dedi, bu flütü çalabilen küçük bir kız, çünkü onu bulana kadar istediğin kadar yüksek sesle şarkı söyleyebilirsin, ama
doğru söyleyemezsin ve kimse seni duymaz. Ama onu bulduğunda--yaşlı adamın söylediği buydu--bu flütü çalabilecek, çünkü bu flüt, eğer çalacak doğru küçük kızı bulursan kendi kendine çalabilir. Elbette ki ilgileniyorduk, bu yüzden ona devam etmesini söyledik ve yaklaşık bir saat çalacağını ve
bu sürenin sonunda, dedi, tüm dertlerimizi
ve onu duyan insanların tüm dertlerini
çözmüş olacaktı. Sadece, her şeyden önce, dedi, doğru küçük kızı bulmalısın ve saat gece yarısı olmalı ve ay dolunay olmalı."

"Aman Tanrım!" dedi Doris, "bu kulağa biraz tuhaf geliyor."

"Biz de öyle düşündük," dedi şişman kadın.

"Şey," dedi Lancelot, "doğal olarak ona bu kızın nerede bulunabileceğini sorduk. Ama başını iki yana salladı ve bilmediğini,
yapabileceğimiz tek şeyin onu aramaya gitmek olduğunu söyledi. Seyahat etmelisin, dedi, ve buradaki şarkıyı söylemelisin, ama seni duyabilecek tek kişiler beş yaşın iki katı olan, kendilerinden beş küçük erkek kardeşi olan, her ellerinde beşer parmağı ve her ayaklarında beşer parmağı olan küçük kızlar olacak. Ve onlardan, diyor, bu flütü çalabilecek tek küçük kızın sağ üst göz kapağında yüz beş kirpik olmalı."

Cebini yokladı ve bir büyüteç çıkardı.

"İşte bu yüzden kirpiklerini saymak istiyoruz."

Davulcular hariç hepsi ona endişeyle baktılar ve hala yere bakıyorlardı.

"Tamam," dedi Doris, "saymaya devam edin. Kaç tane olduğunu
bilmediğimden eminim."

Gözlerini kapattı ve büyüteçten baktılar ve sağ üst kirpiklerini
saymaya başladılar. Devam ettikçe oldukça heyecanlandı.

"Yüz üç," dediler, "yüz dört, yüz beş," ve sonra büyük bir çığlık attılar.

"Sen o'sun," diye bağırdılar, "sen tam da o'sun! Tam olarak
yüz beşin var!"

Gözlerini tekrar açtı ve onların dans ettiğini gördü.

"Flüt nerede?" diye sordu.

Asker ona verdi.

"Ve ay dolunay," dedi manav, "ve saat on ikiye çeyrek var. Belki de yakında iştahımı buluruz."

"Ve karakterim," dedi asker.

"Ve kocam," dedi şişman kadın.

"Ve öfkem," dedi Lancelot.

Ama davulcular umutlarını yitirmişlerdi ve hala yere bakıyorlardı.

"Şimdi," dedi Lancelot, "pazar yerine gitsek iyi olur. Bu küçük kız bize yolu gösterecek. Ve saatler on ikiyi vurduğunda
şarkımızı söyleyeceğiz ve ne olacağını göreceğiz. "

Böylece Belediye Binası'nın olduğu ve tüm tramvay hatlarının çaprazlamasına geçtiği pazar yerine gittiler; ve Banka'nın dışında görevli polis memuru onlara uykulu gözlerle baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Ayrıca, çöpleri ve gazete parçalarını temizleyen bir arabalı iki çöpçü, asfaltı sulayan bir sucu ve Postane'nin dışında bir posta arabasına yük bindiren birkaç postacı vardı. Sonra eski manastır kulesindeki derin çan gece yarısını çalmaya başladı ve ay gümüş yüzüyle onlara baktı ve bir sıra halinde durup şarkılarına başladılar.

Doris, flütü dudaklarına götürdüğünde, tahmin edebileceğiniz gibi, elleri titriyordu. Ama üflemeye başladığında, flüt çalmaya başladı; ve
ah, şarkıya ne kadar da fark kattı! Çünkü artık dünyadaki herhangi birinin
hayal edebileceği en çılgın, en tatlı ve en baştan çıkarıcı melodiye sahip bir şarkıydı, ya da hiç kimsenin hayal edemeyeceği kadar. Çok
yumuşak bir sesle başladı, bir çocuğun ıslık çalması ve derin bir
ormanda çubukların çatırtısı gibi, sonra kuşların ötüşü, suyun düşüşü ve
ağaçlardan düşen olgun meyveler gibi. Sonra daha da yükseldi, ta ki
gök gürültüsü ve deniz dalgalarının sahilde parçalanması gibi; ve sonra tekrar
yumuşadı, yaprakların hışırtısı ve cırcır böceklerinin çimenlerde ötüşü gibi.

İri yapılı kadın ilk kıtanın yarısını söylemeden önce, Doris flüt çalmak için
yeterince hareketsiz duramıyordu. Dünyada herhangi birinin bu kadar mutlu hissedebilmesinin mümkün olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Polisin onlara doğru koştuğunu, postacıları ve su arabasındaki adamı gördü; ve pazar yerindeki dükkanların üzerindeki pencerelerin
yukarı kalktığını ve insanların dışarı baktığını gördü. Sonra koro geldi, büyük çanların
çınlaması gibi, ve polisler ve postacılar katılmaya başladı, ve gecelikleriyle pijamalarıyla insanlar ön kapılarından koşarak çıktılar, seslerinin en yüksek perdesinden şarkı söylüyorlardı.

Koro bitmeden önce yaklaşık yüz kişi şarkı söyledi,
bağırdı ve tempo tuttu, ziller çarpıştı,
konçertina inledi ve beş davulcu çılgınca vurdu.
Ama flüttü, Doris'in flütü, yukarı ve yukarı yükseldi ve
tüm müziği yönetti; ve dans başladığında, onu duyan herkesin ayaklarına
Doris'in flütünün büyüsü sızdı.

Çoğu, Doris'inki gibi çıplak ayaklıydı, ama bazıları terlikliydi, bazıları botluydu ve kısa süre sonra hepsi dönüp duruyor, dönüyor ve
zıplıyordu, ait oldukları insanlar dans edip şarkı söylerken. Haber artık
yayılmıştı ve ikinci kıtanın sonunda
tüm pazar yeri tıkabasa dolmuştu ve üçüncü kıtanın sonunda
oraya giden tüm sokaklar dans eden insanlarla dolup taşıyordu.
İşverenleriyle dans eden demir işçileri, kızlarıyla dans eden Bay Joseph ve
pamuk fabrikası başkanları pijamalarıyla, kendileri için çalışan insanlarla kol kola dans ediyorlardı. Ve
iki çöpçüyle dans eden Fransız metresi, baca temizleyicisiyle dans eden Bayan Plum ve herkesle dans etmeye çalışan polis memuru ve herkesle dans etmeye çalışan polis memuru vardı.

Sonra havuç bıyıklı ufak tefek bir adam kalabalığın arasından geçip
şişman kadını yakaladı; ve neredeyse tefini düşürüyordu,
çünkü o, onun uzun zamandır kayıp olan kocasıydı. Manav ise o kadar acıktı ki Bay Joseph'in dükkanlarından birine dans ederek girdi ve Bay Joseph ona
görebildiği her şeyi yeme izni verdi. Komik olan şu ki, hem Joe Amca hem de Yüzbaşı Jeremy tesadüfen şehirdeydi; ve Joe Amca askeri gördüğünde, onun dürüst
görünüşünden o kadar etkilendi ki, ona ordularında olmasından çok memnun olacak üç veya dört generalin adını verdi. Aynısı Lancelot için de geçerliydi, çünkü Yüzbaşı Jeremy onunla konuştuğunda yüzü o kadar nazikleşti ki Yüzbaşı Jeremy hemen ona çavuş yardımcısı olarak bir iş vermeye karar verdi. Sonra Fransız metres geldi ve Doris'i öptü, sonra herkes
diğerlerini neşelendirdi; ve beş davulcu sevinçle bağırdı, çünkü
her biri kaybettiği duyusunu bulmuştu. Kör olan
görebiliyordu; sağır olan duyabiliyordu; ve hissedemeyen
birinin onu sıktığını hissetti; ve koku alamayan aniden birinin diş tozunu kokladı; ve tat alamayan ise en büyük
sürprizi yaşadı. Çünkü Bay Joseph'in kızlarından biri ona bir kutu
çikolata verdi ve bu onun başına gelen en güzel şeydi; ve bundan sonra, kız ona biraz bademli çikolata verdiğinde, ona
evlenip evlenmeyeceğini sordu ve kız kabul etti.

Doris bir saat boyunca flütünü çaldı, sonra durdu ve
herkes herkese baktı; ve herkes o kadar tuhaf
ve komik görünüyordu ki herkes kahkahalarla bağırmaya başladı. Ay bile
güldü ve sonunda hepsi kavgalarını telafi etmeye karar verdiler, çünkü olanlardan sonra herhangi bir şey hakkında
kavga etmeye devam etmek çok aptalca görünüyordu. Ama şarkının melodisi neydi hiç kimse
hatırlamadı; ve ertesi sabah Doris flütü okula götürdüğünde, kızların hiçbiri, evde flütü olan Gwendolen bile, bir şey
çalmalarını sağlayamadı.

"_H'shh_," dedi aydaki adam,
Tam yüzlü ve beyaz,
Ve dinledim,
O kadar dikkatle dinledim ki gece boyunca duydum,

Bir çatlaktan baygın bir şekilde
Beyazlığın buzunda,
Birinin adımı fısıldadığını duydum
Büyüleyici bir kelimeyle.

Ve ay, yıldızlar ve gökyüzü,
Ve sokağın çatıları,
Ayaklarımın dibinde dans eden
Karanlık ve gümüş parçaları halinde düştü.

Ve dans ettik, ve dans ettik, ve dans ettik,
Ve oh! yorgundum
Tam yüzü ve beyazlığıyla soğuk ay
gökyüzünde tekrar parladığında.

HAYALİ ÇOCUK

[İllüstrasyon: Perili Orman]

VII

HAYALİ ÇOCUK

Doris'in flüt macerasından kısa bir süre sonra Marian ve Gwendolen çok ciddi bir
ahit yaptılar. Marian parmağını bir iğneyle deldi ve minik bir
damla kan gelmesini sağladı ve sonra bunu Gwendolen'in avucuna
sürdü ve ona sonsuza dek sadık kalacağına söz verdi. Sonra Gwendolen kendi parmağını deldi ve Marian'ın avucuna
sürdü ve Marian'ın her zaman en iyi arkadaşı olacağına dair ölmeden önce yemin etti. Sonra
ellerini kreş musluğunun altında yıkadılar ve iğneyi temizleyip
çalışma kutusuna geri koydular ve Marian çok memnun oldu, Gwendolen da öyle ve Cuthbert'e söylediklerinde pek aldırmadığını söyledi.

Marian memnundu, çünkü Gwendolen'in onu eski çiftlik evinde sık sık çaya davet ettiğini biliyordu; ve Gwendolen memnundu, çünkü
ilk defa en iyi arkadaşı olmuştu; ve
Cuthbert pek aldırış etmiyordu, çünkü yeni bir okula gitmişti, orada Edward Goldsmith adında, harika bir şekilde güçlü olan ve
kasaba hamamlarının en üstteki atlama tahtasından geriye doğru suya atlayabilen
bir çocuk vardı. St Peter Kilisesi'nde tabakları
çeviren Bay Jenkins gibi bir avukat olacaktı ve ondan sonra Fairbarrow Park'taki büyük Lord Barrington gibi
Baş Yargıç olacaktı.

Gwendolen'in teyzesi de memnundu, Gwendolen ona söylediğinde Yüzbaşı Jeremy de memnundu, Himalaya Dağları'na tırmanan ve _Kar Çizgisinin İki Üstünde_ adlı bir kitap yazan annesi ve babası da memnundu. Ancak Gwendolen, elbette, babasının ve annesinin mutlu olduğunu, onlardan bir mektup alana kadar bilmiyordu; ve o zamana kadar Marian'ın en büyük arkadaşı olmasına oldukça alışmıştı.

Bu mektup, tatillerin ilk haftasında, Marian Gwendolen'la birkaç gün
kalırken geldi. Gwendolen'ın hem teyzesi hem de Kaptan Jeremy kısa bir yolculuktaydı ve Marian ile Gwendolen, aşçı Bayan Robertson, iki hizmetçi Amy ve Agnes ve çizme ve bahçıvan çocuğu Percy dışında, evi kendilerine ayırmışlardı. Percy, Gwendolen'in teyzesi Bellington Meydanı'nda yaşarken kapıyı açan çocuktu ve babası Fairbarrow Park'ta Lord Barrington için çalışan Bay Williams adında bir bekçiydi. Percy on altı yaşındaydı ve yeterli parayı biriktirir biriktirmez Agnes ile evlenecekti ve oldukça gururlu olmasına rağmen Marian ve Gwendolen ondan hoşlanıyorlardı, ancak babasından pek hoşlanmıyorlardı.

Bay Williams'ı seviyorlardı, çünkü tavşanlar hakkında her şeyi biliyordu ve onları ÖZEL olarak işaretlenmiş yerlerden geçirirdi; ve Bayan Williams'ı seviyorlardı, çünkü onlara nane şekeri veriyordu ve kaç soru sorduklarını hiç umursamıyordu. Bay Williams uzun boyluydu, gri bıyıklıydı ve kıyafetleri tütün kokuyordu ve tozluk giyiyordu; Bayan Williams ise kısaydı ve kolları sabun kokuyordu ve önlüğünü değiştirmek için her zaman yukarı çıkıyordu. Park kapılarının yakınındaki küçük bir kulübede yaşıyorlardı ve Percy'nin dışında altı çocukları vardı, ancak Bay Williams neredeyse her zaman dışarıdaydı, tuzak kuruyor veya genç keklikleri sayıyordu.

Fairbarrow Park yaklaşık üç mil ötedeydi ve Fairbarrow Down'a yarı yoldaydı; ve ortasında Lord Barrington'ın evi vardı,
otuz yatak odası ve tüm bahçeleriyle. Bir İtalyan bahçesi, bir Hollanda bahçesi, bir gül bahçesi ve bir su bahçesi vardı; ve
üzerinde tavus kuşlarının bağırdığı ve yürüdüğü, balo salonu zemini kadar pürüzsüz çimenler vardı. Ancak bunların ve yuvalandıkları Park'ın yanı sıra, çevredeki kırsal alanın çoğu Lord Barrington'a aitti; ve sülünler ve keklikler yuvalarını onun farklı çiftçilere kiraladığı ormanlarda ve tarlalarda yapıyordu.

Gwendolen'in mektubunu okumayı bitirdiklerinde, öğle yemeğinden hemen sonra gelen Marian ve Gwendolen, Bay Williams'ı görmeye ve onun elle yetiştirdiği genç keklikleri izlemeye gideceklerini düşündüler. Böylece yola koyuldular ve kısa süre sonra onu Lord Barrington'un arazisinin en uç noktasında buldular, Fairbarrow Down'ın yamacına tırmanan küçük bir orman vardı. Ormanın yakınında bir tür çimenli çukur vardı ve Bay Williams buraya yarım düzine tavuk kümesi yerleştirmişti; ve bunların önüne Down'dan kazılmış çim parçalarından yapılmış küçük bir höyük inşa etmişti. Bu çim parçalarının arasında binlerce karınca ve birkaç karıncanın yumurta dolu yuvası vardı; ve bir sürü genç keklik bunların üzerinden tırmanıyor, öğleden sonra yemeklerini buluyordu. Genellikle Bay Williams kızları gördüğüne ve genç kekliklerle oynamalarına izin verdiğine sevinirdi, ancak bu öğleden sonra onlara sadece başını salladı ve sessizce sigara içmeye devam etti. Biraz şaşırdılar, çünkü gökyüzü okyanustan daha maviydi ve tarlalar kök bitkilerinin yapraklarıyla parlıyordu veya altın buğdayların altında saklıydı. Burada ve orada biçerdöverler yulaf ve arpanın ilkini biçmek için çoktan işe koyulmuşlardı ve yaklaşık bir mil ötede büyük evin bacalarını ağaç tepelerinin arasında gruplar halinde parıldarken görebiliyorlardı. Tek karanlık nokta, Lord Barrington'ın kendisinden başka kimsenin girmesine izin vermediği, Perili Orman olarak bilinen kalın ve karışık çam ormanıydı. Parkın içindeydi ve iki yanında tepesinde keskin demir çiviler olan Park duvarı uzanıyordu; diğer iki yanında ise dikenli tel çit vardı ve içinde küçük bir kapı vardı, ağır bir şekilde asma kilitle kilitlenmişti. Yirmi yıldır hiç dokunulmamıştı. Bir ağaç devrildiğinde, devrildiği yerde yatıyordu; ağaçların gövdeleri arasında
bir çalılık ormanı büyümüştü; ve sadece Lord Barrington
kapının anahtarına sahipti.

Bay Williams hâlâ oturuyordu, önüne asık suratla bakıyordu,
Marian ona ne olduğunu ve geldikleri için onlara
kızıp kızmadığını sorduğunda?

"Hayır, hayır, sorun bu değil," dedi, "ama yeni itildim. Lord hazretleri bana bir aylık ihbar süresi verdi. Kırk iki yıl burada kaldıktan sonra, erkek ve çocuk, işi bırakıp yeni bir iş bulmam gerekiyor."

Marian ve Gwendolen şaşkınlıkla ona baktılar.

"Neden, ne yapıyordun?" diye sordu Gwendolen. Piposunu ağzından çıkardı ve Perili Orman'ı işaret etti.

"Şu ormana bak," dedi, "Perili Orman? Dün gece buradaki köpeklerden biri oraya
fırladı ve onu çıkaramadım, bu yüzden onu
avlamak için içeri girdim. Orada sadece beş dakika kadar kaldım, ama
tam dışarı çıkarken lord hazretleriyle karşılaştım. Bana sanık sandalyesindeki bir suçluymuşum gibi baktı ve hizmetinden ayrılmam için bana bir aylık
ihtar verdi.

"'Kurallarımı biliyorsun,' dedi, 've onları çiğnedin. "Tartışmanın bir faydası yok," dedi, "gitmelisin."

Marian ve Gwendolen çok öfkelendiler, daha önce hiç hissetmedikleri kadar öfkelendiler.

"Ne canavar!" dediler. "Ama belki daha iyisini düşünür."

Bay Williams başını iki yana salladı.

"O değil," dedi. "Onu bu sabah gördüm. 'Sana bir
emeklilik maaşı vereceğim,' dedi, 've sana iyi bir karakter vereceğim. Ama o ormanın yasaklı alanı,' diyor, 've oraya kimsenin girmesine izin vermeyeceğim.'"

Bay Williams ayağa kalktı ve genç keklikleri toplamaya başladı ve onları çeşitli kümeslere yerleştirdi.

"Eh, idare ediyor olmalıyım," dedi, "ve gelecek ay yeni bir bakıcıyla arkadaş olman gerekecek."

O gittikten sonra, Marian ve Gwendolen onunla geçirdikleri tüm güzel zamanları ve zavallı Bayan Williams'ı düşünerek oturdular, Bayan Williams kulübesinden çıkmak zorunda kalacaktı - çok gurur duyduğu o neşeli küçük kulübeden. Yanakları kıpkırmızıydı ve burunlarının arkasında sıcak bir diken hissi vardı ve sanki büyük eve gidip Lord Barrington'ı öldürmek istiyorlarmış gibi hissediyorlardı.

"Yemlikteki köpek," dedi Gwendolen, "o tam da o, o büyük ev ve karısı veya çocukları. Ve kendisi her zaman eski
ormanına gidiyor. Bunu biliyorum, çünkü Percy bana söyledi."

"Evet, biliyorum," dedi Marian, "ve zamanının yarısında hiç
Parkta yaşamıyor. İnsanları yargılıyor ve onları hapse gönderiyor veya
geziyor ve eğleniyor."

"Belki de," dedi Gwendolen, "Bay Williams'ın ne kadar iyi bir adam olduğunu bilmiyordur."

Sonra aniden bir şey düşündü.

"Diyelim ki gidip onu bulalım," dedi, "ve Bay Williams'ı serbest bırakmasını isteyelim."

Marian biraz korkmuştu. Lord Barrington'ı hiç görmemişti ama
bir keresinde bir dergide resmini görmüştü; ve gözlerinin kasvetli bakışını ve yüksek köprülü, şahin gibi burnunu hatırladı. Ama
Bay Williams'ı ve onun üzgün yüzünü düşünmek ona hemen taze bir cesaret verdi; ve Park duvarına yaklaştıklarında korkmak için fazla heyecanlıydı.

Gwendolen da heyecanlıydı ama ikisi de serin kalmanın ne kadar önemli olduğunu biliyordu; ve duvara tırmanmadan önce dikkatlice etrafa baktılar
ve kimsenin onları izlemediğini gördüler. Sonra ayak parmaklarını sokacak birkaç oyuk buldular ve Kendilerini duvarın üzerinden görebilene kadar yukarı çektiler; ve orada bir an durdular, dikenlere tutunarak ve arazinin yapısını incelediler. Tam sağlarında Perili Orman'ın köşesi vardı, ancak önlerinde büyük ağaçlarının mavi gölgelerini oluşturduğu ve narin bacaklı geyiklerin çimen uçlarını kemirdiği açık park alanı uzanıyordu. Bunların ötesinde bahçeler ve evin önündeki geniş teras vardı; ve görünürdeki tek kişi sulama kabı olan uzak bir bahçıvandı.

Sonra neredeyse düşüyorlardı, çünkü ormanın köşesinden Lord Barrington'ın uzun boylu figürü geliyordu. Marian onu hemen tanıdı,
ancak dergideki fotoğrafta olduğu gibi peruk takmıyordu ve dikkatlice ütülenmiş gri bir flanel takım elbise ve kızıl kahverengi çizmeler giymişti. Neyse ki onları görmedi ve duvarın arkasına çömeldiler,
parmak uçlarıyla kenarına tutundular; ve bir daha
göz attıklarında, ormana açılan küçük
kapının asma kilidini açtığını gördüler. İçeri girdi ve kapıyı tekrar arkasından
kilitledi ve ağaçların dalları arasında yolunu açmaya başladığını gördüler. "Hadi gel," diye fısıldadı Gwendolen, "onu takip edelim"; böylece
duvarın üzerinden tırmanıp parka indiler. Sonra çimenlerin üzerinden koşarak
küçük kapıya ulaştılar, orada bir an eğilip dinlediler.
Lord Barrington'ın hala ormanda hareket ettiğini duyabiliyorlardı. Ve sonra
çok sessizce çitin içinden geçtiler. İkisi de dikenli telde
elbiselerini yırttılar ve Marian kolunu kaşıdı, ama aldırmadı. Ve sonra olabildiğince yumuşak bir şekilde, yasak ormanın daha da derinlerine doğru kaymaya başladılar.

Kısa sürede, sık dallar ve aşırı büyümüş otlar ve çalılar yüzünden o kadar karanlık oldu ki, kendilerini
bir tür alacakaranlıkta sürünürken buldular, çam reçinesi ve ezilmiş otlar kokuyorlardı. Ama
her zaman, tam önlerinde, Lord Barrington'ın
ayak seslerini duyabiliyorlardı ve bazen onun yan tarafını veya sırtını görebiliyorlardı. Köklere takılıp ısırgan otlarının sokmasıyla, onun
ezdiği patikada ilerlediler; ve hemen çalılıklar
incelmeye ve ağaç gövdeleri birbirinden uzaklaşmaya başladı.

Artık daha hızlı yürüyordu ve üç veya dört dakika sonra
bir tür açıklığa çıktığını gördüler, burada zemin düzgündü, ince bir çimenlik vardı ve güneş
küçük bir sirk
üzerine
dokunuyordu. Burada durdu ve her biri büyük bir çam ağacının gövdesinin arkasına eğildi; ve sonra, şaşkınlıkla,
onun ceketini çıkardığını, dikkatlice katladığını ve yere koyduğunu gördüler.
Sonra bir çalının altından üç kale çıkardı ve onları açıklığın
diğer tarafına yerleştirdi, üzerlerine çıtaları koydu ve yanlarına bir sopa koydu ve bir kriket topu fırlatarak geri döndü. Yüzünü görebiliyorlardı, hala oldukça sert görünüyordu, ama daha önce olduğu kadar sert değildi; ve sonra onun "Hazır mısın?" dediğini duydular ve topu attığını gördüler,
top kale direklerinin üzerinden sekti ve arkadaki bir ağaca çarptı. Daha da yaklaştılar,
ta ki açıklığın kenarına neredeyse varana kadar.

"Onu durdurmalıydın," dediğini duydular; ve hala
sopa kale direklerinin önünde duruyordu ve ağaçların
mırıltısından başka bir ses yoktu.

Uzun bir süre -neredeyse on dakika, diye düşündüler-
atış yapmaya ve
topu geri getirmeye devam etti; ve arada sırada sanki gerçekten biri vuruyormuş gibi birkaç kelime söyledi. Ve sonra garip bir şey oldu, çünkü izlerken yavaşça sopanın yerden yükseldiğini gördüler; ve sonra kale direklerinin önünde sopayla nöbet tutan küçük bir çocuk figürü gördüler.

Yaklaşık on dört yaşındaydı, kısa sarı saçları vardı ve üzerinde flanel bir gömlek ve pantolon vardı; gömleğin düğmeleri açıktı, göğsünün üst kısmı görünüyordu ve kolları sağlam kollarının üzerine kıvrılmıştı. Hakime baktılar ve yüzünün tamamının değiştiğini gördüler, sanki güneş batmış ve içinden parlıyormuş gibiydi; ve çocuk ona gülümsedi ve sonra yargıç ona zor bir top atarken dudaklarını içeri doğru kıvırdı.

"İyi oynadın," dedi yargıç ve çocuğun yukarı baktığını ve övgü sözlerine
biraz kızardığını gördüler; ve sonra Gwendolen'in ayağında bir kramp oldu ve hareket etmekten ve ses çıkarmaktan kendini alamadı.

Lord Barrington ona doğru sertçe döndü.

"Kim var orada?" diye sordu korkunç bir sesle.

Gwendolen ayağa kalktı ve Marian da öyle. Saklanmak işe yaramıyordu. İkisi de
konuşamayacak kadar korkmuşlardı.

Onları görünce, olduğu yerde durdu. Bir güvercin açıklığın üzerinden uçtu. Küçük çocuk artık orada değildi.

"Buraya gelin," dedi ve ona itaat etmek zorunda kaldılar.

Onlara bakarak durdu. Yüzü mermer gibiydi ve gözleri onları
içten içe araştırdı.

"Peki," dedi, "kendiniz için ne söyleyeceksiniz?"

Başlarını eğdiler ve hiçbir şey söylemediler.

Sonra Marian konuşmaya çalıştı, sesi tuhaf gelse de.

"Lütfen, efendim," dedi, "size bir şey sormak istiyorduk ama siz
çocukla oynuyordunuz."

"Çocuk?" dedi: "Çocuğu gördünüz mü?"

Gözlerini ona doğru kaldırdılar.

"Elbette," diye cevapladılar.

Bir an sessiz kaldı. Sonra sesi biraz değişti.

"Gel otur," dedi, "ve bana ne gördüğünü anlat."

Ona anlattıklarında, sadece başını salladı ve Bay Williams'ın yaptığı gibi oturdu, önüne bakarak.

"Şimdi anladın," dedi, "bu ormanın neden özel olduğunu ve neden
hiç kimsenin içeri girmesine izin vermediğimi."

"Çocuk yüzünden mi?" diye sordu Marian.

"Çocuk yüzünden," dedi. "Sana açıklamaya çalışacağım ama anlayıp anlamayacağından şüpheliyim. Görüyorsun ya, eğer biz insanlar bir şeyi yeterince güçlü bir şekilde hayal edebilirsek, hayal ettiğimiz şeyin
sadece bir iki dakikalığına da olsa gerçek olabileceğine dair bir fikrim vardı."

Ağır altın yüzüklü elini hareket ettirdi.

"Burası," dedi, "hayal etmeye geldiğim yer."

"Anlıyorum," dedi Marian. "Ama neden çocuğu hayal ediyorsun?"

Ceketine uzandı ve cebinden bir şey çıkardı.

"Bu onun fotoğrafı," dedi. "O benim tek oğlumdu."

İki çocuk fotoğrafa baktı ve sonra ona geri verdi.

"Kriket severdi," dedi. "Okulda öldü."

Sonra ayağa kalktı ve onu ormandan dışarı takip ettiler.

"Peki," dedi, "bana sormak istediğin şey neydi?"

Ona söylediler ve yüzü tekrar sertleşti.

"Ama kuralı biliyordu," dedi, "ve senden büyüktü; ve kurallar
uygulanmak için yapılır, bilirsin. Onların çiğnenmesine izin veremem."

Bir an sessiz kaldılar ve sonra Gwendolen'in aklına oldukça korkunç ve saygısız bir fikir geldi.

"Ama Tanrı kurallarından birini çiğnemeseydi," dedi, "çocuğu
asla göremeyebilirdin."

Uzun bir süre ona baktı, ya da en azından uzun geldi,
ama sadece on iki saniyeydi. Sonra saatine baktı.

"İsimleriniz neler?" diye sordu.

Ona isimlerini söylediler ve elini uzattı.

"Elveda, Marian ve Gwendolen," dedi; "ve Bay Williams'a fikrimi değiştirdiğimi söyleyebilirsin."

Ormanın derinliklerinde biliyorum,
Yas tutanların gittiği bir yer var,
Tıpkı alacakaranlığın serinliğinde,
Siloam'ın havuzuna doğru süründükleri gibi.

Orada, hep birlikte,
İyileştirici bir kanat için üzüntüler getiriyorlar;
Ve her sessiz ve eğilmiş yaprak
Elini kalplerinin kederine koyuyor.

HATIRLAYAN TEPE

[İllüstrasyon: Sezar'ın Kampı]

VIII

HATIRLAYAN TEPE

Cuthbert'in arkadaşı Edward Goldsmith, Cuthbert'ten altı ay büyüktü,
ama ikisi de aynı sınıftaydı, Bay Pendring'in okulunda en düşük seviyeden bir öncekiydi. Diğer çocukların çoğu onu kibirli buluyordu, Cuthbert da öyle düşünüyordu ve o da öyleydi. Ama Cuthbert bir zamanlar kendisi de kibirliydi, bu yüzden onunla empati kurabiliyordu. Güçlü olmasının yanı sıra, geriye doğru dalabilme yeteneğine de sahip olan Edward, Cuthbert'e ikinci en iyi çakısını vermişti; ve bu yüzden Cuthbert sonunda onu Çingene Tod ile tanıştırmaya karar verdi.

Bu oldukça özel bir şeydi, çünkü Tod oldukça özel bir
tür çingeneydi; ve Cuthbert onu hiç kimseye, hatta Doris'e bile, ondan bunu istemesine rağmen tanıştırmamıştı. Cuthbert, bademcikleri alınmadan hemen önce hastanede Tod ile ilk kez tanışmıştı;
ve Tod ona korkmaması gerektiğini söylemişti, çünkü korkmasına gerek yoktu ve bunun bir faydası olmayacaktı. Tod'un kendisi de sık sık hastanedeydi,
çünkü verem hastasıydı ve akciğerlerinden birini kaybetmişti; ayrıca
dalgın olduğu için sürekli yere düşüyor veya eziliyordu. Uzun boylu ve zayıftı, sürekli gözlerinin üzerine düşen siyah saçları vardı ve gözleri bir köpeğin gözleri gibi kahverengiydi, sadece daha parlaktı ve her zaman gülüyordu.

Cuthbert, Tod ile bir daha karşılaştığında, Fairbarrow Down'ın diğer tarafındaki küçük çadırında yaşıyordu; Cuthbert bütün gece orada onunla birlikte kalmıştı ve Tod ona yıldızların isimlerini söylemişti. Sabahın çok erken saatlerinde, Cuthbert uyandığında, Tod'u çiy altında diz çökmüş halde görmüştü ve
birkaç yabani tavşanın kollarında yuvalandığını ve giysilerini kokladığını,
sanki evcil tavşanlarmış gibi görmüştü. Sonra Tod onu başıyla çağırmış ve tuhaf, tatlı bir ıslık çalmıştı ve yakınlardaki bir tavşan kulaklarını dikip sırtını okşatmak için çimenlerin arasından gelmişti. Bu ıslık Tod'un sırlarından biriydi ve daha fazlasını biliyordu ve her zaman yenilerini öğreniyordu; ve Cuthbert ona Arada Ülke'den bahsettiğinde, başka bir şekilde orada olduğunu söyledi. Bu yüzden Cuthbert'in Edward'a onu Çingene Tod'la tanıştıracağına dair söz vermesi oldukça iyi bir şeydi; ve Edward doğal olarak onu bulup konuşmak için sabırsızlanıyordu. Ancak zorluk şuydu ki Tod sürekli seyahat ediyordu ve Cuthbert onun nerede olabileceğini asla bilemiyordu; ve onu ancak Ekim ayının üçüncü Pazartesi günü çay saatinde, tamamen tesadüfen buldular. Bay Pendring'in çocuklarından birinin birinin hayatını kurtarmaya yardım ettiği için madalya kazanması nedeniyle, tüm okula fazladan bir yarı tatil verilmişti ve Cuthbert ile Edward kır yürüyüşüne çıkmışlardı. Kasabada yaprakların çoğu düşmüştü ve yol kenarında kirli yığınlar halinde yatıyorlardı ve evlerin önündeki bahçelerin artıkları sırılsıklamdı ve çiçeksizdi. Ancak kırsalda, hasatın yığıldığı ve insanların nemli kokan toprağa tohum ektiği yerde, meşeler ve karaağaçlar hala bakır veya pas kırmızısı yapraklarla parlıyordu. Kulübe bahçeleri de çiçeklerle doluydu - yıldızlı Michaelmas papatyaları kümeleri ve koyu gözlü altın ayçiçeği demetleri, ateş içindeki yaban arıları gibi. Ama gerçek yangınlar da vardı
, yaz bittiğinde her zaman olduğu gibi--saban oluklarının uçlarında yabani ot yangınları ve mutfak bahçelerinde patates sapları yangınları; ve küçük bir çalı çırpı ve ölü yapraklar yangını
üzerinde aniden Tod the Gipsy ile karşılaştılar.

Artık evlerinden yaklaşık altı mil uzaktaydılar, uzun tepelerin eteğindeydiler, sık kesilmiş çimenleriyle Fairbarrow Down kasabaya en yakın olanıydı. Bunun arkasında zemin biraz alçalıyordu ve sonra
Simon's Nob adı verilen bir tepe oldu ve Simon's Nob'un arkasında Sezar'ın Kampı olarak bilinen
en yüksek tepe yükseldi. Sezar'ın Kampı'ndan, çok açık bir günde, denizi görmek mümkündü; ve bu tepelerin hepsinde yüzlerce ve binlerce yıl önce savaşlar yapılmıştı.
Bazen birbirleriyle savaşırken eski Britanyalılar tarafından tutulmuşlardı; ve bazen Romalılara karşı savaşırken eski Britanyalılar tarafından tutulmuşlardı. Bazen
Romalılar, Britanyalılar tarafından saldırıya uğradıklarında onları tutmuşlardı ve
bir keresinde Britanyalılar onları Saksonlara karşı tutmuştu; ve sonra da
sırasıyla Saksonlar, Danimarkalılar tarafından saldırıya uğradıklarında onları tutmuşlardı.
Ondan sonra yüzlerce yıl uyumuşlardı, sadece koyunlar otlarını
çiğnemişti ve ara sıra bir çoban, tüylü ve bilge gözlü çoban köpeğine
bağırıyordu.

En şiddetli savaş, Romalıların Britanyalıları
kovduğu Sezar'ın Kampı'nda yapılmıştı ve üzerinde otlarla kaplı büyük bir höyük vardı, ölü askerlerin gömüldüğü.
Ama bu yaklaşık iki bin yıl önceydi ve bu sonbahar öğleden sonrasından daha huzurlu görünmemişti, bebek ay yukarıdan
göz kırpıyor ve gün ışığı azaldıkça daha da parlıyordu. Sezar Kampı'nın tepesine dik bir tırmanış vardı ve tepenin altı karaağaçlarla çevriliydi; ve bu karaağaçların önünde çürümeyle kızaran ve oğlanların omuzlarına kadar uzanan bir eğrelti otu kuşağı vardı.
Bu kuşağın içinden geçerek ilerlemek, tavşanları korkutmak ve
kargaları dinlemek oldukça eğlenceliydi; ve Çingene Tod'un ateşini yaktığı yer karaağaçların arasındaki küçük bir taş ocağıydı.

Ateşin yanına birkaç dal ve bir yığın eğrelti otu sermişti ve bunun üzerine battaniyesini ve çadırını oluşturan küçük brandayı atmıştı. Onu ilk gördüklerinde,
bir şarkı mırıldanıyor ve boş bir bisküvi kutusu üzerinde kendi kendine bir şarkı çalıyordu:

Çingeneler nereden geliyor?
Çingeneler Mısır'dan geliyor.
Kızgın güneş onları doğurdu,
Babalıkları kuru çöldü.
Çıplak ve güneşlenen bir şekilde orada yatıyordu,
Ve istedikleri zaman emziriyordu,
Ve oynamaları için bir imparator kemiği,
Ne zaman ağladıklarını duysa.

Cuthbert onu Edward Goldsmith ile tanıştırdı ve Tod kemikli bir
elini uzattı.

"Tanıştığımıza memnun oldum," dedi. "Tam çay içmeye yetiştin. Bir kupayı paylaşman gerekecek, ama çok fazla ekmek ve reçel var."

Her zamankinden zayıftı, ama saçlarını gözlerinden geriye atma gibi eski bir numarası vardı; ve gözleri sanki sihirli bir yıkamadan yeni dönmüş gibi parlak, neşeli ve deliciydi. Onlar
yemek yerken, çayını yudumladı, piposunu doldurdu ve şarkı söylemeye devam etti:

Çingeneler orada ne yaptı?
Firavun için bir mezar inşa ettiler,
Firavun için bir mezar inşa ettiler,
Gökyüzüne değecek kadar uzundu.
Onu derinlere gömdüler,
Sonra ne olacaksa olsun,
İnce kaburgalı midillilerini eyerlediler
Ve onu orada ölmeye bıraktılar.

Başını ocağın kenarlarına, sarkan
ağaçlara ve ötesindeki tepeye doğru salladı.

"Ve beni burada bıraktılar," dedi.

Cuthbert ona baktı.

"Ama ölmeyeceksin, değil mi?"

"Çok yakında," dedi Tod. Göğsüne vurdu. "Çok fazla bir şey kalmadı, biliyorsun,
bu eski kutumda."

"Pek umurunda değil gibi görünüyor," dedi Edward.

"Ben bilmiyorum," dedi Tod, "ve nedenini söyleyeyim. Hayatım boyunca aradığım
bir şeyi yeni buldum."

Piposunu yaktı ve öne doğru eğildi, ateş gözlerinde parlıyordu.
Günler artık o kadar kısaydı ki alacakaranlık çoktan gelmişti ve
ateş ışığı küçük ocağın üzerine garip gölgeler düşürüyordu. Çocuklar ona
yaklaştılar ve yelek cebinden içinde bir tutam kırmızı toz olan küçük bir kutu çıkardı.

"Yirmi yıldır," dedi, "bu tozu yapmaya çalışıyorum; ve
sonunda başardım--tam zamanında."

Elinin üzerine eğilip tozu incelediler.
Deve dikeni kadar hafifti ve karanfil gibi kokuyordu.

"Şimdi bak," dedi.

Birazını ateşe attı. Ama çocuklar ufalanan yapraklardan başka bir şey göremediler.

Tod güldü.

"Biraz daha yukarı bak," dedi; ve sonra, dumanın içinde, aniden
havada süzülen bir kuş gördüler, sonra bir başka kuş, sonra bir başkası ve havada hafifçe asılı duran birkaç yuva.

"Şimdi dinle," dedi Tod; ve alevlerin fısıltısının üstünde, minik gagaların yumuşak keskinleşmesini, kanatların sesini ve cıvıltıların ve ötüşlerin hayaletlerini duyabiliyorlardı, sanki yüzlerce mil uzaktaymış gibi.
Sonra kayboldular ve Tod geriye yaslanıp iki çocuğa zafer kazanmış gibi baktı.

"Ama neydi onlar?" dedi Cuthbert.

"Anılardı," dedi Tod. "O ölü yaprakların anılarıydı."

"Ama yapraklar hatırlar mı?" diye sordu Edward.

"Her şey hatırlar," dedi Tod, "sadece kimse bunu kanıtlayamadı.
Üzerinde oturduğumuz toprak, karşılaştığınız tarlalar, üstümüzdeki tepeler, anılarla
dolu. Ve öldüklerinde, eğer ölürlerse, bu anılar onlara geri gelir, tıpkı ölmekte olan bir adama yaptıkları gibi; ve onları görünür kılan bu tozdur."

Ayağa kalktı ve etrafına baktı.

"Elbette, o yapraklar," dedi, "sadece bir yaşındaydı ve hatırladıkları tek şey
sadece o kuşlardı. Ama şuna bakın,"--bir tahta parçası aldı--"bu eski bir ağacın özü. Bu üç yüz yıl önce bir fidandı." Kalan tozu üzerine serpti ve
ateşe attı.

Bir iki dakika hiçbir şey olmadı ve sonra, yukarıda,
başka kuşların uçtuğunu gördüler; ama hemen baktıklarında, saçları bukleler halinde omuzlarına kadar inen bir adamın siluetini gördüler. Tüylü bir şapka takmıştı ve kolları fırfırlıydı ve kemerinde bir kılıç vardı ve diz altı pantolonu, çoraplar ve ayakkabılarında mücevherli tokalar vardı. Havada durup etrafına baktı ve sonra bir kız figürü ona katıldı. Kızı kollarına aldı ve sonra
kayboldular; ve bunun yerine önlüklü bir köylü vardı.

Öne eğilip havaya bir şeyler oyduğunu gördüler, sanki bir ağaç gövdesine birinin adını
oyuyormuş gibi; ve sonra o da
gitti ve çelenk dumanında saklambaç oynayan iki çocuk vardı. Biri küçük bir kızdı ve bir çete şapkası ve neredeyse ayak bileklerine kadar inen uzun bir etek giyiyordu; diğeri ise çok kısa bir
ceket ve pantolon giymiş bir çocuktu ve sanki küçülmüş gibi görünüyorlardı.

Sonra kulakları dikilmiş ve ön pençelerinden biri
kalkmış bir tilki gördüler; ve sonra yine sadece ocağın kenarları ve karaağaçların koyulaşan gölgeleri kaldı.

"Hepsi bu," dedi Tod, "çünkü artık barutum kalmadı. Gerisi
yukarıda."

Başparmağını tepenin tepesine doğru salladı, ağaçlar tarafından onlardan gizlenmişti.

"Neden orada?" diye sordu Cuthbert.

Tod sanki kalplerini okumaya çalışıyormuş gibi onlara baktı.

"Cesaretin var mı?" diye sordu.

Zor bir soruydu. Ona öyle umduklarını ama
tam emin olmadıklarını söylediler.

"Eğer varsa," dedi, "ve bu gece, yaklaşık olarak saat on iki buçukta buraya geri dönmek istersen,
hayatta hiç kimsenin daha önce görmediği veya bir daha göremeyeceği
bir şeyi görebileceksin."

Cuthbert ve Edward birbirlerine baktılar. Altı mil yürüyüş olacaktı ve
saat on bir civarında yola çıkmaları gerekecekti ve
önce yatağa girip kimsenin haberi olmadan evlerinden gizlice çıkmaları gerekecekti. Ay da batmış olacaktı, bu yüzden oldukça karanlık olacaktı.
İkisi de içlerinde biraz tuhaf hissediyorlardı. Ama gelmeye söz verdiler ve
saat on birde St Peter Kilisesi'nin yakınında buluşmayı kabul ettiler.

Saat çalmadan hemen önce Cuthbert oraya ilk gelen kişiydi.
Herkes yataktaydı ve o fark edilmeden
dışarı çıkmıştı. Ama boş sokakta koşarken ve köşede onu bekleyen Edward'ı
görmezken yüreği biraz sızladı. Ama Edward saat çalarken geldi ve ikisi olduğu için gece daha az karanlık görünüyordu ve kısa süre sonra kasabadan çıkmışlardı ve
köy yolunun çalılıkları arasında birbirlerine yakın koşuyorlardı. Bir keresinde
bir motorlu araç onlara doğru geliyordu, farlarının parıltısıyla neredeyse onları kör ediyordu; Ancak yoldan ayrılıp tarlalara doğru ilerlediklerinde gece o kadar sessizdi ki neredeyse bir
yıldızın düştüğünü duyabilirlerdi.

O kadar sessizdi ki fısıldayarak konuşuyorlardı ve o kadar karanlıktı ki bazen tökezliyorlardı; ve bir an nefes almak için durduklarında bir
yıldız düştü ve neredeyse duyuyorlardı. Şu anda, gözleri karanlığa alıştığında, tepelerin belirsiz hatlarını ve Sezar'ın Kampı'ndan duman gibi yükselen Samanyolu'nun belirsiz şeridini görebiliyorlardı. Eğrelti otlarının kenarında Tod'un onları beklediğini gördüler.

"Hadi," dedi, "sadece çok hızlı gitme," ve ağaç kemerinin arasından ötedeki yamaca tırmanmaya başladılar. Buradaki çimenler kısaydı ve çiğden kaygandı, çimenin kırıldığı yerlerde altında tebeşir parıltıları vardı; ve o kadar dikti ki Tod yarı yolda nefes almak için mücadele etmek için durdu.

"Her şey yolunda," dedi. "Bir an sonra iyileşeceğim," ve onu beklerken ve geriye bakarken, arkalarındaki ülke karanlık bir göle dönüşmüş gibi görünüyordu. Sonra tekrar tırmanmaya başladılar, botları kayıyordu ve tırmanırken aniden yeni bir koku aldılar - garip bir tür keskin, tatlı koku, sanki üstlerinde yanan çim yangınları gibi.

"Evet," dedi Tod. "Bir saat önce oradaydım. Yarım düzine ateş yaktım."

Tepenin tepesinde büyük beyaz bir taşın yanına bir anlığına indi. Bir kibrit yaktı ve saatine baktı.

"Bire on var," dedi. "Tam zamanında geldik. "

Şimdi büyük höyüğü çevreleyen bir tür hendek veya çimenli hendekteydiler ve bir zamanlar barikat olan
daha küçük bir höyüğün üzerinden buraya tırmanmışlardı. Tod bu hendekte yarım düzine
çukur kazmıştı ve bu çukurların her birinde için için yanan bir çim ateşi vardı; ve
şimdi dönüp beyaz taşı kaldırdı ve altından küçük bir
kese çıkardı.

"Bu barutun geri kalanı," dedi, "var olan ve var olacak olan her şey, çünkü sır benimle birlikte ölecek."

Ayağa kalktı ve her küçük çukurdaki yanan çimlerin üzerine kalın bir şekilde serpiştirmeye başladı. Sonra geri döndü ve iki çocukla konuştu.

"Bu tepede saklı harika anılar var," dedi, "ama bunlar
şiddetli anılar ve tüm cesaretinize ihtiyacınız olacak."

Sonra onlardan uzaklaşıp en uzaktaki ateşe doğru yürüdü, ve
Cuthbert tepenin üzerinden bir tür değişimin geldiğini hissetti. Hiçbir şey göremiyordu ama farklı hissettiriyordu, sanki farklı bir ülkeyle çevriliydi - içinde demiryolları, yollar, parlamentolar veya polisler olmayan vahşi bir ülke. Yıldızlar bile daha genç,
dünyaya daha yakın ve daha kanunsuz görünüyordu; ve sonra etrafındaki havayı dolduran sesler ve boğuk emirler
bağıran bir adam duydu.

Bir irkilerek döndü ve kendini çıplak ve yarı çıplak adamlardan oluşan bir kalabalığın arasında buldu - omuzlarına dökülen saçları, sakallı çeneleri ve ışıldayan gözleri olan küçük adamlar. Bazılarının tenlerinden donuk renklerle parlayan ilginç desenleri vardı; ve hepsi tepenin yamaçlarında bir deniz gibi uzanan karanlığa işaret ediyordu. Sonra bazıları onunla konuştu ve kim olduğunu sordu ve onları anladığını ve cevaplayabildiğini gördü; ve bağıran ve liderleri gibi görünen adam gelip
gözlerinin içine baktı. Ellerini Cuthbert'in omuzlarına koydu.

"Oğullarımın oğlu," dedi, "bizimle savaşmaya hazır mısın?" Ve
Cuthbert aniden öfkeyle yandığını hissetti, çünkü
saldırıya uğrayacaklarını biliyordu.

"Elbette hazırım," dedi ve sonra büyük bir haykırış duyuldu ve
herkes barikata koştu; ve orada, etraflarında, karanlığın içinden
çıkarak, miğferleri ve kalkanların kenarlarını görebiliyorlardı.

Cuthbert bir şekilde bunların Romalılara ait olduğunu ve ülkesini işgal ettikleri için onlardan nefret ettiğini biliyordu; ve o kadar heyecanlıydı ki
Edward Goldsmith'e ne olduğunu fark etmeyi unutmuştu. Tek bildiği
kaybolduğuydu.

Edward'a gelince, Cuthbert'i tamamen unutmuştu. Çünkü aniden
yamaçta yarı yolda büyüyen ağaçlar olduğunu fark etmişti ve
barikatın üzerinden atlayıp aşağı koşarak onları keşfe çıkmıştı.
Oraya
vardığında, kendini kilitli kalkanların ardında tepeye doğru yürüyen bir ordunun arasında bulmuştu ve neşeli gözlü genç bir yüzbaşı eğilip onu kolundan yakalamıştı.

"Merhaba!" dedi; "Oğullarımın oğlu, bizimle birlikte bu barbarlara karşı savaşacak mısın?" Ve Edward gururla karıncalandı ve
"Daha doğrusu, ben savaşacağım." dedi. Sonra barikatın tepesinden büyük bir taş
yamaçtan aşağı atlayarak geldi ve ön sıradaki adamlardan birini ezdi, ancak diğerleri birbirine yaklaştı ve hiç durmadan yürümeye devam etti.

Cuthbert onları gördüğünde öfkeden kör oldu, ancak yüreğinde
kazanacaklarını biliyordu; ve bir sonraki anda
sıcak ve nefes alan bir demir dalgası gibi siperin üzerinden geçtiler. İnlemeleri, haykırışları ve İngiliz şefinin haykırışlarını duydu ve Roma kalkanlarına
vururken gözleri yaşlarla doldu; sonra Edward'ı gördü ve yüzüne vurdu,
burnunu kanattı ve iki dişini kırdı. Edward karşılık verdi ve Cuthbert'in gözü morardı ve gece kılıçların
ve şimşeklerin çakmasıyla doldu; sonra her şey tekrar sessizleşti ve
tepe boşaldı ve yıldızlar her zaman bildikleri aynı yıldızlardı. Barikatın üzerine çömelmiş, kollarını dizlerine dolamış bir şekilde, Tod'un
Çingene'ye güldüğünü gördüler; Cuthbert gözünü ovuşturdu ve Edward
burnundan akan kanı durdurmak için sertçe kokladı. Tod ayağa kalktı
ve gerindi.

"Eh, sen bittin," dedi, "ve tepe de bitti, artık
eve gitsen iyi olur."

Böylece ona veda ettiler ve onu bir daha hiç görmediler; ve ertesi
sabah Edward kahvaltıya indiğinde, babası onu eski bir Britanyalının burnuna
vurduğunu açıkladığı için azarladı. Fakat
Cuthbert'in babası, Romalıların Cuthbert'e mor göz verdiğini duyduğunda sadece çenesini okşadı, çünkü bunun Romalıların bazen yaptığı türden bir şey olduğunu söyledi, ancak birçok iyi nitelikleri vardı.

Ölü yüzbaşıların yolunda,
Çingene Tod, tırpanını sürüyor.

Romalı, Britanyalı, Sakson, Danimarkalı,
Çingene Tod onları açıkça duyuyor.

Öğle tebeşirinin altında baygın,
Tod onların konuşmalarını duyabiliyor.

Gecenin yıldızlarından daha şiddetli,
Çene çeneye, onların kavga ettiğini görüyor.

ST UNCUS

[İllüstrasyon: Doris ve St Uncus]

IX

ST UNCUS

Artık Kasım ayıydı ve kırsalda bile son yapraklar ağaçlardan düşmüştü ve tepelerin kökleri arasındaki çalılık oyuklar yaşlı bir adamın sakalıyla grileşmişti. Bazı insanlar Kasım ayını sever, çünkü
yılın en sessiz ayıdır--yorgun biri kadar sessiz,
yeni uykuya dalmış biri kadar--ve tarlaların karanlık ve hareketsiz yattığını ve gökyüzüne karşı boş dalları görmeyi severler. Ama bazı insanlar ondan nefret ediyor, özellikle de kasabalarda yaşayanlar, sisleri ve yağan yağmurları yüzünden, ceket yakalarını kaldırıyorlar, burunlarını sümkürüyorlar ve buna yılın en kötü ayı diyorlar.

Doris de ondan nefret ediyordu ve hatırlayabildiği diğer tüm Kasım aylarından daha çok bu Kasım ayından nefret ediyordu, çünkü yağmur yağıyordu, yağıyordu, yağıyordu ve annesi o kadar hastaydı ki hastaneye gitmek zorunda kalmıştı. Ayrıca Cuthbert'e de kızgındı, çünkü Edward'ı Çingene Tod'u görmeye götürmesinin ve onu asla götürmeyi teklif etmemesinin adil olmadığını düşünüyordu, oysa kendisi defalarca ona bunu
söylemişti.

Bu yüzden annesi hastaneye kaldırıldıktan sonra bile neredeyse bir aydır onunla konuşmamıştı; ve eve bakmaya gelen Kate Teyze'den nefret ediyordu, çünkü ona sürekli küçük erkek arkadaşının nasıl olduğunu soruyordu. Teyze Kate'in yüzü tavuk gibiydi, gagalı bir burnu ve sallanan gözleri vardı ve her zaman insanların ekmek ve tereyağı parçalarını sayardı ve babalarının ve annelerinin ne kadar geliri olduğunu merak ederdi. Kocası bir din adamıydı, bu yüzden hafta içi ve pazar günleri kiliseye çok giderdi; ve şimdi Doris'in Gwendolen ile çay içmeye gitmeyi planladığı sırada St. Peter Kilisesi'ndeki bir kermese gitmişti.

Dolayısıyla Doris çok öfkeliydi, çünkü evde kalıp beş kardeşine bakmak zorundaydı; ve düşünmesi gereken tek mutlu şey, annesinin gelecek hafta eve geleceğiydi. Ama gelecek hafta yağmurlu bir cumartesi öğleden sonra saat üç buçukta korkunç derecede uzun bir zaman gibi görünüyor ve Jimmy ile Jocko her zamanki gibi yaramazlık yapıyorlardı. Jimmy altı yaşındaydı ve Jocko beş yaşındaydı ve banyoda su oyunları oynuyorlardı; ve Doris onların kıyafetlerini ıslatacaklarını ve
berbat bir pislik yapacaklarını biliyordu, ama umursamadı.

"Her neyse, onlar sessiz," diye düşündü kendi kendine, "ve onlarla daha fazla
neden kavga edeyim ki" ve sonra burnunu
ön kapının camına dayadı ve kasvetli bir şekilde sokağa baktı.

Ama görülecek hiçbir şey yoktu, sadece yağan yağmur, ve karşı evlerin kirli
kahverengi cepheleri, ve çamur rengi bir gökyüzü şeridi,
ve sarı midillisiyle sütçünün arabası. Arkasında, merdivenlerin altındaki karanlık bir
dolapta, ikizler Teddy ve George, Cehennem'de oynuyorlardı; ve ara sıra dişlerini gıcırdatarak pratik yaparken hafif bir tıkırtı sesi duyabiliyordu. Üç buçuk yaşında olan Christopher Mark'a gelince, onu tamamen unutmuştu; ve şimdiye kadar, Kate Teyze olmasaydı, Gwendolen'in büyük ahırında oynuyor olabilirdi. Sonra tekrar Cuthbert'i ve Caesar's Camp'in tepesindeki heyecan verici macerasını düşündü ve cama nefesini üfledi ve Cuthbert'in bir resmini çizdi, onu olabildiğince çirkinleştirdi.

"Ondan nefret ediyorum," diye düşündü, "ve Kate Teyze'den nefret ediyorum, ikizlerden nefret ediyorum ve herkesten nefret ediyorum," ve sonra arkasını döndü ve kalbi durdu - ya da en azından öyle hissediyordu - ve yanakları beyazlaştı. Çünkü merdivenlerin tepesinde Christopher Mark vardı, bir kolunun altında bir tavşan ve diğerinin altında bir motor vardı; ve aniden onun kaydığını ve baş aşağı, mide bulandırıcı bir güm, güm, güm sesiyle yere düştüğünü gördü.

Bir an için o kadar korktu ki nefes almakta zorluk çekti, ama
tam öne atıldığı anda garip bir şey oldu, çünkü adam aniden durdu,
sanki biri onu yakalamış gibi, ve ağlamaya bile başlamadı.

"Aman Tanrım!" dedi ve sonra o da aniden durdu, çünkü en üst basamağın
altında çömelmiş, Christopher Mark'a tutunmuş, gördüğü en tuhaf küçük adam vardı. Kel kafalı, büyük ağızlı ve eğri sırtlı küçük bir adamdı; sağ kolu sadece bir kütüktü, ucunda çok uzun bir kanca vardı. Sol kolu da garipti,
neredeyse sırtı kadar eğriydi ve Christopher Mark'ı diğeriyle kancalarken onu korkuluklardan birinin etrafına dolamıştı.

"İyi günler," dedi. "Beni tanıdığını görüyorum. Bu çok
zekice bir hareket. Çoğu insan tanımaz."

Doris ilk başta ona cevap veremeyecek kadar şaşırdı. Ama aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu ve gülümsemeye devam etti; Christopher Mark'a gelince, sanki küçük adam orada değilmiş gibi tekrar yukarı çıktı.

"Korkarım seni tanımıyorum," dedi Doris sonunda; "ama Christopher Mark'ı kurtardığın için sana çok minnettarım."

"Kesinlikle hayır," dedi. "Ben bunun için varım. Ben St Uncus'um."

Doris biraz kaşlarını çattı.

"St Uncus?" diye sordu.

"Latince'de kanca anlamına geliyor," dedi. "Bir dakikalığına özür dilerim."

Bir göz kırpması için ortadan kayboldu.

"Çin'e yeni gittim," dedi, "başka birini kancalamak için."

Doris gözlerini açtı.

"Ama sen _gerçek_ bir aziz misin?" diye sordu.

Küçük adam kızardı.

"Elbette öyleyim. Ben bir koruyucu azizim. Ben merdivenlerin koruyucu aziziyim."

"Ama bilmiyordum," dedi Doris, "merdivenlerin koruyucu azizleri olduğunu."

"Yok," dedi. "Sadece bir tane var."

"Yani," dedi Doris--"korkunç derecede kaba, korkarım--ama
bir tane bile olduğunu bilmiyordum."

Tekrar gülümsedi.

"Çok büyük ihtimalle hayır," dedi. "Birçok insan bilmiyor. Ama var."

Bir kez daha ortadan kayboldu.

"Jamaika'daki bebek," dedi, "tam tepeden düşmeye başlıyor."

Sonra çenesini okşadı ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Sanırım sen burada bırakıldın," dedi, "çocuklara bakmak için."

Doris başını salladı.

"O zaman, şunu bilmelisin," dedi, "çocukların her şeyden daha çok sevdiği iki şey vardır. Bunlardan biri su, diğeri ise merdivenler. Ve ikisi de biraz tehlikeli. Bu yüzden her birinin bir
koruyucu azizi var."

"Anlıyorum," dedi Doris. "Peki suyun koruyucu azizi kim?"

"Şişko Bill adında biri," dedi. "O benim küçük kardeşim."

"Bu garip bir isim gibi görünüyor," dedi Doris, "bir aziz için."

"Eh, o garip bir adam," dedi St Uncus, "ama ikimiz de şanslıydık."

Doris, çarpık sırtına, deforme olmuş sol koluna ve sağ kütüğüne bakmaktan kendini alamadı.

"Ah, evet," dedi; "ama bunlara göre yargılamamalısın. Benim yaptığım hata tam da buydu. Görüyorsun ya, bir keresinde ben de merdivenler icat edildikten iki veya üç yıl sonra bir merdivenden düşmüştüm."

Doris'e baktı ve başını salladı.

"Küçük bir çocukken," dedi, "küçük kardeşin kadar küçüktüm; ve bu yüzden çarpık ve sakat bir şekilde büyüdüm. Bundan
çok mutsuzdum. Binlerce yıl önceydi. Ama
hâlâ ne kadar mutsuz olduğumu hatırlayabiliyorum. Diğer çocukların oyun oynamasını izlerdim ve büyüdüğümde erkeklerin ava gitmesini izlerdim. Ve evde kalmak zorundaydım ve kadınlar beni hor görüyordu; ve sonunda öldüm ve sonra ne kadar aptal olduğumu gördüm."

"Neden aptalca davrandın?" diye sordu Doris.

"Eh, hayatımın tamamını, merdivenleri ve ne kadar sefil olduğumu düşünerek
harcamıştım; ve bu yüzden iyi Tanrı bana
ne yapmak istediğimi sorduğunda, elimi
sevebileceğim neredeyse hiçbir şey yoktu. Ama sana şanslı olduğumu söyledim ve öyle de oldu, çünkü öyle oldu ki
harika bir fikrim vardı; ve bu da olabildiğince çok çocuğu benim olduğum kadar sefil olmaktan kurtarmaktı. Elbette, tüm şanslarımı nasıl harcadığımı gördüğümden, pek fazla iş bekleyemezdim, bu yüzden iyi Tanrı'ya dünyanın merdivenlerine bakmama izin verip vermeyeceğini sordum."

Yine ortadan kayboldu.

"Port Jacobson'a gittim," dedi. "İyi Tanrı bunun
çok iyi bir fikir olduğunu düşündü; ve bu yüzden elini üzerime koydu ve bana yeni bir isim verdi; ve yeni ismim St Uncus'tu."

"Benim de yeni bir ismim olsun mu?" diye sordu Doris.

St Uncus gülümsedi.

"Elbette," dedi. "Herkesin yeni bir ismi vardır, ancak bu genellikle bir dereceye kadar eski isimleriyle ne yaptıklarına bağlıdır."

Doris bir an düşündü.

"Ama bu aptal eski merdivenlerde oturmaktansa," dedi, "Cennette olmayı tercih etmez misin?"

St Uncus güldü.

"Ama Cennet bir yer değil, canım. Cennet iyi Tanrı tarafından kullanılıyor."

Sonra saatine baktı.

"Ve şimdi merak ediyorum," dedi, "bana bir iyilik yapar mısın?"

"Ah, çok isterdim!" dedi Doris; "ama nasıl yapabilirim?"

"Şey, görüyorsun ya," dedi, "işimin en kötü yanı, kardeşim Bill'i
görme şansını asla yakalayamamam. O her zaman göletlerin kenarlarında ve diğer yerlerde meşgul oluyor ve ben her zaman birinin merdivenlerinde takılıp kalıyorum; ve düşündüm ki
belki, eğer kancamı biraz alabilirsen,
bir anlığına kaçıp onunla konuşabilirim."

Doris biraz utangaç hissetti.

"Ama kullanabilir miyim?" diye sordu. "Ve birinin beni
isteyip
istemediğini nasıl anlarım?"

"Ah, sorun olmaz," dedi, "kancayı yakaladığın anda; ve belki de hiç istenmeyeceksin. Tek sorun, iki çocuğun aynı anda düşmesi ve hangisini seçeceğinize karar vermeniz gerektiğidir. Ama bu çok sık olmaz, ne kadar çok çocuk olduğunu düşünürsek."

Böylece Doris yukarı çıktı ve kancayı çözdü ve onu yakaladığında garip bir heyecan hissetti. Cuthbert'in Arada Ülke'ye girdiğinde hissettiği gibi hissetti; ve gerçekten de oradaydı. St Uncus kaybolmuştu ve Christopher Mark'ı küçük, şişman bir hayalet gibi gördü, ruhu içinde parlıyordu. Sonra aniden garip bir yabancı dilde bir ağlama duydu ve taş basamakların dibinde koyu gözlü bir anne ve zeytin rengi tenli küçük, yuvarlak bir bebek gördü, birer birer aşağı yuvarlanıyordu. Baharat kokusuyla dolu sıcak bir rüzgar hissetti, hafifçe yanağına çarptı; sonra öne eğildi ve bebeği kancaya taktı ve annenin yüzündeki dehşet ifadesinin kaybolduğunu gördü.

Doris hayatında hiç bu kadar memnun olmamıştı. Sanki Bağırıp
sevinçle şarkı söyleyebilirdi. Aziz Uncus'un bu kadar
mutlu görünmesine şaşmamalı, diye düşündü. Cennette olmanın ne anlama geldiğini anlamaya başladı. Sonra
bir bağırış duydu ve ringa balığı kokusu aldı ve mavi bir
forma giymiş bir adam ve yaklaşık dört yaşında kıvırcık saçlı bir çocuk gördü, karanlık bir
merdivenden aşağı başı önde iniyorlardı. Kirli bir pencere camından, yan yana yüzen balıklarla dolu bir nehrin ağzını görebiliyordu; ve
kolları sıvalı bir kadının mutfaktan koşarak çıkıp adamın yanında durduğunu gördü.

Sonra çocuğu bağladı ve kadının "Tanrıya şükür!" dediğini duydu ve
adam da "Sen küçük bir haylazsın!" dedi ve sonra tekrar geri döndü ve
Aziz Uncus onun yanında oturmuş ellerini ovuşturuyordu.

"Çok teşekkürler," dedi. "Yaşlı Bill'i yaklaşık üç yüz yıldır görmedim. Seninle tanışmak istediğini söylüyor ama tabii ki senin gibi biri bizi ancak arada sırada görebiliyor."

Sonra Bill ona veda etti ve Bill onu bir daha hiç görmedi ama orada olduğunu biliyordu ve bir keresinde onu gerçekten duydu; ve bu aynı akşamın çok geç saatlerindeydi, herkes yattıktan çok sonraydı. Çünkü gece yarısından hemen sonra, Teyze Kate din adamları ve
çarşılar hakkında rüya gördüğünde, Teddy ve George ayılar hakkında rüya gördüğünde, Jimmy ve Jocko tuvaletler hakkında rüya gördüğünde, Christopher Mark tavşanlar hakkında rüya gördüğünde ve Doris hiç rüya görmediğinde - gece yarısından hemen sonra mutfak ızgarasından aniden küçük bir
kızıl-sıcak köz çıktı.

Bir parça hasırın üzerine düştü ve aşağıdaki
yer tahtalarına kadar yandı; ve hemen ardından kötü, keskin bir kokuyla bir duman bulutu yukarı doğru kıvrılmaya ve tavana doğru düzleşmeye başladı. Duman mutfağı gitgide daha da doldu ve Teddy ile George kamp ateşleri hayal etmeye başladı, ancak Teyze Kate hala pazarlar ve on peni yarım peni olarak işaretlenmiş iğne yastıkları hayal ediyordu. Teddy ve George tek başlarına uyuyorlardı,
ve Christopher Mark Teyze Kate'in odasından çıkan küçük bir odada uyuyordu. Bu odalar evin önündeki oturma odasının üstündeydi ve Teddy ile George mutfağın üstünde uyuyorlardı; Doris, Jimmy ve Jocko ise çatının altında küçük bir odayı paylaşıyorlardı.

Mutfağın zemini şimdi şiddetle yanıyordu, tahtalar alevlerde çıtırdıyordu ve Teddy ile George silahlar hakkında rüya görmeye başladılar,
ama yine de uyanmadılar. Sadece biraz tedirgin bir şekilde hareket ettiler ve sonunda onları uyandıran, tıpkı teyze Kate'i rüyalarından uyandıran
bir komşunun ön kapıyı çalması gibi, bağıran biri oldu.

"Çabuk ol!" diye bağırdı komşu, "evin yanıyor!" ve teyze
Kate o kadar telaşlanmıştı ki, giysilerini nereye koyduğunu unuttu ve geceliğiyle aşağı koştu. Teddy ve
George'a gelince, odaları dumanla doluydu ve öksürerek ve geveleyerek oradan fırladılar ve tavan arasından aşağı inen Doris'le karşılaştılar, Jimmy ve Jocko'yu önüne itti.

Mutfak kapısı şimdi açılmıştı ve alevler koridorda hızla ilerliyordu; duman bulutları ekşi ve boğucu bir sis gibi yukarı doğru yuvarlanıyordu.

"Önemli değil," dedi Doris. "Nefesinizi tutun ve olabildiğince çabuk aşağı inin" ve kısa süre sonra hepsi birlikte sokakta duruyorlardı,
bazı komşular itfaiye arabasına doğru koşuyordu.

Yağmur durmuştu ama kaldırım çıplak ayaklarıyla üzerinde durduklarında soğuk ve nemli hissediyorlardı ve
geceliklerinden başka hiçbir şey giymeden karanlıkta olmak komik geliyordu. Teyze Kate, bu kadar çok insanın onu görmesine dayanamadığı için
karşıdaki eve kaçmıştı; ama Teddy ve George oldukça eğleniyorlardı,
ancak Jimmy ve Jocko ağlamaya başlamıştı. Sonra Doris etrafına baktı,
"Christopher Mark nerede?" diye bağırdı ve herkes birbirine baktı ve Doris onun hala yukarıdaki küçük soyunma odasında uyuyor olması gerektiğini biliyordu. Eve koştu ama sıçrayan alevler çoktan korkulukların etrafında kıvrılmaya başlamıştı; ve yan komşunun hanımı kolunu yakaladı ve ona onu kurtarmaya çalışmanın delilik olacağını söyledi. Ama Doris onu silkeledi ve koridorun karşısına koştu ve
yanan merdivenlerden körü körüne yukarı fırladı.

"Ah, Aziz Uncus!" dedi, "gel ve bana yardım et; gel ve Christopher Mark'ı kurtarmama yardım et."

Alevlerin sesi bir motorun kükremesine benziyordu ve duman
en karanlık geceden daha yoğundu. Ama merdivenlerin tepesinde aniden bir fısıltı duydu, "Her şey yolunda, canım, buradayım."

Ve sonra güldü ve Christopher Mark'ı derin uykuda, beyaz tavşanına sarılmış halde buldu; ve birkaç saniye sonra Christopher Mark kollarında güvende bir şekilde
tekrar sokaktaydı. Bazı insanlar onu alkışladılar ve sırtını sıvazladılar ve
ne kadar cesur olduğunu söylemeye başladılar; ve tabii ki oldukça memnundu,
özellikle de hastanede bunu duyacağından emin olduğu
Annesini düşündüğünde. Ama kendini beğenmiş değildi, çünkü
dünyadaki tüm merdivenleri gözetleyerek Tanrı'ya hizmet eden
çarpık sırtlı küçük bir aziz tarafından yardım edildiğini biliyordu.

Port of Spain'de hiç bebek olmamıştı,
Peabody Binaları, Portland Maine,

Limerick, Lima, Boston, York,
Nottingham, Napoli, Kahire, Cork,

Milton of Campsie, Moskova, Mull,
Halifax, Hampstead, Hobart, Hull,

Hiçbir bebek merdivene tırmanmaz
Ama küçük St Hook orada bekliyor.

YAŞLI ANNE HUBBARD

[İllüstrasyon: Mother Hubbard'ın]

X

YAŞLI ANNE HUBBARD

Cuthbert, Doris'in evindeki yangını duyduğunda çok üzüldü,
ve onu sokakta bir daha gördüğünde, onunla konuşmak için neredeyse yolun karşısına geçecekti. Ama o kadar uzun süredir onunla konuşmamıştı ki,
önce kendisi konuşmadığı sürece onunla konuşmamaya karar vermişti. Doris, Jimmy ve Jocko artık Brown adında biriyle kalıyorlardı; ve
Doris'in annesi, ikizler ve Christopher Mark, Gwendolen'in teyzesi ve Kaptan Jeremy ile kalıyorlardı. Brown'larla kalmak oldukça eğlenceliydi, ama genel olarak Doris oldukça üzgündü, çünkü inşaatçıların söylediğine göre, tekrar birlikte evlerine dönmeleri iki ay sürecekti.

Cuthbert bunu biliyordu, çünkü Marian ona söylemişti; ve bu yüzden neredeyse yolun karşısına geçecekti. Ama yapmamaya karar verdi ve tatillerin ikinci gününe kadar
Doris'i tekrar görmedi. O, Noel'den önceki perşembeydi ve hava gri ve çok soğuktu, kuzeydoğudan kuvvetli bir
rüzgar esiyordu ve tüm evler birbirine sokulmuş ve küçülmüş görünüyordu. Öğleden sonranın erken saatleriydi ve Edward'ı çağırmaya gitmişti, ama Edward trenin yanında oturmak için dışarı çıkmıştı. Motorlardaki
numaraları topluyordu ve otuz yediyi çoktan bulmuştu.

Cuthbert da topluyordu, ama tarihleri ​​peniler üzerinden topluyordu, bu yüzden Edward'la oturmaya gitmek istemiyordu; ve tam ne yapacağını merak ederken Doris'in köşeyi döndüğünü gördü. Bir an için onu görmemiş gibi yapmayı düşündü, ama o tamamen yalnızdı ve aniden onu Amca Joe'nun
evine çay içmeye götürmenin iyi bir fikir olacağı aklına geldi.

Bu yüzden durdu ve ona sordu ve o çok mutlu oldu, çünkü yapacak özel bir şeyi yoktu; ve ona St Uncus ve yangın hakkında her şeyi anlattı ve neredeyse yanarak ölmenin nasıl bir şey olduğunu.

"Tarlalardan geçelim," dedi, "yaşlı Mother Hubbard'ın yanından geçelim.
Çok soğuk. Sanırım kar yağacak."

"Umarım yağar," dedi Cuthbert. "Ama buz adamlarını bulduğumuz günkü kadar soğuk değil."

Ama yeterince soğuktu, tarlalardaki atlar çıplak çalıların altında kasvetli bir şekilde duruyorlardı ve kara kuzeydoğu rüzgarı, tarlaların sırtlarını soluk renkli pudra çikolatası gibi görünene kadar parçalıyordu.

"Joe Amca'ya vardığımızda çok mutlu olacağım," dedi Cuthbert, "ve tam o sırada Mother Hubbard'ın yanından geçtiler - tek başına duran, tüm panjurları ve perdeleri çekilmiş hüzünlü bir ev.

Her zaman böyleydi ve arkasında, yukarı aşağı sallanan teneke bir çatısı olan harap ahırlar vardı; ve uzun bir zincire bağlı büyük sarı bir köpek
dışarı koşup geçerken onlara havladı. Bu Mother Hubbard'ın evi olarak adlandırıldı, çünkü orada tek başına yaşayan ve babası elli yıl önce öldüğünden beri kimsenin kapıdan girmesine izin vermeyen Bayan Hubbard'a aitti.

Kötü huylu, gururlu yaşlı bir generaldi; ve bazı insanlar onun Bayan Hubbard'ı deli ettiğini söylerken, diğerleri onun sadece tuhaf olduğunu ve köpeği dışında herkesten nefret ettiğini söylüyordu. Bazen panjurlardan birinin etrafından bakarken veya harap ahırlarda köpeğini beslerken görülebiliyordu; ve haftada bir kez büyük bir çantayla alışveriş yapmak için şehre giderdi. Dükkan sahipleri onun çok nazik olduğunu söylediler ve postacı da öyle, bazen ona mektup götürüyordu. Ama o her zaman kendi fikrini söyledi ve kimse onu konuşturamadı. Neden böyle yaşadığını kimse bilmiyordu. Bazıları bunun çok fakir olmasından kaynaklandığını ve babasının ona asla ne kadar fakir olduğunu kimseye söylememesi için söz verdirdiğini söyledi. Ama diğerleri onun aslında oldukça zengin olduğunu ve büyük sıkıntılar yaşamış olması gerektiğini söyledi. Çok yaşlıydı - neredeyse seksen yaşındaydı - ama gözleri ve yanakları da berraktı; ama onu hala tarlalarda at sırtında dörtnala koşan bir kız olarak hatırlayan birkaç kişi vardı.

"Aptal ihtiyar," dedi Doris, evini arkalarında bırakırken. "Eğer cadıysa şaşırmam."

Ama Cuthbert böyle şeylerin olmadığını ve belki de birini öldürmüş ve suçluluk duygusu içinde olduğunu söyledi.

Sonra bir yolu geçtiler, bir çitin üzerinden tırmandılar ve küçük buğday saplarıyla delinmiş büyük bir tarlanın kenarından geçtiler; sonra oldukça dik bir yamaçtan aşağı, çamurla
ıslanmış korunaklı bir yola kaydılar. Yaşlı Ana Hubbard'ı çoktan unutmuşlardı ve bir sonraki anda onu daha da unuttular; çünkü tam o sırada, at sırtında genç bir adam patikadan aşağı gürültüyle geldi, gözlerine su sıçradı. Melon şapkası kafasına
sıkıştırılmıştı ve dörtnala
geçerken onlara bağırdı. "Hangi yöne
gittiler?" diye bağırdı, ama cevap vermek için hiç durmadı ve kısa süre sonra, hem erkek hem de kadın birkaç atlı daha geldi. Açıkça, diğer tarafındaki yüksek çalıların arasında uzanan büyük bir sürülmüş tarladan kaçınmak için patikadan aşağı inmişlerdi, çünkü Cuthbert ve Doris, hemen sonra dörtnala gitmenin daha kolay olduğu
bir çimenli çayıra doğru keskin bir şekilde sağa döndüklerini gördüler. "Av bu," dedi Doris. "Onların peşinden koşalım," dediler ve dönüp
yoldan aşağı koştular ve binicilerin, birer birer, çayırın uzak tarafındaki bir kapıdan atladıklarını gördüler. Sonra çayırı geçtiler ve
tam zamanında kapıdan geçtiler ve atlıların sonuncusunun birkaç yüz metre ötedeki başka bir çalılığın üzerinden kaybolduğunu gördüler.

"Onları asla yakalayamayız," dedi Cuthbert, ama tam o sırada bir
boru sesi duydular. "Tilki bu," diye bağırdı Doris. "Tilkiyi gördüler," ve
yarım dakika sonra, yerdeki küçük bir yükseltiden, tüm avın kendilerinden
uzaklaştığını gördüler.

Artık o kadar sıcaktılar ki, rüzgarı ve tepelerin üzerinde toplanan gri bulutları tamamen unutmuşlardı ve tek düşünceleri
atların ve neşeli, kırmızı yanaklı binicilerinin arasında olmaktı. Böylece
yükseltiden aşağı, başka bir yoldan ve birkaç tarladan daha geçip
bir ormanın yanından geçtiler, ta ki sonunda budanmış söğütlerin arasından oldukça yavaş akan
bir dereye varana kadar. Bunlardan birinin üzerinde bir adam duruyordu ve yukarı çıktıklarında onlara elini salladı.

"Geri geliyorlar," dedi. "Dere boyunca devam edin, size bir dolar
bahşedeceğim, biraz eğleneceksiniz."

Saat neredeyse dört olmuştu ve ışık azalmaya başlamıştı ve onlar
Amca Joe'nun evinden çok uzaktaydılar; ama
karışık otların arasından geçerek derenin karşısındaki bir tahtaya ulaştılar. Bu onları
bir fındık korusunun yanına götürdü ve tam hangi yöne gideceklerini merak ederken, çok da uzakta olmayan bir yerden tekrar bir korna sesi ve tazıların net, derin
ötmelerini duydular. Cuthbert'in yanağına soğuk bir şey düştü.

"Merhaba!" dedi, "kar yağmaya başlıyor." Ve sonra iri yarı bir adam
büyük gri bir kısrağın üzerinde
derenin diğer tarafındaki çalılıkların arasından hızla
geldi. Bağırdı ve atı suyu temizlemek için
kalktığında kenara sıçradılar; ama bir sonraki anda, kulaklarında kızıl bir ceketle
önlerindeki yerde yatıyordu.

Küfür ettiğini duydular, ama kendini toparlayıp atını dereden
çıkardığında gülmeye başladı ve kısa süre sonra tekrar eyerdeydi
ve alacakaranlıkta kayboluyordu. Bir iki dakika beklediler, ama
başka kimse gelmedi. Fındık koruluğundan yaşlı bir sülün şakırdadı. Boru
bir kez daha
öttü ve sonra her şey sessizleşti. Nefesleri havada duman gibi duruyordu.

Sonra Doris aniden eğildi ve bankaya yarı çiğnenmiş bir madeni parayı aldı.

"Merhaba!" dedi, "bir peni düşürdü. Koleksiyonunuza tarihini
ekleseniz iyi olur."

Cuthbert parayı ondan aldı, ancak peni eskiydi ve tarihi
görmek zordu. Kar, üzerlerine yoğun bir şekilde yağmaya başladı.
Cuthbert mendilini çıkarıp parayı parlattı. Sonra garip bir şey oldu, çünkü parlatırken aniden dere ve fındık korusu kaybolmuş gibiydi; ve ona peniyi veren başka bir kızdı --yetişkin bir kız.

"Düşüncelerin için bir peni," dedi ve Cuthbert onun kendisiyle değil, başka biriyle konuştuğunu biliyordu; ve aklına gelen düşünceler kendi düşünceleri değil, yetişkin bir adamın düşünceleriydi. Bunların başkasının düşünceleri olduğunu biliyordu, çünkü kendisi de kendi düşüncelerini düşünüyordu;
ve diğer kişinin düşünceleri iki türdü: kıza söylemeye karar verdiği zayıf düşünceler ve peniye giren güçlü düşünceler.

Kıza söylediği düşünceler, Güney Amerika'ya vardığında boş zamanlarını oradaki kuşları inceleyerek geçireceğiydi. Onlar hakkında bir kitap yazacaktı ve belki de kitabını yazdığında bir müzeye bakma işi bulacaktı. Ama ona söylemediği güçlü düşünceleri şunlardı: "Seni seviyorum ve seninle evlenmek istiyorum; ama bunu sana söylememeliyim, çünkü ben sadece bir marangozum,
sen ise bir hanımefendisin ve benden çok üstünsün."

"Sorun ne?" dedi Doris.

Cuthbert peniyi ona verdi.

"Tuhaf bir peni," dedi. "Yakala onu."

Doris aldı.

"Bunda tuhaf bir şey göremiyorum," dedi. Bu yüzden Cuthbert onu bir kez daha cilaladı. Bu sefer daha sert cilaladı, böylece tekrar Doris'e verdiğinde cilalamadan dolayı oldukça sıcaktı; ve Doris eski moda mobilyalar ve ağır süs eşyalarıyla dolu garip bir odada duruyormuş gibi görünüyordu. Aynı kız, "Düşüncelerin için bir peni," dedi ve
Cuthbert'e gelenle aynı düşünceler ona da geldi. Gün batıyordu.
Artık neredeyse karanlıktı ve omuzlarında kar parlıyordu.

"Ne olduğunu biliyorum," dedi. "Gerçek düşünceleri o kadar güçlüydü ki
hepsi peniye girdi."

Cuthbert başını salladı.

"Ben de öyle düşündüm," dedi. "Ve peniyi ovuşturduğunuzda hepsi
çıkıyor."

"Kızın elbisesini fark ettin mi?" Doris sordu, "ve saçının yapılış şekli ve şöminenin üzerindeki mavi porselen köpek?"

Cuthbert başını iki yana salladı.

"Bir kez daha deneyelim," dedi ve peniyi olabildiğince sert bir şekilde tekrar ovaladı.

Bu sefer odayı fark etti, tuhaf yüksek arkalıklı piyanosu, duvarda asılı avlanan insanların
resmi, mavi porselen köpek,
kızın elbisesi ve saçını yapma şekli.
Saçları alnından geriye doğru toplanmıştı ve başının arkasında düzgün bir topuz gibiydi; ve elbisesi bir düğün pastası gibi
ya da ters çevrilmiş bir tiyatro gibi
taraflar halindeydi.

"Ona peniyi verdiğinden beri çok uzun zaman geçmiş olmalı," dedi Cuthbert, ". Attan düşen adamın o olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, olamazdı," dedi Doris. "Çok gençti; ve ayrıca eminim ki hiç marangoz olmamıştı."

Hafifçe titredi.

"Eve gitmemiz gerek," dedi, ama Cuthbert bir an daha oyalandı, peniye baktı.

"Yüzlerce kişinin," dedi, "cebinde olduğunu ve içinde ne olduğunu hiç bilmediğini düşünüyorum."

"Sanırım," dedi Doris, "ama çok aç olduğumu biliyorum ve her yerden
kilometrelerce uzakta olmalıyız."

Ayrıca her yerin nerede olduğundan da tam olarak emin değillerdi, ama tahtayı tekrar geçtiler ve kar kulaklarının ötesine geçip ayaklarının önünde birikirken eve doğru yola koyuldular. Gri başlıklı çalılar önlerinde belirdi, karanlığın içinden beklenmedik bir şekilde yükseldi; ve kar o kadar kalındı ​​ki, bir sonraki tarlanın sürülmüş olup olmadığını asla anlayamadılar. Ama adamın üzerinde durduğu ağacı geçtiler -ya da geçtiklerini sandılar- ve yolu geçtiler -ya da geçtiklerini sandılar-yükseltiden aşağı koştuktan sonra geçtikleri yolu. Ama saatler geçti ve kendilerini giderek daha boş hissettiler ve birkaç kez
karla dolu hendeklere
tökezlediler; ve kar öfkeli bir beyazlıkla yanlarından
geçti ve boyunlarında eridi ve sırtlarından aşağı
akıştı.

O zaman özlemle Amca Joe'yu ve ateşin önündeki sıcak kek tabaklarını
ve daha da özlemle evdeki akşam yemeğini, buharı tüten ekmek ve süt kaselerini
düşündüler. Ama her tarla bir öncekinden daha sonsuz görünüyordu ve kar daha da derinleşti ve daha da derinleşti; ve gece bir kapak gibi üzerlerine kapandı ve ayakları on kiloluk ağırlıklardan daha ağırdı.

"Sanırım kaybolduk," dedi Cuthbert, ama Doris duymamış gibiydi,
ve böylece çöken kalplerle çalışmaya devam ettiler ve sonra sonunda, neredeyse tükenmişken, aniden dizlerini küçük bir kapıya çarptılar. Bahçe yoluna açılan türden bir kapıydı; ve
bunun veya bir ışığın belirtisini görememelerine rağmen,
büyük bir çabayla kapıyı ittiler ve ötesindeki kara daldılar.

Bazen insanlar bir evin yakınında donup kalırlardı, ancak kısa bir
süre sonra büyük, karanlık bir gölge görürlerdi; ve sonra sevinçle kendilerini bir kapının önünde bulurlardı, posta kutusundan gelen bir ışık parıltısıyla. Uzun süre kapıyı çaldılar, ancak kimse gelmedi; ve birkaç
kez posta kutusundan bağırdılar. Ama yine de kimse gelmedi ve
sonra evin arkasından bir köpeğin havlamasını duydular.

Doris, Cuthbert'in kolunu kavradı.

"Yaşlı Mother Hubbard'ın," dedi. "O onun köpeği. Havladığını biliyorum."

"O zaman asla içeri giremeyiz," dedi Cuthbert, ama tam bunu söylerken koridordan gelen ayak sesleri duydular.

"Kim var orada?" dedi bir ses. Garip bir gıcırtı vardı, nadiren açılan bir
çekmecenin gıcırtısına benziyordu. Cuthbert ona söyledi; ve sonra,
uzun bir duraklamadan sonra, kapı menteşeleri üzerinde biraz hareket etti. Önlerinde bir
kar girdabı döndü ve kapı bir veya iki santim daha geriye doğru sallandı.

"İçeri girseniz iyi olur," dedi Bayan Hubbard ve elli yıldır ilk misafirleri olarak
holün içine girdiler. Titreyen bir mumun üzerinden onlara bakıyordu. Gözleri dışarıdaki rüzgardan daha donuktu. Evin havası bir mezar gibi kokuyordu. Birkaç saatin
tik taklarını duyabiliyorlardı.

"Mutfağa girseniz iyi olur," dedi, "ve karı silkeleyin," ve onları sessizce evin arkasına götürdü, orada onları yaklaşık yirmi dakika yalnız bıraktı, sonra geri dönüp onları çay içmeye çağırdı.

"Oturma odasında," dedi, "ve umarım konuşmazsınız. Ben
çok güçlüyüm ve büyük bir köpeğim var."

Böylece onu oturma odasına kadar takip ettiler ve sonra ikinci ve daha da
harika bir şey oldu. Cuthbert aniden durdu ve Doris de durdu ve yaşlı Bayan Hubbard dönüp onlara baktı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Neye bakakaldınız?"

"Neden, burası bir kuruş odası!" dedi Cuthbert; ve öyle de oldu. Çünkü orada tuhaf yüksek arkalıklı piyano vardı; ve orada avlanan insanların resmi vardı; ve orada eski moda ağır süsler vardı.

"Ama köpek nerede," dedi Doris, "o şöminenin üzerinde duran mavi porselen köpek?"

Yaşlı Bayan Hubbard bembeyaz kesilmişti.

"Mavi porselen köpek mi?" diye sordu. "Bunun hakkında ne biliyorsun? Otuz yıl önce kırılmıştı."

"Ama aynı oda," dedi Cuthbert, "ve içinde bir kız vardı,
ve düşünceleri için bir adama bir peni verdi."

Yaşlı Bayan Hubbard titremeye başladı. Ağır ağır oturdu ve gözleri
korkmuş gibiydi.

"Ama nereden biliyorsun?" diye sordu. "Siz sadece çocuksunuz; ve bu
elli yıldan fazla zaman önceydi."

Cuthbert cebini yokladı ve peniyi çıkardı.

"Bu peni," dedi, "kızın ona verdiği peni. Onu az önce bulduk, tamamen tesadüfen. Ve ona tüm düşüncelerini söylemedi. Sadece
bir kısmını söyledi. Geri kalanlar burada ve onları dışarı çıkardık."

Tekrar mendiliyle parlatmaya başladı; sonra ona verdi ve onlar da onu izlemeye devam ettiler. Yaklaşık beş dakika boyunca kıpırdamadan oturdu; sonra başını kaldırdı ve sesi biraz değişmişti.

"Sana bir hikaye anlatırsam," dedi, "bunu bana verir misin?"

Cuthbert, Doris'e baktı ve Doris başını salladı.

"Elbette," dedi Cuthbert. "Çok memnun oluruz."

Çay içerken, uzun zaman önce o evde bir kızın yaşadığını ve mesleği marangozluk olan genç bir adama aşık olduğunu söyledi. Ama o aynı zamanda bir doğa bilimciydi ve özellikle kuşlara düşkündü ve onlar hakkında her türlü şeyi keşfetmek istiyordu; ve bir gün kıza Güney Amerika'daki bir demir yolunda çalışmaya gittiğini söyledi. Sonra tereddüt etti, sanki ona bir şey
söylemek istiyormuş gibi başka, ve ona düşünceleri için bir peni verdi; ve sonra
evden ayrıldı ve denizde boğuldu ve kız onun onu sevip sevmediğini
asla bilemedi.

"Ona söylememesi çok aptalcaydı," dedi Bayan Hubbard, ".
Ama belki de kız daha da aptaldı. Çünkü o kadar üzgündü ki
tüm hayatını boşa harcadı; ve şimdi anlaşılan o ki o onu seviyor."

Sonra pencereye gitti ve perdeyi çekti. Fırtına dinmişti ve kar yağışı durmuştu. Bir Noel partisindeki gözlerden daha parlak, binlerce yıldız gökyüzünde parlıyordu. Cuthbert ve Doris
gitmeleri gerektiğini söylediler; ve yaşlı Bayan Hubbard onları ön kapıya götürdü.

"Tekrar gelip beni görmelisin," dedi. "İstediğin kadar gel;
ve belki bir dahaki sefere arkadaşlarından bazılarını da getirirsin."

"Ama bize hiç söylemedi," dedi Cuthbert, "kızın kim olduğunu."

"Neden, aptal," dedi Doris, "o bizzat Bayan Hubbard'dı."

Yaşlı Ana Hubbard dolaba gitti
Zavallı köpeğine bir kemik almak için,
Ama bu Ana Hubbard kalbinin dolabında
Yalnız başına karanlıkta yaşıyor.

Avizenin üzerindeki kederin gri tozu
Hiçbir güneş ışığı görmüyor,
Hiçbir parmak körleri kıpırdatmıyor,
Ne de klavsenin sarı tuşları.

Çini yüzlü saat aptal,
Halı yerde küfleniyor;
Ah, benimle onun evine inmeyecek misin
Ve Bayan Hubbard'ın kapısını açmayacak mısın?

MARIAN'IN PARTİSİ

[İllüstrasyon: Küçük Tapınak]

XI

MARIAN'IN PARTİSİ

Cuthbert ve Doris yaşlı Bayan Hubbard'la çay içtikten sonra bir ay boyunca kar yerde beyaz kaldı ve buz göletlerin üzerinde kalınlaştı. Noel tatillerinde çocuklar her gün
paten veya kızakla kaymaya gittiler; Cuthbert ve Doris
patenle vals yapmayı öğrendiler ve hatta Marian bile üçlü kesmeyi öğrendi. Sonra don koptu ve
Şubat boyunca yağmur yağdı ve sonra Mart geldi ve
kuvvetli rüzgarlarıyla. Bazen doğu rüzgarıydı, ıslak tarlaları kurutuyordu
veya minik kar taneleriyle tozlaştırıyordu; bazen de batı rüzgarıydı, kolları güneş ışığı ve
altın bulutlarla dolu, ağaç tepelerinde bağırıyordu; ve Marian'ın doğum gününden önceki hafta, yani 27'sinde, en rüzgarlı haftaydı, insanların şapkalarını tramvay hatlarında kovalıyor ve baca dumanını oturma odalarına üflüyordu.

Marian her zaman doğum gününde bir parti verirdi ve bu yıl özellikle güzel bir parti olacaktı. On iki arkadaşı geliyordu ve Joe Amca da geliyordu, Kaptan Jeremy ve Gwendolen'in teyzesi de geliyordu. Joe Amca ile yaşayan Bay Parker da geliyordu ve lostromonun arkadaşı Lancelot da geliyordu;
ve en harikası da yaşlı Bayan Hubbard da geliyordu.

Bayan Hubbard'ı çağırma fikri Cuthbert'indi ve o da bir şartla gelmeye söz vermişti: Doğum günü pastasını ve içine dikilecek dokuz mumu getirmesine izin verilecekti. Çünkü Marian dokuz yaşına girecekti ve Bay Jugg ile tanışmasının üzerinden neredeyse iki yıl geçmişti;
ve bazen -çok uzun zaman önceymiş gibi- onu hiç görüp görmediğini merak ediyordu. Cuthbert, ona yapmamış gibi davranarak onunla dalga geçerdi ve
Bay Jugg'un sadece bir rüya olduğunu söylerdi, tıpkı ona 27 Mart'ın doğum günü için aptalca bir gün olduğunu söyleyerek onunla dalga geçtiği gibi. Bunun nedeni, kendi doğum gününün Nisan ayında olmasıydı, bu yüzden
her zaman tatillerde olurdu; ancak doğum günleri hakkında çok şey bilen Joe Amca, Marian'ın tarafını tutardı. Mart ayının asker ayı olduğunu, boruların çaldığı ve doğmak için en iyi aylardan biri olduğunu söyledi; oysa
Cuthbert'e gelince, onu dinleyen herkes onun diğer guguk kuşlarıyla birlikte Nisan ayında geldiğini söyleyebilirdi.

Bu yüzden Marian doğal olarak oldukça heyecanlıydı; ve sonra, doğum gününün sabahında, Cuthbert çilek renginde bir dille ve pişmiş bir ıstakoz kadar kırmızı bir göğüsle uyandı. Tam da böyle bir şeydi, diye düşündü Marian, Cuthbert'in yapacağı şeydi, ama ona acıması gerektiğini biliyordu; sonra doktor geldi ve kızıl hastalığı olduğunu söyledi ve Marian'ın partisi sona erdi. Çünkü annem bir tulum giymek ve Cuthbert'i emzirmeye başlamak zorundaydı ve yatak odası kapısına büyük bir çarşaf asıldı ve annem üzerine karbolik asit serpmek zorundaydı ve tabii ki Marian'ın okula gitmesine izin verilmiyordu. Ama doktor, kendi başına gittiği ve kimsenin yanına yaklaşmadığı veya tramvayla falan seyahat etmediği sürece yürüyüşe çıkabileceğini söyledi; böylece sabahı arkadaşlarına notlar alarak, onlara parti olmayacağını söyleyerek geçirdi. Joe Amca'ya gelince, annem ona evinin yakınından geçen bir taşıyıcıyla bir mesaj gönderdi. "Ve öğleden sonra ilk iş olarak," dedi Marian'a, "tarlaların üzerinden geçip yaşlı Bayan Hubbard'ın evine gitmelisin."

Şimdi, tek kardeşi kızıl hastalığına yakalanacak kadar aptal olan küçük bir kız, dünyadaki en yalnız insanlardan biridir; ve Marian da tam olarak böyle hissediyordu. Annesi bile ondan uzak durmaya çalışıyordu,
çünkü çok bulaşıcı olan Cuthbert'ı emziriyordu; ve Mother Hubbard'ın evine vardığında evine girmemesi konusunda kesin emirler almıştı.

"Herkes mutlu," dedi Marian, "ben hariç," insanların kırsal yollarda güldüğünü, atların birbirlerinin yelelerini ısırdığını ve kuşların yumuşak havada birlikte uçtuğunu gördüğünde. Çünkü sanki
birisi onun doğum günü olacağını biliyormuş ve gece boyunca bir asa sallamış gibi, rüzgar dinmiş, bulutlar dağılmış ve hava binlerce kokuyla dolmuştu. Toprak kokuları, sıcak ve ıslak, çuha çiçeği ve büyüyen otların çalı kokuları, küçük hayvanların kokuları, inek ve kuzu kokuları, ağaç kabuklarının ve çatlayan tomurcukların kokuları vardı. Görünmez bir şekilde yükseldiler, yayıldılar ve karıştılar, parti elbiseleriyle yukarı kata
akan çocuklar gibi; ve güneş, ufukta yaz mevsimini yeni görmüş neşeli yaşlı bir amiral gibi üzerlerine
ışın verdi.

Ama Marian hala mutsuz ve hayal kırıklığına uğramıştı ve yaşlı Bayan Hubbard'a mesajını verdikten sonra, nereye gittiğini veya başına ne geleceğini pek umursamadan tarlalarda dolaştı. Sonunda Korsan Ormanı denen küçük bir ormana geldiğinde böyle hissediyordu, çünkü burası bir gemiye benziyordu, içinde çok sayıda direk vardı, tırmanması kolaydı. Bu ormanı vaftiz eden Cuthbert'ti, çünkü
diğerlerinden daha yükseğe tırmanmıştı--neredeyse en uzun ağacın tepesine kadar. Ama Doris de neredeyse aynı yükseğe tırmanmıştı ve ikisi de Marian'a gülüyordu, çünkü Marian sadece yarı yola kadar tırmanıyordu. Ancak bu öğleden sonra, ikisinden de daha yükseğe tırmanacağı aklına geldi; ve tepeden düşse bile umursamadığını söyledi.

Bu yüzden kendini ormanın ortasına yakın büyük karaağacın en alt dalına
attı; ve hemen ardından Cuthbert'in karga yuvası adını verdiği iki dal arasındaki çatalı gördü. Burnunun hizasında, gövdenin kabuğunda kesilmiş, Doris'i temsil eden büyük bir D harfi vardı, böylece
zaten Doris'in tırmandığı kadar yükseğe tırmanmıştı ve
diğer ağaçlara bakabiliyordu. Ama şimdi tırmanışın en zor kısmına gelmişti, çünkü karga yuvasına ulaşmak için
kendisine yardım edecek hiçbir dalın
çıkmadığı karaağaç gövdesinin bir parçasına tırmanması gerekecekti. Kabukta sadece pürüzler vardı,
bunlara parmaklarını sokması gerekecekti ve her şeyden önce
eteğini yukarı çekip külotunun içine sokması gerekiyordu. Bir iki an
korkmaya başladı. Ama sonra kendine
umursamıyor olduğunu söyledi; ve kısa süre sonra çatallı dallardan birine ulaşacak kadar yükseğe tırmandı ve kendini karga yuvasına doğru salladı.

Artık Cuthbert'in tırmandığı kadar yüksekteydi ve aşağıda dalgalanarak
uzaklara doğru uzanan tarlaları ve çiftlik arazilerini görebiliyordu. Sağında iki veya üç mil ötede kasabanın kuleleri, bacaları ve buruşuk çatıları vardı ve solunda iki veya üç mil ötede, güneş ışığında altın rengi tepeler gökyüzüne doğru uzanıyordu. Sonra başının yaklaşık bir ayak üzerinde, iki ince dal arasında bir çatal daha gördü ve bir veya iki dakika içinde Cuthbert'in yaptığından bile daha yükseğe tırmandı ve güvenli bir şekilde ağacın tepesine yerleşti. Keşke diğerleri orada olsaydı, daha önce hiç yapmadığı kadar erken onlar için hayali gemiler görebilirdi; ve sonra ne kadar üzgün ve yalnız olduğunu ve aslında hiçbir şeyin gerçekten önemli olmadığını tekrar hatırladı. Bu yüzden mendilini ağacın bir çatlağına tıkıştırdı, sadece oraya gerçekten tırmandığını kanıtlamak için; ve tam o sırada tarlalardan ormana doğru sallanan genç bir adam gördü. Eski bir av ceketi ve gri flanel pantolon giymişti; ve o bir
şarkı söylüyordu, sözlerini duyamıyordu. Bir
kapıya
tırmandığını gördü - oldukça temkinli, diye düşündü; genel havasından
atlayacağını bekliyordu; ve sonra tam o aşağı
tırmanmaya başladığında ağaçların altında kayboldu.

Ama bir şeyden aşağı inmek genellikle yukarı tırmanmaktan daha zordur,
Marian'ın keşfettiği gibi; ve yarı yolda aniden
bir şekilde ağacın yanlış tarafına geçtiğini keşfetti. Altında onu taşıyabileceğini düşündüğü iki veya üç dal vardı, ancak aralarında uzun
aralıklar vardı; ve ana gövde giderek daha da genişliyordu, böylece artık kollarıyla
kaplayamıyordu. Bir keresinde bir parça kabuk parmaklarının arasında kırıldı ve bir metre veya daha fazla aşağı kayarak
neredeyse düşüyordu; ve eğilen bir dalın
üzerinde iki ayağıyla dururken kalbinin kaburgalarına çarptığını hissedebiliyordu. Sonra genç adamın neşeli bir sesle tekrar şarkı söylediğini duydu ve ona bağırmayı düşündü ama çok utandı; sonra çok dikkatli bir şekilde alçalmaya başladı ta ki ayak parmaklarının uçlarıyla altındaki dala dokunana kadar.

Genç adam şarkı söylemeyi bıraktı.

"Dur bakalım," diye bağırdı. "Çürük bir dala dokunuyorsun."

Marian kendini tekrar yukarı çekti.

"Ama oradaki tek dal bu," dedi. "Başka hiçbirine ulaşamıyorum."

Adamın ıslık çaldığını duydu.

"Dur," dedi. "Seni bulmaya çalışıyorum--yarım tık."

Ağacın dibine geldi ve yukarı baktı.

"Şimdi neredesin?" diye sordu. Marian bunun aptalca bir soru olduğunu düşündü.

"Neden, tam burada," dedi.

"Peki, neden aşağı inmiyorsun," diye sordu, "aynı şekilde
yukarı mı çıkıyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi. "Keşke yapabilseydim. Ama bir şekilde yanılmışım.
Sıkıştım."

Elleriyle karaağaç gövdesine dokunduğunu, parmaklarını hafifçe ve hızlıca üzerinde gezdirdiğini gördü. Sonra kendini en alçak
dala doğru savurdu ve kısa süre sonra onun eline dokunabilecek kadar yakındı.

"Şimdi yakala," dedi, "ve bana doğru atla. Korkma. Ben
bir kaya kadar sağlamım."

Marian atladı ve onu yakalayıp sabitledi.

"Şimdi iyisin," dedi. "Önce sen aşağı insen iyi olur."

Bir iki dakika sonra yerde onun yanındaydı, ona gülümseyerek bakıyordu. Yaklaşık altı fit boyundaydı, diye düşündü, tuhaf görünümlü gözleri, kıvırcık kahverengi saçları ve bir çingeneninki gibi bir cildi vardı. "Peki, burada ne yapıyorsun," diye sordu, "tek başına mı tırmanıyorsun?"

Marian ona partisinden ve onu nasıl ertelemek zorunda kaldığından bahsetti. "Ve
Cuthbert'in tekrar iyileşmesine yedi veya sekiz hafta var," dedi, "bu yüzden hiç parti yapmayacağım."

"Evet, anlıyorum," dedi. "Bu çok kötü şans. Benimle biraz
çay içmeye ne dersin?"

Marian ona biraz şüpheyle baktı.

"Peki nerede yaşıyorsun?" diye sordu. "Buraya yakın mı yaşıyorsun?"

"Şu anda," dedi, "Lord Barrington'da kalıyorum. Ama
cebimde sıcak çay dolu bir matara var ve dışarı çıkmadan önce biraz kek çaldım."

Böylece karaağaç köklerinin arasına oturdular ve
güneş neredeyse yazmış gibi üzerlerine yağdı.

"Ama neden buraya geldin," dedi Marian--"yani bu ormana mı?"

"Ah, sadece tesadüfen," dedi, "eğer böyle bir şey varsa."

Marian onu tekrar baştan aşağı süzdü. Ne olduğunu merak etti. Belki de
kabaydı ama ona sormaya cesaret etti.

"Eh, ben bir zamanlar ressamdım," dedi, "bir zamanlar. Oldukça
başarılı bir ressamdım. Bu yüzden biraz para biriktirdim."

"Ama sen oldukça gençsin," dedi. "Şimdi neden değilsin?"

"Çünkü bir hayal kırıklığı yaşadım," dedi, "tıpkı senin yaşadığın gibi."

Marian ondan hoşlanmaya başladı.

"Kötü bir hayal kırıklığı mıydı?" diye sordu.

"Oldukça kötü," dedi. "Kör oldum."

Marian bir an için o kadar şaşırdı ki hiçbir şey söyleyemedi; sonra öyle bir domuz gibi hissetti ki hiçbir şey söylemek istemedi. Onun gibi aptalca küçük bir hayal kırıklığı, kör olmak gibi korkunç bir şeyin yanında neydi ki? Ama o kadar mutlu görünüyordu ve kekleri sayarken ve onları bölmeye başlarken o kadar neşeli bir şekilde mırıldanıyordu ki, merakı ona galip geldi ve bir kez daha onunla konuştu.

"Ama," diye sordu, "ağacın tepesinde olduğumu nereden bildin?"

"Oldukça basit," dedi. "Seni duydum."

"Ve bunun çürük bir dal olduğunu nasıl anladın?"

"Çünkü ayak parmakların ona dokunduğunda sesini duydum."

Marian bir an sessiz kaldı.

"Çok iyi duyma yeteneğine sahip olmalısın," dedi. "Ama sanırım oldukça fazla pratik yaptın."

"Eh, epeyce," diye itiraf etti. "Görüyorsun ya, ilk kez görme yeteneğimi kaybettiğimde Asya'nın ortasındaydım. Kamp yapıyordum, resim çiziyordum,
ve kahvaltım ve akşam yemeğim için ara sıra geyik vuruyordum. Sonra birileri temizlerken bir silah patladı ve bir sonraki an kör oldum; ve birkaç ay boyunca tek istediğim şey
olabildiğince çabuk ölmekti."

Ona biraz çay koydu ve içine bir şeker parçası attı.

"Ve sonra bir gün," dedi, "beni görmeye bir adam geldi ve bana
cesaretimi kaybetmemem gerektiğini söyledi. O, o bölgelerdeki insanların inandığı garip bir
din türünden yaşlı bir rahipti; ve benim için
üzüldü ve beni dağlardaki küçük bir tapınağa
kabul etti. Adını hiç bilmiyordum, birbirimizin sadece baba ve oğluyduk ve sanırım çoğu insan ona putperest derdi.
Ama o, hayatının tamamını dağların arasında, doğayı inceleyerek
ve Tanrı'ya dua ederek geçirmişti. Eh, bir yıldan fazla onunla kaldım ve o
bana bildiği şeylerden bahsederdi. Korkarım ki kötü bir öğrenciydim, ama o sonsuz derecede sabırlıydı; ve bir süre sonra biraz
öğrenmeye başladım. 'Körsün, oğlum,' derdi bana, 'ama diğer insanlardan sadece biraz daha az körsün. Ve senin kulakların hâlâ
neredeyse sağır. Neden benimle kalıp duymayı öğrenmiyorsun?' Ona
_duyabildiğimi_ söyledim, ama o sadece gülümsedi -insanların gülümsemesini duymak
çok hoş bir şey--ve sonra bana, tıpkı bir çocuğa öğreteceği gibi, duymanın ABC'sini öğretmeye başladı."

Pastasını bitirdi ve piposunu doldurdu.

"Biliyor muydun," diye devam etti, "her şeyin bir sesi vardır, tıpkı kendine özgü bir
şekli ve rengi olduğu gibi? Evet, var; ve şu anda sanki
müzikle dolu garip bir yeni dünyada yaşıyormuşum gibi. Elbette
gerçekten yeni değildi. Aynı eski dünyaydı. Ancak, çoğu insan gibi, ben de neredeyse
sağırdım; ve ilk duyduğumda, o küçük tapınakta, neredeyse sevinçten deliriyordum. Günler geçtikçe, geceler geçtikçe
kendi başıma dışarı çıktım ve dinledim ve yavaş yavaş
şeylerin ayrı seslerini, bir orkestradaki enstrümanların notaları gibi ayırt etmeye başladım."

Bir an durdu.

"Örneğin, tam arkamızda, bazı çuha çiçeklerinin yanında şarkı söyleyen bir anemon kümesi var."

Marian döndü ve tam da söylediği gibi onları gördü.

"Ah, keşke," diye haykırdı, "ben de onları duyabilseydim."

Ressam gülümsedi.

"Bir dakika bekle," dedi. "Eh, sonra bir kez daha
sefil olmaya başladım. Çünkü ben bir sanatçıydım, görüyorsun ya, ve her sanatçı
başkalarının da kendi gördüklerini görmesini ister. Resimlerimi bu yüzden yapmıştım.
Ama insanlara benim duyduklarımı nasıl duyurabilirdim? Bu yüzden yaşlı rahibe bundan bahsettim ve bana eğer gerçek bir sanatçı olsaydım, gücün
bir şekilde bana geri döneceğini söyledi. 'Biraz bekle,' dedi, 'Biraz daha kal. Daha kendin duymaya başlamadın bile.'"

Tekrar durakladı ve piposunu yaktı.

"Ve sonunda aklıma geldi," dedi. "Elimi tut."

Marian elini onun eline kaydırdı.

"Şimdi gözlerini kapat," dedi ona, "ve dinle."

Bir an sadece bir çiftçinin atlarına bağırdığını ve bir ağaçkakanın tıkırtısını duydu; ama dinledikçe yavaş yavaş, uzaktaki gizli bir grubun sesleri gelmeye başladı.
Şu anda yaklaştılar ve ilk başta, kapalı dudaklarından nazikçe mırıldanan yüzlerce insan gibi, kafaları karıştı; ama sonunda, küçük davullar, flütler ve flütler gibi farklı notaları tanımaya başladı. Ayrıca, her zaman, yakınlarda, hafif, ısrarlı bir çan sesi duyuluyordu; ve bunlar sapları üzerinde sallanan anemonlardı;
ve küçük trompet sesleri çuha çiçeği. Sonra
pürüzlü bir kazıma sesi duyuldu; ve bunun bir köstebek olduğunu söyledi, iki veya üç metre ötede toprağa
giriyordu. Ve ormanın hemen önündeki büyük bir çimenlik alandan
tek bir notadan gelen ilahiye benzer bir ses duyuldu. Bunlar
daha belirgin notalardı; ama sürekli keskin bir alt ton vardı,
milyonlarca parmak ucunun gerilmiş parşömene vurması gibi; ve bunlar
tüm çalılıklar boyunca ve üstlerindeki yaprak dallarının üzerinde açılan tomurcuklardı. Ama hepsinden daha derin, en yumuşak organdan daha derin ve yumuşak, büyük bir ses duyuldu; ve bunun özsu olduğunu söyledi,
etraflarındaki millerce canlıda bir sel gibi yükseliyordu.

Sonra gözlerini açtı ve elini bıraktı ve sanki aniden neredeyse sağır olmuş gibiydi. Parmaklarını kaldırdı ve kulaklarına koydu.

"Sanki tıkanmışlar gibi," dedi. "Elimi tekrar tut."

Ama dönüp ona gülümsedi.

"Hala mutsuz musun?" diye sordu.

Marian başını iki yana salladı.

"Hayır, şimdi değil," diye cevapladı.

"Haklısın," dedi. "Dünya senin gibi küçük bir kız için mutsuz olmak için fazla iyi bir yer."

Sonra elini tekrar tuttu ve dünyanın sesleri ona geri döndüğünde en tuhaf şey oldu. Şimdilik başka sesler geldi, daha net ve daha yakın, nefesten daha hafif ve kalbinden daha yakın. Ona "Marian" dediler, "Marian, Marian"; ve garip olan şey, sanki isimleri dilinin ucundaymış gibi, aptalca unutulmuş eski dostların isimleri gibi.

"Onlar öyle," dedi. "Onlar, doğduğumuzda
geride bıraktığımız arkadaşlarımızın sesleri. Ne zaman geri dönsek ve ne zaman
doğum günümüz olsa, bizi karşılamak için akın akın gelirler."

Ayağa kalkıp gerindi ve Marian ayağa kalktı.

"Yani bir parti verdin," dedi, "sonuçta."

Okula giden yolda,
Koşabilir miyiz ama sağır olmayan kulaklarla,
O zaman bu tatlı baharda ne büyük bir sevinç
Sadece bahçelerin şarkı söylediğini duymak,

Scilla sarkık çanlarıyla
Büyüleyici çanını çalmak,
Çuha çiçeği altın gırtlağını
Muzaffer notasını haykırmak. ÜZÜNTÜLÜ RESİM

[İllüstrasyon: Porto Blanco]

XII

ÜZÜNTÜLÜ RESİM

Marian, Gwendolen'e bile, karaağaç ağacının altında verdiği o garip partiden hiç kimseye bahsetmedi; ve kör ressam da bunu bir sır olarak saklayacağına sadakatle söz verdi. Fakat iki hafta sonra, doktor bunun oldukça güvenli olduğunu söylediğinde, onu Gwendolen'le tanıştırdı; ve Gwendolen oldukça heyecanlandı, çünkü en sevdiği resmi
o çizen adamdı.

Bu, Gwendolen henüz çok küçükken ve Bellington Meydanı'ndaki büyük evde tek başına oyunlar
oynadığı
zamanlarda teyzesinin satın aldığı, henüz yarı bitmiş bir resimdi. Bu oyunlardan biri, Gwendolen'in kendini bir odaya kapatıp,
duvardaki resimlere tırmanıp içindeki insanlarla maceralar
yaşadığını hayal ettiği tuhaf bir oyundu. Resimde bir kule varsa, kuleye tırmanır ve diğer taraftan aşağı bakardı; ya da
içinde gemiler varsa, gemiye biner ve aşağıdaki denizcilerle
konuşurdu. Ama en sevdiği resme "üzüntü
resim" derdi, çünkü onu sevmesine rağmen, kendisini üzgün hissettiriyordu.

Aslında birkaç vuruşla hızlıca çizilmiş bir taslaktan biraz daha fazlasıydı ve Gwendolen'in teyzesi onu sadece sanatçının ünlü olduğu söylendiği için satın almıştı. Ama güneş ışığıyla doluydu, sıcak, yabancı bir güneş ışığıyla, içinden eski bir evin ressama baktığı, kafesli pencereleri ve kırık çatısının altında mor gölgeleri olan sarı duvarlı bir ev. Ön kapının yakınındaki eğri bir saksıda, ölü bir palmiye solmuş parmaklarını uzatıyordu; ve ön kapının kendisi karanlık bir mağaraydı,
üstünde kaş çatmış bir kaş gibi çıkıntılı bir saçak vardı.

Ama en azından Gwendolen için bu kadar üzücü olan şey, sağ köşedeki küçük bir pencereydi - kafessiz bir pencere, ön kapı kadar karanlık, ama farklı bir karanlık. Çünkü ön kapının karanlığı öfkeli bir karanlıktı. Gwendolen küçükken, onu korkutmuştu. Ama pencerenin karanlığı bir yara gibiydi. Onu öpmek ve iyileştirmek istiyordu. Diğer resimlerle oynadıktan, içlerindeki dağlara tırmandıktan ve derelerde kürek çektikten sonra, her zaman buna gelir ve eşiğinde dururdu
ve neden diğerlerinden bu kadar farklı olduğunu merak ederdi. Onunla hiç oynamazdı. Çok gerçek görünüyordu. "Sanırım," dedi, "pencerenin bana söylemek istediği üzücü bir şey var."

Ama onu da severdi, diğer tüm resimlerden daha çok, çünkü başka hiç kimse anlamıyor gibiydi; ve teyzesi Yüzbaşı Jeremy ile evlendiğinde ve Bellington Meydanı'ndan ayrıldıklarında ve diğer resimlerin çoğu satıldığında, teyzesi bunu yanında götürmesine ve eski çiftlik evindeki yatak odasına asmasına izin vermişti. Bu yüzden Marian onu kör ressamla tanıştırdığında oldukça heyecanlanmıştı; ve nisan ayının ortasında onlarla çay içmeye geldiğinde onu yukarı çıkardı ve ona her şeyi anlattı, çünkü tabii ki artık göremiyordu.

Ama hatırlayamıyordu, hatta nerede çizdiğini bile, ancak üzerinde altı yaşında olduğunu gösteren bir tarih vardı, çünkü
bu, dünyanın dört bir yanını gezdiği ve neredeyse her gün küçük çizimler yaptığı bir yıldı. Ama dadısının yaptığı gibi ona gülmüyordu, çünkü resimlerin tuhaf şeyler olduğunu söylüyordu; ve
bu resimde sadece Gwendolen'in hissedebileceği bir şey olması olasılığından daha yüksek bir şey yoktu.

"Görüyorsunuz, bir resim," dedi, "eğer ona düzgün bir şekilde bakarsanız, tıpkı
tuvale çizilmiş bir sohbet gibidir; ve sanatçının
konusuna ne söylediğini ve konusunun ona ne söylediğini görebilirsiniz. Elbette,
çoğu resimde, tıpkı çoğu sohbette olduğu gibi, olan tek şey
şöyle bir şeydir: 'Günaydın,' dedi sanatçı, 'hava güzel,' ve resmettiği her neyse sadece başını salladı. Bunun nedeni, aslında başka bir şey düşünüyor olmasıydı - hazımsızlığı veya kazanmayı umduğu para; ve hiç kimse en derin düşüncelerini, kendisiyle bu şekilde konuşan insanlara anlatmaz. Ama eğer gerçek bir sanatçı olmaya, sevgi dolu ve anlayışlı olmaya ve kendini hiç düşünmemeye çalıştıysa, tepeler ve ağaçlar veya ne çiziyorsa, ona kendileri hakkında her şeyi anlatmaya
başlamışlardır. Onunla tıpkı eski dostlar gibi sırlarını paylaşmışlardır; ve işte karşınızdalar, sizin görmeniz için. Bazen ona kendisinin bile anlamadığı şeyleri
anlatmışlardır. Ama o bunları o kadar sadık bir şekilde çizmiştir ki, diğer insanlar anlamıştır; ve bu bir sanatçının başına gelebilecek en harika şeydir - yüzlerce pound bulmaktan daha iyidir."

Bir sigara yaktı.

"Ve o küçük pencere bana bir mesaj vermiyorsa şaşırmam," dedi, "sadece hiç anlamadığım bir mesajdı; ve
belki de Gwendolen öyledir."

Ama Gwendolen başını iki yana salladı.

"Pek iyi değil," dedi. "Sadece bunun beni üzdüğünü biliyorum."

Ve sonra Gwendolen'in teyzesi çayın hazır olduğunu söylemek için geldi ve
birkaç dakika içinde resmi tamamen unutmuşlardı; ve çeyrek saat sonra daha da unuttular, çünkü
Kaptan Jeremy ve Lancelot, gemicinin yardımcısı geldi. İkisi de neşeliydi,
çünkü Porto Blanco'ya tekrar denize açılmaları,
Porto Blanco'nun kıyılarındaki ana kasaba olan
Porto Blanco'dan bir kargo meyve almaları emrini almışlardı.

"Üç aylık bir mesele," dedi Kaptan Jeremy, "dışarı çıkıp eve dönmemiz." Marian'a bir öpücük kondurdu ve Gwendolen'in atkuyruğundan çekti. "Sen de bizimle gelsen iyi olur. Ne dersin, Lancelot? Yoksa bize kötü şans mı getireceklerini düşünüyorsun?"

Ama Lancelot sadece sırıttı ve boğuk bir ses çıkardı - doğal olarak utangaç olduğu için değil, oturma odasında çay içmekten her zaman korktuğu için, halıya bir şey
dökebilirdi. Aslında, hizmetçi Bayan Robertson ile mutfakta çay içmeyi çok daha fazla tercih ederdi, çünkü Bayan Robertson'a çok düşkündü ve onunla evlenmek istiyordu ve bunu ona birkaç kez söylemişti. Ama Bayan Robertson kararını veremedi. İlk kocası oldukça can sıkıcıydı; ve dokuz buçuk yıl önce ölmüş olmasına rağmen, ikinci bir koca almak konusunda hala biraz şüpheciydi. Ama Marian ve Gwendolen zıplamaktan kendilerini alamadılar ve kör ressam gitmeleri gerektiğini söyledi ve Kaptan Jeremy, Peter Street'e gidip Marian'ın annesinin bu konuda ne söyleyeceğini görmeye söz verdi.

"Ama "Onunla konuşmak için," dedi Marian, "pencereden,
çünkü hala Cuthbert'e bakıyor."

"O zaman," dedi Kaptan Jeremy, "seni
seni bırakmaktan memnuniyet duyacağı için daha da fazla sebep var."

Sonra kör ressama da gelip gelmek isteyip istemediğini sordu, ama o
başını salladı ve gelemeyeceğini söyledi, gerçi Oranges Körfezi'ni birkaç kez ziyaret etmişti ve oraya bir kez daha gitmek istiyordu.
Ama biraz ikna ettikten sonra Marian'ın annesi,
Gwendolen giderse Marian'ın da gidebileceğini söyledi; ve bir hafta sonra, Lullington Körfezi'nde demirlemiş olan
şunaya tırmanıyorlardı.

Mariann'ın gemiye ilk binişiydi ve her şey ona garip geliyordu, çok taze ve tuzlu kokuyordu. Ama tabii ki
Gwendolen gemi hakkında her şeyi biliyordu ve kısa süre sonra Marian'ı gezdirmekle meşguldü. Ona meyve kasalarını, aşçının mutfağını, denizcilerin ranzalarını ve Kaptan Jeremy'nin şık küçük kamarasını geri getirecekleri büyük, karanlık ve boş ambarı gösterdi. Ve sonra, çaydan hemen sonra, çapa çekildi ve yelkenler açıldı ve rüzgar onları doldurmaya başladı; ve hemen sonra pruvaya çarpan küçük dalgalar oldu ve kara arkalarındaki alacakaranlığa doğru kayboluyordu.

İkisi de gece boyunca deniz tuttu ve ertesi günün çoğunda kendilerini garip hissettiler. Ama ondan sonraki gün olabildiğince açtılar ve kısa süre sonra güvertede denizcilerle konuşuyorlardı. Bunların çoğu
Maymun Adası'na gitmiş olan aynı denizcilerdi ve bu yüzden Gwendolen
onları zaten tanıyordu; ve Marian'ı onlarla tanıştırdı, Marian çok geçmeden sanki hayatı boyunca
onların arkadaşıymış gibi hissetti. Fakat Lancelot onun
en sevdiği kişiydi, tıpkı Gwendolen'in olduğu gibi ve o görev dışındayken ve
piposunu içerken, onun iki yanında oturup, altlarındaki güverte yükselip alçalırken onun hikayelerini dinlerlerdi. Porto Blanco ve
Portakal Körfezi'ne gelince, oraya hatırlayabildiğinden daha fazla kez gittiğini söyledi; ve bir keresinde orada o kadar uzun süre mahsur kalmıştı ki
odanın sakinleri kadar iyi konuşmayı öğrenmişti.

"Ama tuhaf bir yer," dedi, "ve onlar tuhaf insanlar, bir nevi
siyah ve beyazın ortasında, ve güneş onların kemiklerinde,
ve zamanlarının yarısında kavga ediyorlar, diğer yarısında ise gölgelerde uyuyorlar." Ama çoğunlukla, dedi, onlar nazik insanlardı ve birbirlerinin hatalarına karşı çok hoşgörülüydüler; ve kadınların hepsi
çıplak ayakla dolaşıp sigara içiyorlardı ve erkekler kavga etmedikleri
zamanlarda birlikte aşk şarkıları söylüyorlardı.

"Ve tepelerde," dedi Lancelot, "kasabanın arkasında,
hiçbir yerde görmediğiniz
çiçekler, ağaçlardan sarkan kocaman portakallar ve başınızdan daha uzun mısır koçanları görebilirsiniz. Ve portakal ağaçlarının arkasında, uzun sakallı küçük Kızılderililer, iğrenç sarı yılanlar, cennet kuşları, papağanlar, maymunlar ve inji-kauçuk ağaçlarıyla dolu kocaman ormanlar var" ve bazen akşam yemeği vaktini tamamen unutana kadar konuşmaya devam ederdi ve yıldızlar başlarının üzerinde açılırdı ve belki de çok uzakta, küçük bir boncuk zinciri gibi, büyük bir geminin liman ışıklarını görürlerdi.

Rüzgar o kadar iyiydi ki bir ayın sonunda evlerinden yaklaşık dört bin mil uzaktaydılar ve bir hafta sonra güverteye çıktıklarında denizin küçük adalarla noktalandığını gördüler. Islak renkleriyle o kadar güzellerdi ki, gece boyunca orada emaye edilmiş olabilirlerdi,
ve Marian ile Gwendolen gemi sabahın erken saatlerinde yanlarından geçerken neredeyse sevinçten soluk soluğa kalmışlardı. Uzun zamandır hava o kadar sıcaktı ki güverteye tenteler gerilmişti; ve Marian ile Gwendolen olabildiğince az şey giyiyorlardı - en ince beyaz kazaklar
ve en kısa etekler. Yaklaşık üç haftadır ayakkabı veya çorap giymemişlerdi ve ayakları ve bacakları bakır rengindeydi;
ve gün ortasında iki veya üç saat boyunca Kaptan Jeremy onları uyutmuştu.

Ama bugün hamaklarında kalmak için çok heyecanlıydılar; ve
şuanın pruvasına asılı kaldıklarında, ufkun giderek yaklaştığını ve anakaranın tepelerini ve ormanlarını görebiliyorlardı. Rüzgâr artık dinmişti ve deniz cam gibiydi ve
bazen gemi zar zor hareket ediyormuş gibi görünüyordu, ancak öğleden sonra erken saatlerde
kasabanın çatılarını ve katedralin kulesini
ve beyaz duvarlı rıhtımı görmeye başladılar. Yavaşça yaklaştılar, ta ki
kıyıdaki insanları veya limanda demirlemiş diğer gemilerde dinlenenleri görene kadar; ve gün batımından hemen önce demirleme yerlerine varmışlardı ve
rıhtıma güvenli bir şekilde uzanıyorlardı.

Kaptan Jeremy, kamarada iki meyve tüccarıyla iş konuşuyordu - beyaz keten takım elbiseli, soluk renkli uzun purolar
içen koyu tenli adamlar. Ancak Marian ve Gwendolen güvertede kaldılar,
gecenin bir kepenk gibi inmesini ve lambaların
çarpık sokaklarda ve evlerin pencerelerinin arkasında parlamaya başlamasını izliyorlardı.
Artık hava daha serin olduğu için insanlar hava alıyorlardı ve neşeli giyimli
kadınlar aşağı yukarı dolaşıyorlardı; ve bir kafenin önünde,
bir sürü küçük masanın olduğu yerde, bazı adamlar şarkı söylüyor ve gitar çalıyordu. Her şey
çok garipti, sanki bir tiyatroda olmak gibiydi ve hava
baharat kokularıyla ve portakal kokularıyla doluydu; ve onların
okul, Peter Caddesi ve
Fairbarrow Down ile aynı dünyada olduklarına inanmak zordu. Ama ertesi sabah her şey daha gerçek görünüyordu ve Kaptan Jeremy onları kasabanın etrafında gezdirdi; ve bir avlunun etrafına inşa edilmiş alçak duvarlı bir evde meyve tüccarlarından biriyle öğle yemeği yediler. Öğle yemeğinden sonra uzun koltuklarda uyudular ve uyandıklarında onlara garip içecekler getirildi; ve sonra tekrar gemiye dönüp ambarda meyve kasalarının paketlenmesini izleme zamanı geldi. Bir iki gün sonra, her şeyi öğrendiklerinde, Kaptan Jeremy onları tek başlarına karaya çıkardı; ve haftanın sonunda kasabanın her köşesini keşfetmişlerdi ve hatta kırsal yollarda yürüyüşe bile çıkmışlardı. Bunlardan bazıları diğer kasabalara giden geniş yollardı, ancak çoğu bir veya iki mil sonra katır yoluna dönüştü; ve bu yollardan nadiren çok uzağa gittiler, çünkü
sıcaklık, sakinlerin bile daha önce hiç görmediği kadar fazlaydı.

Gün geçtikçe, durgun havada, büyük güneş kendini kasabaya boşaltıyordu; ve sokaklar çatladı, barometre düştü ve Kaptan
Jeremy endişeyle havaya baktı; ve en sıcak gün olan
- ayrılmalarından önceki gün-- Gwendolen aniden
Marian'ın kolunu kavradı.

Sabahın erken saatleriydi, güneş en dik haline gelmeden önceydi ve
Katedralin yanından geçip şehrin dış mahallelerine doğru yürümüşlerdi,
iki yüksek bahçe duvarı arasındaki küçük bir patika onları keşfetmeye
çevik etmişti. Onları bir tür bahçeye, düzensiz ve ıssız bir yere götürmüştü,
ve bunun diğer tarafında bir ev vardı--sarı duvarlı bir ev, kafesli pencereleri ve kırık çatısının altında mor gölgeler.
Ön kapının yanında eğri bir saksı duruyordu ve ön kapının kendisi bir karanlık mağarasıydı ve sağ köşede, çatının altında, açık duran küçük bir pencere vardı. Gwendolen kendini tamamen titrerken buldu.

"Neden, tam da o ev," dedi, "üzücü resmin olduğu ev."

Ve öyleydi ve onlar yukarı bakıp dururken, Gwendolen'a her zamankinden daha fazla
üzücü geldi. Çünkü orada küçük bir pencere vardı ve neredeyse ona gidip onu rahatlatması için
yalvarıyordu; ve hatta tüm bu yıllar boyunca dünyanın diğer ucundan ona boşuna
ağladığı hissine kapılmıştı. Ama ön kapı da vardı, öfkeyle kararmıştı ve onlar hareket edemeden bir adam dışarı çıktı. Şişman yüzlü iri bir adamdı ve bir an güneş ışığında gözlerini kırpıştırarak durdu; ve sonra onları gördüğünde kaşlarını çattığını gördüler; ve onlara
anlamadıkları sözler bağırdı.

Ama onların gitmelerini istediği açıktı ve kemerindeki bıçağa dokunduğunu gördüler; ve böylece tekrar küçük patikadan yukarı doğru koştular ve orada sokakta Lancelot ile karşılaştılar. Her zamanki gibi sırıtıyordu ve o kadar büyük ve güçlü görünüyordu ki
neredeyse oracıkta ona sarılabilirlerdi; ama ona ne olduğunu anlattıklarında yüzü ciddileşti ve çenesini sıvazladı ve düşünceli oldu.

"İyi ki geldin," dedi, "buradan
ayrılıyorsun. Bu kasabada dikkatli olmalısın. Ama ben bir dönüş yapacağım ve bu ev ve içinde yaşayan adam hakkında bir şey
öğrenebilir miyim diye bakacağım."

Sonra yüzünü sildi, gökyüzüne baktı ve onlara tekrar gemiye dönmelerini söyledi; ve birkaç saat sonra gemiye geldi ve
piposunu içerken onlarla konuşmalarını işaret etti. Geminin ertesi sabah yelken açması için her şey artık hazırdı ve diğer denizcilerin çoğu
uyuyordu ve Kaptan Jeremy kasabadaki meyve tüccarıyla tekrar öğle yemeğine gitmişti.

"Şey, buradaki adam," dedi Lancelot, "garip bir koy gibi görünüyor,
kötü bir üne sahip ve tek başına yaşıyor; ve karısı altı yıl önce ondan kaçtı, tek küçük kızlarını da yanına alarak. Ama
bazı insanlar onun peşinden gidip onu öldürdüğüne inanıyor--neyse, o
ormanda ölü bulundu--ama o zamanlar üç yaşında olan Pepita'ya ne olduğunu kimse bilmiyor, çünkü hiç görülmedi."

Sonra bir dakika piposunu içti. "Ama sana ne söyleyeyim," dedi. "Az önce uyumuş olduğundan oldukça eminim. Ve eğer istersen gidip
eve bir göz atarım, ne olduğunu görürüm ve gelip sana
söylerim."

"Ama ben de gelmeliyim," dedi Gwendolen. "Gerçekten gelmeliyim."

"Ben de gelmeliyim," dedi Marian. "İkimiz de gelmeliyiz," ve bir süre sonra
onu onları almaya ikna ettiler ve tekrar kasabadan yola koyuldular. Artık hava o kadar sıcaktı ki sanki toprak erimeye ve ufalanmaya
başlayacakmış gibi görünüyordu; ve eve geldiklerinde hiçbir yaşam belirtisi yoktu--sadece o küçük pencere vardı, karanlık ve ağrıyan. Bir an ön kapıda durup dinlediler ve sonra dikkatlice
içeri girdiler; ve orada, alt kattaki bir odada, yerde uyurken,
şişman yüzlü iri adamı gördüler. Sonra yukarı kata gizlice çıktılar ta ki
pencerenin ait olduğu çatı altındaki küçük odaya gelene kadar; ve
sonra, kapıyı iterek açtıklarında, gözlerine yaşlar hücum etti ve
Lancelot büyük bir yemin etti.

Çünkü orada, duvardaki bir zımbaya bağlanmış, yaklaşık dokuz yaşında, yırtık pırtık ve yara izli, çekingen koyu gözleri ve yanakları olan, güneşi hiç görmemiş bir çiçek gibi küçük bir kız gördüler. Ağzına kirli bir bez bağlanmıştı ve onları ilk gördüğünde geri çekildi; ancak
Gwendolen kollarını uzatarak ona doğru yaklaştığında, gözleri şaşkınlıkla
büyüdü. Sonra Lancelot eğilip onu bağlayan ipi kesti ve ağzını tıkayan bezi çekti; ve sonra küçük kızın babası odaya
sürünerek şiddetle
girerken o da zıpladı.

Gwendolen onun bir şeyler bağırdığını ve Pepita kelimesini kullandığını duydu; ve
küçük kızı kollarında tutarken, neden bunca yıldır kederli resmin onu çağırıyormuş gibi göründüğünü biliyordu.
Küçük kızın acısı ve özgürlük özlemi bir şekilde
ressamın fırçasına sızmıştı. Sonra Lancelot'un yumruğunun bir mermi gibi
fırladığını ve Pepita'nın babasının yere düştüğünü gördü; ve sonra
Lancelot onlara acele etmeleri için bağırdı ve Pepita'yı alıp
merdivenlerden aşağı koştu. Bir dakikadan kısa bir süre sonra yüksek bahçe duvarları arasındaki küçük patikaya
geldiler; ve birkaç saniye sonra
sokaktaydılar ve sonra çok garip ve korkunç bir şey oldu. Çünkü
Marian aniden durdu ve parmağıyla işaret etti.

"Ne, ne oldu katedral kulesine?" diye bağırdı.

Hepsi ona baktılar ve ileri geri sallandığını gördüler; ve sonra Lancelot
açık araziye doğru döndü.

"Hayatınızı kurtarmak için koşun," dedi ve sonra onu takip ederken,
altlarındaki zeminin yükselip alçaldığını hissettiler. Sonra bir çarpma sesi duydular ve
insanlar bağırıyordu ve sonra her şey tekrar sessizleşti ve koşmayı bıraktılar. Lancelot alnını sildi.

"Şimdi," dedi, "bir depremin nasıl bir şey olduğunu biliyorsunuz. Neyse ki
daha kötü değildi."

Ve orada hala temelleri üzerinde duran katedral kulesi vardı, ama
Pepita'nın evini aradıklarında bir deste kart gibi
düşmüştü, Pepita'nın babası için uygun bir mezar. Çünkü akşamleyin öldürüldüğünü duydular; ve Pepita daha sonra onlara annesini nasıl öldürdüğünü ve onu o karanlık üst odadaki duvara yıllarca nasıl bağlı tuttuğunu anlattı. Kaptan Jeremy'ye gelince, Marian ve Gwendolen'in güvende olduğunu görünce o kadar sevindi ki Lancelot'a elli Pepita getirmiş olsaydı onu affedeceğini söyledi. Lancelot bundan çok memnundu, çünkü kalbinin derinliklerinde,
onların asla kendisiyle gelmesine izin vermemesi gerektiğini biliyordu. Ama, Gwendolen'a söylediği gibi, iyi biten her şey iyidir ve onun Pepita'ya bakmasına izin vereceğini umuyordu.

Gwendolen ilk başta pek emin değildi, ama eve vardıklarında
teyzesi ve Bayan Robertson bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüler. Çünkü Bayan Robertson, Lancelot ile evlenmeye karar vermişti ve Pepita, her zaman istediği küçük kızdı,
dedi.

Drake'in gittiği yoldan gidiyoruz,
Drake'in adamlarının ne gördüğünü göreceğiz,
Bakır rengi kıvırcık bir kobra yılanı,
Ve kızıl pelerinli bir makav. Çünkü Drake'in gittiği yoldan gidiyoruz,
Orman patikasından gidiyoruz,
Ve sana eve koyu gözlü bir kız getireceğiz,
Ve altın kuyruklu bir horoz.

AY ÇOCUĞUNUN ARKADAŞI

[İllüstrasyon: Lagün]

XIII

AY ÇOCUĞUNUN ARKADAŞI

Marian ve Gwendolen'in Porto Blanco'dan eve dönmelerinden yaklaşık bir hafta sonra, Joe Amca Cuthbert ve Doris'ten Redington-on-Sea'de kendisiyle iki hafta geçirmelerini istedi.
Amca Joe'nun sevdiği türden bir kasaba değildi, çünkü büyük evler ve ışıltılı otellerle doluydu; ve içindeki insanların çoğu pahalı kıyafetler giyiyordu ve sonunda bir tiyatro olan uzun bir iskelesi vardı. Ama her zaman Ağustos ayının ilk haftasında, Bay Parker yıllık tatilini geçirdiğinde oraya giderdi, böylece Marine Parade'de konaklama yeri olan eski bir arkadaşını ziyaret edebilirdi.

Bu eski arkadaşın adı Albay Stookley'di ve yaralar sonucu her iki bacağını da kaybetmişti; ve Joe Amca genellikle yan odada kalır ve her akşam onunla satranç oynardı. Çok cesurdu,
ama şimdi biraz hırıltılıydı, ayrıca karaciğerinde bir sorun vardı; ve arkadaşlarının çoğunu kaybettiği için Joe Amca'yı görmekten her zaman memnun olurdu. Genellikle Joe Amca onu tek başına görmeye giderdi, böylece günün çoğunda onunla birlikte olabilirdi; ama bu yıl Cuthbert'ın bir değişikliğe ihtiyacı olduğunu düşündü ve Doris'e sordu, çünkü Marian yeni bir yolculuk yapmıştı. İlk başta en iyi kıyafetlerini almak zorunda kalacaklarından korktular, ama Joe Amca aldırmadığını söyledi. Dişlerini her gün fırçaladıkları sürece istediklerini giyebileceklerini söyledi,
ve istedikleri kadar kürek çekip yüzebileceklerini söyledi.

Böylece 3 Ağustos'ta saat on birde istasyonda Joe Amca ile buluştular ve birkaç saat sonra onunla birlikte ekspresin büyük yemekli vagonunda öğle yemeği yiyorlardı. Pencerelerden, çorbalarını dökmemeye çalışarak sallanırken, tarlalarda çalışan biçerdöverleri ve küçük istasyonlardan geçerken çiçek şeritlerini görebiliyorlardı; ve bundan birkaç saat sonra, bazı tepelerin
parçalandığı yerde, Doris mavi bir dikiş
görmeyi başaran ilk kişi oldu; ve saat dört buçukta 70 numaralı Marine Parade'in ev sahibiyle konuşuyorlardı.

Burası Albay Stookley'nin kaldığı yerin hemen yanıydı ve ev sahibinin adı Bayan Bodkin'di; ve Doris'e bir öpücük verdi ve yaşına göre uzun olduğunu ve Cuthbert'in yanaklarının yakında güller açacağını söyledi. Sonra onlara evin tepesindeki yatak odalarını gösterdi,
burası sahile bakan deniz manzaralıydı; ve
pencerelerden birbirleriyle konuşabildiklerini ve aşağıdaki bahçelerdeki insanları izleyebildiklerini keşfettiler.

Bunlar, Bellington Meydanı'ndaki bahçe gibi çok bakımlı bahçelerdi,
bayraklı sahil şeridinden korkuluklarla ayrılmışlardı; ve sahil şeridinin ötesinde çakıl taşlarından oluşan teraslar vardı,
sert, ıslak kumdan bir uzantıya dönüşmüştü.

Çay saati olduğu için etrafta pek fazla insan yoktu; ama saat altıda her yerde insanlar vardı -- bahçelerde insanlar, grubu dinliyor ve yan yan birbirlerinin kıyafetlerine bakıyorlardı; sahil şeridinde insanlar, aşağı yukarı geziniyor ve arkadaşlarına selam veriyorlardı; İskelede teleskoplarla bakan insanlar, sahilde dergi okuyan insanlar, kumlarda kaleler inşa eden veya çocuklarıyla birlikte denizin kıyısında kürek çeken insanlar. Gelgit o kadar düşüktü ki kimse yıkanmıyordu ve yosun kaplı kayalar suyun üstünde duruyordu; ve biraz kürek çektikten sonra Doris, pierrotları dinlemeleri gerektiğini söyledi.

Bu, çocukların yatma saatinden hemen önce ve yetişkinlerin akşam yemeğine gitmelerinden önce, pierrotların ve plaj eğlencelerinin en yoğun olduğu, para kazanmaya çalıştıkları saatti. Üç sandalye ve bir piyano bulunan ahşap bir platformun üzerinde iki erkek ve iki kız şarkı söylüyor ve dans ediyordu; ve onlardan yüz metre uzakta, benzer bir stant üzerinde, yüzü kararmış üç banjo çalan vardı. Ancak bu platformların her birinin etrafında o kadar kalabalık vardı ki
Cuthbert ve Doris onlara yaklaşamadı; ve biraz daha ileride, daha da popüler görünen bir sihirbaz vardı. Onu bir iki dakika izlediler ve insanların ona para yağdırdığını gördüler, ancak
onun numaralarını görebilmek için çok uzaktaydılar; ve sonra daha da ileride, kumda takla atan bir palyaço gördüler.

Etrafında birkaç çocuk vardı, bazıları dadılıydı, ancak
sahildeki insanlar ona pek dikkat etmiyordu; ve Cuthbert ve Doris ona ulaştığında,
takla atmayı bırakmıştı ve alnını siliyordu. Yanında, bir çingene gibi giyinmiş bir kadın duruyordu, belli ki karısıydı ve kumda, onların oğulları gibi görünen, yaklaşık on dört yaşında, tuhaf görünümlü bir çocuk oturuyordu. Palyaço, ayak bileklerine pembe kurdeleyle bağlanmış bol bir önlük giymişti ve yüzü beyazdı, her iki yanağının ortasına kırmızı bir elmas çizilmişti. Dudakları gülümsüyormuş gibi görünmeleri için renklendirilmişti ve havuç rengi saçlardan bir peruk takmıştı, ancak gözleri yorgundu ve peruğunun altından kendi saçlarından birazını görebiliyorlardı, ki bu da oldukça griydi. Sonra karısı küçük bir kutu getirdi, ancak çocukların hiçbirinin parası yoktu ve gösteriyi izleyen iki veya üç yetişkin hiçbir şey vermeden yanlarına döndüler. Cuthbert ve Doris, içlerinden birinin bunun berbat bir gösteri olduğunu ve beş para etmez olduğunu söylediğini duydular; sonra yaşlı palyaço, pencereden tırmanan bir peynir hakkında bir şarkı söylemeye başladı. Hemşirelerden bazıları biraz güldü, ancak çocuklar bunu anlamadı ve Cuthbert ile Doris bunu oldukça aptalca buldu, ancak kadın onları fark etti ve kutuyu getirdi ve her biri içine bir peni attı, pek istemeseler de. Sonra yaşlı palyaço ve karısı kavga ediyormuş gibi yaptılar,
ve kadın onu şemsiyeyle yere sermeye devam etti; ancak onları en çok ilgilendiren şey, sürekli kendi kendine gülen ve parmaklarıyla oynayan tuhaf görünümlü çocuktu. Bir veya iki kez ayağa kalktı ve seyircilerin arasında dolaştı ve annesinin onu oldukça endişeli bir şekilde izlediğini görebiliyorlardı; ve hemen gelip onlarla konuştu ve onlara bir ay çocuğu olduğunu ve adının Albert Hezekiah olduğunu söyledi.

Artık saat yediye yaklaşıyordu ve gelgit geliyordu ve yaşlı palyaçoyu izleyecek kimse kalmamıştı, bu yüzden karısı ona şemsiyeyle vurmayı bıraktı ve eski püskü mavi bir paltoyla ona yardım etti. Sonra kutudan paraları boşalttılar ve yaşlı palyaço onları avucunun içinde saydı.

"On buçuk," dedi, "pek de önemli değil, yaşlı kadın," ve sonra
Albert Hezekiah'ı aradılar.

Hala Cuthbert ve Doris'le konuşuyordu ve yaşlı palyaço ve karısı yanlarına geldi. Kadın Doris'le konuştu.

"Korkma," dedi ve yaşlı palyaço alnına vurdu.

"Biraz etkilenmiş," dedi, "hepsi bu, canım. Ama o iyi bir çocuk ve oldukça zararsız."

Sonra iyi geceler dediler ve ay-çocuk onlarla el sıkıştı ve onlara onları sevdiğini söyledi çünkü güzel yüzleri vardı; ve sonraki birkaç gün içinde iki veya üç kez onu babasının ve annesinin yanında oynarken gördüler. Sonra bir gün onu yalnız gördüler ve onlara babasının yatakta hasta olduğunu, annesinin doktor çağırdığını ve kirayı ödeyecek paraları olmadığını söyledi. Bir palyaçonun hasta olduğunu düşünmek oldukça komikti, ancak Doris ve Cuthbert ona altı peni verdiler ve o da şarkı söyleyerek kaçtı ve onu tatillerinin son gününe kadar tekrar görmediler.

Bu parlak ve sıcak bir gündü ve sabah banyo yapmışlardı ve sonra
Bayan Bodkin onlara birkaç sandviç kesmişti ve öğle yemeğini yaklaşık beş mil uzaklıktaki yüksek bir tepe olan
Capstan Beacon'ın tepesinde yemişlerdi. Sonra iç kesimlere doğru yürüdüler ve küçük bir köyde çay içtiler; ve akşam karanlığına doğru, tam kasabaya varmak üzereyken, gaz fabrikasının yakınındaki bir çorak arazide bir grup çocuğun ortasında ay çocuğunu gördüler. Kollarını sallıyor ve oldukça şaşkın görünüyordu ve diğer çocuklar onunla alay ediyor ve bir tür şarkı söylüyorlardı, "Loony,
loony, moon-boy; loony, loony, loo"; ve yaklaştıklarında ağladığını ve daha büyük çocuklardan birinin ona taş attığını gördüler.

Doris o kadar öfkeliydi ki neredeyse konuşamıyordu, ama taş atan çocuğu yakaladı ve ona vurmaya çalıştığında yüzüne tokat attı ve ona gördüğü en büyük korkak olduğunu söyledi. Sonra tekrar ona vurmaya çalıştı, ama Cuthbert onun önüne atladı ve bir iki dakika sonra Cuthbert onu yere serdi; ve
sonra diğer çocuklar taş atıp
onlara isim taktıktan sonra kaçtılar.

"Küçük canavarlar," dedi Doris, "bakın ne yaptılar," ve Cuthbert ay-çocuğunun yanağını
kestiklerini gördü. Bu yüzden Doris mendilini çıkarıp kanamayı durdurdu ve sonra ikisi de ay-çocuğu
eve götürdüler. İlk başta o kadar heyecanlandı ki yolunu kaybetti, ama
sonunda küçük bir evin önünde durdu; ve arka odada yaşlı palyaçoyu yatakta oturmuş, tıraş olmaya çalışırken buldular. Karısı şöminenin başında balık kızartıyordu; ve oğullarına ne olduğunu duyduklarında Cuthbert ve Doris ile el sıkıştılar ve tekrar tekrar teşekkür ettiler.

"Şans bize karşı, görüyorsun," dedi yaşlı palyaço. "İşi
bırakıyoruz ve insanlar bize
gülmeyecek. Ve bu bizim oğlan sahip olduğumuz tek şey ve ona bakacak başka kimse yok."

"Bir tanesi hariç," dedi ay-çocuk ve yaşlı palyaço gülmeye başladı.

"Bu onun çılgınlıklarından biri," dedi. "Haftada bir gelip onunla
konuşan bir arkadaşı olduğunu söylüyor."

"Denizden," dedi çocuk. "Denizden çıkıyor. Onu
sadece deniz kenarında görüyorum."

"Orada da," dedi annesi, "eğer gerçek biliniyorsa." Ama
Cuthbert ve Doris vedalaşınca ay-çocuk onları sokağa kadar takip etti ve onlarla fısıldayarak konuşmaya başladı.

"Sana ne diyeceğim," dedi. "Bu gece saat onda benimle buluşursan
eğer tam deniz fenerinin yanında onu sana gösteririm, eğer gülmeyeceğine söz verirsen. Çünkü gülersen, o gelmez."

Bir an tereddüt ettiler çünkü Joe Amca'nın buna izin vermeyeceğinden oldukça eminlerdi; ama sonra ona sormalarına gerek olmadığına karar verdiler, çünkü Albay Stookley ile satranç oynayacağından eminlerdi. Bu yüzden orada olmaya söz verdiler, ancak ay çocuğunun gelmeyeceğini çok düşündüler; ve saat ondan hemen önce kasabadan deniz fenerine doğru giden küçük patikaya çıktılar.

Bu, gezinti yolunun sonundan yaklaşık bir mil uzaklıkta, Gannet Head adlı büyük bir uçurumun altındaydı ve gelgit sırasında yaklaşık elli metrelik kayaların üzerinden tırmanarak deniz fenerine ulaşmak mümkündü. Ama gelgit bu gece yüksekti ve uçurumun yüzünden aşağı doğru eğimli küçük patika, suyun en fazla bir ayak yukarısında olan bir kaya parçasında sona erdi. Ay yoktu ama yıldızlar o kadar parlaktı ki hava bir tür ışıltıyla doluydu; ve deniz o kadar durgundu ki altlarındaki su neredeyse yükselip alçalıyormuş gibi görünmüyordu. _Clup, clup_ diye devam etti, sanki bir direğe çarpan bir sakız kağıdı parçası gibi, sonra yavaşça tekrar yapışıp kalıyordu ve sonra her şeyi bir kez daha yapıyordu.

İlk başta kimseyi göremiyorlardı ama etraflarına baktıklarında biraz daha ileride yumuşak bir ıslık sesi duydular; ve orada, kollarını dizlerinin etrafına dolamış ay çocuğu, başka bir kaya çıkıntısında çömelmişti. Bu, patikanın dibindekinden daha geniş ve düzdü ve suyun biraz daha üzerindeydi; ve Cuthbert ile Doris
kısa süre sonra onun yanına oturdular ve ne olacağını merak ettiler.

"Arkadaşın nerede?" diye sordu Cuthbert.

Ay-çocuk dudaklarına dokundu. "_H'shh_," dedi. "Bir dakikaya burada olacak. Yarım saat önce buradaydı ve ona seninle ilgili her şeyi anlattım."

"Ama nereye gitti?" dedi Doris.

Ay-çocuk başını salladı.

"Bilmiyorum," dedi. "Herhangi bir yerde olabilir. Hayatını
çocukları sudan çıkarmakla geçiriyor. Ama onu benden başka kimse görmüyor."

Doris aniden kalbinin daha hızlı atmaya başladığını hissetti.

"Neden, sanırım onu ​​tanıyorum!" dedi. "Bir aziz mi?"

Ay-çocuk başını salladı.

"Evet, o bir koruyucu aziz," dedi. "O suyun koruyucu azizi."

"O zaman onu tanıyorum," dedi Doris. "En azından, onu duydum ve kardeşi St Uncus'la
tanıştım."

"Bu St William," dedi ay çocuğu, "ama genelde
Şişko Bill olarak bilinir."

Sonra bir soluk sesi duydular ve orada, yanlarında oturan, kırmızı yüzlü, iri yarı bir adam vardı. Kardeşi gibi, neredeyse keldi ama yaklaşık yedi kat daha iriydi, mavi gözleri ve çift çenesi vardı ve sağ elinde büyük bir kepçe vardı.

"İyi akşamlar," dedi, "sizinle tanıştığıma memnun oldum. Kardeşim Uncus'tan kızınız hakkında bir şeyler duydum. Ve geçen yıl, bir dereden küçük bir yavruyu
çıkarırken gördüğüm oğlan."

Cuthbert kızardı.

"O genç Liz'di," dedi, "Sakallı Ned'in çocuğuydu ama oldukça
kolaydı."

"Belki de öyleydi," dedi Şişko Bill, "ama, öyle oldu ki, iki çocuğu kurtarmaya gerçekten yardım ettin. Görüyorsun ya, tam o anda, bir çocuk Hotoneeta açıklarında bir lagüne düştü."

"Hotoneeta nedir?" diye sordu Cuthbert.

"Ekvatorun yüz mil güneyinde, küçük bir ada," dedi.

Boğazını temizledi.

"İkisini de kurtaramadım, çünkü Lake Windermere'den bir çocuğu çekiyordum; ve Liz'e doğru gidiyordum ki, senin onu takip ettiğini gördüm, böylece Blossom-blossom'ı tam zamanında indirebildim."

"Adı bu muydu?" diye sordu Doris.

Şişko Bill başını salladı.

"İngilizcesi bu," dedi. "Ama halkı vahşi."

Sonra bir anlığına kayboldu ve sadece
yıldız ışığı ve suyun _clup, clup_ sesi vardı; ve o yokken Doris'in aklına çılgınca ama sadece mümkün bir fikir geldi.
Cuthbert'e döndü.

"Sana ne söyleyeyim," dedi. "Neden bizi Hotoneeta'ya götürmesin ki? Gerçekten isterse bir şekilde götürebileceğini düşünüyorum; ve sen Blossom-blossom'ı
kurtarmaya _yardım ettin_."

Cuthbert düşündü.

"Elbette _götürebilir_," dedi ve sonra Şişko Bill yine yanlarına
oturuyordu.

"Ohio'ya yeni gittim," dedi, "Columbus denen bir yere--çocuk oradaki bir göle düştü--kimse yoktu."

İniş ağını yere bıraktı ve ellerini ovuşturdu.

"Zor bir hayat," dedi, "bir aziz olmak."

Ama kayanın üzerinde otururken, şişman uylukları altında yayılmış haldeyken o kadar rahat görünüyordu ki, Doris onun aldırmayacağından neredeyse emindi ve bu yüzden onları alıp almayacağını sordu. Bir an çenesini okşadı ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Elbette _yapabilirdim_," dedi, "ama biraz düzensiz olurdu. Ama Albert Hezekiah benim iniş ağıma bakmak zorunda kalacaktı, çünkü sadece iki elim var."

Böylece üçü de ay çocuğuna baktılar ve o iniş ağıyla ilgileneceğine söz verdi; ve sonra Şişko Bill ellerini uzattı ve
Cuthbert ve Doris her biri bir tanesini aldı. Bunu yaptıkları anda, elbette, Ara Ülke'deydiler, çünkü Şişko Bill ve kardeşi orada yaşıyordu; ve kayalar tıpkı rüya kayaları gibi hayalet gibiydi,
ve ay çocuğunun ruhunu, minik bir alev gibi görebiliyorlardı. Ama bir sonraki an, şimdiye kadar gördükleri en beyaz kumlu kıyıda yalnızdılar ve şafak, durgunluktan daha durgun ve nefes kesici mavilikte, muazzam bir denizin üzerinde yükseliyordu. Ayaklarının dibinde sığ bir lagün vardı -ya da en azından sığ görünüyordu- renklerle titriyordu; ve garip yapraklı
yosunlar içinde ileri geri sallanıyordu ve gümüş pullu balıklar aralarından kayıyordu. O kadar sıcaktı ki giysilerini atmak istediler ve arkalarındaki orman kokularla doluydu - uykulu kokular, bir ilaç kutusunun kokuları gibi - ve sallanan, kırmızı dudaklı çiçekler. Kıyıdan, ormanın duvarları arasında dar bir çimen ve kum yolu vardı; ve ortasında, hareketsiz bir put gibi duran, küçük, koyu kahverengi, çıplak bir kız vardı. Şişman Bill gitmişti ama bunun Blossom-blossom olduğunu biliyorlardı ve sonra bir çığlık atıp gözden kayboldu; ve Cuthbert ile Doris lagünün kenarını keşfetmeye başladıklarında gülmeden edemediler.

Ama bir iki dakika sonra, kıyıda diz çöküp o harika suya bakarken, Blossom-blossom'ı oldukça farklı bir şekilde düşünmelerine neden olan bir şey oldu. Çünkü
Doris ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmaya karar verdiğinde,
küçük bir ses duydular ve bir sonraki anda aralarındaki kumda bir mızrak titredi. Tam zamanında ayağa fırlayıp bir başkasından
kaçtılar ve ormanın kenarında çömelmiş bir adam gördüler; ve
sonra yakalandılar ve orada yine kayanın üzerindeydiler,
Gannet Head onların üstünde yükseliyordu. Ay-çocuk gülüyordu, ama Şişko Bill
ciddi görünüyordu.

"Dar bir gıcırtı," dedi. "O Blossom-blossom'ın babasıydı. Kulübesinde
uyuyor sanıyordum."

Sonra onlarla el sıkıştı ve vedalaştı ve tekrar patikaya tırmanıp
eve yatağa gittiler; ve Joe Amca onları görmeye geldiğinde, ona ne yaptıklarını itiraf ettiler. Elbette oldukça öfkeliydi ama onlara gülmedi ve Şişko Bill'e gelince, onun hakkında bir şeyler duyduğunu söyledi; ve yaşlı palyaçoya gelince, ertesi sabah kasabadan ayrılmadan önce onun için ne yapabileceğine bakacağına söz verdi.

"Ama sence de zor değil miydi," dedi Cuthbert, "Blossom-blossom'ı kurtarmaya yardım ettikten sonra, babasının bana mızrak atması?"

Ama bu, kurtarıcıların hazırlıklı olması gereken türden bir şeydi, dedi Joe Amca.

Mumun parmağı titriyor.
Hikayem bitti.
"Artık yok," dedi Baba Zaman, "yoksa sadece bir tane mi diyelim?"

NOEL AĞACI

[İllüstrasyon: Hala Konuşuyoruz]

XIV

NOEL AĞACI

Yaz tatillerinin en başında Şişko Bill gibi birini keşfetmenin en kötü yanı, tatillerin geri kalanının biraz sıkıcı görünmesine neden olmasıdır; ve Cuthbert ve Doris tam olarak bunu hissetti. Bu yüzden
okulda kış dönemi başladığında gerçekten çok mutlu oldular; ve
ilkbahardan beri okula gitmeyen Gwendolen ve Marian da öyle.

Bu da önemli bir dönemdi, çünkü hepsi bir üst sınıfa geçtiler; ve Marian
ilk hokey sopasını almak zorunda kaldı; ve Doris ve Gwendolen Latince öğrenmeye başladı; ve Cuthbert'in ödevleri gerçekten dayanılmaz hale geldi. Ama o
hayatta kalmayı başardı ve hepsi o kadar meşguldü ki dönem
neredeyse başlamadan bitmişti; ve Noel yine yaklaşıyordu,
ve herkes hediye almak için koşuşturuyordu.

Cuthbert ve Marian'a gelince, Noel'den önceki üç veya dört
günde yapacakları o kadar çok şey vardı ki, bunu asla yapamayacaklarından yarı yarıya korkuyorlardı, çünkü Noel arifesinde bir parti vereceklerdi.
Oldukça özel bir parti olacaktı, çünkü ne Cuthbert ne de Marian
o yıl doğum günü partisi yapamamıştı; ve davet ettikleri tüm insanlar
geleceklerini söyleyen cevaplar göndermişlerdi.

Yaşlı Bayan Hubbard geliyordu ve Joe Amca da geliyordu ve Bay Parker
onunla geliyordu; ve Doris'in annesi Doris ve beş
kardeşiyle geliyordu; ve Sakallı Ned küçük Liz'i getiriyordu. Sonra tabii ki
Gwendolen da geliyordu, teyzesi ve Yüzbaşı
Jeremy ile birlikte; ve Lancelot ve Bayan Robertson Pepita'yı getiriyorlardı; ve avcının oğlu Percy
Agnes'i getiriyordu. Tam son dakikada, kör ressamdan Lord Barrington'ı getireceğini söyleyen bir mektup da vardı. Ve Bay ve Bayan Williams geliyordu, Annenin
dadısı da geliyordu ve Edward Goldsmith de geliyordu. "Tanrı bilir," dedi Annem, "hepsini nereye koyacağız. Umarım
yerde oturmaya aldırmazlar."

Ama Cuthbert ve Marian bunun sorun olmayacağını ve Noel ağacını
holün içine koyacaklarını söylediler.

"O zaman kapıları açabiliriz," dedi Cuthbert, "ve insanlar
merdivenlere oturabilir; Marian ve ben de kağıt çelenkleri yaparız."

Böylece Annem ve Annemin dadısı ve aşçı saatlerce kek ve pasta
yaptılar; ve sanki asla
hazır
olmayacaklarmış gibi görünürken, aniden her yıl Noel ağaçları satmaya gelen yaşlı Jacob Parsley'i gözetlemekten başka yapacak hiçbir şey olmadığını fark ettiler.

Bu, 23 Aralık sabahıydı, dışarıda güzel bir yağmur yağıyordu; ve pencerede otururken hem Cuthbert hem de Marian
kendilerini biraz bayat ve sinirli hissediyorlardı. Dönemin tüm heyecanlarına ve parti hazırlıklarına rağmen, aniden onlara gerçek bir maceraya
başlamalarının üzerinden çok uzun zaman geçmiş gibi geldi.

"Bir daha asla olmazsa şaşırmam," dedi Marian, "" ... Kendisi ise, kirli sakallı, çenesinde bir yara izi olan, kırmızı yüzlü yaşlı bir adamdı ve eskiden ayrı ayrı çalışan, böylece kimsenin hangisine baktığını anlayamadığı parlak gözleri vardı.

"Ker-rismus ağaçları," diye bağırırdı, "hepsi per-hots. Hepsi per-hots,
Ker-rismus-ağaçları," ve bir tane sattığında yola tükürürdü,
ve alıcıya mevsimin iltifatlarını iletirdi. Ayrıca,
eğer bir bozukluk varsa, genellikle onu saklamaya çalışırdı, biraz öksürük şurubu almak için,
bunu açıklar, bronşları için; ve çoğu insan buna izin verirdi,
çünkü gözlerinden birini yuvarlayıp
kalplerini sitem dolu bir bakışla deleceğinden korkarlardı.

Ama bugün ilk kez arabası boş görünüyordu, hala bağırıyordu; ve aşağı koşup ön kapıyı açtıklarında
sadece bir ağacı kaldığını gördüler. Gümüş-gri yaprakları olan tuhaf küçük bir ağaçtı; ve bu yüzden, dedi, hiç kimse onu almamıştı. Diğerlerini hemen satmıştı - neredeyse kasabaya girer girmez.

"Daha fazlasına sahip olmayı isterdim," dedi, "ama buradaki ağaç, insanların Ker-rismus ağacı
fikrine göre değil. Ama iyi bir ağaç değil, yine de küçük ve onu tuhaf bir adamdan satın aldığım adam."

Ona bakarak durdu ya da şimdiye kadar hiçbir şeye bakmadığı kadar ona yakın bir şekilde baktı; sonra oldukça uzun bir süre öksürdü ve göğsüne vurarak onlara mutlu Noeller diledi.

"Buradaki yağmur," dedi. "Bronşlara
giriyor. Beş şilin--sizden isteyeceğim tek şey bu. Ve bu iyi bir ağaç. Bana
güvenebilirsiniz. Ve onu satın alanlar pişman olmayacak."

Cuthbert ve Marian yapraklarına dokundular. Tam arkalarında koruyucu melekleri duruyordu. Cuthbert ve Marian'dan bile daha dikkatli bir şekilde bakışlarını
küçük ağaca çevirdiler.

"Ama bu ne tür bir ağaç?" diye sordu Cuthbert.

Jacob yola tükürdü.

"Şey, bana diyorlar ki," dedi, "bir zeytinmiş. Ve bana diyorlar ki,
ilk Ker-rismus ağacının büyük-büyük-torununun fidanıymış."

Tekrar yola tükürdü.

"Evet, tam da o ağacın," dedi, "iki hırsız arasında Aşkın Masumiyetini tutan."

"Yapraklarını seviyorum," dedi Marian. "Harika yaprakları var."

İki melek biraz daha yaklaştı. Yaşlı at gözlüğünü sallamaya başladı. Böylece ağacı satın aldılar ve içeriye taşıdılar. Çömleğin etrafına biraz kırmızı kağıt bağladılar ve kağıdın etrafına bir
kutsal çelenk sardılar; ve ağacı ön salondaki merdivenlerin dibindeki
küçük bir masanın üzerine koydular.

Cuthbert'in meleği, "Bu tuhaf bir gidişat," dedi.

Marian'ın meleği akşam piposunu yakarken gülümsedi.

"Ve sadece homurdanıyorlardı," dedi, "çünkü hiç
maceraları olmamıştı. Misafirler bir araya geldiğinde ne olacağını düşünüyorsun?"

Ama Cuthbert'in meleği başını iki yana salladı.

"Bunu söylemek zor," dedi. "Örnek yok. Büyük Gün'den beri o soydan bir ağaç hiç çocuk Noel ağacı olarak kullanılmadı."

O zamana kadar yağmur durmuştu ve ay parlıyordu ve gece yarısından kısa bir süre sonra
termometre düştü. Kırağı çatıların üzerinden süzüldü.
Güneşin kenarı bir buhar kuyusundan yükseldi. Saat on birde Cuthbert
futbol oynamaya gitti ve Marian ile Doris Gwendolen'i görmeye gittiler.

Güneş o zamana kadar özgürce yükselmişti, ancak rüzgar kuzeyden esiyordu ve gün ilerledikçe don daha da derinleşti. Öğleden sonra çocuklar
parti için sandalye ödünç almak üzere bazı arkadaşlarının evlerine gittiler. Geri döndüklerinde
Annem Noel ağacının üzerine eğilmiş, ince dallarına mumlar
tutuyordu. Gözlerinde meraklı bir bakış vardı. Cuthbert
onu öptü ve sorunun ne olduğunu sordu.

"Hiçbir şey," dedi Anne, "ama Jacob'ın bu ağaç hakkında
söyledikleri doğru olsaydı harika olmaz mıydı?"

Marian dudaklarını yapraklardan birine doğru eğdi.

"Sanırım öyle," dedi. "Bu beni komik hissettiriyor."

Yaşlı Anne Hubbard gelen ilk misafirdi ve hediyelerle dolu bir
sepet getirdi. Bazıları yeniydi ama bazıları da kızlığından beri sakladığı biblolardı.

"Ve şimdi onları vermek istiyorum," dedi, "çünkü elli yıldır vermenin nasıl bir şey olduğunu hiç bilmiyorum."

Kısa bir süre sonra Joe Amca geldi, küçük at arabasıyla Bay Parker'la birlikte; ve Bay Parker at arabasını sokağın sonundaki ahırlara götürdü. Joe Amca'nın üzerinde kaçak avcı cepleri olan bir palto vardı; ve cepler Noel ağacının etrafındaki zemine yerleştirilecek orta boy paketlerle doluydu. Sonra Yüzbaşı Jeremy, Gwendolen ve Gwendolen'in teyzesi geldi, yüzlerinde hala buz gibi hava vardı; Lancelot ve Bayan Robertson Pepita'yı getirdiler, iyice sarılmış ve biraz utangaç.

Sonra büyük bir araba caddeden aşağı doğru vızıldayarak Lord Barrington ve kör ressamı, Bay ve Bayan Williams'ı Pazar kıyafetleriyle ve hediye olarak getirdikleri büyük yuvarlak bir peyniri getirdi. Oğulları Percy ve sevgilisi Agnes ön kapıyı çalan bir sonraki kişilerdi; ve daha içeri adım atmadan Doris ve annesi beş çocukla birlikte geldi. Sonra Edward geldi, çok şık görünüyordu, yakasında bir sera çiçeği vardı; ve en son gelen, her zamanki gibi perişan bir şekilde, Liz'i omzunda taşıyan Sakallı Ned'di.

Diğerlerinin çoğu artık yemek odası masasının etrafında çay içiyordu,
ya da oturma odasında, ya da merdivenlerde oturuyor, ya da koridorda duruyor ya da korkuluklara yaslanıyordu. Ve orada, ortalarında, hala ışıksız ve şölenin bitmesini bekleyen, küçük zeytin ağacı, sessiz ve göze çarpmayan, saksısının etrafı kırmızı kağıtla çevriliydi.

Bay Parker ahırlardan geri döndü.

"Sert hava," dedi, "Baltık'ta. Noel ağacı olarak
aldığın rom görünümlü bir ağaç," ve kör ressam onu ​​duydu ve
arkasını döndü.

"Nerede?" diye sordu. "Beni oraya götürür müsün?" Ve Marian onu
küçük masaya götürdü. Bir an başını eğdi ve orada gözlerine, Marian'ın
Mummy'de gördüğü aynı tuhaf bakış geldi.

Cuthbert'in meleği, "Bir şeyler duymaya başlıyor. Mumları yaktıklarında ne olacağını düşünüyorsun?" dedi.

Ama Marian'ın meleği başını iki yana salladı.

"Diğerleri hiçbir şey duymayacak," dedi. "Ama görebilecekler mi?"

Doris'in meleği, "Görebilir ve yaşayabilirler mi?" dedi.

"Bak," dedi Gwendolen'in meleği. "Mumları yakıyorlar. "Ve tam o anda, Beardy Ned'den bile daha bakımsız genç bir adam,
Peter Sokağı'na döndü. Onun varlığı dışında sokak boştu.
Doris'in meleği onu ilk gören oldu. Başını kaldırdı ve bir
İsim söyledi ve diğerleri de yavaşça onun peşinden çıktılar. Ön basamaklardan aşağı
ve kaldırım boyunca meleklerden oluşan bir şerit oluşturdular. Ama kapı
kapalıydı ve kalplerinin derinliklerinde açılmayabileceği korkusu vardı.

Sonra Joe Amca bir kibrit daha çaktı ve ağaçtaki son mumu yaktı,
Mariann'ın babası paketlerden birini alıp
üzerindeki ismi bulmak için çevirdi. Sandalyesinde gülümseyen yaşlı Bayan Hubbard,
çocuk sahibi olan daha şanslı kadınları kıskanıyordu. Yarı gölgede, Marian ve Gwendolen arasında, şahin suratlı Lord Barrington duruyordu.
Ön kapı çalındı. Kapıya en yakın olan Cuthbert, döndü ve
açtı. Eski püskü giysiler içindeki genç bir adam gördü ve onda arzulayacağı hiçbir güzellik yoktu. Dışarıdaki karanlıkta gülümseyerek orada durdu.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu ve Cuthbert fikrini değiştirdi. Genç adamın gözlerinden, şimdiye kadar gördüğü
her şey kalbine parladı.

"Evet, daha doğrusu," dedi Cuthbert. "Parti veriyoruz."

Gözleri annesini aradı.

"Anne, işte başka biri."

Genç adam içeri girdiğinde herkes arkasına döndü.
Zeytin ağacındaki mumlar ışıklarını ona doğru
tuttu. Kör ressam hariç herkes
gözlerinin içine baktı. Her biri onlarda en çok istediği şeyi gördü. Marian
ve Gwendolen ve Cuthbert ve Doris, özellikle hiçbir şey istemeyerek, yetişkin erkekler ve kadınlar olmaları gerektiğinde olmayı umdukları her şeyi sadece belirsiz bir şekilde gördüler. Edward da öyle, Pepita da öyle;
ama Christopher Mark göksel bir tavşan gördü; ve Percy ile Agnes, birbirlerinin elini tutarak, en sevimli bebekleri gördüler. Beardy Ned'in ne gördüğünü tahmin edebilirsiniz ve Lord Barrington'ın gördüğü Gerçek'ti; ve kör
ressam meleklerin diğer tüm şarkıları açıklayan şarkıyı söylediğini duydu.

Sonra genç adam bir an için küçük zeytin ağacının üzerine eğildi.

"Onları mutlu et," dedi ve sonra gitti; ve tabii ki kimse onları görmese de, koruyucu melekler gelip
alıştıkları yerlerde tekrar durdular. Marian, Lord Barrington'a aniden döndü.

"Ah, o kimdi?" dedi. "Adını söyle bana."

Lord Barrington onu öptü.

"Bir ağaca asılmış en güzel hediye," dedi.

H. H. Bashford'un Yatma Vakti'nin Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF-PAST BEDTIME ***

***** This file should be named 35029.txt or 35029.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/0/2/35029/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
