*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Actress' Daughter
Yazar: May Agnes Fleming
Yayın Tarihi: January 22, 2011 [EBook #35035]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35035
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Actress' Daughter, by May Agnes Fleming

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Actress' Daughter
       A Novel

Author: May Agnes Fleming

Release Date: January 22, 2011 [EBook #35035]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ACTRESS' DAUGHTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brenda Lewis, woodie4 ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Kitap Arama projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

POPÜLER ROMANLAR.

MAY AGNES FLEMING'İN YAZDIĞI.

1.--GUY EARLSCOURT'UN KARISI.
2.--HARİKA BİR KADIN.
3.--KORKUNÇ BİR SIR.
4.--NORINE'İN İNTİKAMI.
5.--ÇILGIN BİR EVLİLİK.
6.--BİR GECELİK SIR.
7.--KATE DANTON.
8.--SESSİZ VE GERÇEK.
9.--CHARLTON'IN VARİSİ.
10.--FIRTINA TARAFINDAN TAŞINMIŞ. 11.--KADIN İÇİN KAYBOLMUŞ.
12.--BİR EŞİN TRAJEDİSİ.
13.--DEĞİŞEN BİR KALP.
14.--GURUR VE TUTKU.
15.--SUÇUNU PAYLAŞMAK.
16.--HAKSIZLIK YAPILAN BİR EŞ.
17.--MAUDE PERCY'NİN SIRRI.
18.--AKTRİSİN KIZI (_Yeni_).

"Bayan Fleming'in hikayeleri her geçen gün daha da popüler hale geliyor. Karakter tasvirleri, gerçekçi konuşmalar,
zeka parıltıları, sürekli değişen sahneler ve son derece ilgi çekici
olay örgüleri, yazarlarını Modern Romancıların en üst sırasına yerleştiriyor."

Hepsi bu ciltle birlikte yayınlanmıştır. Fiyat, her biri 1,50 dolar ve fiyat alındığında postayla _ücretsiz_ gönderilir,

BY

G. W. CARLETON & CO., Publishers,
New York.

THE
AKTRESS' DAUGHTER.

Bir Roman.

BY
MAY AGNES FLEMING.

YAZARI

"GUY EARLSCOURT'S WIFE", "A WONDERFUL WOMAN",
"A TERRIBLE SECRET", "SILENT AND TRUE",
"MAD MARRIAGE", "LOST FOR A WOMAN",
"ONE NIGHT'S MYSTERY", VB., VB.

"Onun formunu bu kadar hafif gören,
Çünkü hız sadece döndü,
Hiç böylesine hafif bir şeyde,
Böylesine ateşli bir ruhun yandığını düşünür müydü?"

NEW YORK:
TEKLİF HAKKI, 1885, _G. W. Carleton & Co., Yayıncılar._
LONDRA: S. LOW, SON & CO.
MDCCCLXXXVI.

HENRY M. TOBITT tarafından klişeleştirilmiştir,

SAMUEL STODDER, YAZICI,

42 DEY STREET, N. Y. 42 DEY STREET, N. Y.

İÇERİK.

Bölüm Sayfası

I. Noel Arifesi 7

II. Aktris--Küçük Georgia 22

III. Genç Bir Kasırga 36

IV. Georgia Yeni Tanıdıklar Ediniyor 53

V. "Lady Macbeth." 67

VI. Bir Kartal Yavrusunu Evcilleştirmek 83

VII. Georgia'nın Rüyası 99

VIII. "Yaklaşan Olaylar Gölgelerini Önlerine Seriyor." 114

IX. Eski Dostlar Buluşuyor 129

X. Rüya Görmek 144

XI. Yeni Bir Şey 158

XII. Richmond Evi Bir Metres Ediniyor 171

XIII. Uyanış 184

XIV. Gerçekleşen Bir Rüya 200

XV. Rüzgarı Ekme 215

XVI. Kasırgayı Biçme 233

XVII. Gitti 250

XVIII. Başka Bir Günün Şafağı 267

XIX. Yıkım 283

XX. Bulunan ve Kaybolan 298

XXI. Charley'nin Suçu 314

XXII. Güneş Doğuyor 330

XXIII. Dünya Üzerinde 340

XXIV. Sonunda 354

XXV. "Gözyaşları ve Ağlamalardan Sonra,
O Sevinç Döküyor." 369

XXVI. "Her Şeyin Son Sahnesi. " 382

AKTRİSİN KIZI.

BÖLÜM I.

NOEL ARİFESİ.

"Daha fazla odun yığ! Rüzgar soğuk;
Ama ıslık çalsın,
Noel'imizi hala neşeli tutacağız."--SCOTT.

"Aman Tanrım! Ama ne gece ama. İlk doğduğumdan beri, ve bu otuz beş--hayır, gelecek Haziran'da kırk beş yıl olacak, oradaki kadar
zengini hiç görmedim, çatıyı uçuracak kadar! Eh, bu Noel Arifesi ve biz genelde bu
zamanlarda hava durumuyla uğraşırız. Hadi Uç! Uç! Küçük kara şeytan sen! Eğer ateşin üzerinde uyumayı
durdurmaz ve tembel kütüklerini hareketlendirmezsen, seni bağlayıp sana tüm doğum günlerinde hiç yapmadığın bir
şamar atarım. Ar-r-r-r! İşte Sam'e yemin ediyorum, o lanet yaşlı tekir kedi
burnunu elma küstahlığına
sokmamışsa! Sıç! Seni orospu! Sinek-i-i! Seni
çirkin küçük siyah maça ası! _Boynunu_ senin için
bükmeden önce uyanacak mısın?"

Ve bu canlı konuşmayı yapan kişi--uzun, zayıf, kartondan yapılmış, bir
dişi, bir koçbaşı kadar dik ve bir zona kadar düz, sert,
tavizsiz bir yüze ve şahin gibi gri bir göze sahip, bacanın köşesinde başını sallayan uykulu küçük esmeri yakaladı ve onu hasat zamanında
gelişen küçük bir meyve ağacıymış gibi salladı.

"L-lütfen, Bayan Jerry, beni affedin--bunu yapmak istemedim," diye kekeledi
Sinek, çok uyanık ve ürkmüş bir yüzle. "Uyumuyordum, yaşlı
Sis--"

"Ah! Uyumuyordun, yaşlı Mist--değil miydin," diye alay etti Bayan Jerusha
Glory Ann Skamp, ​​eski kız kardeşin hak ettiği mülk olarak iddia ettiği gür ve tiz sesli unvan; "uyumuyordun
değil miydin? Ah, hayır! tabii ki uyumuyordun! _Sen_ hiç uyumuyor musun, değil mi? Betsey Periwinkle asla etle ve soğuk yiyeceklerle kaçmaz, süt içmez, burnunu elmaya sokmaz, ya da sen köşede uyurken tokat atmaz, değil mi? Sen
kendinden utanmıyor musun, pis küçük kara görüntü, orada durup, sana yıllarca annelik etmiş biriyle böyle
konuşmak? Ar Lor! Bu dünyada nankörlükten başka bir şey yok. Betsey Periwinkle, çirkin hayvan! Elma
küstahlığına baktığını görüyorum, ama bırak da seni tekrar yakalayayım, hepsi bu! Ah, yıldızlarım ve
şeytanlarım! O tembel küçük zenci ve o hırsız kediyle ve ben de zavallı yalnız bir kadınla nasıl boğuştuğumu! Eğer bir insanı kendine bir şeyler yapmaya
yetmiyorsa, ne olduğunu bilmek için hayran olmalıyım.
Al, Uç! ayağa kalk ve akşam yemeği için krepleri kızart, çayı demlemeye koy, o johnny kekini fırına koy, sonra da masayı hazırla,
ve sürekli yanmış bir kedi gibi tembellik etme."

Ve bu emirleri tek nefeste, etekli bir Napolyon havasıyla verdikten sonra, Bayan Jerusha bir el bombacısının ayak sesleriyle mutfaktan "en iyi odaya" yürüdü, görünüşte dipsiz bir cepten birkaç metre çorap çıkardı,
kendini minderli bir sallanan sandalyenin kucaklarına dikkatlice bıraktı, Bayan Jerusha'nın inandığı tek kucaklama türüydü ve
sanki ulusların kaderi buna bağlıymış gibi örmeye başladı.

Ve orada dik, katı ve bir kilise
kilisesi gibi dik otururken, onu ve evi daha ayrıntılı olarak anlatmama izin verin. Yeni İngiltere'nin "en iyi odası!" Nasıl göründüğünü bilmeyen var mı? Üzerinde hiçbir kutsal olmayan toz zerresinin
asla bulunmadığı, parlak, sarı boyalı zemin; görev başındaki asık suratlı nöbetçiler gibi etrafta duran altı sert sırtlı, baston sandalye, sandalye oldukları zamandan beri
tam olarak durdukları pozisyonda; iki ön pencere arasında karanlık ve uğursuz bir şekilde yükselen,
o pencerelerin kendileri pırıl pırıl, ışıldayan, parıldayan, mükemmel temizlik mücevherleri, sert, hışırtılı yeşil kağıt panjurlarla sineklerden ve diğer "zararlı böceklerden" korunan devasa siyah çekmeceli dolap; şöminenin karşısındaki masa,
üzerinde, ciddi, yalnız bir ihtişamla, büyük bir aile İncili, Fox'un Şehitler Kitabı, Hac Yolculuğu ve Robinson Crusoe.

Bayan Jerusha, belirli bir yaştaki hanımların her zaman olduğu gibi, korkunç derecede mantıklı olduğundan, tüm kurgu eserlerine kelimelerle ifade edilemeyecek kadar yoğun bir küçümsemeyle bakıyordu; ve bu nedenle Robinson Crusoe, aldatılmış bir arkadaşının ona sunduğu günden bugüne kadar, denizle çevrili adasında olduğu gibi masada da rahatsız edilmeden kalmıştı. Aslında, Bayan Jerusha Skamp hiçbir tür edebiyatla pek ilgilenmezdi ve okumayı tam anlamıyla zaman ve sabır kaybı olarak görürdü. Pazar günleri, Yaratılış'ın birinci bölümünden başlayıp, tüm engellere rağmen, Vahiy'in sonuna kadar, İncil'deki bir bölümü hecelemeyi dini bir görev olarak görürdü; bu, hayatında bir kez gerçekleştirdiği ve şimdi yine yarı yolda olduğu bir başarıydı. Eski Ahit'teki zor kelimeler ve özel isimler Bayan Jerusha için ciddi bir sınavdı ve küçük zenci hizmetçisi Fly'ın tembelliği ve kedisi Periwinkle'ın sahtekâr eğilimleriyle birleşince hayatının başlıca sıkıntıları ve çileleri oldu. Bayan Jerusha'nın fikri, İsrail çocuklarının John Smith veya Peter Jones olarak doğmasının Shadrack, Meshach ve Abednego olarak doğması kadar kolay olacağı ve gelecek nesiller için _çok_ daha kolay olacağıydı.
İncil'in yanında, Fox'un "Şehitler Kitabı" Bayan Jerusha'nın ruhunun hoşnut olduğu bir eserdi ve o kutsal kitabı süsleyen korkunç resimleri takdir etmesi ve onaylaması harikaydı.
"Hac Yolculuğu"nu, kimsenin bir pintini bile göremediği" bir kitap olarak sessizce küçümseyerek geçti.

En iyi odanın yanı sıra, Bayan Jerusha'nın kulübesinde iyi gelişmiş bir bandbox büyüklüğünde bir mutfak vardı ve üst tarafta iki yatak odası vardı, biri o eski rahibe tarafından işgal edilmişti ve diğeri genel olarak bir depo ve kereste odası olarak kullanılıyordu.

Fly ve Betsey Periwinkle, Bayan Jerusha'nın her gece ayrılmadan önce "eve ve eşyalara göz kulak olması" emrini alarak mutfak ateşinin önünde dinlenmeye ve sızlanmaya çalışıyorlardı; ancak Fly, Bayan Jerusha'nın elbisesinin son çırpınışından itibaren, o hanımın bir sonraki sabah onu uyandıran titreme sesi gelene kadar genellikle horladığı ve Betsey Periwinkle, bir dizi kısa şekerleme yaptıktan sonra, binayı keşfetmekle ve pençelerini koyabildiği her şeyi iyi ve yenilebilir gibi görünen her şeyi hırsızca çalmakla eğlendiği için, uyarıların çok katı bir şekilde dikkate alınmadığı varsayılabilir. Ancak, hırsız tehlikesi pek yoktu çünkü
kulübe, Burnfield'ın gelişen kasabasının hemen dışında, diğer yerleşim yerlerinden yaklaşık iki mil uzakta, Miss Jerusha'nın münzevi zevkine bile uyacak kadar yalnız ve izole bir noktadaydı.

Kulübenin arka pencereleri, ufukta kaybolana kadar
uzaklara doğru yayılan deniz manzarasına hakimdi. Önden,
yalnız ve sessiz orman yolu görülüyordu, koyu çam ormanları görüşü sınırlıyordu ve millerce uzanıyordu. Evin arkasında, yazın her çeşit sebzeyle dolu küçük bir bahçe vardı ve bu bahçenin ürünü Miss Jerusha'nın
ana gelir kaynağını oluşturuyordu. Yaşlı hizmetçi hiçbir şekilde zengin değildi, ancak kendi yetiştirdiği sebzeler ve kümes hayvanları, ördüğü çoraplar, dokuduğu kumaş, boyadığı yün, yapıp Burnfield bakkallarına sattığı şekerlemeler ve "aldığı" dikişlerle yeterince rahat bir şekilde yaşamayı ve kendi deyimiyle "yağmurlu bir gün için bir şeyler biriktirmeyi" başardı - popüler olarak sıkıntı ve yaşlılık zamanlarını ifade ettiği varsayılan bir mecaz.

"Doğuda uzakta" güçlü fikirli, berrak kafalı, sivri dilli, uyanık, tavizsiz bir kadınlık örneği olan Bayan Jerusha'ydı. Pantolon giydiği ve bez bebeğini Mary Ann Brown'ın porselen kupasıyla "değiştirdiği" zamandan beri, bu saygıdeğer kişi, en eski sakin, Bayan Jerusha'nın pazarlıktan en iyi şekilde yararlanamadığı herhangi bir durumu hatırlayamadı, bu pazarlık ne olursa olsun. Kişisel güzelliğiyle hiçbir zaman dikkat çekmese de, gelenek onun tutumluluğunun ve zekâsının bir veya iki kez bölgesindeki Jonathan'ları o kadar büyülediğini, kalplerini, ellerini ve yepyeni kırlangıç ​​kuyruklarını yiğitçe yumuşattıklarını ileri sürüyordu. Fakat insanlığı, kullanımdan çok süs için yaratılmış aşağı bir hayvan ırkı olarak gören Bayan Jerusha onları küçümseyerek reddetmiş ve şu anki olgun yaşı olan kırk beş yaşına kadar yılların vadisinde tek başına mutlu bir şekilde yürümeye devam etmişti. Bayanın kişisel görünümü ilk bakışta veya ikinci bakışta bile baştan çıkarıcı olarak adlandırılamazdı. Alışılmadık derecede uzun ve alışılmadık derecede zayıf olan Bayan Jerusha bir kadın şerbetçiotu direğine benziyordu ve vücudu, asla ayak bileklerine yaklaşmaya ikna edilemeyen ve o kadar dar olan elbisesi sayesinde daha da gelişmişti ki uzun bir adım atmak oldukça tehlikeli bir deneyim gibi görünüyordu. Kırmızı ve turuncu arasında nötr bir tonda olan, yaygın olarak "havuç" olarak bilinen belirsiz bir renk olan saçları, bir şapka veya başka bir başlıkla şekilsizleştirilmişti, ancak
arkadan sıkı bir düğümle bağlanmıştı ve sonra zorla sabitlenmişti. Yüzü, kırmızı ateş ışığında
oturmuş,
bir ileri bir geri gıcırdarken korkunç bir çıtırtı sesi çıkaran
romatizmal eski bir sandalyede ileri geri sallanırken sarı bir parşömen resmine benziyordu.

Gece Noel Arifesiydi ve o mevsim için bile alışılmadık derecede vahşi ve fırtınalıydı. Rüzgar korkunç esintilerle esiyor, çamların çıplak kollarından
çılgınca çığlıklar atıyor, karı büyük tepelere doğru sürüklüyor ve
delici sulu karı gürültülü bir şekilde pencerelere çarpıyordu. Bayan
Jerusha titreyerek ateşe yaklaştı ve vahşi kış fırtınasını dinlemek için bir an durdu.

"Aman Tanrım! Ne büyük bir zafer patlamasıydı. Eski Satin
bu gece serbest bırakılmadı, adım Jerusha Skamp değil. Dışarı çık ve biraz daha odun getir, Fly ve sen yokken Betsey Periwinkle'ın
çay işlerini yemesine izin verme. Aman Tanrım! Nasıl da esiyor--her dakika daha da kötüleşiyor. Bu gece nehirde herhangi bir gemi varsa
ilk karaya çıkacakları yer dibi olacak, yoksa ben yargıç değilim.
Ve yargıç olmalıyım, bence," dedi Bayan Jerusha, Betsey Periwinkle'a bir tekme atarak, o sevimli dört ayaklı hayvan yün yumağına doğru dostça yaklaşmaya başladığında, "çünkü ben doğduğumdan beri burada yaşıyorum ve bu, gelecek Haziran'a kadar kırk beş yıl demek. Şimdi, beceriksiz, işe yaramaz birinin serseriler fırtınada yakalanmak için kendilerini alçalttılar ve gelip onları içeri almam için
ve bütün gece orada tutmam gerekiyordu. Peki, Bayan Jerusha, siz kendinizin bunu yaptığını düşünmüyor musunuz? İnsanlar, Tanrı'nın özellikle onlara bakmam ve hasta olduklarında içmeleri için onlara yarb çayı yapmam ve bir fırtınada, bir kabusta veya başka bir şeyde yakalandıklarında onlara bakmam için beni yarattığını düşünüyorlar. Hımm! Sanırım hiç kimse
benim gözlerimde küçük kum, yaygın olarak akar taşları olarak adlandırılır, görmemiştir
ve eğer engelleyebilirsem asla görmeyecektir. Şu küçük kara engerek yılanını şimdi ne tutuyor acaba, merak ediyorum. _Sen_, Fly!"

"Evet, yaşlı Sis, işte buradayım," diye cevapladı Fly, odun yüklü bir
rüzgar tanrıçası gibi böğürerek içeri girerken. "Ve ah, Bayan Jerry,
tüm hayaletler yolun ötesindeki o iğrenç eski evde."

"Hayaletler! ıyy!" dedi Bayan Jerusha, küçümseyici bir homurtuyla, çünkü bu değerli bekar kadın, "derinliklerden gelen ruhları" insanlığı olduğu kadar derinden hor görüyordu. "Kendini daha büyük bir aptal yerine koyma, talihsiz küçük doğal sen, Tanrı'nın seni yaptığından daha büyük bir aptal yerine koyma. Ateşe biraz odun
at, hemen git ve akşam yemeğini hazırla."

"Bayan Jerry, kendi kendine yetişmiş benliğimi gördüğümü açıkça görüyorum," diye itiraz etti Fly, dehşete düşmüş gözlerle. "Sadece _yaptım_, şu an seni gördüğüm kadarıyla ve eğer
bana inanmıyorsan, Bayan Jerry, git ve kendin bak."

"Tanrı çocuğu korusun! Neyden bahsediyor?" dedi Bayan Jerusha,
o kadar sert bir şekilde döndü ki küçük Fly telaşla geri sıçradı.

"Hayaletler, Bayan Jerry," diye sızlandı zavallı küçük zenci.

"Hayaletler! Fly, bak buraya! Seni hayatının bir santim ötesine kadar değiştirmemi istiyorsun," dedi Bayan Jerusha, örgüsünü bırakıp dudaklarını sıkarak.

"Bayan Jerry, engel olamıyorum; engel olamıyorum. Eğer beni öldüreceksen, ben de onları gördüm ve eğer sadece dışarı bakarsan sen de görebilirsin," diye hıçkırdı Fly, parmak eklemlerini gözlerine gömerek.

Bayan Jerusha, dudakları sertçe kapalı bir şekilde, bir an için talihsiz küçük zenciye
te tehditkar bir sessizlikle baktı ve sonra ayağa kalkıp
pencereye gidip dışarı baktı.

Ama pencere kalın bir şekilde buzla kaplıydı ve
hiçbir şey görülmüyordu.

"Keşke kapıya gelseydin, Bayan Jerry," diye ağladı Fly, parmak eklemlerini
bir gözünden, sıkıca gömülü oldukları yerden çıkararak.

Bayan Jerusha, demir nallı bir ejderhanın ayak sesleriyle
mutfak kapısına yürüdü, açtı ve dışarı baktı.

Kör edici bir kar yığını, keskin bir rüzgar esintisi, keskin bir sulu kar sağanağı onu yüzünü ve bir an için onu geri itti.

Sadece bir an için, çünkü Bayan Jerusha önemsiz şeylere boyun eğecek biri değildi ve
sonra, gözlerini elleriyle gölgeleyerek, düşen karın beyazlaştırdığı
karanlığı delmeye çalıştı. Ancak bakışlarına hiçbir hayalet çarpmadı, ancak
onu en az onun kadar ürküten bir şey vardı: ıssız, ıssız yol boyunca akan uzun bir kırmızı ışık çizgisi. İki mil boyunca kendisi dışında yaşayan kimse yoktu ve
uzun zamandır terk edilmiş ve halk arasında perili olduğu varsayılan eski bir kulübenin kalıntıları dışında hiçbir ev yoktu.

"Aman Tanrım Jemima!" diye haykırdı Bayan Jerusha, ilk şaşkınlığının ardından içeri girip kapıyı kapatıp kilitlediğinde, "Eski evde kim olabilir? Birisi fırtınaya yakalanmış ve sığınmak için oraya girmiş. Pekala, lors! Umarım beni rahatsız etmeye gelmezler. Eğer ederlerse, onları kulaklarında bir pireyle tekrar dışarı atarım. Sen, Sinek! O krepler henüz kızarmadı mı? Ah, sen tembel, tembel, işe yaramaz, işe yaramaz küçük sürüngen! Eğer bu gece uyumadan önce parçacık nöbetleri geçirmezsen! Ve ben de çömelmeyi, hatta çay içmeyi bile beceremediğimi biliyorum! _Sen, Sinek!_"

Sinek çılgınca dışarı fırladı ve Bayan Jerusha'nın havaya kaldırdığı elinden kaçtı, bu da masaya şaşırtıcı bir güçle indi. Bastırılmış bir acı uluması ile öfkeli bekar kadın karıncalanan parmaklarını salladı ve talihsiz küçük hizmetçisine saldırmak üzereydi ki, fırtınanın bir durgunluğunda, kapıya gelen bir vuruş, inen darbeyi durdurdu.

Hem hanım hem de hizmetçi durakladı ve dinlemek için nefeslerini tuttular.

Rüzgar ve sulu kar eve doğru şiddetli esintiler halinde geldi,
kapıları salladı ve pencereleri salladı; sonra bir durgunluk geldi ve sonra
kapı tekrarlandı, bu sefer daha yüksek sesle.

"Ah, Bayan Jerry, bu bir hayalet! Ah, Bayan Jerry, bu bir hayalet! Ve gitmesini istemediğim bir 'eylem!" diye çığlık attı dehşete kapılmış Sinek, Bayan Jerusha'nın elbisesine çılgınca yapışarak. Bekar kız, zavallı küçük Sinek'in yapışan ellerini kuvvetlice silkeledi ve onu yere serdi. Sonra kapıya yaklaşarak yüksek sesle ve tehditkar bir şekilde seslendi:

"Kim o?"

Bir kez daha kapı çaldı ama cevap gelmedi.

"Kim o?" diye tekrarladı Bayan Jerusha sertçe.

"Sadece _benim_--lütfen beni içeri alın," diye cevapladı zayıf bir ses.

Bayan Jerusha'ya bir çocuğun sesi gibi geldi ama yine de ziyaretçisinden şüphelenerek sadece seslendi:

"Ne istiyorsunuz?"

"Ah, lütfen kapıyı açın--çok _üşüdüm!" diye cevap verdi, fırtınanın bir başka çığlığında boğulan zayıf, titrek bir sesle.

Bayan Jerusha korkak değildi; bu yüzden, önce bir çift maşayla kendini silahlandırdı, bunların işe yarayabileceğine dair belirsiz bir fikre sahip olarak, kapıyı çekip açtı, vahşi bir rüzgar, kar ve sulu kar ve onlarla birlikte gelen küçük, hafif bir çocuk figürü içeri girdi - başka kimse değil.

Bayan Jerusha kapıyı kapattı, kollarını kavuşturdu ve beklenmedik ziyaretçisine baktı. Küçük Sinek de dehşetinden o kadar kurtulmuştu ki,
yünlü başını kaldırıp yeni gelene açık bir ağız ve
gözlerle baktı.

On üç veya on dört yaşlarında, sefil bir şekilde giyinmiş bir çocuktu,
ama sürüklenen kardan o kadar beyazdı ki ne giydiğini söylemek imkansızdı. Yüzü ince, sıkışmış ve soğuktan morarmıştı,
parmakları kırmızı ve uyuşmuştu, dişleri korkudan veya soğuktan takırdıyordu.

Bayan Jerusha ona en katı sessizlikte bakmaya devam ederken, o büyük, koyu, melankolik gözlerini
hüzünlü, yalvarırcasına, onun sert, asık suratına doğru kaldırdı.

"Peki," dedi bekar kız sonunda derin bir nefes alarak ve onu baştan ayağa süzerek--"peki, genç adam, eğer bir kişi sorarsa ne istiyorsun?"

"Lütfen hanımefendi, gelip annemi görmeni istiyorum--o hasta," dedi çocuk, gözlerini ona doğru eğilmiş sert bakışların altına indirerek.

"Ah, öyle mi? Hiç şüphem yok!" dedi Bayan Jerusha,
alaycı bir şekilde. "Eğer yapmasaydın, çok sinirlenirdin. Ben sadece birinin annesini görmeye geleceğini veya başka bir şey olacağını söylüyordum. Elbette, onları uğurlamak için kar ve fırtınanın içinden yürümediğim sürece kimse ölemezdi. Elbette, özellikle fırtınalı bir gecenin beni dışarı çıkarmadan geçmesine izin vermek olmazdı, kemiklerimde romatizma ve uzuvlarımın geri kalanında bir acıya neden olurdu. Ah, hayır, elbette olmazdı. Ve annen kim olabilir, genç adam?" diye bitirdi Bayan Jerusha, şaşırtıcı bir şekilde aniden yoğun ironiden en keskin ciddiyete geçerek. "Neden, o _anne_," dedi çocuk, basitçe, koyu, ciddi gözlerini tekrar o sabit, katı yüze kaldırarak; "o oradaki eski evde ve o--ölecek."

Dudakları titredi, gözleri doldu ve hüzünlendi ve uzun, titrek bir nefes aldı ve gözyaşlarını tutmak için çok hızlı yutkundu. Cesur
küçük kalp! Kendi kederini saklıyor, aksi
görünümlü gorgonu rahatsız edip "annesini" ziyaret etmesini engellememek için.

Bayan Jerusha'nın yüzü, çelik gibi gözlerini o üzgün, asık suratlı genç yüze sabitlerken bir kasını bile gevşetmedi. Sıkışmış, aç bakışına rağmen yakışıklı bir yüzdü; ve Bayan Jerusha, kendi ifadesini
kullanarak, yakışıklı insanlara "dayanamazdı".

"Ve anneni, iyi yetiştirilmiş bir köpeğin, hele ki toplumun 'sorumlu' bir üyesi için bile ölmeye uygun olmayan o eski eve getiren nedir?" diye sordu Bayan Jerusha sertçe.

"Lütfen hanımefendi, gidecek başka bir yerimiz yoktu."

"Ah, yoktu! Ben sizin hep böyle insanlar olduğunuzu
düşünüyordum!" diye alay etti yaşlı kadın; "her yerde serseriler var, düşüp
en duyulmamış yerlerde ölüyorlar. Hadi, defol git! Ben
dilencileri veya _serseri_-leri asla cesaretlendirmeyen bir bardak bira yaparım.
Annenize verecek hiçbir şeyim yok ve ben bir halk hizmetçisi değilim, ama
insanlar dünyanın dışında hasta insanları görmek için şirket tarafından maaş aldığımı düşünüyor gibi görünüyor. İşte! Hadi!"

"Ah! _Lütfen_ gel ve gör annemi! Gerçekten, _Gerçekten_ biz dilenci değiliz,
ama annem o kadar yorgun ve hastaydı ki daha fazla gidemedi ve şimdi
sadece kız kardeşiyle birlikte orada tek başına ölüyor. Ah, _lütfen_ gel," ve
çocuksu ses yalvaran acısıyla keskin ve vahşileşti.

Bayan Jerusha'nın vestal korsesinin içindeki kalp bir an için etkilendi ve sonra serseriler, sahtekarlar ve genel olarak "sif'siz"
karakterler hakkında düşünceler uyandı ve kalp tekrar sakinleşti; yalvaran haykırışına
cevap veren ses yüksek ve öfkeliydi.

"Yapmayacağım, küçük dal! Defol! Bence annen olması gerekenden daha iyi değil, yoksa böyle bir şekilde
ölüm döşeğine gelmezdi. İşte! Mart!"

Kızgın bir sarsıntıyla kapı açıldı ve bekarın uzun, zayıf parmağı
işaret etti.

Tek kelime etmeden gitmek için döndü, ama misafirperver olmayan eşikten geçerken büyük, koyu, ciddi gözler uzun, dile getirilemez bir sitemle ona doğru kaldırıldı; sonra kapı arkasından sert bir
çarpmayla kapatıldı ve sıkıca kilitlendi.

"Shif'siz serseriler," diye mırıldandı Bayan Jerusha; "ayakta durabildikleri
süresi boyunca kırbaçlanmalılar! Eh, o gitti ve zaten benden pek bir şey alamadı."

Evet, Bayan Jerusha, gitti ama o son anlatılamaz sitem dolu bakışın o rahatsız edici anısı ne zaman gidecek? Sıcak küçük mutfak ocağının tepesindeki alevden bir göz gibi parlayan kırmızı noktaya asık suratla bakarken önünde pişmanlık dolu bir hayalet gibi yükseldi - o hüzünlü çocuksu yüz - o karanlık, üzgün, acınası gözler - o sessiz sitem, her türlü sözden çok daha keskin.

Bayan Jerusha, vicdanının asi sesini susturmaya ve kendini tam olarak doğru şeyi yaptığına ikna etmeye çalıştı ama hayatı boyunca daha önce hiç kendi davranışlarından bu kadar memnuniyetsiz hissetmemişti. Her zamanki gibi, insanlar kendilerine kızdığında, o da diğer herkese iki kat daha fazla kızıyordu; bu yüzden, zihnini rahatlatmak için Fly'ın kulaklarına tokat attı ve tekmeledi Betsey Periwinkle, şefkatle etrafından mırıldanarak odanın diğer ucuna geldi. Ve sonra, o küçük sevgi işaretleriyle
asla yumuşamamış bir şekilde, en iyi odaya geri döndü ve
somurtkan bir şekilde ateşin yanındaki rahat bir koltuğa çöktü.

Ama bir sebepten dolayı, koltuk artık rahat değildi.
Bayan Jerusha döndü ve döndü ve kendini
mümkün olan her pozisyona doğru savurdu ve "pooh" ve "pshaw" dedi ve mutfakta sesini yükseltip ağlayan ve ona
şiddetle çay getirmesini ve dilini tutmasını emreden Fly'ı dinledi. Ve zavallı küçük, kötü muamele görmüş
Fly onu içeri getirdi, gözyaşlarını şeker kasesine, krema sürahisine
ve "elma küstahlığına" damlattı ve büyük zihinsel ve bedensel sıkıntı içinde burnunu çekti. Ve
sonra Bayan Jerusha akşam yemeğine oturdu ve yemek muhteşem ve kudretli oldu; ama yine de içindeki yara giderek daha da ağrıyordu ve
unutulmayacaktı. Ne yaparsa yapsın, hangi yöne dönerse dönsün,
o kederli, çocuksu yüz uyanık bir kabus gibi önünde yükselecekti. Vicdan, o "sakin, küçük ses" kendini duyurmaya devam edecekti, ta ki Bayan Jerusha vahşice dönüp
vicdanına kendi işine bakmasını, "bebek yüzlü küçük serseriler tarafından
aldatılamayacağını" söyleyene kadar. Ve sonra, işine
devam ederek, kasvetli bir kararlılıkla oturdu ve örgü örmeye devam etti ve yine de
içindeki buhar yüksek bir basınca ulaştı, ta ki Bayan Jerusha pişmanlık ve vicdan ile ateşin sıcaklığı arasında, kendiliğinden yanma tehdidinde bulunan bir ruh haline girene kadar.

Bayan Jerusha'yı şu anki ruh halinde kızdırmaya cüret eden adama, kadına veya çocuğa yazıklar olsun! Daha güvenli olurdu

"Aslanı ininde, Douglas'ı holünde"

o anda Bayan Jerusha Glory Ann Skamp'ın hermetik olarak kapatılmış dudaklarının arasında sıkışmış genç kasırgadan.

Ama hepsi işe yaramayacaktı. O gürültülü ses giderek daha da yükseldi, ta ki yaşlı bekar kadın öfkeyle ayağa fırlayıp örgüsünü odanın bir köşesine fırlatana ve koridora doğru ilerleyip kocaman gri yün bir manto, kalın siyah ipek kapitone bir başlık, kırmızı yün bir yorgan ve bir çift erkek sağlam dana derisi çizmeyle geri dönene kadar. Kendini
bir koltuğa fırlatan Bayan Jerusha, iki veya üç vahşi çekişle bunları
sürdü ve bu sayede gereksiz buharın bir kısmından kurtulduktan sonra,
kendi kendine şu iltifat dolu dizeyi söylemeye başladı:

"Jerusha Glory Ann Skamp, ​​bence sen doğuştan aptalsın,
ve daha azı değil! Sen, hayatının 'saygın' yaşlılığında, gecenin bu tür Hıristiyan saatlerinde sokaklarda dolaşıp,
kendilerine bakmaları gerektiği gibi
artık hayvanlara bakmaktan utanmıyor musun? Senden utanıyorum, Jerusha Skamp ve sen de
kendinden utanmalısın, böylesine düzenli ve düpedüz,
utanç verici bir davranışta bulunmaya devam ediyorsun. Bana o küçük adamın görünüşünden bahsetme!
Diğerleri gibi o da bir sahtekâr ve Güzelce esmerleştin, Bayan Jerusha, yakında öğreneceksin. 'Kırk yaşında bir aptal asla akıllı olamaz!'
Jerusha Skamp'ın senin yaşındaki bir çocuğun bakışlarına aldanması! Bakışları! saçmalık! saçmalık! Sen sadece yaşlı bir ahmaksın - işte sen Bayan Jerusha! Al bakalım, Fly! sen
lanet olası küçük siyah maymun!"

Böylece acınası bir şekilde yalvardı, Fly, muhtemelen son zamanlarda akıttığı gözyaşlarının
da etkisiyle çok halsiz bir zihin ve beden durumuyla, gözleri yaşlarla ve ağzı mısır kekiyle dolu bir şekilde kapıda belirdi.

"Al bakalım, Fly, ben dışarı çıkıyorum ve sen ve Betsey Periwinkle benim için
uyanmak zorundasınız. Betsey'e akşam yemeğini ver ve uyuyakalıp evi ateşe vermemeye dikkat et."

"Evet, hanım," dedi Fly, neredeyse duyulamayacak bir sesle, akşam yemeğine dönerken.

Sonra Bayan Jerusha, cebine küçük bir şişe frenk üzümü şarabı koyarak,
kalın, sıcak mantosunu etrafına sardı ve başlığını yüzüne sıkıca
sımsıkı örttü ve kararlı bir şekilde vahşi, öfkeli fırtınaya doğru yürüdü.

BÖLÜM II.

OYUNCU - ​​KÜÇÜK GEORGIA.

"Ölüm hayatın tacıdır."

"O, her zamanki gibi, insan gözünü korkutan
tuhaf ve inatçı bir cin gibiydi."

Eski eve giden yol, Bayan Jerusha'ya bir yolun
herkese olabileceği kadar tanıdık geliyordu, yine de bu gece oraya gitmeyi son derece zor buldu. Delici sulu kar, gözlerine çarparak,
onu kör etti, çırpınırken ve sert, keskin rüzgar kalın yün mantosunun
sıcak kıvrımlarına bile nüfuz etti. Arada sırada durup bir ağaca tutunması, vücudunu şiddetli, keskin
esintilere karşı desteklemesi ve sonra başını eğip gözlerini kapatarak
büyük kar yığınlarının ve yoğun yığınların arasından atlaması gerekiyordu.

Şimdiye kadar fırtınanın şiddetini tam olarak fark etmemişti ve
acımasız öfkesine göğüs germek için kapısından çevirdiği
hafif, narin çocuğu düşündü.

"Zavallı küçük adam! _zavallı_ küçük adam!" diye düşündü Bayan Jerusha,
acıyarak. "Lor', ne kadar da iğrenç, yaşlı bir ejderhayım, kesinlikle!
Böyle devam edersem nereye gideceğimi bilmek için hayran olmalıyım. Yar-r!
Bunu yaptığını
düşündün, değil mi? Sadece yanılmanın ne olduğunu gör."

Bu son kesme işareti, neredeyse onu devirecek olan ani bir rüzgar esintisine yönelikti; ama bir ağacın gövdesini kavrayarak kendini kurtardı,
ve şimdi, engellenen gücüne karşı küçümseyici bir hırlamayla, daldı ve
battı, kalktı ve vahşi Aralık fırtınasında çırpınarak ilerledi, ta ki
penceresinden ışık sızan
eski harap kulübeye yaklaşana kadar.

Pencere hala sağlamdı ve Bayan Jerusha, dikkatlice yaklaşarak,
daha fazla ilerlemeden önce ihtiyatlı bir şekilde keşif yapmaya başladı.

Gözünün önündeki manzara gerçekten ıssızdı. Oda tamamen
mobilyasızdı, sıva birçok yerden düşmüştü ve
tüm zemin boyunca sürükleniyordu. Baca köşesine büyük bir çalı yığını yığılmıştı ve yakınında, şöminede yanan ince alevi besleyen küçük, karanlık bir figür çömelmişti. Karşısında, neredeyse tek örtüsü olan bir şala sarılmış, zayıf, zayıf bir kadın uzanıyordu. Ateş ışığı yüzüne düştüğünde, Bayan Jerusha onun ne kadar korkunç, korkunç olduğunu, çökük yanakları, çökük gözleri ve çıkıntılı kemikleriyle görmeye başladı. O iskelet yüze bakmaya o kadar dalmıştı ki, ateşin üzerinde çömelmiş küçük figürün ayağa kalkıp bir an ona baktığını ve sonra pencereye yaklaştığını fark etmedi, ta ki aniden arkasını dönene kadar, vahşi, ışıltılı gözlere sahip, taranmamış elf buklelerinin arasından parlayan, küçük, karanlık, elfsi bir yüz gördü, pencereye yakın bir şekilde bastırılmış, goblin bakışları tam olarak ona dikilmişti. Bayan Jerusha ne gergindi ne de batıl inançlıydı, ancak elf diyarından gelen o yüzün aniden
görünümünde ölüleri bile uyandırabilecek bir çığlık
attı ve pencereden dehşet içinde geri çekildi.

Hala dehşet içinde ayakta dururken, kapı açıldı ve yüksek,
titreyen bir ses:

"Şimdi, kim olursan ol, istersen içeri gir!"

Bu ölümlü bir çocuğun sesiydi ve Bayan Jerusha rahatladı.
Kendinden tamamen utanmış ve bu kadar çok korkuyu açığa vurduğu için kışkırtılmış bir şekilde, açık kapıya yaklaştı, içeri girdi ve kapı arkasından kapandı.

"Yani seni korkuttum, öyle mi? Eh, bilirsin, insanların
pencerelerine baktığın için sana hak verdi," dedi tiz küçük ses; ve Bayan Jerusha, aşağı baktığında, aynı küçük, ince, esmer yüzü, büyük, vahşi, parıldayan siyah gözleri, uzun, karışık kömür karası saç yığınları, yüksek, geniş alnı ve hafif kıvrak bir figürü gördü.

Bir çocuk için garip, benzersiz bir yüzdü, uyuyan güç, gurur, tutku, kuvvet ve yenilmez cesaretle doluydu; ancak Bayan Jerusha bunu
görmedi ve aşağı baktığında sadece on iki veya on üç yaşlarında, tuhaf görünümlü, oldukça çirkin bir çocuk gördü, bu kadar genç bir çocukta küstah, erken gelişmiş, itici ve doğal olmayan bir bakışla.

"Küçük kız, küstah olma," dedi Bayan Jerusha sertçe: "büyüklerine daha fazla saygı göstermelisin ve orada durup onlara böyle bir
cesaret vermemelisin. Güzel bir kız olmalısın, biliyorum - küstah bir
uzuv."

Bu konuşmanın son kısmı, başlığını yüzünden geriye itip karı pelerininden silkelediği
mırıldanan bir monolog şeklinde iletildi. "Küçük dal", uyarıyı hiç duymamış bir şekilde, hala dikilip,
yüzüne bakıyor, demir hatlarını eğlenceli bir merak ve küstahlık karışımıyla tarıyordu.

Bayan Jerusha tekrar döndüğünde ve o büyük, koyu, parlak gözlerin yüzüne hiç kırpmadan dikilmiş bakışlarıyla karşılaştığında, hayatında ilk kez, belki de, bu eziyetin altında huzursuz ve tedirgin hissetti.

"Vicdanım! Küçük kız, öyle bakma! Tanrım, hiç böyle bir çocuk
görmediğimi itiraf ediyorum! Nasıl göründüğünü bilmiyorum," dedi Bayan Jerusha.

İkinci cümle çocuğun kulaklarına yönelik değildi, ama yine de o keskin küçük organlara ulaştı ve iğne gibi bakışlarını hala bekar kızın kırışık yüzüne dikerek şöyle dedi:

"Eğer bilmiyorsan, ben senin neye benzediğini biliyorum, neyse--ben biliyorum!"

"Peki ben neye benziyorum?" dedi Bayan Jerusha, artan bir öfkeyle, küstahça bir şeyin gelmekte olduğunu sezerek.

"Neden tam olarak Macbeth'teki cadılardan biri gibi."

Şimdi, bizim değerli bakire hanım "Soylu Thane"yi hiç duymamıştı, ama
süpürgelere binen cadıların neye benzediği konusunda oldukça güçlü bir fikri vardı ve bu küçük siyah goblin kız onu onlardan biriyle karşılaştırma cüretini gösterdi. Bayan Jerusha korkunç bir an boyunca, parmakları onu yakalayıp canına kıymak için oldukça ağrırken, cüretkar küçük günahkara aciz bir öfkeyle baktı. Yüzü sevecen arzusunu ifade etmiş olmalı ki, elf geri sıçradı ve sahneye
çıktı, trajik bir sesle birkaç kelime söyledi,
oldukça güçlü, bu kadar küçük bir bedenden geliyordu.

Gürültü ateşin yanında uyuyanı uyandırdı. Huzursuzca döndü,
gözlerini açtı ve seslendi:

"Georgia!"

"Burada, anne; işte buradayım," dedi elf, sıçrayıp onun üzerine
eğilerek. "Bir şey istiyor musun?"

"Hayır, canım. Konuştuğunu duydum sanırım. Warren daha gelmedi mi?"

"Hayır, anne."

"O zaman az önce kiminle konuşuyordun? Burada biri var mı?"

"Evet, anne, en komik görünümlü yaşlı kadın--burada, _sen_!" dedi elf, Bayan Jerusha'ya işaret ederek.

O hanımefendi, bu duyulmamış küstahlık karşısında tamamen sersemlemiş ve şok olmuş bir şekilde, kulaklarının onu aldatmadığını bir an için bile fark edemeden, mekanik bir şekilde buyurgan çağrıya itaat etti.

Yaklaştı ve acı çekenin üzerine eğildi. Yüzüne iki boş göz dikildi ve kendini ölümün korkunç varlığında hissederek, Bayan Jerusha'nın tüm öfkesi kayboldu ve yumuşamış bir sesle şöyle dedi:

"Seni bu sefil yerde gördüğüm için üzgünüm. Senin için
bir şey yapabilir miyim?"

"Sen kimsin?" dedi kadın, küçük kızınınki kadar
tavizsiz bir bakışla onu büyüleyerek.

"Benim adım Jerusha Skamp. Buradaki kulübede bir ışık gördüm ve burada kimin olduğunu görmek için
yanına geldim. Senin için ne yapabilirim?"

"Benim için hiçbir şey - ölüyorum," dedi kadın, boğuk, boş bir sesle. "Benim için hiçbir şey; benim için hiçbir şey."

"Ah, anne! ah, anne!" diye bağırdı çocuk, tutkuyla. "Ah, ölmüyor! ah, anne!"

"Ah, Georgia, sus!" dedi kadın, huzursuzca dönerek. "Böyle bağırma,
çocuk; buna dayanamıyorum."

Ama hiçbir özdenetime veya başka bir
tür kontrole sahip olmayan Georgia, vahşi, tutkulu çığlığını
"Ah, ölmüyor! ah, anne!" diye haykırmaya devam etti, ta ki Bayan Jerusha tüm sabrını yitirip,
kolunu mengene gibi kavrayıp, onu öfkeyle sarsarak,
derin, sert bir fısıltıyla şöyle diyene kadar:

"Sen küçük dal! Anneni öldürmek mi istiyorsun? Dilini tut,
hayatını senden çalkalamadan!"

Bu sözler, önündeki küçük fırtınayı susturma etkisi yarattı,
o da köşeye çömeldi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Zavallı Georgia! Zavallı küçük şey! Ben gittiğimde ona ne olacak?" dedi hasta, bitkin yüzünde yoğun bir acı spazmı yayılırken.

"Tanrı sağlayacaktır," dedi Bayan Jerusha, gözlerinin beyazlarını, ya da daha doğru bir ifadeyle, sarılarını kıvırarak. "Bununla ilgili
endişelenme. Bana buraya nasıl geldiğini anlat! Ama önce sana bir
içki vereyim. Sanki içinde hayat tutmak için bir şeye ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun. Bir dakika bekle."

Bayan Jerusha'nın şahin gibi gözü odada dolaşıp küçük bir teneke
bardağa kondu. Bunu yakalayıp, getirdiği
frenk üzümü şarabıyla doldurdu ve hasta kadının dudaklarına götürdü.

Hevesle içti ve sonra Bayan Jerusha şalı daha sıkı sardı
ve yere oturdu, başını kucağına aldı
ve neredeyse şefkatli bir dokunuşla koyu saçlarının ağır buklelerini geriye doğru düzeltti.

"Hadi," dedi, "bana her şeyi anlat."

"Çok naziksiniz," dedi hasta kadın minnettar bir şekilde yukarı bakarak. "Burada tek başıma öleceğimden
korktum. Küçük oğlumu yardım aramak için en yakın eve gönderdim ama henüz geri dönmedi."

"Ah! Sanırım bir widder'sın?" dedi Bayan Jerusha, acımasızca acı fırtınaya
dönüştürdüğü çocuğu düşünürken pişmanlık ve korku sancısını bastırmaya çalışarak.

"Evet, son yedi yıldır dul bir kadınım. Benim adım Alice
Randall Darrell."

"Ve siz, Bayan Darrell, bu eski yere geldiğinizde, domuzlara, hele ki insan Hıristiyanlara hiç uygun olmayan bir yere geldiğinizde, hiç arkadaşınız veya hiçbir şeyiniz yok mu?"

"Hayır; hiç arkadaşınız yok - bu geniş dünyada tek bir arkadaşınız yok," dedi ölmekte olan kadın, öylesine umutsuz bir tonda ki Bayan Jerusha'nın eli yatıştırıcı ve acıyan bir şekilde alnına düştü. "Vay canına, vay canına! Bilmek istiyorum," dedi Bayan Jerusha, kafiye yaptığını tamamen farkında olmadan, en derin nefretini
duyduğu bir edebiyat türü. "Bu çok kötü, 'clare eğer öyle değilse! Hepsi öldü mü?"

"Bilmiyorum--hepsi benim için öldü."

"Neden, onlara ne yaptın?" dedi Bayan Jerusha, şaşkınlıkla.

"Babamın rızası olmadan evlendim."

"Ah! Bu _kötüydü_; ama o zaman yaygara koparmasına gerek yoktu. Evlenirken
_sizin_ rızanızı istemedi, sanırım. Birlikte olduğun genç adamı
sevmedi, ha?"

"Hayır; ondan nefret ediyordu. Babam zengindi ve ben fakir bir aktörle kaçtım."

"Bir tiyatro oyuncusu! Vay canına, sen kesinlikle deli olmalısın!"

"Ah, ben--ben! Çocuktum ve ne yaptığımı bilmiyordum. Onunla hayatımın sahnede gördüğüm gibi tamamen ışık, müzik,
parıltı ve göz kamaştırıcı olacağını düşünmüştüm; ama kısa süre sonra farkı
öğrendim."

"'Sanırım öyleydi. Kanun, kanun! Bu dünyada ne kadar da aptal var!" dedi Bayan Jerusha, ahlakçı bir tonda.

"Babam beni reddetti." ("Ve sana da hakkını verdi!" diye ekledi Bayan Jerusha _alçak sesle_.) "Ailem beni reddetti. Kocamın üyesi olduğu şirkete katıldım ve onunla trajedi işini yaptım; ve böylece
sekiz yıl boyunca şehirden şehre, kasabadan kasabaya dolaştık,
her zaman fakir ve muhtaçtık, çünkü Arthur içki içip kumar oynuyordu ve para kazandığımız
an hızlı bir şekilde harcanıyordu."

"Ve _sen_ de bir oyuncusun!" Bayan Jerusha dehşet içinde geri çekilerek bağırdı.

"Sabit alışkanlıklar" diyarında eğitilen Bayan Jerusha, en küçük çocukluğundan itibaren tiyatrolara, kulaklara nazik bir şekilde söylenmesi mümkün olmayan yerlerden sadece biraz daha az korkunç derecede kötü olarak bakmayı ve tüm "oyuncuları" bizzat kötülüğün babasının çocukları ve ajanları olarak görmeyi öğrenmişti. Şimdiye kadar hiç biriyle kişisel olarak temas kurma talihsizliğine uğramamıştı, çünkü onlardan sadece cinler, büyücüler, iblisler ve diğer "gece çocukları" olarak duymuştu. Öyleyse, bu ani, korkunç vahiy karşısında geri çekilmesi ve neredeyse o zayıf bedeni nefret ve dehşetle üzerinden fırlatması ne şaşırtıcı. Ama 
sert bir kavrama omzuna kondu - bir an için Şeytan'ın kendisi gelip çocuğu için gelmiş gibi hissetti - ta ki yukarı baktığında, küçük Georgia'nın
ateşli bir şekilde parlayan gözlerini ve cadıya benzeyen yüzünü
görene kadar.

"Çirkin, kötü yaşlı kadın!" diye tutkuyla bağırdı, "Eğer
anneme zarar vermeye
cesaret edersen, ben--seni _öldürürüm_!"

Ve o anda o kadar karanlık, sert ve elf gibi görünüyordu ki,
Bayan Jerusha küçük, dünya dışı görünümlü perinin önünde neredeyse ürktü.

"Anneni yakalayamayacağım. Buradan defolup git ve beni bırak!"
dedi Bayan Jerusha, yengeç gibi inatla ona yapışan ve parlayan siyah gözleriyle ona
dikkatle bakan insan tırnağından biraz zor kurtularak.

"Georgia, aşkım, git ve otur. Ah, sen vahşi, fırtınalı, yabani çocuk,
ben gittikten sonra senin _ne_ olacağın? Lütfen, onu mazur gör," dedi kadın, hafifçe, gözlerini yalvarırcasına Bayan Jerusha'nın öfkeli yüzüne kaldırarak; "onu kontrol edecek veya vahşi, inatçı
huyunu bastıracak kimse olmadı ve çılgın, deli kafalı, yarı evcil bir şey olarak büyüdü.
Eğer kendi çocukların varsa, ona nasıl hoşgörü göstereceğini
bileceksin."

"Benim kendi çocuğum yok ve olmadığı için Tanrı'ya şükürler olsun!"
dedi Bayan Jerusha, kısaca; "bir dizi veba, hepsi! Eğer o
küçük kız benim olsaydı, ayakta durabildiğim sürece onu şaplaklardım ve bunun
_onun_ saçmalıklarından bir kısmını alıp almayacağına bakardım."

Son sözler hastanın kulağına ulaşmadı ve küçük
fırtına-çaydanlığı tekrar köşesine çekildi, annesine karşı bazı uğursuz planlar yaptığından şüphelendiği
Bayan Jerusha'ya
karanlık bir şekilde kaşlarını çattı, ki bu onun göreviydi.

"O da bir oyuncu mu?" dedi Bayan Jerusha, somurtkan bir duraklamadan sonra.

"Kim? Georgia mı? Ah, evet; çocuksu rollerde oynuyor, dans ediyor ve şarkı söylüyor,
ve halk arasında çok sevilen biriydi. Muhteşem bir sesi var ve
güzel dans ediyor ve her göründüğünde
alkışlar
gök gürültüsü alırdı. Georgia tekrar sahneye çıkarsa
yıldız bir oyuncu olacak," dedi kadın, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla canlılıkla.

"Ve sen de darterinin büyüyüp kötü, işe yaramaz bir orospu
olmasını mı istiyorsun?" dedi Bayan Jerusha sertçe. "Bayan Darrell, kendinden
utanmalısın. Eğer o benim olsaydı, önce onun
doğru düzgün açlıktan ölmesini tercih ederdim."

Ölmekte olan kadın inleyerek arkasını döndü.

"Ama burada açlıktan ölmeyecek," dedi Bayan Jerusha, biraz teselli vermek için
gördüğünü hissederek; "mütevelli heyeti ve seçkinler var ve
fakir insanlara ve yetimlere bakacak bir sürü şey var. Ona
bakılacak. Ve şimdi, buraya nasıl geldin?"

"Ait olduğum şirketle geldim ve buradan yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir kasabada durduk. Georgia'nın korkunç bir
mizacı var -zavallı küçük ateşli, tutkulu şey- ve tiyatronun müdürü, küstah, baskıcı bir adam olduğu için, her zaman onda kusur buluyor ve bir şeyler hakkında onu azarlıyordu, bunun üzerine Georgia öfke nöbetlerinden birine
giriyor ve korkunç bir sahne çıkıyordu. Onları olabildiğince
ayrı tutmaya çalışıyordum, ama onlar sık ​​sık, doğal olarak
bir araya geliyorlardı ve asla öfkeli bir kavga olmadan ayrılmıyorlardı. Ondan
ayrılmak istemiyordu, çünkü ben -ve bunu pek de kibirli bir şekilde söylemiyorum! Bunu
söylemem gerek- onun en iyi oyuncusuydum ve Georgia'nın adı faturalarda her zaman
kalabalık bir evi cezbetmeyi başarıyordu. Georgia ile konuşurdum ve ona sert
mizacına hakim olması için yalvarırdım ve o da söz verirdi; ama bir dahaki sefere onunla karşılaştığında, zavallı çocuk, ve onun aşağılayıcı sözlerini dinlediğinde, her şey unutulacaktı ve Georgia onu yere vurup azarlayacak, ona her türlü ismi takacak ve bazen hiç görünmeyi reddedecek kadar ileri gidecekti ve _o_ son itaatsizlik hareketi onu öfkeden delirtmekten
kaçmadı. Bunun nasıl biteceğini önceden gördüm ama ona karşı hiçbir şey yapamadım. Zavallıcık! Doğa onu o vahşi, tutkulu mizaçla lanetledi ve o buna engel olamadı." 

"Hıh!" diye mırıldandı Bayan Jerusha; "Ona engel olamadım! Hepsi çok güzel; ama bir şey biliyorum, eğer _ben_ onunla bir ilgim olsaydı, onun
vahşetini alırdım, ya da nedenini bilirdim--çirkin huylu, vahşi küçük bir
uzuv!"

"Bir gece," diye devam etti hasta kadın, "Georgia dans ediyordu ve
sahneden ayrıldığında tüm salon alkışlarla sarsıldı. Tekrar ortaya çıkması için bağırıp durdular, ama ben o gece hastaydım ve Georgia eve gitmek için acele ediyordu ve gitmek istemedi.
Müdür ona pek de nazik olmayan bir tonda geri dönmesini emretti ve Georgia
kesin ve kesin bir şekilde reddetti. Sonra korkunç bir sahne yaşandı.
Kollarından yakaladı ve sanki onu dışarı
zorlayacakmış gibi ayağa kaldırdı ve direndiğinde onu odanın öbür ucuna
sersemleten bir darbe indirdi.

"Aha! Bu senin için iyi oldu, hanımım!" dedi Bayan Jerusha, küçük dans eden kıza bakarken, kasvetli bir
kıkırdamayla.

"Bu, birinin ona vurduğu ilk seferdi," dedi Bayan Darrell,
batmakta olan bir sesle, "ve onu çok büyük bir öfke sarmış gibiydi. Yakınlarındaki bir rafta büyük, siyah bir
şişe duruyordu ve mükemmel bir tutku _çığlığı_ ile onu yakaladı ve tüm gücüyle kafasına fırlattı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı dehşete düşmüş Bayan Jerusha.

"Alnına çarptı ve korkunç bir kesikle açtı.
Üzerine atlamaya çalıştı, ancak bazı adamlar araya girdi ve
Georgia geri kalanlar tarafından zorla uzaklaştırıldı. Kardeşi Warren oradaydı ve
neredeyse ölümden korkmuş bir şekilde onu eve getirdi ve o gece bize hizmetlerimize artık ihtiyaç olmadığı söylendi ve dahası, müdür Bay B. bize borçlu olduğu şeyi ödemeyi reddetti ve hatta
bize saldırı ve darp nedeniyle dava açmakla tehdit etti ve
başka ne olduğunu bilmiyorum. Onun ilkesiz, kinci bir adam olduğunu biliyordum ve tehdit beni neredeyse ölümüne korkuttu, beni o kadar çok korkuttu ki, iki çocuğumla birlikte ertesi sabah konakladığımız kasabadan kaçtım, tek bir düşünceyle kaçtım - onun gücünden kaçmak. Biraz param kalmıştı ama kısa sürede bitti ve o kadar zayıf ve hastaydım ki zavallı çocuklarım olmasa bazen sanki
yatırılıp ölebilecekmişim gibi hissediyordum.

"Bu gece Burnfield'dan gelirken bu fırtınaya yakalandık ve
Warren bu eski kulübeyi keşfetmeseydi yok olmuş olurduk. Bu şiddetli fırtınanın
ortaya çıkması, uzun zaman önce başlamış olan üzüntü ve acıyı
tamamladı ve kendimi ölüyormuş gibi hissettim. Zavallı küçük Warren ve Georgia'yı dünyada tek bir arkadaş olmadan tek başlarına bırakmak korkunçtu ve sonunda Warren'ı en yakın eve gönderdim,
umarım misafirperver biri gelip onlara en azından açlıktan ölmelerini engelleyecek bir iş bulabilir. _Sen_
geldin, Tanrıya şükür! Ama zavallı Warren'ım geri dönmedi. Ah! Korkarım, korkarım ki
bu fırtınada yok oldu," diye haykırdı ölmekte olan kadın, soluk parmaklarını ovuşturarak.

"Ah, sanırım hayır," dedi Bayan Jerusha, görünmek istediğinden daha fazla şaşırmış bir şekilde; "büyük ihtimalle başka bir yere gitti ve ısınmak için orada kaldı; ama sen, _sen_, senin için ne yapacağız? Seni bu sefil eski kulübede ölüme terk etmek ne Hıristiyanca ne de uygun görünüyor."

"Sevgili, nazik dostum, beni boş ver," dedi hasta minnettarlıkla; "kısa
ömrüm neredeyse tükendi ve oh! harcandıkları
son birkaç kısa an için ne önemi var. Ama
çocuklarım, zavallı, zavallı çocuklarım! Ah, hanımefendi, iyi bir kalbiniz var, biliyorum,"--(Bayan Jerusha şüpheci bir "hıh!" sesi çıkardı)--"yap, _yap_,
Tanrı aşkına, hayırsever biri onları alıp
yemeklerini ve giyeceklerini vermezse dene. Warren için pek korkmuyorum, çünkü
o sessiz ve aklı başında, yaşına göre gerçekten çok bilge; ama
vahşi, fırtınalı Georgia için. Ah, hanımefendi, onun için bir şeyler yapın, ve benim son
teşekkürlerim sizin olacak!"

"Hadi, üstlenme! Ne yapabileceğime bakacağım," dedi Bayan Jerusha, kıpırdanarak ve vahşi gözlü, fırtınalı küçük ruha yan yan bakarak, "ve sen buna pek aldırış etmiyor gibi görünsen de,
burada benim bilmediğim bir şekilde ölmen ne doğru ne de uygun görünüyor," (Bayan Jerusha'nın en sevdiği benzetme), "bu yüzden Deacon Brown'a gidip sana bakmasını söyleyeceğim ve belki çocuklara da göz kulak olur."

"Ama fırtınaya maruz kalacaksın," diye güçsüzce itiraz etti ölmekte olan kadın.

"Pöh! Fırtınayı kim ister ki?" dedi Bayan Jerusha, pencereden dışarıya sert bir meydan okuma bakışıyla bakarak. "Ayrıca, hava kararıyor ve
Deacon Brown'ınki buradan iki milden daha uzak değil. Hadi, sakin olun, ben de bir iki saate diyakozla birlikte döneceğim."

Böyle derken, bir zamanlar herhangi bir şey yapmayı _görev_ olarak gören Bayan Jerusha, bunu yapmak için ateş ve selden geçmeyi göze almışken, soğuk ve kış fırtınasına bir kez daha göğüs germek için kararlı bir şekilde dışarı çıktı.

Fırtına önemli ölçüde dinmişti, ama hala delici bir soğuk vardı ve
Bayan Jerusha'nın sert, buzlu zeminde hızla yürürken parmakları ve ayak parmakları karıncalanıyordu. Kar yağışı durmuştu ve soluk, sulu bir ay, bir bulutun arkasından aralıklarla belirerek, yola soluk, hastalıklı bir ışık düşürüyordu. Yüksek, yapraksız ağaçlar yolun karşısına uzun, siyah, uğursuz gölgeler gönderiyordu ve Bayan Jerusha yürürken her iki tarafına da tedirgin bakışlar
atıyordu.

Hayalet korkusu ya da hırsız korkusu, bu yürekli bekar kadını rahatsız etmiyordu; ama yolunun üzerinde,
çıplak ve donmuş, hafif, çocuksu bir şekil görmenin korkusu. Karışık bir korku ve pişmanlıkla,
yaptıklarını düşündü ve sadece geri döndüğünde onu eski kulübede bulma umudu, bir anlığına da olsa, onun rahatsız edici korkusunu dağıtabilirdi. Deacon Brown'a sonunda ulaşıldı ve kilisenin o ortodoks direğinin beklenmedik ziyaretçisini görünce yaşadığı şaşkınlık büyüktü. Bayan Jerusha, ziyaretinin amacını anlaması için ona birkaç kelime söyledi ve oldukça pişman bir şekilde iyi adam yaşlı gri kısrağını koşumlamak ve Bayan Jerusha ile birlikte bu hayırsever göreve başlamak için ayağa kalktı.

Sert, donmuş zeminde hızlı bir koşu onları kulübeye getirdi ve kısrağını bir ağaca bağlayan diyakoz Bayan Jerusha'yı takip ederek eski eve girdi.

Ve orada acıklı bir manzarayla karşılaştı. Ateş sönmüştü ve oda dışarıdaki dondurucu atmosferden daha sıcak değildi. Anne ve çocuk birbirlerinin kollarında, hareketsiz ve kıpırtısız yatıyorlardı. Bayan Jerusha bastırılmış bir
sesle yaklaşıp üzerlerine eğildi. Çocuk uyuyordu ve anne _ölmüştü_!

BÖLÜM III.

GENÇ BİR TORNADO.

"Aktif, kıpır kıpır, ateş gibi;
Dinlenemiyor, yorulamıyor;
Bir taşa hayat vermişti."

Parlak, esintili bir Mayıs sabahıydı, ateşi hoş ve hızlı bir yürüyüşü keyifli kılacak kadar serindi. Güneş ışığı yeşilin arasından akıp geliyordu, kokulu çam ağaçlarının dallarını yayıyordu, parıldayan yapraklarını yaldızlıyor ve Bayan Jerusha'nın küçük kulübesinin ışıltılı
pencerelerini altın rengine boyuyordu.

Sabahın erken saatleriydi ve güneş yeni doğmuştu, yine de Bayan Jerusha, canlı, kararlı ve enerjik bir şekilde evin içinde, "yukarı, aşağı ve hanımımın odasına" doğru yürüyordu, süpürüyor, toz alıyor, ovuyor, fırçalıyor ve azarlıyordu, hepsini tek nefeste yapıyordu: çünkü okuyucu, bugün Pazartesiydi ve o iyi hanım bahar "ev temizliğine" yeni başlıyordu.

Ve Bayan Jerusha'nın ev temizliği, takdir edilebilmesi için görülmesi gereken bir şeydi. Tüm iyi ev hanımlarının yılda bir veya iki kez ev halkını acı çektirmeyi vicdan meselesi olarak gördüğü o çılgın ve dikkat dağıtıcı sürece en ufak bir ihtiyaç yoktu, çünkü Bayan Jerusha ihtiyatlılık yıllarına geldiğinden beri o lekesiz duvarların içinde çıplak gözle tek bir kir lekesi bile görülmemişti. Fakat Bayan Jerusha'nın on birinci emri ve Episkopal inancının kırkıncı maddesi, her bahar ve sonbaharda, mutsuz küçük hizmetçi Fly ve saygıdeğer kedisi Betsey Periwinkle'ın büyük zihinsel acısına ve bedensel işkencesine yol açan, şiddetli ve tavizsiz bir temizlik ve ovalama işleminden geçmesiydi. Nisan ayının ortasından beri Bayan Jerusha, bu hareketli sabahta tüm gücüyle patlak veren yaklaşan salgının belirtilerini gösteriyordu. Herhangi bir yabancı, o genellikle tertemiz kulübeye baktığında, gece bir kasırganın geçtiğini veya sandalyelerin, masaların, tencerelerin ve tavaların şakacı bir mizaca sahip oldukları için, bir önceki gece çılgınca bir çılgınlığa kapılıp evde her türlü çılgınca tavır takındıklarını hayal edebilirdi. Çünkü Bayan Jerusha'nın "ev temizliği"ndeki temel kural, öncelikle, çok fazla zahmet ve sıkıntıyla, sandalyeleri, tabureleri, kovaları ve süpürgeleri her odaya çeşitli yığınlar halinde fırlatmak, son altı aydır insan gözü için mühürlenmiş bir gizem olan dolapları boşaltmak, zararsız karyolaları söküp şiddetle parçalamak ve sağlam bir sopayla zararsız şiltelere ve kuştüyü yataklara sert ve görünüşe göre haksız bir ceza vermekti. Bunu yaptıktan sonra, sıcak su sistemine büyük inancı olan Bayan Jerusha, kulübenin en üst kirişine bu sıvıdan buharlı bir küvet doldurdu ve bodrum katındaki en alt tahtaya kadar her çatlak ve çatlak önce ıslatılıp sonra kurutulana kadar asla nefes almadı. Bayan Jerusha bu durumlarda ölçüsüz derecede korkunçtu - bu dünyadaki her tembel ölümlünün kalbine korku salmaya yetecek kadar, onu ancak görebilirdi. Kolları dirseklerinin üzerine sıvanmış, ağzı kapalı, fethetme ya da bu girişimde ölme konusunda sert bir kararlılıkla _sıkılmış_, her görünmez toz zerresine bir şahin gibi bakan bir gözle ve umutsuz bir umudun liderinin kararlı, kararlı yürüyüşüyle ​​Bayan Jerusha, bir elinde süpürge, diğerinde bir fırçayla, görülmeye değer ama duyulmaya değer olmayan bir manzarayla o mübarek küçük kulübeden geçti.

Ve sonra, "en iyi odadan" Betsey'nin kürk mantosuna kadar her şeyi fırçalayıp, fırçalayıp, ovalayıp, cilaladıktan sonra, iyice parlayana kadar, manzarayı rahatsız edebilecek her şey tekrar gizemli dolaplara sokuldu, her odada bir devrim daha yaşandı, her şey yerlerine geri döndü ve tüm ev halkı eski üzücü temizlik durumuna muzaffer bir şekilde geri döndü. Ve böylece Bayan Jerusha'nın ev temizliği sona erdi.

"Bu sabah aşağı inmek zorunda kalan üç yatak var," dedi Bayan Jerusha, kollarını kavuşturup sert bir şekilde bakarak, "ve o mübarek yatak direklerinin her biri haşlanarak söndürüldü. Sen, Fly! Orada yanan ateş mi var?"

"Evet, bayan," diye cevapladı Fly, dalgın bir şekilde odun ve su ararken ve aynı anda iki yerde olma
imkansızlığını bir ölümlünün yapabileceği kadar yakın bir şekilde yerine getiriyordu.

"Ve o sıcak su bidonu yanıyor mu?"

"Evet, bayan."

"Ve Georgey'e biraz sarı sabun almak için Bunfield'a gitmesini söyledin mi?"

"Lütfen, Bayan Jerry, onu bulamadım."

"Onu bulamadım, hey? Onu bulamamanızın sebebi ne?" dedi Bayan Jerusha, yüksek bir tonda.

"'O gitmiş ve birkaç limana gitmiş olsaydı. Lütfen, yaşlı bayan,
kimsenin o genç kızı nerede bulabileceğini söylemeye gerek yok," diye cevapladı Fly,
imkansızı başaramadığı için kulaklarına yumruk atılacağı beklentisiyle sızlanmaya başladı.

"Gitti! Evde kalıp ev temizliğine yardım etmesi söylendiğinde! Ah, o küçük, beceriksiz kötü adam. Bir dahaki sefere onu yakaladığımda ona verebileceği en iyi
devirmeyi
vermek için iyi bir
aklım olmadığı açıktı. Bu sabah bana onun benim gibi bulaşık yıkayan yaşlı bir kız olmayacağını
söyledi! Küstah, arsız küçük bir canavar! Gerçekten yaşlı! Sadece boynunu büktüğüm için kaçtığı için nazik olmaya yemin ediyorum! Yaşlı!
Hımm! Hayatımın bu döneminde çağrılmak için güzel bir şey! Gerçekten yaşlı! Kötü, nankör küçük bir iblis!"

Konuşurken, dış kapı şiddetle çarpıldı; hafif
küçük bir figür hızla yürüyüş yolundan yukarı koştu ve
en iyi odanın kutsal alanına
bir kasırga gibi fırladı--küçük, hafif, havadar bir figür, siyah giyinmiş, kızıl yanakları ve dans eden, ışıldayan, parlayan
siyah gözleri, hayat ve sağlık, özgürlük ve yüksek ruhlarla
oldukça parıldayan--hızlı, kör edici, karanlık, parlak bir görüş, her hareketinde o kadar hızlı ve coşkulu ki sizi
ürkütecek--"tamamen canlı ve ışık dolu bir şey", bir
eşek arısının gizli iğnesine sahip küçük bir tropikal kelebek, bakanı bir fıçı barut, bir pop-gun, bir
mabet veya başka bir şey fikriyle etkiliyor, çok zararsız ve sessiz görünümlü, ancak her an patlamaya ve patlamaya hazır.

Georgia'ydı--bizim küçük Georgia'mız; ve Bayan Jerusha'nın kulübesinin bir sakini haline nasıl geldiğini anlatmak için biraz geriye gitmemiz gerekiyor.

O Noel arifesinde, Deacon Brown ile birlikte uyuyan çocuğu ve harap kulübeyi keşfettiğinde, bir an ne yapacağını şaşırdı. Kızın, korkunç varlığın bilincinde olmadan uykuya daldığını biliyordu ve uyandığında ve kaybını keşfettiğinde yaşanması gereken çılgın ve tutkulu sahnenin farkında olmak için onu yeterince görmüştü. Üzerine eğildi ve onu ağır bir şekilde uyurken bularak, onu nazikçe kollarının arasına aldı ve fısıldayarak birkaç kelimeyle
deacon'dan cesedi kaldırmamasını, önce onu yetimle birlikte eve götürmesini istedi. Yarı donmuş çocuğu sıcak pelerinine sararak
oturdu ve onu ağır uykusundan uyandırmadan kulübeye götürdü ve onu Fly'ın küçük yatağına güvenle bıraktı, bu küçük, siyah bireyin, kanepenin böyle özet bir şekilde ele geçirildiğini
bulmasıyla büyük şaşkınlığa, hatta öfkeye yol açtı.

Küçük dans eden kız ertesi sabahın geç saatlerinde uyandı ve sonra
ayağa fırladı ve etrafına tam bir şaşkınlıkla baktı.
İlk bakışı, etrafta koşuşturan ve Fly'ın kahvaltısını hazırlamasına yardım eden Bayan Jerusha'ya düştü ve o sarı, sert ön sayfa
onu önceki gece neler olduğunu fark etmesine neden oldu.

Ayağa fırladı, kalın, dağınık siyah saçlarını geriye doğru savurdu ve haykırdı:

"Beni buraya kim getirdi?"

"Evet, tatlım," dedi Bayan Jerusha, bildiği kadar nazik bir şekilde konuşarak, ki bu pek bir şey ifade etmiyor.

"Annem nerede?"

"Ah, o--dün gece nasıl uyudun?" dedi Bayan Jerusha, aslında yaklaşan sahneyi beklerken içten içe ürperdi; çünkü, güçlü sinirleri ve genel olarak şeylere dair açık, pratik bakış açısıyla, iyi yaşlı hanım sahnelerden erkeksi bir şekilde korkuyordu.

"Annem nerede?" dedi çocuk, keskin bir şekilde, delici siyah gözlerini Bayan Jerusha'nın yüzüne dikerek.

"Ah, o--şey, burada değil."

"O zaman nerede? Çirkin ihtiyar, anneme ne yaptın?"

"Çirkin ihtiyar! Aman Tanrım! Büyükleriyle konuşmanın bir yolu var!" dedi derinden şok olmuş Bayan Jerusha.

"_Annem nerede?_" diye haykırdı çocuk, ayağını sertçe
vurarak.

"Küçük kız, bak buraya! Konuşmanın yolu bu değil--"

"ANNEM NEREDE?" diye bağırdı küçük kız, öne doğru
sıçrarken ve Bayan Jerusha'nın kolunu öyle sert
kavrayarak ki ondan acı dolu bir
çığlık kopardı.

"Ah-a-a-a-a-a! Oh-h-h-h! Sen küçük yengeç balığı, eğer kolumu mor ve mavi
çimdiklemediysen! Annen öldü ve onunla birlikte olmaman çok yazık," dedi Bayan Jerusha, öfkesi ve acısı içinde, kızı duvara doğru sendeleyerek
itti.

"Öldü!"

Kelime çocuğa bir darbe gibi düştü, onu sessizliğe boğdu. Annesi öldü! Fark edemedi--anlayamadı.

Donmuş gibi durdu, eli duyduğunda olduğu gibi yukarı kalkmıştı,
dudakları aralık, gözleri kocaman açık ve bakıyordu. Ölü!
Hareketsiz, sersem, şaşkın bir şekilde durdu.

Bayan Jerusha kesinlikle dehşete düşmüştü. Gözyaşları, ağlamalar,
tutkulu keder bekliyordu ama bu uğursuz durgunluğu beklemiyordu. O sabit, katı,
doğal olmayan bakış kanını dondurdu. Yanına gidip çocuğu
telaşla salladı.

"Küçük kız! Georgey! Öyle--_bakma_! Bu doğru değil, biliyorsun!"

Gözlerini yavaşça Bayan Jerusha'nın yüzüne çevirdi, dudakları aralandı ve
bir kelime yavaşça döküldü:

"Anne!"

"Tatlım, annen öldü ve cennete gitti - umarım," dedi Bayan Jerusha, bu konuda şüpheleri olmasına rağmen, genel nezaketin bunu söylemesini gerektirdiğini hissetti. "Bununla uğraşmamalısın, sen - Aman Tanrım! Çocuk çıldırdı, delirdi!"

Sözleri büyüyü bozmuştu. Küçük Georgia sonunda her şeyi fark etti.
Bir çığlıkla - Bayan Jerusha'nın asla unutmadığı vahşi, müthiş bir çığlıkla - kollarını havaya kaldırdı ve yere kapandı.

Ve orada yattı ve _çığlık attı_. Bayılmadı. Bayan Jerusha, elleri morarmış ve yaralı kulak zarlarının üzerinde kenetlenmiş bir şekilde, kalbinin derinliklerinden _yapmasını_ diledi; ama Georgia bayılmayacak kadar iyimser bir mizaca sahipti. Çığlık üstüne çığlık, keskin, uzun ve tiz,
yüzüstü yere yatarken dudaklarından koptu, elleri
başının üstünde kenetlenmişti.

Kulak sağır eden işkenceden neredeyse çılgına dönmüş olan Bayan Jerusha ve Fly,
onu kaldırmaya çalıştılar, ancak küçük öfke
doğaüstü bir güçle donatılmış gibiydi, çığlık attı, mücadele etti ve
çılgınca bir şey gibi onları _ısırdı_, ta ki onlar gidip onu
yalnız bırakmaya yetecek kadar mutlu olana kadar. Ve orada yattı ve tam bir saat boyunca çığlık attı, ta ki _onun_
ciğerleri bile pes edene ve çığlıklar kesinlikle gelmeyi reddedene kadar.

Sonra çocuğa yeni bir ruh girmiş gibi göründü. Ayağa fırladı
sanki o organlar çelik yaylarla donatılmış gibi ve kapıya doğru yöneldi. Neyse ki, Bayan Jerusha bir şekilde böyle bir
hareketi öngörerek kapıyı kilitlemişti ve o tarafta engellendi. Kilidi yakaladı
ve kapıyı öfkeyle salladı, tüm çabalarına
karşı koyduğunu görünce aciz bir tutkuyla yere vurdu.

"Kapıyı aç!" diye bağırdı, bir vuruşla, Bayan Jerusha'ya genç bir kaplanınkiler gibi parlayan bir çift göz çevirdi.

Yaşlı kadın aslında o karanlık, tutkulu bakışın yakıcı ışığı altında küçüldü, ama sakin bir şekilde oturdu ve kenetlendi.

"KAPIYI AÇ!" diye bağırdı çılgın çocuk, öyle şiddetle salladı ki
Bayan Jerusha, kilitin gözlerinin önünde açılacağını bekliyordu.

Ama kilit onun çabalarına direndi. Çılgınca öfkesiyle çılgına dönen
vahşi kız, engellenen bir tutkunun
çığlığıyla başını ona çarptı--tekrar tekrar çarptı, ta ki tamamen kesilip kanayana kadar; ve sonra dehşete düşmüş Bayan Jerusha'ya çok
öfkeyle saldırdı, uzun tırnaklarını yüzüne batırdı ve derisini
yırdı, tıpkı bir
manyak gibi.

Bu sonunda Bayan Jerusha'nın tüm tel gibi gücünü harekete geçirdi ve çocuğun bileklerini mengene gibi kavrayarak, kendini
boşuna kurtarmak için çabalarken onu sıkıca tuttu, çünkü tutku fırtınasının ona verdiği hayali güç, kendi şiddetiyle tükenmişti ve artık kendini
kurtarmak için gösterdiği her çaba giderek zayıfladı, ta ki sonunda
bir o yana bir bu yana sallanana, sendeleyene ve Bayan Jerusha onu sıkıca tutmasaydı düşecekti.

Onu kollarında kaldıran Bayan Jerusha onu yukarı taşıdı ve kendi yatağına yatırdı. Sonra aşırı yüklenen doğası pes etti ve yüzünü yastığa gömen Georgia, hıçkırarak hıçkırarak tutkulu bir gözyaşı seline boğuldu. Uzun süre ağladı, ta ki gözyaşlarının pınarları kuruyana kadar ve sonra kendi şiddetiyle bitkin düşerek
rüyasız bir uykuya daldı.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Jerusha, derin bir nefes alıp
ayağa kalkarken, "şimdiye kadar gördüğüm tüm çocuklar arasında
o küçük dal gibisini hiç görmedim. 'Aman Tanrım! O genç kızın içinde kötü bir şeyler var--benim fikrim bu. Gözleri, yanan kömürler gibi! Vicdanım! Onunla evdeyken kendimi gerçekten güvende hissetmiyorum."

Ama Georgia sakin ve tamamen bitkin bir şekilde uyandı ve böylece
saman alevi gibi bir an için şiddetle
yanan ve sonra siyah küller halinde sönen kederinin ilk şiddetini atlattı. Hala ciddi ve
gülümsemeyen küçük kız, yüzünde büyük vahşi gözlerinde yanan dışında hiçbir hayat belirtisi olmadan dolaşıyordu.

Annesi gömüldü ve bu yüzden Bayan Jerusha, biraz içsel korku ve titremeyle sonunda ona söylemeye cesaret etti; ama çocuk bunu yeterince sessizce
du. Korkmasına gerek yoktu, çünkü küçük kızın bir daha asla sonuncusu gibi bir tutku fırtınasına kapılması ahlaki ve fiziksel olarak imkansızdı.

Bayan Jerusha için gizli ve ciddi bir endişe kaynağı, küçük çocuk Warren Darrell'in kaderiydi. Onu kapıdan çevirdiği o geceden beri, ondan hiçbir şey duyulmamıştı; kimse onu görmemişti,
hiçbir izi bulunamamıştı ve herkes onun o geceki fırtınada ölmüş olması gerektiği sonucuna vardı. Bayan Jerusha da sonunda aynı inancı benimsemek zorunda kaldı ve o anda sanki bir cinayetten
suçluymuş gibi hissetti. Kimse onun kulübeye geldiğini bilmiyordu ve bunu gizli tutması ve Fly'a bundan bahsederse boynunu bükeceğini nazikçe bildirmesi için kendi nedenleri vardı; ve bu tatsız operasyondan korkan Fly dilini tutmaya razı oldu. Vicdanının, sık sık kendisinin suçladığı, suçu telafi etmek için bir şeyler yapması gerektiğini hissederek, Bayan Jerusha, aklına gelebilecek en ağır kefaret yoluyla, Georgia'yı evlat edinmeye karar verdi. Birkaç "seçmen" çocuğu alıp, onu yoksul evine göndermeyi teklif etti, ancak Bayan Jerusha, tatlıdan çok daha kısa terimlerle, sertçe reddetti ve onlara gidip kendi işlerine bakmalarını ve küçük Georgia Darrell'e bakacağını söyledi. Ve böylece, o günden sonra, küçük dansçı yalnız deniz kenarı yatağının bir sakini oldu. İlk birkaç hafta boyunca, doğaüstü bir şekilde ciddi ve hareketsizdi - Bayan Jerusha'nın "çöküntüde" dediği gibi; sonra bu geçti--çocukluğun tüm kederi gibi, her zaman hafif ve kısa ömürlü--ve _sonra_ Bayan Jerusha kendisini bekleyen sıkıntı ve çileleri ve huzursuz elfin onu sürükleyeceği endişe ve ruhsal sıkıntı dolu hayatı fark etmeye başladı.

İlk olarak, Bayan Georgia kesin ve kararlı bir şekilde "ayağını yere vurdu" ve _koruyuculuğuna_ (eğer böyle bir kelime kabul edilebilirse) mümkün olan en sade İngilizceyle, tek bir elin işini yapmak
için en ufak bir fikri olmadığını anlamasını sağladı.

"Hiçbir zaman çalışmak zorunda kalmadım," dedi genç hanım, kendini toparlayarak, "ve şimdi hiç kimse için çalışmaya başlamayacağım. Çalışmaya hiç inanmıyorum,
ve bunu uygun bulmuyorum, kesinlikle."

Bayan Jerusha boşuna itiraz etti; küçük hanımefendi onu en kışkırtıcı kayıtsızlıkla dinledi. Sonra yaşlı kadın azarlamaya başladı,
bunun üzerine Georgia, Bayan Jerusha'nın dediği gibi, "öfke nöbetlerinden" birine girdi ve ayağa fırlayarak haykırdı:

"O zaman _yapmayacağım_, eğer bunun için ölürsem! Her zaman istediğimi yaptım ve yapmaya devam edeceğim - sadece _yapacağım_! Ve kimsenin _yaşlı bir tencere sileceği olmayacağım - sadece _yaşlı_ şekerleme!"

Ve sonra peri dışarı fırladı, kapıyı arkasından çarptı, ta ki ev sarsılana kadar, Bayan Jerusha'yı dehşet ve öfkeyle donup kalmış bir şekilde bıraktı, bu son "en kaba darbe", Bayan Jerusha'nın Burnfield'da yapma ve satma alışkanlığında olduğu şekere atıfta bulunuyordu.

Ve böylece vahşi, korkusuz çocuk, yaşlı kadını, hızla karşılaştığı tehlikelerle sürekli bir titreme ve çarpıntı serisinde tutuyordu. Ormanda bir sincap gibi tırmanmadığı bir ağaç yoktu ve sık sık kuru, donmuş dallar onunla birlikte kırılırdı, tekrar aşağı inmesi imkansız olurdu ve Bayan Jerusha bir merdiven bulup onu aşağı indirene kadar orada kalmak zorunda kalırdı. Ve bu durumlarda, yaşlı kadın aşağıda azarlayıp söylenirken, yüksek tünemiş genç kadın onun dehşet ve dehşet dolu bakışlarına kahkahalarla gülerdi. Sahildeki tek bir kaya bile, kaygan ve buzlu olsalar da, boynunu kırma tehlikesiyle sayısız kez tırmanmamıştı.

İyi ki bir kedi gibi tırmanıp onlara tutunabilmişti, yoksa kesinlikle öldürülürdü; öyle ki, iki veya üç kez yuvarlandı ve bu sayede kafasına Doğa'nın oraya yerleştirdiğinden daha fazla şişlik
çıktı. Sonra her gün Burnfield'ı ziyaret etmeyi ve
o küçük "tek atlı kasabanın" sakinleriyle genel olarak tanışmayı kendine görev edindi, yerlileri başının üzerinde durma veya ayaklarını ellerine alıp tekrar tekrar yuvarlayarak kendini bir çember haline getirme kolaylığıyla o kadar şaşırttı ki, bazıları onun gerçek olup olmadığı veya sadece optik bir yanılsama olup olmadığı konusunda ciddi şüpheler
du. Ve sonra dansı! Bayan Jerusha onu ilk gördüğünde, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar bayılmaya yaklaştı.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Jerusha, daha sonra olayı anlatırken, "Daha önce hiç böyle bir Hıristiyan eylemi görmedim. Orada bacaklarını sanki başkasına aitmiş gibi savuruyordu, kollarını başının üstünde büküyordu, ileri geri sallanıyordu, bir kutsanmış ayak parmağının üzerinde durup bir topaç gibi dönüyordu, diğer bacağı ise bir çatal gibi dışarı çıkmıştı. Bana öyle bir dönüş yaptığını biliyorum ki, henüz
tamamlamadım ve asla da beklemiyorum. Ah, vicdanım! Küçük uzvunun kendini
bükebildiği doğaüstü şekillere bakmak çok
çirkindi. Ve işini bitirdiğinde, sanki dualarını okuyormuş gibi tek dizinin üzerine çökmüş olduğunu, yapması gerektiği gibi, ve sonra da alkışlamadığım için beni havaya uçurduğunu düşünmek, dediği gibi. Küçük, küstah bir silgi!"

Georgia'nın Burnfield'a yaptığı günlük ziyaretler Bayan Jerusha için ciddi bir rahatsızlıktı; çünkü bazıları onun çılgın hareketlerinden, tıpkı bir maymunun yaramaz şakalarından hoşlanır gibi, zevk alıyor, onu inatçılığında cesaretlendiriyor ve Bayan Jerusha'nın yanlış bir şekilde adlandırıldığı gibi "Yaşlı Ejderha"ya meydan okuması için onu teşvik ediyordu. Ve bu öğütler genç kızın zihninde öyle bir yer edindi ki, Bayan Jerusha'ya gerçekten bir ev zorbası gibi bakmaya başladı - bir tür dişi Mavi Sakal, ona meydan okumak ve onu alt etmek sadece doğru ve adil olmakla kalmayacak, bunu yapmamak da ahlaki olarak yanlış olacaktı. Ancak bu Georgia'nın içsel inancı olmasına rağmen, yine de, ona hakkını vermek gerekir, bir tür şövalyelik duygusu onu bu durumlarda Bayan Jerusha'yı savunmaya yöneltiyordu; ve eğer biri onunla alay etmekte çok ileri giderse, Georgia'nın küçük kahverengi yumruğu iki katına çıkmıştı ve suçlu, ihtiyatlı bir arkadaşı tarafından "fırtınalara dikkat et" diye uyarılmadığı sürece, büyük bir tehlike altındaydı.

Sonra, Burnfieldlıların en büyük zevki onun dans etmesini izlemekti; ve Georgia, hiç de isteksizce, doğaçlama bir platforma çıkıp
dönüyor, piruet yapıyor ve şaşkın ve memnun seyircilerin alkışları arasında oradan oraya çakıyordu. Şarkı söylemesi de -çünkü Georgia gerçekten güzel bir sese sahipti ve Casta Diva'dan Jim Crow'a kadar
duyulan her şarkıyı biliyordu- kışın çok az eğlenceyle uğraşan kasaba halkı için asla bitmeyen bir zevk kaynağıydı; ve Georgia, dans ederken, şarkı söylerken veya bir seyirci önünde gösteriş yaparken hariç, asla gerçek anlamda kendi unsurunda değildi.

Ve böylece küçük patlayıcı el bombası Burnfield'da iyi bilinen bir karakter haline geldi ve Bayan Jerusha'nın ondan uzak durması yönündeki emirleri tüm iyi tavsiyeler gibi gitti - yani bir kulağından girip diğerinden çıktı. Hiçbir hava
cinleri evde tutamazdı. Rüzgar ne kadar şiddetli eserse,
Georgia'nın yüksek ruhu o kadar yükselirdi; soğuk ne kadar keskinse,
patlama o kadar keskindi, sadece yanaklarına ve dudaklarına daha koyu bir kızıllık
verdi ve parlak siyah gözlerinde daha net bir ışık
yaydı ve o donmuş zeminin üzerinde genç bir antilop gibi sıçradı, bastırılamaz bir yaşamla
bağırdı. En vahşi kış fırtınalarının ortasında, o küçük karanlık figürün akan saçlarıyla birlikte uçtuğunu, eğilip alçaldığını, hafif formunu bir tüy gibi
döndürebilecek çığlık atan patlamaya doğru eğildiğini, ayaklarının neredeyse
dokunmadığı buzlu zeminin üzerinde uçtuğunu görebilirdiniz.

Georgia, vahşi, ateşli çocuk, fırtınaları sevdiğine yemin etti; ve fırtınalı gecelerde, rüzgar uluduğunda, çılgınca estiğinde, kulübeyi salladığında ve çamların arasında kükrediğinde, sevinçle ellerini çırpar, kıyıya yakın yüksek kayalara doğru koşar, üzerlerine eğilip beyaz tepeli dalgalardan gelen tuzlu suyun yüzüne çarptığını hissederdi. Sonra geri döndüğünde, Bayan Jerusha'yı ürkütür ve Fly'ı neredeyse kriz geçirecek kadar korkuturdu, dalgaların beyaz başlıklarının, fırtınanın iblisleriyle birlikte eğlenen boğulmuş adamların ağartılmış yüzleri olduğunu ve _o_ öldüğünde, kuma gömülmeye kararlı olduğunu, çünkü hiçbir mezarın veya tabutun onu asla tutamayacağını, deniz kızları, deniz adamları, yaşlı Baba Neptün ve Bayan Amphitrite ve diğerleri, aşağıdaki mercan mağaralarında.

Şimdi, Bayan Jerusha manevi konularda kesinlikle katı değildi,
ama böylesine dinsiz bir inanç onu bile şok ederdi ve
derinden dehşete düşmüş bir ifadeyle örgüsünü bırakır ve başlardı:

"Ah, yıldızlarım ve jartiyerlerim! Böyle konuşmalar! Bilmiyor musun, kötü çocuk,
güneşin altında böyle bir yer yok? Orada sadece
çamur, balık kılçığı ve Joner'ı orada yutan
gibi iğrenç köpekbalıkları var. Hayır, talihsiz küçük uzuv, insanlar öldüklerinde her zaman cennete veya başka bir yere gider ve benim inancıma göre sen de aşağılara doğru bir yolculuk yapacaksın ve sana da hakkını vereceksin, kötü küçük putperest!"

"Bakın, Bayan Jerusha," dedi Georgia merakla, "Emily Murray diyor ki
başka bir yer daha var--bir nevi yarı yolda ev, bilirsin, zor bir ismi var; bakalım--pug--pug--hayır, _araf_, işte orası--ne çok kötü ne de çok iyi olan insanların gittiği ve
kötülüklerini gidermek için bir süre
yakıldıktan sonra cennete gidip orada sonsuza dek yerleştikleri yer. Öyle mi, Bayan Jerusha?"

"İşte!" dedi Bayan Jerusha, dehşet içinde örgüsünü bırakarak, "Hep onun Burnfield'a gidip
inansızlarla ve diğer serserilerle uğraşmasının iyi bir şey getirmeyeceğini söylemiştim. Ah, sen kötü, iğrenç küçük kız!
_Hayır_; öyle bir yer yok; tabii ki yok. Eğer geçen Pazar günü sana İncil'de verdiğim o güzel bölümü okusaydın,
Betsey Periwinkle'ın kuyruğunu arka bacağına bağlayıp neredeyse delirecek duruma gelmek yerine,
şu anki kadar cahil, küçük bir putperest olmazdın."

"Eh, hoşuma gitmedi--işte! İki çirkin büyük ayının
birisine isim taktıkları için
bir sürü çocuğu yemesiyle ilgiliydi. Ben böyle şeyleri sevmem. Onlar hakkında okumakta hiç eğlence yok ve ben
Robinson Crusoe'yu okumayı çok isterdim; _o_ iyi bir ihtiyardı, biliyorum öyleydi. Ve ben
büyüyüp büyük bir kadın olduğumda, onun adasını öğrenip
orada kendim yaşayacağım--yaşayamazsam gör."

Bayan Jerusha küçümseyici bir homurtu çıkardı.

"_Sen_ gerçekten de büyüdün! Sanki Tanrı senin gibi tanrılara, tanrıçalara, araf ve bu tür iğrençliklere inanan
kötü bir küçük sefilin büyümesine izin verirmiş gibi. Hayır; eğer Kral Süleyman veya onlardan bazıları gibi
ateş ve kükürtün bir parıltısıyla
kaçırılmazsan, kendini
güvende sanabilirsin, hanımım."

"Eh, umurumda değil," dedi Georgia. "Deniz kızlarına inanıyorum,
çünkü onları sık sık gördüm ve denizin altındaki güzel mercan mağaralarında yaşadıklarını biliyorum, çünkü bu konuda her şeyi okudum.
Ve cadılar, hayaletler ve periler olduğunu biliyorum, çünkü 'Hartz Dağları Efsaneleri'nde, şimdiye kadarki en güzel kitapta _onlar_ hakkında her şeyi okudum ve Cadılar Bayramı'nda birkaç numara deneyeceğim - eğer yapmazsam göreceksin."

Küçük kızın gözleri parlıyordu ve hevesli bir ciddiyetle el kol hareketleri yapıyordu. Bayan Jerusha dehşet içinde ellerini kaldırdı.

"Vicdanım! Sadece onu dinle! Ah, o genç kıza _ne_ olacak? Ah, kötü çocuk, öldüğünde nereye gitmeyi bekliyorsun?"

"Cennete," dedi Georgia kararlı bir şekilde.

"Hıh!" dedi Bayan Jerusha, küçümseyerek. "İyi bir melek olurdun, değil mi? Muhtemelen öbür yere. Seni İncil dersine götürmesi için Bay Barebones ile görüşmeyi düşünüyorum, çünkü ruhumda böyle bir inançsızla evde uyumanın güvenli olmadığına inanıyorum."

"Pekala, onunla istediğin kadar hızlı konuşabilirsin, ama ben gitmeyeceğim. Ekşi, siyah yaşlı bir dev, deri ve kemik, veremli bir kırmızı ringa balığı gibi! Emily Murray ile birlikte, tüm güzel resimlerin olduğu o güzel kiliseye gidiyorum ve Em'in amcası, kafasında hiç saç olmayan ve çok güzel giyinmiş o iyi yaşlı adam. Ve yaşlı Peder Murray, gelmiş geçmiş en sevgili yaşlı adam ve Bay Barebones gibi uzun, ciddi bir yüze sahip değil. Gel, Bets, seninle bir vals yapalım. "

Ve Betsey Periwinkle'ı iki ön pençesinden tutarak, o sevimli hayvanın büyük şaşkınlığına, hatta öfkesine rağmen
odanın etrafında dönerek dolaştı, kendi şahsında vals yapmayı kesinlikle onaylamayan ve partneri tarafından tamamen
dikkate alınmayan çeşitli öfkeli miyavlamalarla
azarlamaya başlayana kadar, Bayan Jerusha öfkeyle onu
kapanana ve Georgia'nın kulağına bir tokat atmasına izin verene kadar,
sadece tiyatro müdürünün anısı hafızasına geri döndü ve
kalkmış eli düştü. Ve Georgia, tiz, tuhaf kahkahasıyla gülerek, zarif bir şarkıdan bir parça söyleyerek odadan dans ederek çıktı.

"Hiç bu kadar sinir bozucu bir genç oldu mu?" diye haykırdı Bayan Jerusha,
sandalyeye dönerek. "Konuşmak için _sahtekarlık_ yaptım Bay.
Onun hakkında çok az şey biliyor. Nezaketli! "Çocuk sahibi olmak ne kötü bir şey!"

Sözünü tutarak, Bayan Jerusha Bay Barebones'la konuştu ve o gayretli Hristiyan Georgia'yı ele alacağına söz verdi; ancak genç bayan sadece tek bir kelimeyi bile dinlemeyi açıkça reddetmekle kalmadı, ona genel olarak konular ve şeyler ve özellikle kendisi hakkındaki görüşlerini öylesine açık ve kararlı bir şekilde anlattı ki, bakan öfkeyle ayağa kalktı, şapkasını taktı ve kendini çıkardı.

Ve böylece Bayan Georgia kendi başına bırakıldı ve gerçek bir vahşi olma yolunda ilerlerken, enerjilerine yeni bir bahar veren ve varoluşunun akışını başka bir yöne çeviren bir olay meydana geldi.

BÖLÜM IV.

GEORGIA YENİ TANIŞMALAR EDİNİYOR.

"Çocuksu yapısı orta boydaydı,
Güç veya egzersiz gösterisi için
Güzel oranlarda şekillendirilmişti;
Ve ela rengi kartal gözüydü,
Ve en koyu boyanın kızıl rengiydi
Kısa ve kıvırcık saçları. Dansta ayak izleri ışıktı,
Ve üzengisini listelerde sağlamlaştırdı--
Ve, oh, o neşeli bakışı vardı
O hanımın kalbi nadiren direnir."--SCOTT.

Bayan Jerusha'nın unutulmaz "ev temizliği" sona ermişti ve kulübe
parlayana kadar cilalanmış ve içerideki ve dışarıdaki her şey
o değerli hanıma ait olan her şeyi
niteleyen o korkunç derecede temiz duruma indirgenmişti, oturup
çalışmalarının ödülünün ve onaylayan bir vicdanın zevkinin tadını çıkarmaya hazırdı.
Son birkaç gündür aşırı nemli ve esnek bir durumda olan ve Bayan Jerusha'nın
birkaç kuyrukluyıldız gibi içeri ve dışarı ve yukarı ve aşağı yırtıp durduğu Fly ve Betsey Periwinkle sonunda
kurumaya izin verildi ve artık ruhlarını tekrar kendilerine ait olarak adlandırmaya güvenle cesaret edebilirlerdi.

Başka türlü olmaktansa yaygarayı seven Georgia, oldukça keyif aldı ev temizliği ve o ev içi devrim tam gaz devam ederken değerli zamanının alışılmadık derecede büyük bir kısmını kulübede geçirdi; artık bittiğine göre, ülke çapında dolaşma alışkanlığını yeniden canlandırmaya başladı, her zaman gözlerine kadar işlerle meşguldü,
ancak hiçbir zaman yaramazlık dışında özel bir sonuç elde etmedi. Georgia yalnızlığın zevklerini yaşamak istediğinde, ki bu pek sık olmazdı, sahile doğru yürüyüşe çıktı, orada yüksek bir kayanın
üzerine tünedi, Devlet işleri veya o anda aklına gelen başka bir konu üzerinde meditasyon yaptı.

Bir sabah, daha eğlenceli bir şey yerine, Bayan Jerusha'yı bu amaçla "Hac Yolculuğu"ndan çıkardıktan sonra, sakin bir şekilde okumak için en sevdiği koltuğa doğru yola koyuldu. Şimdi, bu sahil Burnfield'dan çok uzakta olduğu için, yalnızlığı nadiren,
hiç rahatsız edilmiyordu; bu nedenle, Georgia oraya vardığında, en sevdiği kayanın altında gölgeli bir yerin çoktan
dolu olduğunu görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı.

Bayan Georgia aniden durdu ve ayak uçlarında durarak, yeni geleni
kendisi görünmeden ciddi bir şekilde inceledi. Sarkık kayanın gölgesinde, sıcak kumların üzerinde, on altı yaşlarında, uzun boylu, zayıf, şık giyimli, yakışıklı, düzgün hatlara sahip, kadınsı bir beyazlığa sahip, bol miktarda kahverengi, kıvırcık saçlara, yüksek bir alna ve alışılmadık ve aristokratça küçük el ve ayaklara sahip, ilki bir hanımefendininki kadar beyazdı. Yüzünün baskın ifadesi tembellik ve şakacılığın bir karışımıydı; ve orada yarı kapalı gözleriyle yatarken, _dolce far niente_'nin tam bir resmine benziyordu.

"Şimdi," diye düşündü Georgia, "acaba sen kimsin ve nereden
geldin. Gidip ona soracağım, ama uyuduğuna inanıyorum.
Eğer uyuyorsa, sanırım onu ​​iki kat daha çabuk uyandırırım."

Ve Georgia, Genç Amerika günlerinden önce gençliğe özgü o hastalıktan en ufak bir rahatsızlık duymadan, utangaç bir şekilde davetsiz misafire doğru yürüdü ve kendini onun önüne
yerleştirdi, kollarını kavuşturdu ve sert bir soruşturma bakışı takınarak şöyle dedi:

"Öhöm! Bakın buraya, _sen_, nereden geldin?"

Böyle hitap edilen genç beyefendi, büyük, koyu gözlerini
yavaşça açtı ve sorgulayan kişiyi baştan ayağa sessizce süzdü,
kendini en ufak bir şekilde rahatsız etmeden veya hareket etme niyetini
ihlal etmeden.

Bu sinir bozucu davranış karşısında çok yerinde bir şekilde kışkırtılan Georgia'nın sesi bir oktav daha yükseğe çıktı ve otoriter bir şekilde şöyle dedi:

"Konuşamıyor musun? Dilin yok mu? Sanırım
konuşulduğunda cevap vermemek nezaketin son gelişmesi."

Bu konuşma genç beyefendiyi hatalarının doğru bir şekilde farkına varmasını sağlamış gibiydi. Dirseğinin üzerinde doğrularak şapkasını çıkardı ve şöyle başladı:

"Sevgili genç hanım, on bin özür dilerim ama aslında
siz konuştuğunuz anda kendi kendime gerçek bir gerçek mi yoksa sadece bir optik illüzyon mu olduğunuzu tartışıyordum. Şimdi bu konuda kendimi tatmin ettikten sonra, sizden ricam, ne yazık ki, o anın heyecanı içinde, gereken ilgiyi göstermediğim sorularınızı tekrarlamanız ve kişisel ve özel olarak veya dünya genelinde, size sunabileceğim herhangi bir bilgiyi size iletmekten büyük mutluluk duyacağım."

Ve bu konuşmayla genç beyefendi bir kez daha eğildi, ancak kalkmadan şapkasını tekrar taktı ve rahat bir pozisyona geçip kumların üzerine uzandı ve başını ellerinin üzerine koyarak, çapraz sorguya çekilmeyi sakin bir şekilde bekledi.

"Hııı!" dedi Georgia, ona şüpheyle bakarak. "Adınız nedir?"

"Adım Norval; Grampian tepelerinde -yani Norval olabilirdi, ancak tesadüfen Wildair'di- Charley Wildair, sizin hizmetinizde, özellikle iyi huylu ve tembel olmasıyla bilinir.
Ve şimdi, bu noktadaki doğal ve övgüye değer merakınızı giderdikten sonra, bu özel anda varlığıyla beni onurlandıran büyüleyici genç hanımın adını sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Eh, sorabilirsiniz. Benim adım Georgia Darrell ve oradaki o küçük kulübede yaşıyorum. Peki, _sen_ nerede yaşıyorsun?"

"Bayan Darrell, sizin gibi büyüleyici ve yetenekli bir genç hanımla tanışmanın bana en korkunç ve dayanılmaz mutluluğu sağladığını ve ayrıca, bu yeraltı dünyasındaki tüm gezilerimde, daha önce sizin bahsettiğiniz kadar büyüleyici bir kulübe görme şansına sahip olmadığımı belirtmeme izin verin. Kendi ikamet yerimle ilgili olarak, kuzenim Feenix'in dediği gibi, yeryüzünde bir gezgin ve serseri olduğumdan, sabit bir ikamet yeri olmadan, size kesin bir bilgi veremem. Anne tarafından atam, New York şehrinin küçük kız kardeşi olan Brooklyn adlı bir yerde ikamet ediyor ve söz konusu şehirde eğitimimi tamamlamadığımda, o saygıdeğer çatı ağacını varlığımla onurlandırıyorum. Şu anda, eğer dikkat ederseniz, şuradaki gelişen ve
çok yavaş Burnfield kasabasında, saygıdeğer ve
çok saygı duyulan amcam, özellikle kesesinin uzunluğu ve asabiyetinin kıtlığıyla dikkat çeken bir beyefendi olan Bay Robert Richmond ile birlikte bitkisel hayattayım."

"Squire Richmond'ın yeğenleri! Geldiklerini duydum. Siz onlar mısınız?"
diye sordu Georgia, bir adım geri çekilerek ve hafifçe
korkmuş bir tonda konuşarak.

"Kesinlikle, Bayan Darrell. Her zamanki nüfuzunuz ve iyi dehanızla,
tam ortada doğru şeyi buldunuz; ancak, izin verirseniz,
ben onun yeğenleri olmadığımı ima etmeliyim - bir editör olmadığım için
çoğul bir birey olma şansına sahip değilim; ama Kardeşim Richard ile, size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, Burnfield zengini Squire Richmond'ın görev bilincine sahip yeğenleriyiz."

"Hımm-m-m!" dedi Georgia, şaşkın bir ifadeyle ona bakarak ve
onun tembel bakışından ve yoğun törensel tonundan pek hoşlanmayarak.
"Bana gülmüyorsun, değil mi?"

"Sana gülüyor! Bayan Darrell, eğer yüzüme bir göz atarsanız, bunun bir cenaze levazımatçısınınkinden veya hasta bir karısı olan bir adamınkinden çok daha ciddi olduğunu fark edeceksiniz. İzin verin de belirteyim, Bayan Darrell, ben de ekose önlükler giydiğimde masum ve saf bir tıraşçı olduğumda 'nezaket ilkeleri'nden muzdarip oldum ve umarım bir hanıma gülmekten daha iyi görgü kurallarını biliyorumdur. Genç bir kadına, Bayan Darrell'a
gülen bir adam, alay etmek için bir -- bir -- bir -- bir -- bir alay konusu olmayı hak ediyor! Evet, Bayan Darrell, tekrar ediyorum, o bir -- neyi hak etmediğini bilmiyorum!" dedi Bay.
Wildair, kararlı bir şekilde.

"Şey," dedi Georgia, biraz yumuşamış bir şekilde, "ve sen buraya ne için geldin, ha?"

"Neden, görüyorsun, Bayan Darrell, gerçek şu ki, senin dediğin gibi,
kovuldum, -- ki bu orijinal Yunancadan, genç Amerika'nın seçilmiş dili olan sade argoya çevrildiğinde, -- kibarca
gitmem istendi."

"Ah," dedi Georgia, sanki ıslık çalacakmış gibi dudaklarını büzerek, "yani seni dışarı mı attılar?"

"Kesinlikle! Kesinlikle! Beni gerektiği gibi takdir edemediler, biliyorsun. Deha, gözlemlerseniz, asla takdir edilmez, ancak bu dünyada her zaman ihmal edilir,
aşağılanır ve küçümsenir. Shakespeare'e,
Oliver Goldsmith'e ve kurgu eserler ortaya koyan diğer tüm yaşlı adamlara bakın ve bununla ilgili zor zamanları ve sıkıntıları görün."

"Peki burada ne kadar kalacaksın?" diye sordu Georgia.

"Bu, iyi davrandığım ve Burnfield'ın yükselen neslinin zihinlerini bozmaya çalışmadığım sürece bağlı sanırım. Geldiğimden beri mükemmel bir melek oldum ve beni
sinirlendirmeselerdi her zaman öyle olurdum. Annem çok huysuzdu."

"Annem değildi - annem asla huysuz olmadı," dedi Georgia.

"Gerçekten! O zamanlar harika bir yaşlı kadın olmalı! Yaşıyor mu?"

"Hayır: öldü," dedi Georgia, dolu dolu gözlerle aşağı bakarak.

"Ah! Affedersiniz. "Bilmiyordum," dedi çocuk aceleyle. "Peki baban?"

"O da öldü."

"Mümkün! Kiminle yaşıyorsun?"

"Bayan Jerusha."

"Bayan Jerusha--kim?"

"Skamp. O kulübede yaşıyor."

"Skamp! Konuşulacak güzel bir isim var! Yaşlı bir kadın, öyle mi?"

"Evet; yaşlı ve çirkin."

"Ah! Sanırım bir tanışmaya itirazım olmaz. Ve seni buraya getiren ne, Bayan Darrell? Şimdi soru sorma zamanım."

"Neden, okumak için buraya geldim; ve şimdi, bak, keşke bana Bayan Darrell demeye devam etsen; sanki bana
gülüyormuşsun gibi geliyor. Georgia de."

"Bütün kalbimle. Georgia olsun--bir şartla."

"Peki, ne?"

"Bana Charley demen."

"Elbette sana Charley diyeceğim," dedi Georgia kararlı bir şekilde; "Başından beri
öyle demek istiyordum. Beyefendi diyeceğimi beklemiyordun, değil mi?"

"Elbette demedim; asla saçma beklentilere kapılmam. Ve
gözünüzde yer edinecek kadar şanslı olan kitabın adını sorabilir miyim,
Bayan Georgia?"

"Eh, bu 'Hac Yolculuğu'. Ben de pek düşünmüyorum
--bir adamın yolculuğa çıkması ve her türlü belaya bulaşmasıyla ilgili. Bana kalırsa, hiç böyle bir şey yaşandığına inanmıyorum. Ve
şimdi, siz işleri kolaya kaçmayı sevdiğinize göre, sanırım ben de öyle yapacağım; İşte
gidiyoruz!" dedi Georgia, kitabı cebine tıkıştırırken, bir
sıçrama yaptı ve sadece kediler, maymunlar, denizciler ve yaramazlık yapmaya meyilli ahlaksız gençler tarafından anlaşılabilen gizemli bir el çabukluğuyla, yüksek, pürüzsüz kayanın dik yamacına
tırmandı ve Parnassus Dağı'nın
tepesindeki dişi bir Apollon gibi
zirveye
tünedi.

Kumların üzerindeki genç beyefendi dirseğinin üzerinde doğruldu ve bu enerjik
işleyişe
bir tür tembel hayretle küçük kıza baktı.

"Eh, ne? Orada mısın? Bayan Georgia, edebiyatın güzelliklerini takdir etmek istediğinde,
Patience gibi
bir anıtın üzerine
tünemek senin âdetin mi? Ah! Bu dünyada insanların kendilerine ne kadar gereksiz dertler yüklediği! Şimdi neden--sadece nezaket gereği soruyorum--diğer ölümlülerden biraz daha yüksekte olmak için boynunu riske atmanın olası amacı ne olabilir, ha?"

"Sadece eğlence olsun diye," dedi Georgia, bir ayağının üzerinde durup bir güvercin kanadını keserken, düşüp boynunu kırma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Eğlence olsun diye! Eh, bazı insanların ne kadar da sapkın eğlence anlayışları var. Şimdi ben--ben de bu tür şeylere diğer gençler kadar düşkünüm diyebilirim; ama beni mazur görün, o şakanın amacını gerçekten hiç göremiyorum."

"_Sen_ bunu yapamazsın," dedi Georgia, coşkuyla; "her şeyine bahse girerim ki
yapamazsın."

"Şey, şimdi, ben bunu bilmiyorum," dedi genç, kayayı büyük, tembel gözleriyle
yavaşça inceleyerek; "elbette, bir hanımefendiye karşı çıkmak ne kibar ne de uygun, yoksa bu konuda sizden farklı
düşünmeme izin vermeniz gerekir. Bayan Georgia, şimdiye kadar denediğim ve başaramadığım çok az şey var, ama söylüyorum. Ben evrensel bir deha diyebileceğiniz biriyim, biliyorsunuz, dik bir kayaya veya herhangi bir acil duruma eşitim, eski veya modern her şeye hazırım veya Genç Amerika'nın başka bir favori ve anlamlı ifadesini kullanmak gerekirse, ait olmaktan gurur duyduğum bir sınıf - kelimenin tam anlamıyla 'yeterince iyiyim.'"

"Rahatsız et!" diye haykırdı Georgia, bu vaazın, çocuğun tüm konuşmaları gibi, Yunanca veya buna yakın bir şey olduğu için. "Orada tembel bir yaşlı yunus gibi yatmak ve böyle şeyler konuşmak çok güzel, ama bu kayaya tırmanamazsın, ne istersen söyle - hadi bakalım."

"Ben de yapamaz mıyım!" diye haykırdı Usta Charley, purosunu fırlatıp önceki tembelliğinden beklenenden daha fazla enerjiyle ayağa fırlayarak, ancak bunun yarıdan fazlası etkilenmişti. "Aman Tanrım! O zaman, deneyelim bakalım. Bayan Georgia, eğer sizin hizmetiniz için çabalarım sırasında 'Kazara öldürülme' vakası çıkarsa,
adli tabibin soruşturmasının düzgün bir şekilde yapıldığını ve puro kutusu, temiz bir gömlek ve bir çakıdan oluşan tüm mal ve eşyalarımın derhal yaslı akrabalarıma iletildiğini göreceksiniz. Hadi bakalım, hadi! '_Dieu et mon droit!_'"

Böyle diyerek, Georgia'nın ona verdiğinden çok daha fazla beceri ve çeviklikle
çocuk yüksek kayaya tırmanmaya başladı. Ancak
bu kolay bir iş değildi, çünkü kenarlar oldukça dik ve neredeyse tamamen pürüzsüzdü, sadece denizcilere ve imkansız yerlere tırmanmaya alışkın diğer su canavarlarına uygundu.

Georgia ellerini çırptı ve onun çaresiz çabalarına tiz elf kahkahasıyla güldü ve bununla alay eden çocuk tepede aniden sıçradı, ayağını sıyırdı ve aşağıdaki kumların üzerine
geri düştü.

Georgia, keskin bir alarm ünlemiyle, tek bir uçan sıçrayışla
böceklenen kayadan sıçradı ve kedi gibi ayakları üzerinde onun yanına kondu. Çocuk tamamen hareketsiz yatıyordu ve Georgia, ölçüsüz bir şekilde dehşete kapılmış bir şekilde eğilip onu kaldırmaya çalıştı ve bunda başarılı olamayınca, aniden Bayan Jerusha'nın tüm
zihinsel ve bedensel sıkıntılar için yanılmaz planını düşündü ve onu omzundan yakalayarak, ona
sesli bir sarsıntı verdi.

Bu şiddetli hareket, düşüşün şiddetiyle o an sersemlemiş olan Efendi Charley'i tamamen kendine getirme etkisine sahipti
ve gözlerini açarak yavaşça kendini kaldırdı ve etrafına biraz şaşkın bir bakışla baktı.

"Bunu yapamayacağını biliyordum," diye bağırdı Georgia, şimdi öldürülmediğini fark ederek, alay etme sevgisini yeniden kazandı.

"Ah! Seni baştan çıkarıcı küçük biber kabuğu! Bu, dünyayı en parlak süslerinden birinden neredeyse mahrum bıraktıktan sonra hissettiğin pişmanlıktır.
'Aman Tanrım, hayatım boyunca hiç bu kadar tükenmemiştim. Şimdi gidip gittiğin ve beni ayağımı bu kadar güzel bir şekilde içine soktuğun için kendinden utanmıyor musun, Bayan Georgia? Ve ayaklardan bahsetmişken
ayak bileğimi burktuğumu ve eve dönüş yolculuğunda güvenilip güvenilmeyeceğini görmem gerektiğini hatırlatıyor, iki mil şaka değil, en iyi zamanlarda bile."

Böyle söyleyerek Bay Wildair ayağa kalktı ve yürümeye çalıştı, bu deney onun çok asık bir surat yapmasıyla sonuçlandı -- ve bastırılmış bir uluma gibi bir şey söyledi ve sonunda eski pozisyonuna geri döndü.

"Eh, işte değerli bir başlangıç, ve hata yok!" ünlem, davanın aciliyetiyle
ondan zorla çıkarıldı; "işte ayak bileğim gidip
burkulmayı uygun gördü ve şimdi bunu toplumun geneline
bırakacağım, eğer çok zor bir durumda değilsem. Evet, bakabilir ve boş
görünebilirsiniz, Bayan Georgia, ama tekrar edeceğim, beni
utanç verici bir şekilde kullandınız, Bayan Georgia, evet, iğrenç bir şekilde, Bayan Georgia ve eğer
böyle devam ederseniz, benim yüce kaderimi
paylaşma şansınız oldukça yüksek. Burada sabit bir kişi olduğumu anlıyorsunuz ve hayatım boyunca
oturduğum yerde kalabilirim, çünkü buradan çıkamam."

"Ne yapacaksınız?" diye haykırdı Georgia, dehşet içinde.

"Neden, buraya demir atmaya gel, tabii ki; yürümek söz konusu değil. Eğer
eğer
uyuyabileceğim yumuşak bir kayayı avlayacak kadar nazik olursanız ve
kendimi ölüme uygun şekilde
hazırlayabileceğim bir yer bulursanız,
burada kumda kavrulmaktan daha
duygularıma daha uygun olur.
Yürümeye kesinlikle
çalışamam ve çalışmayacağım, tek ayak üzerinde yürümek dünyadaki en
hoş veya en hızlı hareket etme biçimi değil."

"Şimdi, eğer çok kötü değilse, gerçekten üzgünüm," dedi Georgia,
tüm sempatisi, Efendi Charley'nin acı dolu kazasını ne kadar iyi karşıladığıyla
uyanmıştı.

"Eh, sizin yerinizde olsam bunu çok fazla kafaya takmazdım, Bayan Georgia;
daha kötü olabilirdi, biliyorsunuz - mesela boynum."

"Size ne söyleyeyim," dedi Georgia, "bir fikrim var."

"Pshaw! Şaka yapıyorsun," dedi Charley, inanmaz bir şekilde.

"Hayır, yapmıyorum; Bayan Jerusha'ya gidip onu buraya getirip sana
yardım etmesini sağlayacağım. Sen bekle."

"Gerçekten," diye başladı Charley, ama onu duymayı beklemeden, Georgia
sıçradı ve iki üç sıçrayışla kıyıya tırmanarak
ana yola ulaştı ve kulübeye doğru hızla koştu.

"İşte sana göre bir orijinal," dedi burkulan ayak bileğinin sahibi, Georgia'ya bakarak. "Şunu söylemeliyim ki, burkulan ayak bileği çok
hoş. Yaşlı kadın aşağı inerse beni sırtında taşımak zorunda kalacak,
ben yürümem."

Bu arada Georgia, hayırsever düşüncelerle, gideceği yere doğru koştu ve sonuç olarak, karşı yönden gelen bilinmeyen bir veya birden fazla kişiye karşı
şaşırtıcı bir güçle koşması oldu.

"Dikkat edin!" dedi hoş bir ses; ve tepetaklak olma konusunda çılgınca bir arzunun belirtilerini gösteren Georgia, ağırlık merkezine geri döndü. "Bu, oldukça enerjik bir iş yapma biçimi, söylemeliyim. "

Georgia başını kaldırdı ve kendisini, siyah bir öğrenci takım elbisesi giymiş, ona gülümseyerek bakan
genç bir adamın kavrayışından kurtardı.

"Bana neden karşı çıktın?" dedi Georgia, kaşlarını çatarak,
anında saldırıya geçti.

"Sana karşı çıktın! Neden, davaları tersine çeviriyorsun, hanımefendi. Bana karşı çıktığını
ima etmeme izin ver."

"Ben de yapmadım! Yani, eğer sen yoluma çıkmasaydın, yapmamalıydım." Sonra, aklına aniden bir fikir gelince, nefes nefese devam etti:
"Ah, evet; Bayan Jerusha'dan daha iyisini yapacaksın! Benimle plaja gel ve ona yardım et!" dedi Georgia, büyük bir ciddiyetle el kol hareketleri yaparak.

"Kime yardım et, aceleci küçük hanımım?" dedi genç adam, gülümseyerek.

"Neden, _ona_, bilirsin! Düştü - bunu en başından beri biliyordum - ve gidip bileğini burktu ve şimdi kalkamıyor. Canı acıyor, biliyorum, ama yaygara koparmıyor ya da hiçbir şey yapmıyor, ama konuşuyor ve komik görünüyor - iyi bir adam, biliyorum! Onu evimize kadar götür ve Bayan
Jerusha onu düzeltecek, o düzeltecek! Gel! gel, sen de gelemez misin?"

Georgia, tüm bu zaman boyunca, ışıldayan gözlerle, heyecanlandığında yaptığı gibi
hevesle el kol hareketleri yaparak ayakta duruyordu; ve şimdi onu kolundan yakaladı ve
güçlü bir şekilde çekti.

Yabancı, bir kahkaha atarak, bu nefes nefese küçük kasırganın
kendisini taşımasına izin verdi; ve ondan ayrıldıktan sonra on dakikadan az bir süre sonra, Georgia sahilde Charley Wildair'in yanında durdu.

Charley, yaklaştıklarında başını kaldırdı ve arkadaşına bakarak,
haykırdı:

"Merhaba, Rich! Neyse, işte sana bir parça şans.
Onu nasıl korkuttun, Bayan Georgia?"

"Neden bana karşı yarıştı," dedi Georgia, "ve neredeyse beynimi
patlatıyordu. Onu tanıyor musun?"

"Sanırım tanıyordum--daha doğrusu!" dedi Charley, vurgulayarak. "İşte, Rich,
gel ve beni kaldırmama yardım et, iyi bir adam!"

"Şimdi ne yapıyordun?" dedi Rich, itaat ederken. "Bir
saçmalık parçası, eminim."

"Hayır, efendim, saçmalık yapmadım. O kayaya tırmanarak
dünyada bir yükselişe kendimi şımartmaya çalışıyordum ve dengemi
kaybettiğimde, ilk fark ettiğim şey, kumların üzerinde zarifçe tam uzunlukta uzanmış olmamdı, bir uzvum hafifçe çıkıktı, şimdiye kadar gördüğünüz en
yerle bir birey. Daha fazla
ayrıntı için, buradaki Bayan Georgia'ya başvurun. Ve bu bana, o genç kadına gerektiği gibi
tanıtılmadığınızı hatırlattı. İşe geçmeden önce bu hatayı düzeltmeme izin verin. Bayan Darrell, saygıdeğer dikkatinize, kardeşim Bay Richmond Wildair'i sunmanın zevkini bana verin, özellikle eski, küflü kitaplara karşı aşırı düşkünlüğü ve kendi bildiğini okumasıyla dikkat çeken genç bir adam. Bay Wildair, Bayan Georgia Darrell, birçok değerli
niteliği ve kendine özgü sinir bozucu iradesi takdir edilmek için görülmesi gereken genç bir hanım. Öhöm."

Ve büyük bir _empresyon_ ve gösterişle, bu "temiz ve uygun" konuşmayı yaptıktan sonra, Bay Charles Wildair kendini
vakarlıkla dikleştirdi -ki bu, tek ayağının üzerinde durmak zorunda olduğu ve diğerini
havaya kaldırdığı için, amaçlandığı izlenimi pek de yaratmadı.

Bay Richmond Wildair elini Georgia'ya bir gülümsemeyle uzattı ve
bir an ona baktıktan sonra, onunla el sıkışmanın uygunluğu konusunda belirgin bir şüpheyle, sonunda oldukça karşı konulamaz bir ciddiyetle bunu yapmayı kabul etti.

Ve böylece Richmond Wildair ve Georgia Darrell ilk kez karşılaştılar.
Ve ikisi de, o esintili, güneşli Mayıs sabahının altın ışığında kumların üzerinde yan yana dururken, geleceğin onlar için ne sakladığını pek hayal etmemişlerdi.

BÖLÜM V.

"LADY MACBETH."

"Onun formunu bu kadar hafif gören,
Çünkü çeviklik sadece döndü,
Böylesine hafif bir şeyde hiç böyle ateşli bir ruhun yanacağını düşünmüş olabilir miydim."

"Ve şimdi benden bundan sonra ne yapmam bekleniyor?" dedi Richmond, iki arkadaşına bakarak. "Tamamen hizmetinizdeyim, mösyö ve
mademoiselle. "

"Neden, onu evimize kadar çıkarmalısın," dedi Georgia, buyurgan bir ses tonuyla, "ve Bayan Jerusha'nın topal ayak bileği için bir şeyler yapmasına izin vermelisin."

"Ve ondan sonra, mümkün olan en kısa sürede Burnfield'a gitmeli ve kalıntılarımın o gelişen kasabaya taşınabileceği bir araba, otomobil, yük arabası, vagon, el arabası, el arabası veya başka bir araç bulmalısın, çünkü yürümenin, algıladığın gibi, ahlaki ve fiziksel olarak imkansız olduğunu anlıyorsun."

"Tamam!" dedi Richmond. "Al, kolumu tut. Bu dik yamacı
na
nasıl çıkacaksın? Yürüyebileceğini düşünüyor musun?"

"Denemekten daha iyi bir şey yok," dedi Charley, kardeşinin koluna yaslanarak aksayarak yürürken, Georgia onlara yolu göstermek için önden gidiyordu. "Ah, bu
bir sızıydı. Gut hastalığı, buna
benziyorsa, sahip olunması gereken güzel bir şey olmalı. Daha önce bu moda ve aristokrat hastalıkla boğuşanlara karşı hiç doğru düzgün bir şey hissetmedim, ama gelecek için göstereceğim sempati miktarı korkutucu olacak. İşte buradayız; hadi, yukarı
gidelim."

Ancak Usta Charley "yukarı gidelim"in söylendiğinden daha kolay olduğunu gördü. Kıyıya tırmanmaya çalıştı, ama ilk denemede geri çekildi,
soluk yüz hatlarına bir acı dalgası yayıldı.

"Hayır, bunu yapmaya çalışma; bunu yaptığım için beni Tatar Hanı yapacaklarsa oraya çıkamam. Ah--h--h! Bir sızı daha var, sanki içine kızgın bir
maşa saplanmış gibi. O ayak bileğinin
ağrıyan işe girme şeklinin takdir edilmesi için hissedilmesi gerekir."

Hafifçe konuşsa da, yoğun acının
zorladığı iki kırmızı nokta her iki yanağında da yanıyordu.

Richmond ona endişeyle baktı, çünkü vahşi, harum-scarum,
yakışıklı genç kardeşini güçlü bir sevgiyle seviyordu.

"Ah, yürüyemiyor; bunun canını acıttığını biliyorum; "Ne yapacağız?" dedi
Georgia, öyle yoğun bir anne şefkatiyle, öyle bir tonda ki, ağrıyan ayak bileğine rağmen Charley hafifçe gülümsedi.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Richmond aniden. "Onu
taşıyacağım."

Ve eylemi söze uydurarak, ağabey--sadece iki veya üç yaş büyük, ama biraz narin olan Charley'den çok daha güçlü ve daha sıkı yapılı--onu kollarında kaldırıp
kayalara doğru taşımaya başladı.

"Neden, Richmond, ihtiyar dostum," diye itiraz etti Charley, "kendini
öldüreceksin--bir atardamarı yırtılacak ve bunun gibi şeyler, bilirsin; ve
sonra bununla ilgili yapılacak çok şey olacak. Bırak gitsin, ben de ayak bileğine rağmen
yürüteceğim. Umarım dayanabileceğim kadar dayanabilirim."

"Önemli değil, Charley; Ben oldukça güçlüyüm ve sen bir öldürücü ağırlık değilsin, tamamen deri ve kemik ve saçmalıksın. Kıpırdama, seni bir anda havaya uçuracağım."

"Öyle olsun, en nazik genç. Gerçekten, bu taşındığında o kadar da kötü bir fikir değil - diğer türlü olduğundan daha rahat."

"Şimdi, böyle devam etme, Charley," dedi Georgia, anne gibi bir
azarlama sesiyle. "Ayak bileğin nasıl? Şu anda çok acıyor mu?"

"Pekala, konu üzerinde olgun bir şekilde düşündükten sonra, sanırım rahatlıkla _acıyor_ diyebilirim. Şu anda yazarken bile sanki bir bahismiş gibi ağrıyor," diye cevapladı Charley, yüzünü buruşturarak.

Georgia, Richmond'a baktı ve çalışırken alnında kocaman ter damlaları görerek, tüm samimiyetiyle şöyle dedi:

"Bak, ölüme kadar yorgun görünüyorsun. _Lütfen_ sana yardım edeyim. Ben güçlüyüm,
ve o da çok ağır görünmüyor ve sanırım onu ​​yolun geri kalanında taşıyabilirim."

Richmond döndü ve ona şaşkınlıkla baktı, ancak teklifinde
tamamen ciddi olduğunu görünce, eğlencesini bastırdı ve
ciddi bir şekilde reddetti; bu arada daha az narin olan Charley uygunsuz bir kahkaha attı.

"Beni tepeye taşı! Oh, bu iyi! Curtis, Dorset ve diğer arkadaşlar bunu duysalar ne derlerdi, Rich? 'Onur, bu sezonun en iyi
şakası! Tek elimle kaldırabileceğim küçük bir kız beni tepeye taşımayı mı teklif ediyor?"

Ve Usta Charley sırtüstü uzandı ve gözlerinde yaşlar birikene kadar güldü.

Gülmesi beklenmedik bir görüntüyle aniden sona erdi. Küçük
Georgia, parlayan gözlerle ve yanaklarıyla etrafına baktı ve ayağını tutkuyla yere vurarak haykırdı:

"Bana gülmeye nasıl _cesaret edersin_, nefret dolu, terbiyesiz herif? Bir daha asla
bunu yapmaya cesaret etme, yoksa senin için iyi olmaz! Eğer şimdi
yaralanmasaydın ve kendi tarafını tutamayacak durumda olsaydın, gözlerini
oyardım_!--Sadece yapardım! Bana gülmeye CESARET ETMEYİN, efendim!"

Ve ayağını tekrar sertçe yere vurarak ve gözlerinin vahşi parıltısıyla
dönüp kulübeye doğru yürüdü.

Bir an için kardeşler bu beklenmedik ve
şaşırtıcı patlama karşısında şaşkına döndüler--önlerindeki eşsiz çocuğun bu yeni ifşası. İçinde bir çocuğun alışılmış somurtkan öfkesinden o kadar farklı bir şey vardı ki - sert gözlerinde ve tutkulu hareketlerinde o kadar dehşet verici bir şey vardı ki, cevap vermeye çalışmadan önce bir an şaşkın bir sessizlik içinde birbirlerine baktılar.

"Gerçekten, Georgia, kimseyi gücendirmek istemedim," dedi Charley, sonunda, bu sırada ana yola ulaştıklarında ve bitkin Richmond onu
ayaklarının üzerine bıraktı. "Seni kızdırdığım için çok üzgünüm, ama ben
gülmeyi seven bir adamım, bilirsin, en ufak bir şey bile beni çileden çıkarır. Neden
bir imparatoriçe gülse, komik bir şey yapsa veya söylese, ona gülerim. Gel,
beni affet, iyi bir kız gibi!" ve Charley, derin bir pişmanlıkla,
elini uzattı.

Ama Georgia gururluydu ve hakaret olarak gördüğü şeyi kolayca affedecek biri değildi, bu yüzden kendini geri çekti ve ayağa kalktı ve sadece
büyük siyah gözlerinin tehlikeli bir parıltısıyla cevap verdi.

"Gel Georgia, kızma; tekrar arkadaş olalım. Kin tutmanın ne faydası var, özellikle de bir adam hatasından dolayı üzgün olduğunda?
Bildiğim bir şey var, eğer beni hemen affetmezsen,
gidip kendimi gençliğimin baharında, zamansız bir mezara
gömeceğim ve sonra senin yaşayacağın vicdan azabını düşüneceğim.
Gel Georgia, el sıkış ve arkadaş ol."

Ama Georgia, dudakları kıvrılmış bir şekilde etrafına baktı ve Richmond'a döndü,
bunca zamandır sessizce yanında durmuş, kollarını kavuşturmuş, ona
anlaşılmaz bir gülümsemeyle bakıyordu, göz göze geldiği anda bu gülümseme kayboldu,
kısa bir şekilde şöyle dedi:

"Sen de gelsen iyi olur. Ben gidip Bayan Jerusha'ya geleceğini söyleyeceğim." Ve sonra, bir cevap beklemeden, gururlu bir sessizlikle yürümeye devam etti.

Birkaç dakika içinde kulübeye ulaştı ve kapıyı
alışılmış patlayıcı patlamasıyla açtı, Bayan Jerusha'nın oturduğu yere
gitti ve özenle dikiş dikti ve o hanıma dönerek başladı:

"Bayan Jerusha, buraya bak!"

Bayan Jerusha başını kaldırdı ve Bayan Georgia'nın kızarmış yanaklarını
ve ışıldayan gözlerini görünce, "öfke nöbetlerinden" birinin kanıtı olarak şöyle dedi:

"Peki _şimdi_ kiminle kavga ediyorsun, beyefendi?"

"Kimseyle kavga etmedim," dedi Georgia sabırsızlıkla, çünkü böyle küçük bir
çatışma, onun kavga dediği
kesin bir savaştan daha önemli değildi; "ama sahilde ayak bileğini burkmuş bir çocuk var ve kardeşi onu buraya getiriyor, sizin düzeltmeniz için."

Şimdi, Bayan Jerusha, her ne kadar misafirperverliğiyle hiçbir zaman ün kazanmamış olsa da,
sıradan bir durumda buna birkaç homurdanma dışında itiraz etmezdi belki, ama bu sabah her şey ters gitmişti ve (kendisi için bile) alışılmadık derecede asık suratlıydı, bu yüzden
arkasını dönüp sertçe bağırdı:

"Ve sen, sen küçük, işe yaramaz, şımarık, mahalledeki her şımarık haylaz için bir hastane tuttuğumu mu sanıyorsun? Eğer öyleyse,
çok yanılıyorsun, hepsi bu. Eğer bileğini burktuysa,
başka bir yere gitmesine izin ver, çünkü Sam'e yemin ederim ki buraya gelmeyecek!"

"O buraya _gelecek_!" diye haykırdı Georgia, tutkulu
vuruşlarından biriyle: "Bak bakalım gelmeyecek mi. Ona buraya gelebileceğini söyledim ve o da
senin isteğine rağmen gelecek!"

"Neden, seni küçük küstah orospu!" dedi Bayan Jerusha, işini
sırıtıp ayağa kalkarak, "nasıl cesaret edip
ayağa kalkıp benimle böyle konuşabiliyorsun? Bakalım buraya gelecek mi, gelmeyecek mi. _Sen_ onu buraya davet ettin, gerçekten! Ve dua et,
buraya birini davet etme hakkın ne, bilmek istiyorum? Sen, tembel, aylak küçük bir serseri,
tuzuna değmezsin! Gerçekten de buraya gel! Keşke gelebilse;
içeri girdiğinden daha hızlı dışarı çıkmazsa bu benim suçum olmayacak!"

"Sadece onu dışarı atmaya çalış, seni çirkin, yaşlı şey! Eğer yaparsan
ben--seni _öldürürüm_; bu iğrenç eski kulübeyi ateşe veririm ve
yakar! Gördün mü, yapmazsam. İşte!"

O anda gözlerinin vahşi parıltısı, yoğun bir tutkuyla beyazlamış yüzü, onun yıllarından birinde korkunç ve doğal olmayan bir şeydi. Bayan Jerusha bir adım geri çekildi ve küçük dişi tilkinin pençe benzeri tırnaklarından duyduğu
sağlıklı korkuyla aralarına bir sandalye koydu.

O anda Richmond Wildair'in sureti kapıda belirdi.
İki genç de evin hanımı ile yarı vahşi küçük himayesindeki
kız arasındaki şiddetli kavgaya tanık olmak için zamanında yetişmişti ve
Richmond araya girdi.

Şapkasını çıkarıp Bayan Jerusha'ya eğildi ve sakin, beyefendi tonlarıyla şöyle dedi:

"Bu müdahale için özür dilerim hanımefendi, ancak kardeşim gerçekten yürüyemediği için, Burnfield'dan bir arabayla dönene kadar burada kalmasına izin vermenizi rica ediyorum. Onunla bir saatten fazla uğraşamayacaksın."

Misafirperver olmasa da, Bayan Jerusha bunu gerçekten reddedemezdi, bu yüzden
kaba bir şekilde homurdanarak onayladı; ve tüm bu olanlardan gizlice eğlenen Richmond, Charley'e yardım etti, Georgia ise onun için sallanan sandalyeyi ayarladı ve yaralı ayağının altına bir tabure koydu, ancak
ona tek bir gülümseme, söz veya bakışla iltifat etmedi. O anda ne unutacak ne de affedecek bir ruh halindeydi.

"Ve şimdi gidiyorum," dedi Richmond, Charley'nin güvenli bir şekilde ortadan kaldırıldığını gördükten sonra. "Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim; ve bu arada,
Bayan Georgia," diye ekledi, odadan çıkarken gülümseyerek ona dönerek, "geri dönene kadar kardeşimi sizin bakımınıza bırakıyorum."

Ama sırtı ikisine dönük olan Georgia, somurtkan bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu ve Richmond gidene kadar ne hareket etti ne de konuştu, sonra onu takip etti ve o yolda yürürken kararsızca arkasından baktı.

Arkasını döndü ve onu orada görünce, sanki konuşacağını bekler gibi durdu; ama o sadece duvarları taçlandıran şerbetçiotu asmalarıyla gergin bir şekilde oynadı, sesini yükseltmeden.

"Peki, Georgia?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Ben--ben burada kalmak istemiyorum. İstersen seninle Burnfield'a gelirim. Bayan Jerusha'nın haçı," dedi, yarı utangaç, yarı meydan okurcasına yüzüne bakarak.

Richmond Wildair'in ciddi, düşünceli
yüzünde bir anlığına garip bir ifade belirdi, geldiği kadar çabuk geçti. Tek kelime etmeden, Georgia'nın durduğu yere doğru yürüdü, gözlerinde yarı utangaç, yarı vahşi, bir usta gözün etkisi altındayken yarı evcilleştirilmiş ve tehlikeli bir hayvanın gözlerinde görülen aynı ışık vardı.

"Georgia, bana bak," dedi, bir elini hafifçe omzuna koyarak.

Geri çekildi, elini silkeledi ve meydan okurcasına yüzüne baktı. Tam olarak yakışıklı bir yüz değildi, ancak güçle doluydu - sakin, derin, yenilmez bir güçle - keskin, yoğun, delici gözlerle, sabit bakışlarına çok az kişi sakince dayanabilirdi. Çocuk olmasına rağmen, şimdiye kadar fethedilmemiş Georgia, bir güçlü
irade, kendi derinliği, yoğunluğu ve sakinliğiyle onu aşan ve aşan bir irade. Onun bakışlarından kurtulmaya çalıştı ama kendi
gözleri titredi ve düştü.

"Ee?" dedi, sakin bir tonda.

"Georgia, bana bir iyilik yapar mısın?"

"Ee?" dedi, dudaklarını sıkıca kapayarak, sanki ölümüne savaşmaya kararlıymış gibi.

"Kardeşim yalnız, acı çekiyor, seni gücendirmek istemedi, o
senin_ çatının altında. Georgia, ben dönene kadar onunla kalmanı istiyorum."

"Bana güldü - benimle dalga geçti. _Yapmayacağım_! Ondan nefret ediyorum!" dedi,
tutkulu bir şekilde kızararak.

"Bunun için üzgün. İnsanlar hatalarından dolayı üzgün olduklarında,
yüce bir düşman her zaman affeder."

"Umursamıyorum. Onu _affetmeyeceğim_. Onun için elimden gelen her şeyi yapıyordum. Eğer yapabilseydim ona yokuş yukarı yardım ederdim ve o bana _güldü_!
Onunla kalmayacağım!" diye haykırdı, şerbetçiotu dallarını koparıp
heyecanla yere fırlatarak.

O, yıkıcı küçük ellerini yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Georgia, sen _kalacaksın_!"

"Ben _kalmayacağım_! Eğer bunun için ölürsem asla!" diye parladı.

"Georgia!"

"Bırak beni!" diye bağırdı, ellerini onun kavrayışından kurtarmaya çalışarak.
"Asla! Bırak beni!"

"Georgia, misafirperverliğin ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Evet."

"Eh, artık o senin misafirin. Hiç çöl Arapları hakkında bir şeyler okudun mu, gururlu küçük hanım?"

"Evet."

"Şey, en ölümcül düşmanları evlerine girdiğinde, ona
dünyadaki en yakın arkadaşlarıymış gibi davrandılar.
Şimdi, Georgia, sanırım bir gün hanımefendi olacaksın ve----"

"Geri dönene kadar kardeşinin yanında kalacağım," dedi gururla;
"ama onun arkadaşı _olmayacağım_--bir daha asla! O zamanlar ondan hoşlanıyordum ve
onun için elimden gelen her şeyi yapmak istiyordum. İyileşmesi için _ayak bileğimi_ burkabilirdim. Çok üzgündüm
ve--o--bana güldü!"

Bütün belirgin çabalarına rağmen dudakları titredi ve
aniden dönerek uzaklaştı ve eve girdi.

Richmond Wildair bir an aynı noktada durup ona baktı
ve yine o isimsiz, açıklanamayan gülümseme yüzünde belirdi.

"_Fethedildi_!" dedi, sesinde bir tür coşkuyla; "ve hayatında
ilk kez, sanırım. Garip, vahşi bir çocuk. Orada güzel ama çarpık bir karakterin tohumlarını görüyorum."

Yoldan aşağı doğru yürüdü, "Aşkım henüz bir kız çocuğu," diye ıslık çalarak,
Georgia eve tekrar girerken ve yüzünde hala kara bir bulutla
pencereye yürüdü ve
Richmond'ın uzaklaşan figürüne asık suratla baktı.

Garip hayvanlara düşkün olan Usta Charley, zamanını Bayan Jerusha'yı ortaya çıkarmaya, tüm hayranlığını daha iyi bir amaca layık bir şevk ve kararlılıkla ona uygulamaya adamıştı ve sonunda
o aldatılmış hanımı, çok sayıda ve
özel sıkıntılarını anlatmaya ikna etmeyi başardı, bunların hepsini en fazla sempatiyle, hatta acı dolu bir dikkatle ve o kadar yoğun bir şekilde
kasvetli bir bakışla dinledi ki yaşlı hanımın kalbini kazandı. Ama
Betsey Periwinkle'ı övdüğünde, onu okşadığında ve Bayan Jerusha'nın yaptığı bir çift köstebek derisi pantolona duyduğu coşkulu hayranlıktan, kendisi için de tıpkı onlar gibi bir çift daha istemesinden, fethi tamamlanmıştı ve Bayan Jerusha'nın o günden sonra asla kaybetmediği
haksız sevgisini sıkıca kavradı. Ve bu yeni ve pervasız "ilk görüşte aşk" saldırısının gücüyle, Bayan Jerusha gizemli bir köşeden bir kadeh kuş üzümü şarabı ve bir tabak dilimlenmiş zencefilli ekmek çıkardı ve bunları konuğuna sundu - daha önce hiç yapmadığı pervasız bir
aşırılık parçası ve bu Fly'ı o kadar şaşırttı ki, böyle bir işlem hakkında herhangi bir şey bilseydi, orada ve o anda metresine karşı bir delilik
cezası çıkarırdı. Usta Charley, kendi
mükemmel iştahına sahip olarak, kazasının hiçbir şekilde azaltmadığı
bir şekilde, sunulan lezzetlerden yemeye nezaketle tenezzül etti ve her ikisini de öyle coşkulu bir şekilde övmeye başladı ki,
İngilizce dili, onun
taşınmalarında gerçekten de çöktü ve tükendi.

Ve tüm bu zaman boyunca Georgia, alnında bir bulut ve gözlerinde parlak, öfkeli bir ışıkla, sessiz ve somurtkan bir şekilde pencerenin yanında durmuştu, bu da hem Bayan Jerusha'yı hem de Charley Wildair'i, o anda onunla konuşmaktansa onu yalnız bırakmanın daha güvenli olduğu konusunda uyardı. Kızın yanıcı doğası bir an için şiddetle yanan ve sonra sönen bir alev gibi olsa da, yaralanmaları, hakaretleri veya hakaretleri veya bunlar gibi gördüklerini kolayca affetmiyordu. Hayır, bunlar üzerinde derin düşüncelere daldı ta ki bunlar, kalbinde kök salmasına izin verilen ve yalnızca gerçek dinin ruhunun artık ortadan kaldırabileceği diğer birçok kötü şeyin arasına
yerleşene kadar.

Çocuk, bebekliğinden itibaren ihmal edilmiş, yüksek ruhu
kontrolsüz, öfke patlamaları azarlanmamış, her şeyde kendi istediğini yapmasına izin verilmiş, hiçbir dini eğitimden habersiz olarak büyümüştü.
Tanrı, cennet ve cehennem sözcüklerini duymuştu--ama bunlar onun için _sadece_
sözcüklerdi, kulağa çarpıyordu ama hiçbir anlam ifade etmiyorlardı ve çocuksu dizini
_asla_ dua ederken bükmemişti.

Öyleyse, onun bizim onu ​​bulduğumuz gibi, gururlu, tutkulu, somurtkan, inatçı ve kindar olarak büyümesine şaşmamak gerek. Gerçekten iyi bir doğanın tohumları onunla birlikte doğmuştu, ancak ihmal edilmiş ve boşa harcanmasına izin verilmişti, her kötü tutku beslenmiş ve beslenmişti.

Cömert, açık sözlü ve dürüsttü, yalanı küçümsüyordu, _bir günah_
olduğunu düşündüğü için değil, _alçak_ ve korkakça göründüğü için;
aynı zamanda yüksek ruhluydu, sevdiği birine hizmet etmek için
ateş ve tufandan geçerdi; _ama_, eğer o kişi onu gücendirmiş olsaydı,
pişmanlık duymadan onu tekrar ateşe ve tufana fırlatırdı.

Nankörlük de onun kötü huylarından biri değildi, ancak Bayan Jerusha'ya karşı davranışlarından öyle anlaşılıyordu; ama Georgia bu keskin, aksi, ama kötü kalpli olmayan yaşlı kıza aşık olamazdı ve bu yüzden ona hiçbir şey borçlu olmadığına inanıyordu, Burnfield'daki birinden fazlasının beslemeye özen gösterdiği bir inanç.

O çocuğun sahip olduğu, dikkatli bir elin gerçek bir erdeme dönüştüremeyeceği bir kusur yoktu, çünkü günahında en azından
aşağılık ve sinsi hiçbir şey yoktu; ihanet ve aldatmacayı
küçümser ve _korkakça_ olarak damgalardı, çünkü cesaret, cüret, yiğitlik, Georgia'nın gözünde
yeryüzünde veya cennette en yüksek erdemdi.

Richmond Wildair onu anlıyordu, çünkü kurnaz ve
güçlü bir zekaya sahipti ve onu yönetiyordu, çünkü onunkine eşit bir _iradeye_ ve eğitim ve yetiştirme yoluyla sonsuz derecede üstün bir zihne sahipti.

Georgia, neredeyse kendisinin bile bilmediği, bedensel veya zihinsel olsun, _güce_ karşı derin bir hayranlık ve saygı duyuyordu; ve Richmond Wildair'in onu fethedebileceğini ona gösterdiği an, o an
asla kaybetmediği vahşi kız üzerinde bir hakimiyet kurmuştu.

Yine de, bir gün elini ve ayağını bağlayacak olan zincirin bu ilk halkası onu kızdırıyordu; ve dizgin ve gem ilk kez takılmış, kırılmamış bir tay gibi, dayanılmaz boyunduruğun altında huzursuz ve öfkeliydi.

"Beni kalmaya zorlamaya ne hakkı var?" diye düşündü, kaşları hâlâ koyulaşmış bir şekilde. "Bana bunu veya şunu yapmamı emretmekle ne işi var?
Sanki o benim efendim ve ben de onun hizmetkarıymışım gibi kardeşinin yanında kalmamı mı söylüyor!
Neden yaptığımı anlamıyorum; bana bunu söylemesi için _hiç_ işi yoktu. Hala
kaçmak için iyi bir niyetim var ve o geldiğinde beni gitmiş bulacak--ama hayır,
kalmaya söz verdim ve kalacağım. Başka hiç kimse için kalmazdım ve onun için neden kaldığımı anlamıyorum. Bir daha yapmayacağım--asla
yapmayacağım; benden yapmamı istediği hemen sonraki şeye hayır diyeceğim ve buna _sadık_
kalacağım. Kimse tarafından emir almayacağım!"

Ve Georgia gururla başını kaldırdı, gözleri parladı, yanağı
ateşlendi ve küçük kahverengi eli sıkıldı, tüm evcilleştirilmemiş doğası
hizmet fikrine karşı isyan etti. Georgia'nın damarlarında vahşi bir Kızılderili veya çingene kanı olmalıydı, çünkü hiçbir orman
kayası veya nehrin efendisi özgürlüğünü korumak için savaşmaya o anda olduğundan daha
şiddetli bir kararlılıkla karar vermemişti.

Kararlılığı kısa sürede sınandı. Bir saat daha geçmeden
Richmond Wildair hafif bir hareketle geri döndü ve eve girdi. Georgia onun içeri girdiğini gördü ama arkasını dönmedi ve Charley ayağa kalkıp Bayan Jerusha'ya neşeli bir veda etti, ayak bileği iyileştikten sonra tekrar gelip onu görmeye söz verdi. Sonra Georgia'ya doğru giderek elini uzattı ve şöyle dedi:

"Gel Georgia, gidiyorum. _Lütfen_ bana veda et."

Bu tatlı ses tonuna direnmek insan doğasında yoktu; bu yüzden Georgia'nın kapalı dişlerinin arasından kısa bir "veda" çıktı; ama o ne ona baktı ne de uzattığı eli fark etti.

Ve bu vedalaşmayla Charley yetinmek zorunda kaldı; ve Richmond'a yaslanarak dışarı çıktı ve sahnedeki yerini aldı.

Sonra Richmond geri döndü ve Bayan Jerusha'ya veda ederek ve teşekkürlerini iletti, eski hanımın geçirdiği yatıştırıcı değişime biraz şaşırarak, Georgia'nın yanına gitti ve alçak bir
tonla şöyle dedi:

"Benimle kapıya gel, Georgia; sana söyleyecek bir şeyim var."

"Buraya söyle."

Tereddüt etti, ama Georgia bir kaya kadar hareketsiz görünüyordu.

"Peki, o zaman Georgia, gitmeden önce kardeşimi affetmeni istiyorum."

Georgia ayaklarını sıkıca birbirine bastırdı, dudaklarını sıktı ve gözlerini yüzüne kaldırmadan, alçak ve kararlı bir tonda şöyle dedi:

"Richmond Wildair, yapmayacağım!"

"Ama Georgia, hatasından dolayı üzgün; özür diledi; onu _affetmelisin_."

"Yapmayacağım!"

"Georgia, bu yanlış, küçük bir kızda böyle kötü ve kinci olmak doğal değil. İyi bir çocuk olsaydın, el sıkışır
ve arkadaş olurdun."

"Yapmayacağım!"

"Georgia, _benim_ hatırım için--"

"_Yapmayacağım!_"

"İnatçı, taş gibi küçük şey! Beni seviyor musun, Georgia?"

"Hayır!"

"Sevmiyor musun? Neden, Georgia, ne yazık! Beni sevmiyor musun?"

"Hayır, sevmiyorum! İkinizden de nefret ediyorum! Beni bu şekilde kızdırmaya hakkınız yok! Onu affetmeyeceğim--asla! Senin için bir daha asla hiçbir şey
yapmayacağım!"

Ve bir zamanlar vurduğu bir panteri andıran gözlerinde vahşi bir parıltıyla, onun tutucu kavrayışından kurtuldu ve evden
kaçtı.

Engellendi. Hafif bir gülümsemeyle döndü, yine de yüksek, sakin alnında zar zor fark edilebilir bir rahatsızlık gölgesi vardı, kardeşinin yanına oturup
gittiğinde.

"Seni geri çeken neydi, Rich?" diye sordu Charley.

"Oradaki o eşsiz küçük kızlık örneğine veda etmek ve seni affetmesini sağlamak istedim."

"Ve o yapmadı mı?"

"Hayır."

"Vay canına! _senin_ her şeye gücü yeten iradene karşı koydun! Tanrılara şükürler olsun ki
en sonunda eşini buldun!"

Richmond'ın kaşları hafifçe çatıldı ve atı hızla kırbaçladı ve
onu uçurdu.

"Ve yine de onu bunu yapmaya zorlayacağım," dedi sakin, tuhaf,
anlaşılmaz gülümsemesiyle.

"Eh?--yapacak mısın? Ve nasıl, sorabilir miyim?"

"Boşver--o yapacak! Onu bir kez yendim ve
tekrar yapacağım, bu sefer _reddetmiş_ olmasına rağmen. Mücadele etmeden
teslim olmasını beklemiyordum."

"Aman Tanrım! O kızda biraz vahşi kan var. Tepede bana dönerken gözlerinde yaramazlık vardı. Ona geniş bir
uzaklık
vereceğim ve onu gelecekte kesinlikle yalnız bırakacağım."

"Evet, o orijinal bir kız--tüm çelik yayları--uygun şekilde eğitilirse iyi bir doğa," dedi Richmond düşünceli bir şekilde.

"İyi bir keman sopası!" dedi Charley küçümseyerek; "bir hurma kadar
keskin, olgunlaşmamış bir yengeç elması kadar ekşi ve
bir ısırgan ormanı kadar
iğneli."

"Biliyor musun Charles, sanırım Lady Macbeth de tam böyle bir
çocuktu?"

"Şaşmamak gerek. Küçük kara gözlü çingene, tüm vicdanıyla bir sürü Lady Macbeth yapabilecek kadar vahşi. Tüm güçler, onun diğer dünyaya göndereceği Duncan olmamamı cömertçe bahşetsin."

"Şimdiki haliyle büyümesine izin verilirse, bir gün kesinlikle Lady Macbeth'in suçunu bile işleyebilir. Yazık ki, ona o iğrenç yaşlı kadından daha iyi bakabilecek kimse yok."

"Yaşlı kadın hakkında nasıl konuştuğuna dikkat etsen iyi olur," dedi Charley; "o ve ben, yankesiciler kadar yakınız. Ona güzelce iltifat ettim, kendimi iltifat ediyorum ve o da bana inanılmaz derecede inanıyor. Genç hanıma gelince, onu kendin evlat edinmeye ne dersin? Gençler için tatlı bir akıl hocası
olurdun, değil mi?"

"Gülebilirsin ama o çocuğa karşı gerçekten derin bir ilgi duyuyorum," dedi
Richmond.

"Benim açımdan," dedi Charley, "Ben, genç ya da yaşlı, dişi tilkilere inanmıyorum, ama sen--_sen_ her zaman canavarlara karşı bir ilgi duydun."

"Tam olarak değil," dedi Richmond, kırbacındaki bir düğümü çözerek; "ama o
yeni bir şey; bana yakışıyor; ondan hoşlanıyorum."

BÖLÜM VI.

BİR KARTALIN EVCİLLEŞTİRİLMESİ.

"Onun kalbine
ateşli savaşı ateşleyen kıvılcımlar ekildi;
Fırsat onları yellemekten başka bir şey yapmaz ve alev alev yanarlar."

COWPER.

"Zihnin zihin üzerindeki,
Ruhların ruh üzerindeki hakimiyeti, Tanrı tarafından verilen içsel bir armağanın açık etkisi ve doğal eylemidir."

Küçük Georgia bütün gün amaçsızca, huzursuzca,
ormanda dolaşıp durdu, bir an bile hareketsiz oturmasına izin
vermeyen yürüyen bir ruh tarafından ele geçirilmişti. Yeminini tutmuştu; bir efendinin
gücüne direnmişti; özgür iradesini korumuş ve onun kendisine emrettiği
şeyi yapmayı reddetmişti. Evet, bunu bir emir olarak hissediyordu. Onun üzerine
yükleyeceği boyunduruğu atmıştı ve zaferinin --zaferinin-- tadını çıkarmalıydı. Ama, söylemesi gariptir ki,
kendisi bile _yapmamış_ olmasına şaşırdı; öfkeli, somurtkan ve tatminsiz hissediyordu.
Yanlış olduğunun ve onun haklı olduğunun bilinci --onun ona söylediği gibi
yapması gerektiği-- kendini zorla kabul ettirecekti çabalarına rağmen. Şimdi düşündüğünde kendi davranışları ne kadar da aşağılık ve dar görünüyordu ve tutku ateşi geçmişti; cesur ve cömert olsaydı, sık sık özür dilediğinde onu affedeceğini hissetti; alay konusu olmak can sıkıcıydı, doğruydu, ama
kendi hatası için üzgün olduğunda onu affetmesi gerektiğini biliyordu. İkisi de onu ne kadar
aşağılıyor olmalıydı; ne kadar
kötü, çirkin, itici bir küçük kız olduğunu düşünüyor olmalıydılar. Keşke daha iyi olsaydı ve
arkadaşlar edinseydi ve onların kendisini bu kadar asık suratlı,
somurtkan ve inatçı olarak düşünmelerine izin vermeseydi.

"Bayan Jerusha çirkin, işe yaramaz ve huysuz olduğumu söylüyor ve
diğer herkes de öyle. Kimse beni sevmiyor veya umursamıyor ve herkes
benim bildikleri en kötü huya sahip olduğumu söylüyor. İnsanlar hiçbir şey yapmıyor
sadece bana gülüyor, benimle dalga geçiyor ve bana isimler takıyor. Annem ve Warren
beni seviyorlardı ama onlar öldü ve ben de ölüp gömülmeyi diliyorum--öyle! Bir daha asla dans etmeyeceğim; kimseye şarkı söylemeyeceğim;
bir yere gideceğim ve asla geri dönmeyeceğim. Keşke güzel, huysuz ve hoş olsaydım, Em Murray gibi: herkes onu seviyordu; ama ben değilim ve
asla olmayacağım. Siyah, çirkin ve huysuzum ve herkes benden nefret ediyor. O zaman benden nefret etsinler--umurumda değil! Ben de onlardan nefret ediyorum; ve
ben de istediğim kadar asabi ve çirkin olacağım. Öyle yaratıldım ve Elimde değil ve kimseyi umursamıyorum. İstediğim gibi yapacağım, öyle yapacağım! İnsanlardan nefret
edebildiğim kadar nefret edebilirim ve ben de
edeceğim. Neden doğduğumu hiç anlamıyorum; Bayan Jerusha bunun
insanlara işkence etmek için olduğunu söylüyor: ama kendimi tutamadım ve bu benim suçum değil ve
beni bunun için suçlamaya hakları yok. Emily Murray Tanrı'nın insanları
öldürdüğünü söylüyor ve annem öldüğünde neden benim de ölmeme izin vermediğini anlamıyorum. Annem iyiydi ve cennette olduğunu düşünüyorum ama ben çok kötüyüm
beni oraya asla bırakmayacaklar biliyorum! Bunu da umursamıyorum. Kötü
yaratıldım ve eğer bunun için beni kötü bir yere gönderirlerse, gönderebilirler. Em
Murray cennete gidecek, çünkü o iyi ve güzel ve Bayan Jerusha
gideceğini söylüyor ama ben buna inanmıyorum. Eğer giderse, _ben_ gitmeyeceğim
beni çağırsalar bile, çünkü biliyorum ki orada sürekli azarlayacak
tıpkı burada olduğu gibi. Eğer onu içeri alırlarsa, sanırım sonrasında çok pişman olacaklar ve keşke yapmasaydık diyecekler. New York'tan iki genç beyefendinin de gideceğini düşünüyorum ve o Charley denen adamın beni
soğuk görünce güleceğini biliyorum, tıpkı bu sabah yaptığı gibi. Sonuçta onunla barışmam gerektiğine inanmıyorum. Kardeşi _yapmam_ gerektiğini söylerse ben de yapmam. Beni rahat bırakırsa yapabilirim ama
yaşadığım sürece onun için bir daha asla hiçbir şey yapma teklifinde bulunmayacağım. Aman Tanrım! Hiçbir zaman ne için doğduğumu göremiyorum ve keşke hiç doğmasaydım veya annem ve Warren ile birlikte ölmeseydim."

Ve böylece, kalbindeki acıyla, çocuk
huzursuzca, sanki kendinden kaçmak istercesine, çocuksu, gelişmemiş zihnine
haksızlık, ihmal ve adaletsizlik duygusuyla dolaşıp durdu. Bayan Jerusha'nın ona taktığı tüm o sert isimleri ve aşağılayıcı lakapları düşündü ve "adaletsiz! "Adaletsiz!" diye haykırıyordu
yüreğinin feryadı,
yüreğinin içinde dolaşırken. Dünyada kendisi kadar
kötü, sevilmeyen bir çocuk olmadığını hissediyordu ve eğitimsiz kalbi
acısıyla alayı alayla, nefreti nefretle karşılamaya karar verdi.

Eve geldiğinde hava karanlıktı. Akşam yemeği yememişti ama
içinde süregelen çatışmayla açlık hissetmemişti. Bayan Jerusha'nın akşam yemeği
bitmişti ve çoktan
temizlenmişti ve beklenebileceği gibi,
koruyucusunun_ uzun süreli yokluğunda pek de hoş bir ruh halinde değildi.

"Eh, sonunda eve vardın, öyle mi?" diye sertçe başladı ve
sesi çok sinir bozucu bir tondaydı. "Bu gecenin güzel bir vakti,
söylemeliyim ki, eve gelmek için, bütün o mübarek gün boyunca havada bir serseri gibi dolaştıktan sonra. Değiştirilmeyi hak ediyorsun
ayakta durabildiğin sürece, değersiz, tembel, aylak genç yaratık!
Mutfağa git ve Fly'ın sana biraz akşam yemeği getirip getiremeyeceğine bak, ama
eğer doğru düzgün servis edildiysen bir lokma bile almamalısın. Diğer insanlar
yemekleri için çalışmak zorunda, ama sen başkalarının temel gıdalarıyla yaşıyorsun ve hiçbir şey yapmıyorsun, tembel küçük serseri!"

Bayan Jerusha nefes nefese kaldı, bu hitap tarzının önündeki heyecanlı küçük bombadan
almayı başardığı öfkeli karşılığı bekliyordu, ama şaşırtıcı bir şekilde hiçbiri gelmedi. Çocuk,
sıkı dudaklarıyla, koyu ve kasvetli bir şekilde, sönmekte olan ateşe bakarak duruyordu.

"Peki, neden gitmiyorsun?" dedi Bayan Jerusha öfkeyle. "Sen üstlerinin iznini alıp şükretmelisin, gerçi sende şükran diye bir şey yok, inanıyorum. Git!"

"Akşam yemeğini istemiyorum; sende kalabilir," dedi Georgia, gururlu bir somurtkanlıkla.

"Ah, istemezsin! Elbette hayır! "Bu sizin hanımefendiniz için yeterli değil,
hiçbir şekilde," dedi Bayan Jerusha, solgun bir alaycılıkla.
"Sizin için biraz kek ve şarap sipariş etsem iyi olmaz mıydı? Aman Tanrım!
Biz ne hanımefendileriz, kesinlikle!
Sizin için özellikle güzel bir şey alabilir miyim, marm, ha? Belki de Fly, biraz erikli puding veya başka bir şey için Burnfield'a gitse iyi olur, ha? Aman Tanrım, ne kadar da zarifiz,
ama."

Georgia aslında dişlerini gıcırdattı ve dinlerken tutkuyla
canlandı ve bir sıçrayışla, şaşkın Bayan
Jerusha'nın önünde durdu, gözleri yarı karanlıkta bir
vahşi kedininkiler gibi parlıyordu. Bayan Jerusha, alarma geçerek, beklenen saldırıya karşı bir savunma silahı olarak bir sandalyeyi kaldırdı;
ama saldırı yapılmadı.

Ellerini başının üzerine koyup bir tür bastırılamaz çığlık atarak
odadadan kaçtı, merdivenlerden yukarı kendi küçük odasına çıktı,
kapıyı kilitledi ve sonra odanın zeminine, bembeyaz ve titreyerek
çöktü.

Ne kadar süre orada yattığını söyleyemezdi; tutku esintileri ruhunu
silip süpürdü. Vahşi, şiddetli ve çıldırtıcı bir şekilde,
içerideki çatışmayı
kızdırdı - kalbin o çılgın fırtınalarından biri- sadece ateşli, tropikal damarlar kan yerine ateş akıtıyor gibi görünüyor.

Bayan Jerusha'nın merdivenlerdeki adımlarını duydu, kapısına yaklaştığını duydu
ve bir an dinledi, sonra kendi odasına gidip kapıyı güvenli bir şekilde
kilitledi. O anda yarı delirmiş çocuk ondan nefret etti; tüm dünyadan nefret etti;
gücü yetseydi onu öldürebileceğini hissetti. Sonra
bu doğal olmayan ruh hali geçti--sürmesi için fazla doğal değildi--ve
yerden kalktı, dalgalanan saçları,
vahşi gözleri ve beyaz yüzüyle bir ruh gibi görünüyordu. Pencereye gidip açtı, çünkü
başı zonkluyor ve ağrıyordu ve alnını serin
camın üzerine yaslayarak dışarı baktı.

Her şey ne kadar da durgun ve dingindi! Nehir karanlık parlak yıldız ışığında
parlak ve güzeldi. Çam ağaçları yumuşak bahar esintisinde düşsel bir şekilde sallanıyordu ve hoş kokulu yapraklarının kokusu oturduğu
yere kadar geldi. Mezarın sessizliği etrafta hüküm sürüyordu, ıssız orman
bu gece her zamankinden daha ıssız görünüyordu ve sessizlik o kadar derindi ki
kırlangıç-sözü'nün acıklı çığlığı, aralıklarla yükseldiğinde
ürkütücü derecede yüksek ve tiz duyuluyordu. Gözlerini zavallı küçük yetim çocuğa acıyarak bakan yüksek, parlak, ciddi yıldızlara kaldırdı ve tüm kötülüğü ve tutkusu geçti ve
gizemli bir huşu, derin ve kutsal, o fırtınalı genç
yüreğe girdi. Yumuşak, serin esinti karanlık elf buklelerini kaldırdı ve bir arkadaşın öpücüğü gibi sıcak alnını
oyalayıp soğuttu. Georgia daha önce sık sık
yıldızlara bakmıştı, ama hiçbiri bu gece sahip oldukları kadar yüksek ve kutsal bir güzelliğe sahip görünmüyordu.

"Tanrı yıldızları yarattı," diye düşündü Georgia; "Acaba onları ne için yarattı?
Belki de onlar ölüp cennete giden insanların gözleridir. Acaba annem ve Warren oradalar mı ve benim ne kadar kötü olduğumu ve ne kadar
kötü ve sefil hissettiğimi biliyorlar mı? Sanırım bilselerdi benim için üzülürlerdi, çünkü artık dünyada beni seven kimse yok. Bazı insanlar dua ediyor;
Emily Murray ediyor, çünkü onu gördüm; ama nasıl olduğunu bilmiyorum ve eğer
bunu yapsaydım Tanrı'nın beni dinleyeceğini sanmıyorum, çok kötüyüm. Bana
söylemem için güzel bir ilahi öğretti; bir dua gibi geliyor; ama
ilk kıtası hariç hepsini unuttum. Yine de bunu söyleyeceğim. Bakalım--oh, evet! İki tane daha biliyorum."

Ve hayatında ilk kez diz çöktü ve ellerini kavuşturdu ve güzel, ciddi yıldızların ışığında, ilk duasını
yumuşak bir şekilde fısıldadı.

"Ah, Mary, annem, en sevimli, en yumuşak,
Bana bak, zavallı, zayıf, yalnız çocuğun;
Sürgün ülkemden, sana sesleniyorum,
Sonra Mary, annem, bana şefkatle bak.
Üzüntü ve karanlıkta, yanımda ol,
Işığım ve sığınağım, koruyucum ve rehberim.
Tuzaklar beni çevrelese de, neden korkayım?
Zayıf olduğumu biliyorum, ama annem yakınımda.
Sonra Mary, annem, bana bak,
Seni çağıran çocuğunun sesi."

Georgia'nın sesi kesildi, ama elleri hala kenetlenmiş ve karanlık
gizemli gözleri şimdi uzaktaki yıldızlara dönükken, düşünceleri
söylediği tatlı sözlere doğru gezindi.

"'Mary, annem!' Bunun kim olduğunu merak ediyorum. Annemin adı Mary değildi ve bence iki anne olamaz. Kulağa ne kadar da hoş geliyor! Emily'e bunun ne anlama geldiğini sormalıyım; o biliyor. Ah, keşke--keşke tüm güzel yıldızların olduğu yerde olsaydım!"

Zavallı küçük Georgia! eğitimsiz, tutkulu çocuk! Kaç yıl
gelecek ve geçecek, ne kadar ateşli bir fırından geçmeye mahkûmsun
o "her anlayışı aşan huzur" senin acı dolu, dünyadan bezmiş kalbine girmeden önce!

Ertesi sabah kahvaltısı bittiğinde, Georgia güneş başlığını aldı ve
Burnfield'a doğru yola koyuldu. Burnfield'ın tek büyük adamı olan Squire Richmond'ın
işgal ettiği ve sahibi olduğu büyük, güzel malikanenin önünde durana kadar, köyden bu kadar hızlı geçmenin amacının ne olduğunu kendisi bile bilmiyordu.

Ev, kemerli revakları ve asmalarla çevrili balkonları olan, kahverengi taştan yapılmış görkemli bir yapıydı. Arazi genişti ve
güzel bir şekilde düzenlenmişti; ve Georgia, diğer çocuklarla birlikte, sık sık
ön bahçeyi çevreleyen yüksek çitin üzerinden, içerideki
güzel çiçeklere özlemle bakardı.

Tırmanmada yetenekli olan Georgia, kolayca
onlara ulaşabilir ve onlara ulaşabilirdi, ancak doğuştan gelen onur duygusu ona çalmasına izin vermezdi.
Hırsız veya yalancı olma fikrinde bir kötülük vardı ve kötülük, onun "günahlar masasındaki" en kara suçtu. Belki bir başka sebep de, Georgia'nın çiçeklere pek düşkün olmamasıydı; onları büyürken görmeye yetecek kadar çok severdi, ancak ona sağlayabileceği herhangi bir zevk için bir buketi ayıklamaya gelince, bunu asla aklından geçirmezdi.
Yasaklanmış Cennet bahçesine hüzünle bakarken, hemen arkasında tatlı, gümüş bir ses, şu ünlemle dikkatini çekti:

"Neden, Georgia, bu gerçekten sen misin?"

Georgia arkasını döndü ve kendi yaşlarında küçük bir kız gördü, ama yüzeysel bir gözle bakıldığında yüz kat daha güzel ve daha ilginçti. Vücudu
tombul ve yuvarlaktı, teni kar beyazıydı, yanağında ve dudağında en parlak
pembe çiçekler vardı; gözleri iri, parlak ve maviydi, soluk altın rengi saçları fildişi boynunda doğal bukleler halinde toplanmıştı. Tatlı bir
yüzdü - mutlu, masum, çocuksu bir yüz - güzelliği ve iyiliği dışında dikkat çekici hiçbir şeyi yoktu.

"Ah, Em! Geldiğine sevindim," dedi Georgia, koyu gözleri zevkle
parladı. "Sadece gelmeni istiyordum. Hadi, yanıma
dur."

"Eh, uzun süre kalamam," dedi küçük kız, Georgia'nın yanına
kalarak. "Annem beni o zavallı Bayan White'a bazı şeylerle gönderdi, kocası öldürülmüştü, bilirsin. Ah, Georgia! Gördüğün en
sevimli küçük bebeğe sahip, parmakları ve ayak parmakları çok küçük ve
komik küçük kırpışan gözlere sahip! Gelmiş geçmiş en harika küçük bebek!
Benimle gelip gör; muhteşem!" diye haykırdı Emily, sevimli küçük yüzü coşkuyla parlıyordu.

"Hayır; gitmek umurumda değil," dedi Georgia, soğukkanlılıkla. "Bebeklerden
hoşlanmıyorum."

"Bebeklerden hoşlanmıyorum!--dünyanın en sevimli küçük şeyleri! Ah,
Georgia!" diye bağırdı Emily, sitemle.

"Ben de öyle! Kendi adıma, onlarda güzel bir şey göremiyorum.
Çirkin küçük şeyler, hepsi buruşuk, ince yüzleri, Bayan
Jerusha'nın çamaşır günündeki elleri gibi, ağlıyor ve vakit geçiriyorlar. Onları sevmiyorum; ve sen onları bu şekilde emzirmekle nasıl uğraşabiliyorsun anlamıyorum."

"Ah, onları seviyorum! Ve harcayabildiğim tüm parayı biriktirip Bayan White'ın küçük
bebeğine bir elbise alacağım. Annem alabileceğimi söylüyor. Şu çiçekler orada çok güzel değil mi? Keşke bir bahçemiz olsaydı."

"Neden?"

"Ah, çünkü çiçeklerin olması çok güzel. Acaba Squire Richmond
hiçbirini koparmıyor mu; düşene kadar onları hep orada bırakıyor."

"Peki, onları neden koparıyor?"

"Neden, tabii ki masaya koymak için. Sen hiç odan için
çiçek toplamaz mısın?"

"Hayır."

"Sevmiyorsun! Neden, Georgia! Çiçekleri sevmiyor musun?"

"Hayır, sevmiyorum; onları yeterince iyi görmeyi seviyorum."

"Neden, Georgia! Ah, Georgia, ne kadar da komik bir kızsın! Çiçekleri sevmiyorum!
O zaman neyi _seviyorsun_?"

"Yıldızları seviyorum--güzel yıldızları, çok yüksek, parlak ve
muhteşem!"

"Ah, ben de; ama onlar çok uzaktalar, bilirsin, çiçekleri daha çok seviyorum
çünkü daha yakınlar."

"Eh, işte bu yüzden onları sevmiyorum--yani pek sevmiyorum. Kolayca elde edebileceğim şeyleri umursamıyorum--herkesin elde edebileceği şeyleri.
Sevdiğim her şeyi tamamen kendime saklamak istiyorum. Dünyada
başka hiç kimsenin sahip olmasını istemiyorum. Parlak, güzel yıldızlar
uzakta--kimse onlara sahip olamaz. Onlara benim diyorum ve kimse onları benden alamaz. Yıldızları çiçeklerden daha çok seviyorum."

"Ah, Georgia! Sen queer'sin. Neden, bunun bencilce olduğunu bilmiyor musun? Şimdi,
eğer herhangi bir zevk alıyorsam, onu birlikte
keyif alacağım biri olmadıkça hiç zevk almam. Her şeyi kendime saklamak istemem; bu doğru görünmüyor. Başka ne seversin, Georgia?"

"Eh, denizi severim--büyük, görkemli, korkunç denizi! Dalgaların
yükselip başlarını yüksek kayalara çarptığı,
kükrediği,
çığlık attığı ve sanki bir şey onları öfkeyle çılgına çevirmiş gibi öfkelendiği zamanları severim. Ah!
O zaman, büyük beyaz dalgaların yüksek kayaların üzerinden
çok şiddetli bir şekilde kırılıp
suyun yüzüme sıçradığı zamanı izlemeyi _çok_ severim. Bazen
benim hissettiğim gibi, sanki çıldırıp
beynini kayalara
çarpacakmış gibi hissettiğini biliyorum. Ah, büyük, fırtınalı, öfkeli denizi seviyorum!"

Ve vahşi kızın gözleri parladı ve konuşurken tüm karanlık yüzü
aydınlandı, tutuştu, ışıldadı.

Emily'nin tatlı, masum küçük yüzü hayret ve bir tür
dehşetle yukarı kalktı.

"Ah, Georgia, nasıl konuşuyorsun!" diye haykırdı: "Fırtınadaki denizi seviyorum!
Ne zevkin var! Şimdi ben de seviyorum ama sadece böyle güneşli, sakin bir
sabah, pürüzsüz ve parlakken. Fırtınalı bir günde, büyük dalgalar korkunç bir ses çıkardığında ondan çok korkuyorum.
Ne tuhaf şeylerden hoşlanıyorsun! Şimdi sanırım geçen Pazar gibi ıslak bir gün geçirmeyi buna benzer bir güne tercih ederdin?"

"Hayır," dedi Georgia, "Geçen Pazar'ı sevmedim; berbat bir
çiseleme, bütün gün çiseleme devam etti ve ne iyi olurdu ne de sağanak
_iyi_ yağar ve onunla işim biterdi. Ama fırtınayı severim, şiddetli, yüksek bir fırtınayı,
rüzgar ağaçları devirecek şekilde estiğinde ve yağmuru
delice pencerelere çarptığında. Sonra çatı katına çıkıp dinlerim. Ve
gök gürlediğinde, şimşek çaktığında ve herkesi korkutup kaçırdığında hoşuma gider. Oh, o zaman muhteşem! Sanki uçup gitmek istiyorum, dünyanın dört bir yanına, sanki tek bir kafese kapatılmış gibi çılgına dönmek istiyorum, sanki--ah, sana nasıl hissettiğimi anlatamam!" dedi tavşan beyinli kız, derin bir nefes alıp parlayan gözlerini
uzak bir görüntüye sabitleyerek.

"Peki, eğer sen en tuhaf, en çılgın şey değilsen! Ve güzel
günleri hiç sevmiyor musun?"

"Ah, evet, seviyorum--elbette seviyorum; böyle soğuk,
berrak ve sakin günler değil, ama kavurucu sıcak, kavurucu Ağustos öğlenleri, tüm
dünyanın tek bir büyük altın ateş seline benzediği zamanlar--_işte_ sevdiğim
tür! Ya da dondurucu, vahşi, buzlu kış günleri, büyük fırtınalar
insanı kanat takmış gibi uçurduğunda--onlar da_ muhteşem!"

"Şey, bilmiyorum, sanmıyorum. Ben
bu gibi serin, hoş günleri daha çok seviyorum, çünkü
kızartma veya dondurma zevkim yok," dedi
Emily gülerek. "Ah, anneme senin sevdiğin komik şeylerden bahsetmeliyim! Başka nelere bakayım. Müzik gibi mi?"

"Bazı türler. Orkestrayı seviyorum. Başka türlere pek aldırmıyorum."

"Ve şarkıları ve ilahileri daha çok seviyorum. Peki şimdi, hangisini tercih ediyorsun--erkekleri mi yoksa
kadınları mı?"

"Erkekleri," dedi Georgia kararlı bir şekilde.

"Öyle! Neden?"

"Ah, peki--çünkü onlar daha güçlü ve daha kudretli, daha cesur ve daha
cüretkar; kadınlar çok korkak. Nasıl bir adam olmak istediğimi biliyor musun?"

"Hayır; ne tür?"

"Napolyon Bonapart veya Büyük İskender gibi.
Bütün dünyayı fethetmek ve dünyadaki herkesin
söylediğim gibi yapmasını
istiyorum. Ah, keşke çocuk olsaydım!"

"O zaman ben de," dedi Emily, kararlı bir şekilde. "Çocuklardan hoşlanmıyorum, çok
kaba ve sertler. Ve bu iki fatih de iyi adamlar değillerdi. Onlar hakkında
okudum. Washington iyiydi. _Onu_ seviyorum."

"Ben de. Ama ben onun yerinde olsaydım kendimi
Amerika Kralı yapardım. Onun yaptığını hiç yapmazdım. Şimdi, bu kadar aceleyle
nereye gidiyorsun?"

"Ah, Bayan White'ın yanına gitmem gerekecek. Uzun zamandır buradayım.
Keşke sen de gelseydin."

"Hayır," dedi Georgia kararlı bir şekilde, "Gitmeyeceğim. Hoşça kalın."

Emily başını salladı ve hoşça kalın anlamında gülümsedi ve yoldan aşağı doğru tökezledi.
Georgia bir an daha durup görkemli malikaneye baktı ve
sonra gitmek üzereyken bir el ona uzandı ve adımlarını durdurdu. Duvara yakın bir yerde, bol miktarda çiçek açan asmaların altında gizlenmiş birkaç bank vardı ve Richmond Wildair bunlardan birinin üzerinde uzanmış,
derin bir heyecan verici kitabı incelerken, çocukların sesleri kulağına
geldi. Konuşmalarını çok dikkatli bir şekilde dinledi, ancak
Georgia'nın gitmek üzere olduğunu görünce kendini gösterdi.

"Günaydın, Bayan Georgia," dedi gülümseyerek; "Sizi
gördüğüme çok sevindim. Gel, çitin üzerinden atla ve içeri gir; bunu başarabilirsin, biliyorum."

Şimdi, Georgia ne çekingen ne de utangaçtı, ama konuşurken önceki günkü pek de nazik olmayan davranışını
hatırladı ve hayatında ilk kez başını öne eğip kızardı.

Unutmuş ya da en azından affetmiş gibi görünüyordu, ama bu sadece
onu daha da yoğun bir şekilde hissetmesine neden oldu.

"Gel," dedi, ellerini tutarak, onun şaşkınlığını fark etmemiş gibi görünerek; "bir, iki, üç--atla!"

Georgia güldü, ellerini çözdü ve gözlerinde eski yaramaz ruh parıldarken, tek bir uçan sıçrayışla
başının üzerinden bahçeye doğru uçtu.

"Bravo!" diye bağırdı Richmond; "Harika! Jimnastiği anladığını görüyorum. Şimdi sana birkaç çiçek teklif etmek istiyorum, ancak onları umursamadığını
söylediğini duydum ve yıldızlara gelince, onların benim
erişimimin ötesinde olduğunu üzülerek söylüyorum."

Georgia, ona dün olanları hatırlatan bir kızarıklıkla başını kaldırdı. "Dinliyordun," dedi küçümseyerek; "bu çok kötü!"

"Özür dilerim, Bayan Georgia, bilerek dinlemiyordum;
Ben bir kulak misafiri değilim, ima etmeme izin verin. Siz gelmeden önce orada yatıyordum
çalışıyordum ve kalkıp birkaç küçük
genç hanıma, özellikle de sohbetlerini bu kadar
ilginç bulduğumda, gitmek gibi bir zahmete girmeyi tercih etmedim. Çok tuhaf zevkleriniz ve hayalleriniz var, benim küçük
Leydi Georgia."

Georgia sessizdi - onu neredeyse hiç duymamıştı - başka
bir şey düşünüyordu. Charley hakkında soru sormak istiyordu ama - bunu
istemiyordu.

"Şey," dedi gülümseyerek, düşüncelerini açık bir kitap gibi okuyarak,
"ve küçük Georgia bu kadar dikkatle ne düşünüyor?"

"Ben--ben--hiçbir şey_," diyecekti ve sonra kendini
kontrol etti. Bu bir yalan olurdu ve Georgia hayatında hiç yalan söylememiş olmaktan gurur duyardı.

"Ve 'ben--ben' ne demek?"

"Kardeşin Charley'i düşünüyordum," dedi, parlak, meydan okuyan
ışıltılarından biriyle yukarı bakarak.

"Evet," dedi sessizce, "peki ya o?"

"Nasıl olduğunu bilmek isterim."

"Hasta--ciddi şekilde hasta. Charles hassas ve ayak bileği sandığımızdan daha kötü incinmiş. Dün gece ateşi vardı ve uykusuzdu,
ve bu sabah kalkamadı."

Georgia'nın yüzünden bir sıcak basması geçti, anında geri çekildi ve onu çok solgun bıraktı, büyük koyu gözlerinde vahşi, huzursuz bir parıltı vardı. Ah! Eğer ölürse, diye düşündü. Önce kendine zarar vermesinin onun hatasıydı, sonra da inatçı davrandı ve onu affetmeyecekti. Belki de ölecekti, ona
yaptıklarından dolayı ne kadar üzgün olduğunu asla söyleyemeyecekti. Elini Richmond'ın
koluna koydu ve yüzüne ciddiyetle bakarak, biraz titreyen bir sesle şöyle dedi: "Öleceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde, "Umarım--sanmam; ama zavallı Charley gerçekten hasta ve çok yalnız, orada tek başına."

"Onu--görmek isterdim."

Richmond'ın beklediği şeydi; son sözlerini söylediği şeydi. _Onun_ gözleri yere bakıyordu ve ağzının etrafında beliren neredeyse fark edilemeyen gülümsemeyi göremedi. Başını kaldırdığında ciddi ve ciddiydi.

"Sanırım bu öğleden sonra oturabilir. Akşam yemeğinden sonra
yukarı gelirsen onu göreceksin. Bu arada, sana araziyi gezdireyim mi? Belki daha önce hiç buraya gelmemişsindir."

Konuyu hemen değiştirdi, çünkü onun isteğini özellikle fark etmenin doğru olmayacağını biliyordu. Georgia daha önce sık sık
uzun yürüyüş yollarında ve etraftaki güzel bahçelerde dolaşmak istemişti, ama şimdi
küçük esmer yüzü asık ve sıkıntılıydı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır--teşekkür ederim!" Son sözler bir duraklamadan sonraydı, çünkü nezaket küçük hanımın
da yoktu. "Şimdi eve gideceğim ve birazdan geri döneceğim.
Kapıyı açmana gerek yok; çitin üzerinden atlayabilirim. İşte! Bana
yardım etmekten çekinme. Hoşça kal!"

Duvarın üzerinden hafifçe atladı ve gitti ve
güneş başlığını yüzünün üzerine kadar çekerek eve doğru yola koyuldu.

Bayan Jerusha o gün, Fly ve Betsey
Periwinkle'a güvenerek, "Georgey'e ne olduğunu" merak etti, tüm akşam yemeği boyunca çok hareketsiz ve sessizdi ve yüzünde karanlık bir ciddiyetin kasvetli ifadesiyle oturuyordu,
hepsi de ışıltılı, huzursuz elf için alışılmadık bir durumdu. Eh, bilmiyorlardı ki
özgür genç orman kartalı yavrusunun kanatları o gün ilk kez kesilmişti ve Georgia'nın
tamamen yenilmemiş ve özgür olduğu düşüncesiyle daha fazla sevinemeyeceğini.

Richmond Wildair akşam yemeğinden hemen sonra görev yerindeydi, Georgia'nın gelmesini bekliyordu. Onun geleceğini biliyordu ve geldi. Yaklaşan küçük, karanlık figürü gördü ve içeri girmesi için kapıyı açık tuttu.

"Ah! Geldin, Georgia!" dedi. "Evet. Gel; Charley
burada."

"Geldiğimi biliyor mu?" diye sordu Georgia, ayık bir şekilde.

"Evet, ona söyledim. Seni bekliyor. Burada--bu taraftan. İşte buradasın!"

Kapıyı açtı ve Georgia'yı bahçedeki bir tür yazlık eve götürdü, orada, görkemli bir şekilde, bir koltukta oturan, Master Charley vardı,
son gördüğünden daha solgun görünüyordu, ama etrafında onun en önemli özelliği gibi görünen aynı yarı
komik, yarı uyuşuk, uyuşuk hava vardı.

"Sevgili Bayan Georgia," diye başladı, onu gördüğü anda en büyük _imperialement_ ile, "benim gibi değersiz bir bireyi nazik varlığınızla onurlandırarak beni gururlandırıyorsunuz. Umarım kalkmamamı mazur görürsünüz; ama gerçek şu ki, bu talihsiz devam etmem, bu konuda kendi bildiğini okumaya kararlı olduğundan, hiçbir ikna ve merhemle güzel davranmaya ikna edilemez ve destek aracı olarak kullanılma fikrini tamamen reddeder. Lütfen oturun, Bayan Georgia Darrell ve kendinizi koşullar izin verdiği ölçüde
sefil edin." Georgia, son derece coşkulu ve en yumuşak ve en imalı tonlarla söylenen bu konuşmayı, sarsılmaz bir ciddiyet ifadesiyle dinledi ve konuşmanın sonunda oturmak yerine, yanına
geldi, onun önünde durdu ve şöyle dedi:

"Dün bana güldün ve ben öfkeliydim. Üzgün ​​olduğunu söyledin ve ben--bugün sana tekrar arkadaş edinmeye hazır olduğumu söylemek için geldim.
İşte!"

Bir dostluk belirtisi olarak küçük kahverengi elini uzattı. Charley, son derece
zorlukla, onunla el sıkışmak için yüzünü yeterince sabit tuttu ve bunu da gereken nezaketle yaptı ve sonra, başka bir kelime etmeden Georgia dönüp uzaklaştı.

O gider gitmez Charley arkasına yaslandı ve gözlerinde yaşlar birikene kadar güldü. Hala bir nöbetteyken Richmond içeri
girdi.

"Gitti mi?" diye sordu Charley, sesini bularak.

"Evet, Minerva ve baykuşu kadar ayık görünüyor."

"Ah! O kız benim ölümüm olacak, bu kesin. Aman Tanrım!
Bir oyun kadar iyiydi. Orada duruyordu, bir tabut kadar uzun bir yüzle ve
bir cenaze arabası kadar karanlık ve ciddiydi," ve Charley bu anıyı hatırlayınca bir kahkaha krizine daha girdi.

"Sonunda seni affetmeye tenezzül etti, görüyorsun."

"Evet, Bayan Georgia ve ben mecazi anlamda barış piposunu içtik.
Görünüşe bakılırsa üçüncü bir kişiye dokunmuş olmalı. Ama onu bunu yapmaya ikna etmek için
sıkışık bir durumdu."

"Sanırım o gururlu küçük hanım benim kız kardeşim olsaydı onunla başa çıkabilirdim. Onunla işim bitmeden önce onu daha da
tamamen fethedeceğim. Kafamda bir plan var, sonucunu çok
yakında göreceksin. Son nefesine kadar buna karşı mücadele edeceğini tahmin ediyorum, ama o
bana itaat edecek," dedi Richmond.

BÖLÜM VII. GEORGIA'NIN RÜYASI.

"Gözünün vahşi ışıltısı yükseklerden yakalanmış gibiydi ve elektrikli düşüncelerle aydınlanmıştı,
Ve yaşına uygun sporlar onu memnun etmiyordu."

İki hafta geçti. Charley tekrar iyileşmişti ve Georgia'nın gözüne girmek için çaba sarf etmemişti. O genç beyefendi, alçakgönüllülüğünün derinliğiyle, bir keresinde ona,
girdiği hiçbir şeyde nadiren başarısız olduğunu ve görünüşteki neşeli, iyi
mizacıyla ve yakışıklı, çocuksu yüzüyle, insanların kendisini sevmesini sağlamayı hiç zor bulmamıştı ve Georgia, dünyanın geri kalanından daha fazla onun etkisine karşı koyamıyordu. Ve böylece tekrar iyi arkadaş oldular - Charley'nin dediği gibi "silah arkadaşları".

Georgia, ilk başta onun ilerlemelerine direnmeye çalıştı ve ona
kendisini iyi bir mizah anlayışına sokmasına ve onu güldürmesine izin verdiği için öfkelendi;
ama bunların hiçbiri işe yaramadı ve sonunda mücadeleden vazgeçildi ve o,
zaman zaman iyi gencin ciddiyetini en ciddi şekilde rahatsız eden
ağır bir üstünlükle Efendi Wildair'e himaye etmeye tenezzül etti.

Richmond, eşsiz çocuğa olan ilgisini kaybetmemişti ve onun üzerindeki
etkisi her geçen gün artıyordu. Ama yine de onun üzerinde
bir hakimiyeti olan tek kişi oydu; dünyanın geri kalanı için o, kendisininkiyle çatışan
tüm iradelere ve emirlere meydan okuyan aynı
ateşli, biberli, ateşli küçük aslanağzıydı. Ve hatta _çok_ iğrenç olduğunda
onun isteklerine bile açıkça ve şiddetle meydan okudu; ama genel olarak,
genç yargıcını memnun etmek için endişelenmeye başladı; onun ciddi ve sert onaylamayan bakışı, dünyadaki hiç kimsenin
yapamayacağı kadar korkusuz küçük kalbini rahatsız edebilirdi. Ve, açıkça onun onayına veya onaylanmamasına önem verdiğini ona göstermek için fazla gururlu olmasına rağmen, yine de bunu _gördü_ ve bundan dolayı sevinç duydu.

Georgia, Charley'nin ilk görüşte tereddütsüz bir şekilde "normal bir
şaşırtıcı" olarak nitelendirdiği güzel küçük Emily
Murray ile yeni arkadaşlarını tanıştırmıştı ve bu dördü kısa sürede ayrılmaz arkadaşlar oldular. Emily ilk başta utangaç ve sessizdi, Charley bunu fark edince, aşırı bir çekingenlik, hatta rahatsız edici bir utangaçlık ifadesi takındı ve bu basit küçük Emily'e öyle bir
davet etti ki, onun belirgin utancına acıyarak, çekinerek bir konuşma başlatarak ona yardım etmeye çalıştı.

"New York'ta yaşamak güzel mi?" derdi Emily tereddütle.

"Evet," derdi Charley, acı dolu bir çekingenlik tonuyla.

"Buradan daha mı güzel?"

"Evet--ben--sanırım öyle."

"Annen seni çok özlemeyecek mi?" diye ima ederdi Emily, cesaretini
toplayarak.

"Hayır--yani evet."

"Georgia hoş değil mi?"

"Muhteşem!"

Bu uzun kelime Emily için bir bilmece olduğundan, devam etmeden önce olası anlamını düşünmek için bir an durmak zorunda kalırdı.

"Kardeşin de öyle."

"Evet, ama o benim kadar hoş değil."

Tekrar bir duraklama olurdu, bu sırada Emily bu kibir gösterisi karşısında derinden
şaşkın görünürdü--ve sonra:

"Kendini övmek hoş değil," diye gözlemlerdi Emily, ciddi bir şekilde.

"Ama bu _doğru_," diye başlardı Charley, tartışmacı bir tonda.
"Şimdi kendime soruyorum--ondan daha hoş olduğumu düşünmüyor musun?"

Şimdi, Bayan Emily'nin özel kanaati onun kesinlikle _olduğuydu_, hayır diyemezdi ve evet diyerek kendini bağlamak istemediğinden, ciddi görünürdü ve sessiz kalırdı. Ancak utangaçlığı
genellikle bu noktada geçen Charley, yılmazdı ve ısrar ederdi:

"Şimdi, Emily, sadece gerçeği söyle, her iyi yetiştirilmiş küçük kızın yapması gerektiği gibi
ve söyle, Rich'ten iki kat daha fazla hoşlanmıyor musun benden?"

"Eh, evet," diye cevap verirdi Emily tereddütle, "ama sanırım o senden daha fazlasını biliyor; zaten çok bilge görünüyor ve sonra Georgia onu önemsiyor ve seni önemsemiyor."

"Çünkü o, sağlam zekâyı ve gizli dehayı takdir etme yeteneğine sahip değil - ya da senin gelişmemiş zekana daha uygun bir dil kullanmak gerekirse, genç dostum - ekmeğin hangi tarafa yağlandığını bilmiyor. Duyuları yerinde olan herhangi biri, bir bakışta benim bir düzine Richmond'a bedel olduğumu anlardı."

"Hayır, değilsin," olurdu Emily'nin kararlı cevabı; "sadece sen öyle sanıyorsun. Amca Edward'ın kardeşinin yaşına göre bilge olduğunu ve
tanıştığı herhangi bir genç adamdan daha fazla şey bildiğini söylediğini duydum ve sadece seninle ilgili
güldü ve senin 'doğanın kıvırcık saçlı bir sevgilisi' olduğunu söyledi, bu ne anlama gelirse. O zaman, sanırım Amca Edward senden daha iyi biliyor."

"Şimdi, Bayan Emily, buna dayanamıyorum; kesinlikle sen de bilemezsin. Burada yatıp bu utanç verici şekilde taciz edilmemi ve herhangi birinin Amca Edward'ın benim hakkımda benden daha fazla şey bildiğini söylemesini beklemek çok çirkin. Peder Murray'e karşı büyük bir saygım var, ancak yine de onun veya başka birinin Bay Charles Wildair hakkında benden daha fazla şey bildiğini ima etmesine izin vermeyeceğim. O gelecek vaat eden gençle, iyi yetişmiş bir çöreğin büyüklüğünden beri tanışıyorum ve hiçbir zihinsel çekince duymadan, onun her türlü öğrenmenin mükemmel bir ansiklopedisi olduğunu söylemeye hazırım - hareketli, canlı bir Webster Sözlüğü, özenle beze sarılmış. Dilbilgisi, fiillerin ve diğer kötü konuşma biçimlerinin reddedilmesi gibi konulardan geçtim. Coğrafyanın ciddi bir
dersinden geçtim ve İrlanda, Kamtschatka ve diğer birçok sinir bozucu yerin nerede olduğunu zerresine kadar söyleyebilirim; Fransızca, Almanca, Latince ve diğer ölü
dillerle mücadele ettim; ve New York'a geri döndüğümde, onlara tekrar
başvuracağım ve her biri, ölü veya diri, parmaklarımın ucunda olacak. Şiir ve güzel sanatlara karşı bir zevkim var, bunu erken yaşta 'Mother Goose's Melodies' olarak bilinen heyecan verici ilgi çekici eserin titizlikle incelenmesi ve 'Jew's-harp'ta uzmanlaşarak gösterdim. Sıradanlığın üstünde bir ruhum var, Bayan Nancy, ve 
bir don yağı mumunda güzellikleri ve bir kupa süt ve suda yüceliği keşfedebilirim. Ve şimdi, eğer bu kısa ve yetersiz açıklamadan sonra benim şey-um-bob-duygularımın bana onur verdiğini kabul etmiyorsanız, o zaman
zihniniz, gök gürültüsündeki küçük bira gibi, acıma ve küçümsemeyle bakılması gereken bir şeydir!"

Bay Wildair, Jr., genellikle duygularını hayranlıkla
dolu bir dünyaya aşırı yavaş ve ağır ağır duyururken, bu konuşmanın
sonuna gelmesi biraz zaman aldı ve bitirdiğinde,
Emily'nin sıcaktan ve monoton ses tonundan bunalmış bir şekilde
uyuyakaldığını gördü. Yüzünü buruşturarak, eski tembel pozisyonuna geri dönmek üzereydi ki, bir an önce onları bir kelebeğin peşinde tam bir kovalamaca içinde bırakan Georgia, Richmond eşliğinde geri döndü, öylesine
üzüntü ve kederli görünüyordu ki Charley, şaşkınlıkla baktıktan sonra,
ortak insanlığın talepleri tarafından teselli sunmaya çağrıldığını hissetti.

"Sorabilir miyim, Bayan Georgia, son arkadaşının koyun çalmaktan asılmış gibi görünmesine neden olan hangi korkunç kötülük gizemi gün yüzüne çıktı? Şimdi ağlayan söğütlerden oluşan bir koru kadar yoğun bir şekilde kasvetli görünüyorsun."

"Ah! Bu benim kelebeğim! Zavallı kelebeğim!" dedi Georgia, kederle, ölü böceği havaya kaldırarak, parlak renkleri solmuş ve kaybolmuştu.

"Ah, görüyorum - kör adamın dediği gibi - böcek bu hayattan ayrıldı,
şüphesiz, zamansız sonunun yasını tutan geniş ve yaslı bir arkadaş çevresi bırakarak. Bu akşam cenaze var, arkadaşlar ve akrabalar saygıyla katılmaya davet ediliyor - gazete tarzı, ha? Georgia, söz konusu kelebeğin senin kişisel bir tanıdığın olup olmadığını ve onun ölümüyle bu kadar acı çektiğini sormaya cesaret edebilir miyim? Çünkü
eğer öyleyse, sana olan saygımdan dolayı kendim de birkaç damla gözyaşı dökmek zorunda kalacağım."

"Ah, öldürülmüştü; ve çok güzeldi. Güzel değil miydi?" dedi
Georgia, zavallı küçük ezilmiş böceğe gerçek bir kederle, tanıklık etmek eğlenceli bir şekilde bakarak.

"Garip bir şekilde güzeldi," dedi Charley. "O zamanlar fark etmiştim; her
özelliği mükemmeldi. Roma burnu, entelektüel alın, iyi biçimli
kafa, büyük ölçüde gelişmiş iyilikseverlik çıkıntısı, mavi saçlar ve
kıvırcık dişler. Ve böylece öldürüldü, öyle mi? Georgia, dostum,
sıradan insanlık adına,
yasa adına, sana soruyorum
soğukkanlı katil kimdi?"

"Zavallı küçük şey! Richmond öldürdü onu," dedi Georgia, parlak renkli böceğin
kaybı konusunda çok
derinden endişeliydi ve Charley'nin
abartılı tonlarını
fark
edemedi .

"Kana susamış canavar! Dikkat etsin! İntikam günü geldi!" diye haykırdı Charley, sahnede servetini
yapacak kadar trajik bir tonla. "Evet, ezilen ve
ezilen kelebek ırkının kendisi gibi
zorbalara karşı silahlanacağı gün geldi ve Bay Richmond Wildair muhtemelen
kendini şaşkına dönmüş
bulacaktır. Ama bu nasıl oldu? Bu korkunç eylemi açıkla.
Ruhumu çelikleştirdim ve hiçbir şey beni bundan daha fazla etkileyemez."

Ve Usta Charley yumruğuyla alnına vurdu ve öylesine korkunç bir umutsuzluk ifadesi takındı ki, ülkesinin yıkımını gören bir vatanseveri resmetmek isteyen bir sanatçı, o acı dolu yüze bir bakış için sahip olabileceği tüm yedek parayı verirdi.

"Neden," dedi Georgia, "onu yakalayamadım ve Richmond bunu yapmaya kararlıydı. Bu yüzden şapkasını onun üzerine indirdi ve çıkardığında şapka ölmüştü ve tüm güzel renkleri solup gitmişti; zavallı
küçük şey!"

"Ah, zavallı ülkem!" diye haykırdı Charley, ellerini ve gözlerini kaldırarak, "ve bu kadar vahşice vahşetler senin yasalarının gölgesinde işleniyor; bu tür açık suçlar karşısında, kanın sırtından bir kova soğuk su gibi akmasına
neden oluyor! Ve insan--kara kalpli insan--bu eylemlerin yazarıdır!
Başka hangi hayvan böyle bir suçu işlerdi? Bir at, bir inek, hatta bir eşek, şimdi, önceden düşünülmüş bir kötülükle, sanki bir doz hint yağı almışız gibi titrediğimiz kötülükle, şapkasını çıkarıp, toplumun dürüst bir üyesini -o harap olmuş
kelebek gibi, o sırada muhtemelen evdeki mutlu karısını ve çocuklarını düşünüyordu--parçalara ayırır mıydı--yani, eğer yaşlı bir bekar değilse? Tekrar soruyorum
size başka ne--ama belki de şu anda konuya adaletli yaklaşmak için zamanımız yok," dedi Charley, tonunu şaşırtıcı bir şekilde
ansızın değiştirerek, en derin ıstıraplardan birinden günlük yaşamın kayıtsızlığına. "Rich, Georgia nerede?"

"Burada, _mon frere_," diye cevapladı Richmond, gelip kendini
dikkatsizce çimlere atarken. "Hadi, Georgia, o ölü
böceği at ve ona bu kadar acınası bir şekilde bakma. Onun geldiği yerde daha çok
kelebek var. Neden, Emily, uyuyakalmıyorsun, değil mi?"

Emily, suçüstü yakalandığı için derin bir şekilde kızararak ayağa kalktı ve sanki böyle bir şeyi tamamen reddetmek istercesine
gerçekten uyanık bir ifade takındı.

"Umarım rüyaların hoştu--ha, Em?" diye sordu Charley.

"Rüya görmedim," dedi Emily, kızararak.

"_Dün gece rüya gördüm," dedi Georgia, ayık bir şekilde.

"Benim hakkımda, değil mi?" dedi Charley, hızla.

"_Senin_ hakkında," dedi Georgia, küçümseyerek. "Hayır; ben o kadar da kaz değilim! Korkunç bir rüyaydı--ıyy!" ve Georgia ürperdi.

"Ah, Georgia, bize anlat--ne hakkındaydı?" diye haykırdı Emily, hevesle.

"Yap, Georgia, ben de yorumlayacak Joseph olacağım," dedi
Charley.

Georgia ciddi ve karanlık görünüyordu ve sessizdi.

"Gel, Georgia, bize anlat," dedi Richmond. "Bu rüyanı duymak isterim."

"Ah, korkunçtu!" dedi Georgia, hayranlık dolu kısık bir tonla. "Ben
karanlık, kasvetli bir yerde, beni
gelen birini takip ederek yürüdüğümü sanıyordum. Zemin keskin taşlarla doluydu ve
ayaklarım
ağrıyordu ve korkunç bir şekilde kanıyordu; ama o durmama izin vermedi,
beni çekiştirmeye devam etti, ta ki yürüdüğüm zemin tamamen kanla kaplanana kadar. "

"Kalpsiz canavar!" dedi Charley; "o adamın kafasına yumruk
atmak hoşuna gitmeli!"

"Devam ettikçe," diye devam etti Georgia, karanlık bir ciddiyetle önüne bakarak ve o sırada yaşanan olayları anlatan birinin tonuyla konuşarak, "yer giderek keskinleşti ve kan
o kadar hızlı aktı ki sonunda ona beni bırakması için bağırdım, daha fazla yürüyemedim. Ama o sadece bana güldü ve beni çekti."

"Alçak!" diye atıldı Charley. "Orada olsaydım,
ağzının diğer tarafıyla onu güldürürdüm."

"Sonra, aniden, yanan yılanlara benzeyen, alevli dilleri olan büyük, kızıl-sıcak bir ateşe geldik. Her taraf ateş, ateş,
ateşti, her tarafta, çıtırdayan ve kükreyen,
her şeyi kan kırmızısı yapan kızıl-sıcak alevler. Çığlık attım ve kurtulmaya çalıştım,
ama beni sıkıca tuttu ve ateşe itti. Yandığımı,
kavurduğumu, kavrulduğumu hissettim. Çığlık attım ve tamamen yanmış ve alev alev yere düştüm; sonra uyandım ve yatakta oturmuş çığlık atıyordum,
ve Bayan Jerusha başımın üstünde dikilmiş beni tutuyordu."

Georgia durakladı ve solgun yüzünde,
dehşetten açılmış gözlerinde ve bir an için her kalbe batıl inançlı bir heyecan gönderen derin, hayret dolu tonlarında bir şeyler vardı. Bir anlığına, sonra
Charley dikkatsizce şöyle dedi:

"Kabuslar _hoş_ dört ayaklılardır biliyorum; bir gece yatmadan önce yarım kıymalı turta ve üç domuz ayağı yedikten sonra biriyle tanıştım; ama sürekli egzersiz için şunu söylemeliyim ki
deneyi tekrar denemektense kesinlikle Bayan Jerusha'nın Şanghay horozuna binmeyi tercih ederim."

"Yanındaki adamı tanıdın mı?" diye sordu Richmond.

"Evet," dedi Georgia, alçak sesle.

"Tanıdın, ha?" dedi Charley; "kimdi o?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Ah, şimdi, bu kadar zalim olmazdın. Hadi, söyle."

"Söylemeyeceğim," dedi Georgia, keskin bakışlarından biriyle; "ama bu doğru--her kelimesi."

"Gerçekleşeceğini mi söylüyorsun?" dedi Richmond.

"Evet."

"Neden, Georgia, rüyalara inanıyorsun?" dedi Emily. "Ah, bu
kötü; annem öyle diyor."

"Kötü! Öyle bir şey değil. İnsanlar gerçekleşmeyecekse ne için rüya görürler?"

"Yani yanarak yok olmaya mahkûm olduğuna mı inanıyorsun?" dedi Richmond.

"Evet," dedi Georgia tereddüt etmeden.

"Ah, bundan en ufak bir şüphem yok," dedi Charley; "eğer bu dünyada
onu kaçırırsan, sen----"

"Şimdi, Charley, sessiz ol," dedi Richmond yatıştırıcı bir şekilde; "farklı
dünyalarda
hiçbir deneyimin yok, bu yüzden yargılayamazsın. Georgia, sen hayatım boyunca
tanıdığım en aptal-zeki çocuksun."

"Ne!" dedi Georgia, kaşlarını çatarak.

"Bazı yönlerden çok doğal olmayan bir şekilde erken gelişmişsin ve diğerlerinde çok çocukça
basitsin. En beklenmedik şeyleri biliyorsun ve herhangi bir bebeğin neredeyse
anlayabileceği en sıradan gerçeklerden habersizsin. Sen
hastalıklı ve batıl inançlısın--ama bunu önceden de biliyordum. Biraz öğrenmek
tehlikeli bir şeydir. Georgia, okula gitmelisin."

Şimdi, okul Georgia'nın en büyük iğrençliğiydi. Bayan Jerusha, kısmen ondan kurtulmak için kısmen de bu şeyin uygunluğu için, onu sık sık göndermek istemişti; ancak bir okul odasının duvarları arasında bir mahkum olarak hapsedilme ve her emre itaat etmek zorunda kalma fikri, özgür, serbest, evcilleştirilmemiş çocuk için iğrençti. Gerçekten de okula git! O gitmezdi! Bu fikre
güldü. Richmond daha önce ona bundan hiç bahsetmemişti
ve şimdi, onun üzerindeki gücünün bilincinde ve onun tehdit altındaki özgürlüğü için titrerken, cesur ve vahşi meydan okumanın tüm eski ruhu cesur siyah gözlerinde parladı ve ayağa fırlayarak onunla yüzleşti.

"_Gitmeyeceğim_! Asla okula gitmeyeceğim! Nefret ediyorum!"

Georgia asla "Yapamam" veya "Yapmak istemiyorum" demedi, ancak onun yılmaz, meydan okuyan "Yapacağım" ve "Yapmayacağım" sözleri onun doğasını yansıtıyordu. Emily, ilkini söyledi; Georgia ise asla. Richmond tam olarak bu cevabı bekliyordu, bu yüzden sadece hafifçe gülümsedi ve umursamazca sordu,

"Neden?"

"Çünkü pis bir eski okul binasında kapalı kalmayacağım ve izin almadan
konuşamayacak veya hareket edemeyecek. _Hiçbiri_ için gitmeyeceğim!" dedi, ona tehditkar bir bakış atarak.

"Herkes yapıyor, Georgia."

"Herkesi umursamıyorum."

"_Ben_ yaptım, Georgia."

"Eh, seni umursamıyorum!"

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Charley. "Bu keskin nişancılık."

"O zaman sen büyümeyi tercih ediyorsun--"

"Ne?"

"Bir aptal ve alay konusu olmak."

"Bana gülsünler! Bırakın buna cesaret etsinler!" diye bağırdı Georgia, şiddetle.

"Ve bunu yapmaya cesaret ederlerse yapacaklardır. Pooh, Georgia, aklını başına al.
Kollarını sıvayıp tüm dünyayla yumruk yumruğa kavga edemezsin. Şu an bildiklerinden başka
bir şey bilmiyorsan, bir kadın olduğunda alay konusu olmaktan başka ne bekleyebilirsin? Buradaki Emily'nin olacağı bilge küçük kadını görene kadar bekle. Neden, Georgia, eğer bir şeyler öğrenmezsen, arkadaşların senden utanacaklar."

"O zaman bırak! Ben onları umursamıyorum!"

"Ah, umursamıyor musun? Onlar seni bu kadar umursadıkları için, sen de onları biraz umursayabilirsin diye düşündüm. Öyle olmadığı için üzgünüm, Georgia; küçük arkadaşımın bencil ve nankör olduğu için çok üzgünüm."

"Ben nankör değilim," dedi Georgia tutkuyla, ama dudakları
titriyordu.

"O zaman arkadaşlarını memnun etmek için bir şeyler yaparak bunu kanıtla. Seni
nasıl memnun etmeye çalıştıklarını düşün ve karşılığında onları
memnun etmek için ne yaptığını kendine sor. Gel, Georgia, makul ol. Bunu
düşündüğünde daha iyi düşüneceksin."

"Haklısın, Rich," diye haykırdı Charley; "gir ve kazan! Genç fikirlere nasıl ateş edileceğini öğretmek için doğuştan bir yeteneğin olduğunu her zaman biliyordum. Harika bir
rahip olurdun."

"Onları_ memnun etmeye_ çalıştım! Seni_ memnun etmeye_ çalıştım!"

"Peki, senden hiç bir şey yapmanı istedim mi ama senin _görev_in neydi? Korkarım ki bu kelimenin ne anlama geldiği hakkında iyi bir fikrin yok. Ben senin
arkadaşınım, biliyorsun, Georgia, değil miyim_?" dedi nazikçe.

"Bilmiyorum," dedi titreyen dudaklarıyla.

"Ama ben senin gerçek dostunum. 
Öğrenmiş ve başarılı olarak mı yoksa küçük hizmetkarın Fly kadar cahil olarak mı büyüdüğün benim için ne fark eder?"

"Çok şey, eğer her şeyi biliyorsa," diye mırıldandı Charley.

"Ama ben okuldan nefret ediyorum! İçeride tutulursam _ölürüm_," dedi Georgia bir tür
ağlamayla.

"Saçmalık! Sen böyle bir şey yapmazsın! Senin için yakalayıp kafese koyduğum kuşu hatırlıyor musun? Evet! Eh, dışarı çıkmak için çabaladı ve
kanaatlerini kafesin parmaklıklarına
vurdu ta ki kendini
öldürecekmiş gibi
düşünene kadar, ama şimdi gönüllü bir tutsak."

"Evet, tahta bir kuş gibi, cansız; kafesin dibinde yatar ve neredeyse hiç şarkı söylemez veya hareket etmez; şimdi sahip olmaya değmez," dedi Georgia, dudaklarını bir tür alayla kıvırarak.

"Eh, seninle farklı olacak; hırslısın, Georgia, ve okul arkadaşlarını geçmeye çalışırken daha önce hiç deneyimlemediğin bir zevk ve gurur hissedeceksin. Sana yeni bir dünya açılacak; hoşuna gidecek. _Hadi_ git, Georgia; eğer senin arkadaşın olmasaydım, senden
çok hoşlanmasaydım, seni davet etmezdim."

Başını eğip "Yankee Doodle"ı ıslıklayan Charley, içten kahkahalarla titriyordu.

"Ah, Georgia, gel," diye yalvardı Emily.

Dudaklarını sımsıkı kapatmış, parıldayan siyah gözleri
yere
bakan Georgia, sessiz, hareketsiz, demire dönmüş bir şekilde duruyordu.

"Ee, Georgia?"

Cevap yok.

"_Georgia!_" diye bağırdı Richmond endişeyle.

Gözlerini kaldırdı.

"Ee?"

"Georgia, gidecek misin--istiyorum--reddedersen ne kadar derinden üzüleceğimi bilemezsin; artık arkadaş olmayacağımız için o kadar derinden üzüleceğim ki. Georgia, yakında buradan gidiyorum--bir daha asla geri dönmeyebilirim--seni bir daha asla göremeyebilirim ve kötü arkadaşlığımızı
ayırırsak üzülürüm. Georgia, gidecek misin?"

"Evet."

Bu, zor bir onaydı. Kelime dudaklarından sanki onları
yakıyormuş gibi döküldü.

Charley'nin o anki düdüğü ciltler dolusu şey anlatıyordu. Emily çok mutlu görünüyordu
ve Richmond Wildair'in yüzü zafer ve coşkuyla aydınlandı.
Bir kez o "evet" söylendiğinde, onun sözünün kutsal bir şekilde saklanacağını biliyordu. O anı gücüyle nasıl da
övündü.

"Teşekkür ederim, Georgia," diye haykırdı, ayağa fırladı ve elini uzattı, "artık sonsuza dek sıkı arkadaşız."

Georgia el sıkıştı, ama ona uzattığı parmaklar küçük, sert çelik çubuklardı--hayat yoktu--sıcaklık yoktu.

"Ne zaman gideceksin?" dedi Richmond, avantajını takip ederek, demir tavında dövülürken
ilkesini uygulayarak.

"Pazartesi günü."

"Ah, Georgia, çok sevindim! Ah, Georgia, bu çok hoş!" diye haykırdı Emily,
sevinçle etrafta dans ederek ve ellerini kavuşturarak.

Georgia'nın yüzü ifadesizdi--soğuk ve anlamsızdı.

"Haklısın! Georgia, sen iyi bir kızsın!"

"Söylediğin gibi yapmayı reddetseydim bencil, nankör bir şey olurdum--anlıyorum!" dedi Georgia, kıvrık bir dudakla dönerek.

Richmond irkildi. O anda çocuksu yüzünde bir kadın bakışı vardı. Bu onun erken dönüşlerinden biriydi.

"Şimdi, kızma Georgia; alıştıktan sonra okula gitmek gerçekten güzel," dedi Emily, sevimli, ikna edici tavrıyla, kollarını beline dolayarak.

"Eve gitmeliyim--Bayan Jerusha beni isteyecek," dedi Georgia, Emily'nin yapışan kollarını kararlılıkla, neredeyse kaba bir şekilde çözerken, cevap olarak.

"Seninle geleyim mi?" dedi Richmond, bir adım öne çıkarak.

"_Hayır!_" diye haykırdı Georgia, kulübeye doğru dönerken, kendine özgü keskin, parlak ışıklarından biriyle.

Richmond ve Emily birlikte Burnfield'a doğru yürüdüler, neşeyle sohbet ettiler.
Richmond amcasının görkemli evinin arazisine girdiğinde
kardeşinin eşikte klasik bir şarkı mırıldandığını gördü.

"Bravo, Richmond, ihtiyar!" diye bağırdı Charley, omzuna
vurarak; "deri bir madalyayı hak ediyorsun! Kötü anılarının isim babası olan kişinin kanından sana geçtiğini mi düşünüyorsun?"

"Pshaw, Charley! Aptal olma!" dedi Richmond sabırsızlıkla.

"Bunu yapmayı düşünmüyorum, sevgili kardeşim," dedi Charley kuru bir şekilde; "ama bugün
gözlerimden pullar düştü. Ne bir dünyada yaşıyoruz!"

"Tush! Asla mantıklı konuşmayı öğrenemeyecek misin, Charles?" dedi Richmond, ciddiyetini korumak için dudaklarını ısırarak, elini silkeleyip
eve girerken.

BÖLÜM VIII.

"YAKLAŞAN OLAYLAR ÖNÜNE GÖLGELERİNİ DÖNDÜRÜR."

"Gurur dolu bir bakış, alevli bir göz,
Yukarı doğru kıvrılan dolgun bir dudak,
Dünyayı küçümsüyormuş gibi görünen bir göz."

Burnfield'ın küçük kasabasında, eski kahverengi duvarları ve yosun tutmuş saçakları içinde, "köyün babalarının"
birçok nesil boyunca, dudaklarından düşen bilgeliği yakalamak için, değerli bir pedagogun veya pedagogogun ayaklarının dibinde oturduğu tek bir okul vardı. Yaz aylarında kadınlar orada egemenliğini sürdürüyordu, ancak kışın erkek
öğrenme tahtında en yüksekte hüküm sürüyordu ve henüz eskimemiş bir gelenek olan "çevreyi dolaşıyordu".

Her yıl bir kez, okulun büyük yıldönümü, Nisan ayının son günü, "usta"nın dönemi sona erdiğinde ve kasabayı yeni okul müdiresinin egemenliğine bıraktığı gün geliyordu. Sonra büyük kamu sınavı gerçekleşti, bu sınavda, sorumluluklarının bilinci ve ilk kuyruklu ceketleriyle ağırlaşmış uzun boylu gençler ve kancalarından ve gözlerinden fırlayan kiraz yanaklı kızlar, hayranlık duyan Burnfieldlıların önünde gösteriş yaptılar ve bazı eski Fransız gazilerinin Légion d'honneur Haçı'ndan daha fazla değer verdikleri liyakat ödüllerini aldılar. Son zamanlarda öğretmenlerden biri tarafından yeni bir yenilik getirilmişti - bu dağıtımlarda konuşma diyalogları ve genç Burnfield'ın bu gösterilerden aldığı zevk harikaydı. Ebeveynlerin daha katı olanları, buna "oyunculuğun" çok fazla saçmalığı olarak itiraz ettiler, ancak genç Burnfield'ın kendine özgü kararlı bir iradesi vardı ve yaşlı Burnfield'ın "yavaş" fikirlerine küçümseyerek baktı ve sonunda zaferle günü kazandı. Büyük gün geldi ve okulda genç fikirleri olan endişeli ebeveynler, tepenin altındaki büyük eski moda okul binasına doğru hızla akın ediyorlardı. Aralarında, kasvetli, tavizsiz bir ihtişamla, Bayan Jerusha Skamp'ı takip ediyordu, kendisinin yeni "kaliker gömleği" olarak adlandırmaktan hoşlandığı, atalarının doğasını paylaşan, aşırı kısa ve aşırı zayıf ve muhteşem desenleri aşırı abartılı bir gökkuşağından başka hiçbir şeye benzetilemez bir giysi. Ancak Bayan Jerusha, modern zamanlarda buna benzer hiçbir şeyin ortaya çıkmadığına inanarak, görkemli bir şekilde içeri girdi, birkaç gevşek sırayı, yarım düzine küçük çocuğu ve yoluna çıkan diğer önemsiz şeyleri devirdi ve ön sıralardan birine oturdu. Mavi ve gri ev yapımı paltolar içinde muhteşem görünen oğlanlar, korkutucu büyüklükte ve parlaklıkta pirinç düğmelerle bir tarafa, kızlar ise bir çiçek bahçesinin tüm renklerine bürünmüş şekilde diğer tarafa dizilmişti. Bayan Jerusha'nın gözleri kızların oturduğu tarafa doğru kaydı ve birinde belirgin bir gurur ve kendini beğenmişlik ifadesiyle durdu - "İşte! Şuna bak! İşte _benim_ eserim" gibi açık bir şekilde ifade eden bir ifade.

Ve kesinlikle, oradaki birçok yakışıklı, çiçek açan kız arasında, Bayan Jerusha'nın gözlerinin üzerinde durduğu kızdan daha fazla bakmaya değer olan yoktu. Uzun, zayıf ama orantılı vücut, geçiş evresindeki kızlarda yaygın olan gariplikten hiçbirine sahip değildi. Kraliçe gibi küçük baş, eğimli boynun üzerinde muhteşem bir şekilde duruyordu; parlayan koyu kırmızı dudakları ve yanaklarıyla berrak zeytin rengi ten, koyu, zengin, güneyli güzelliğin tam idealiydi; Geniş alnından pürüzsüz ipeksi örgülerle süpürülen simsiyah parlak saçları, alnını saran kırmızı kurdelelere çok yakışmıştı, aynı şekilde giydiği dar kırmızı elbise de öyle.

Georgia (elbette üç yaşın üzerindeki her okuyucu kim olduğunu bilir), hiç farkında olmadan, her zaman kendisine en çok uyan ve sıcak, tropikal teniyle uyum sağlayan giyim tarzına
gömülürdü - siyah, mor, kırmızı veya yazın beyaz gibi koyu, zengin renkler. Onu en son gördüğümüzden bu yana geçen iki yıl onu harika bir şekilde
değiştirdi; ancak dolgun, gururlu, tutkulu, ışıldayan gözler karanlık ihtişamlarıyla aynıydı; Kısa, kıvrık üst dudak ve kavisli burun deliği gurur, tutku, cesaret ve alaycı güç hakkında bir hikaye anlatır - zamanın fırtınalı küçük vahşi ateş özümüzün öfkesini yumuşatmış olabileceğini ama yok etmediğini söyler. Evet, orada oturuyor, isteksizce koltuğuna yaslanmış, küçük huzursuz kahverengi elleri kucağında yeterince sessizce birleştirilmiş, uzun siyah kirpikleri koyu bakışlı gözlerini örtüyor, bir tür gururlu tembellikle aşağı atılmış; ama fırtınadan önceki sükunet, uykulu ve güzel leoparın tehlikeli ruhu, yanardağın koynundan patlayan ateş tabakalarını, altlarında saklı ama her an patlamaya hazır olan tüketen alevleri örten beyaz külleri haber veren derin, hain sessizlik. Ve orada oturuyordu, sadece orada bulunanlar tarafından "zeki küçük kız" olarak biliniyordu, okulun yıldız öğrencisi, yakışıklı, zeki, cömert ve sıcakkanlı da, ama "çirkin huylu". On beş yaşındaki kızın koyu, parlak, yakışıklı gözleri, daha önce eşi benzeri görülmemiş bir ıssızlığı birden fazla hassas göğüse taşımıştı ve mutsuz gençlerden bazıları, aynı tehlikeli görünümlere ruh parçalayıcı "şişe" yapma vahşetinden suçlu olacak kadar kötü durumdaydı. Ama bunlar sadece en kötü vakalardı ve onlar bile, saldırının ilk deliryumunda bunu hiç denemediler ve tüm deliryum ateşleri gibi, kısa sürede geçti, (evcil bir benzetme kullanmak gerekirse) onun serin, mutlak kayıtsızlığının ıslak battaniyesi altında sıcak küçük bir ateş gibi söndü ve her zamanki gibi iyi bir iştahla karabuğday keklerine, domuz etlerine ve pekmezlerine geri döndüler. İnsanlar teker teker okula geldiler, okul dolana kadar,
sonra da tatbikatlar başladı. Ödüller bir masanın üzerine dizilmişti ve
yanındaki bir masada da ayağa kalkıp bağıran usta duruyordu:

"Genel mükemmellik birincilik ödülü Bayan Georgia Darrell'e verildi."

Bir an derin bir sessizlik oldu, her göz Georgia'ya döndü ve sonra, sanki genel bir dürtüyle, sıcak, ateşli doğası ve birçok cömert dürtüsü nedeniyle coşkulu bir alkış tufanı oldu, okul arkadaşları onu öfke patlamalarına rağmen sevmeye başladı. Ve bu sırada Georgia, parlayan bir gözle ve yanaklarında bir alevle ayağa kalktı ve öğretmenin durduğu yere doğru ilerledi, elinden birincilik ödülünü aldı, nezaketle eğildi ve başı gururla dik, yanakları zaferin heyecanıyla kızararak yerine geri yürüdü.

Sonra dil bilgisi, coğrafya, tarih ve astronomi için diğer ödüller geldi; Birincilik ödülü hala "Bayan Georgia Darrell"a verildi, ta ki Burnfield'ın iyi insanları öfke ve kıskançlıkla kaşlarını çatana ve efendiyi, diğerleri gibi, yakışıklı bir yüze sahip olmakla ve bu "kendini beğenmiş Georgia Darrell" uğruna çocuklarını haksız yere mahrum etmekle suçlayana kadar. Deacon Brown'ın skandal bir tonda belirttiği gibi, "yürüdüğü yeri" bile hor görüyordu.

Dağıtım sonunda bitti ve ardından diyaloglar geldi. Ve burada
Georgia'nın yıldızı tekrar yükselişe geçti. O ve öğretmen, belki de, oyunculuğun ne olduğunu biliyorlardı - geri kalanların hiçbiri en ufak bir fikre sahip değildi - ve kendi kimliğini
kaybettiğinde gözlerinin parladığını ve yanaklarının yandığını ve o kadar şiddetli hareketlerle aşağı yukarı yürüdüğünü dinlemek için nefeslerini tuttular, birbirlerine bir tür dehşet, hayret ve hayranlıkla baktılar. Ve bir keresinde, o ve bir başkası, Bayezit'in karakterini aldığı Tamerlane'den bir parçayı tekrarlarken, Tamerlane bir tür hayret ve hayranlıkla şöyle dedi:

"Dünya! Senin gururun için çok az olurdu!
Cennete tırmanmak isterdin!"

Georgia'nın şimşek gibi gözleri parladı ve elini tutkulu bir hareketle kaldırarak yanına geldi ve şiddetle gürledi:

"YAPARDIM! Uzaklaş! Ruhum
Senin konferansını
küçümsüyor!"

O anki Timur dehşet içinde geri çekildi ve bir an ölüm sessizliği yaşandı, her kalp karanlık, vahşi kızın "rol yapmadığı", gerçeği söylediği bilgisiyle
titriyordu.

Sonunda her şey bitti ve öğretmenin birkaç sözüyle
toplantı dağıldı. Georgia ödül dolu kollarını toplayıp
başlığını taktığında, öğretmen yanına geldi ve diğer öğrencilerin kıskançlığına rağmen, en başından beri en sevdiği kıza elini uzattı.

"Elveda, Bajazet," dedi gülümseyerek; "Bugün Burnfield'ın iyi insanlarını
elektriklendirdin."

Georgia güldü.

"Az önce rol yapmadığını biliyor musun, Georgia? Cennete tırmanacak kadar hırslı olduğunu biliyor musun? Lucifer'i cennetten
kovan şeyin içinde olduğunu biliyor musun?"

"Evet, efendim," dedi gözlerini cesurca kaldırarak; "Biliyorum."

"Ve korkmuyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Seni ya bir melek ya da bir iblis yapacak unsurlardan oluştuğunu biliyor musun?"

"Bayan Jerusha, benim _şimdi_ ikincisi olduğumu söylüyor, efendim," dedi hafif bir kahkaha atarak.

Ona yarı sevgi dolu, yarı üzgün bir gülümsemeyle baktı.

"Georgia, dikkat et."

"Neyin, efendim?"

"Kendinin_--en büyük düşmanın."

"Peder Murray, herkesin kendisinin en büyük düşmanı olduğunu söylüyor."

"Sen herkes gibi değilsin. Sen, inanılmaz derecede ince bir kınındaki iki ağızlı küçük bir kılıçsın, küçük perim. Dikkat et."

"Eh, zayıf olduğumu biliyorum," dedi Georgia, ciddi olmayan ruh hallerinden birindeydi; "ama bu benim talihsizliğim, Bay Coleman, benim suçum değil. Biraz daha bekleyin, Daniel Lambert'in kadın cep edisyonu
olacağımı göreceksiniz."

"Georgia!"

"Peki efendim."

"Bana bir şey söz verin."

"Önce ne?"

"Gelecek kışa kadar çok çalışacaksınız?"

"Elbette çalışacağım, efendim. Bu sözü daha önce de vermiştim. "

"Gerçekten mi? Kime? Bayan Jerusha'ya mı?"

"Bayan Jerusha!" dedi Georgia gülerek. "Sanırım hayır! Bir arkadaşıma - genç bir beyefendiye."

Ve on beş yaşındaki kız uzun kirpiklerinin altından kırk yaşındaki saygın adama baktı.

"Pooh, Georgia! Kitaplarına sadık kal ve _cins homo_'yu boş ver.
Genç beyefendilerin sana öğüt vermesi hoş bir konu. Yine de iyi bir öğüttü ve ben de destekliyorum."

"Pekala, efendim; ama neden derslerime diğer öğrencilerinizden - mesela Mary Ann Jones'tan - daha fazla dikkat etmem gerekiyor?"

"Hıh! Arada büyük bir fark var. Mary Ann Jones eve gidip
annesine çorap örmesinde, yerleri temizlemesinde, balkabağı turtası yapmasında ve
onları yemesinde yardım edecek, üstelik hiç yaramazlık yapmadan, siz
boynunuzu veya bir başkasının boynunu kıracak, ütüyü ateşe verecek veya
genel olarak toplumu havaya uçurmak için yıldırımları şişeleyecektiniz. Ciddi ve nesir dolu Dr. Watts'ın o beyitinde şiirden daha fazla gerçek var, bize güvence veriyor--

"'Şeytan hala boş ellerin yapacağı
biraz yaramazlık bulur,''

bu ilkeye göre meşgul olmanız gerekir. Sizinle Mary Ann Jones arasında, o yararlı evcil kümes hayvanı, bir ahır kazı ile o tehlikeli, keskin pençeli, işe yaramaz şey, evcilleştirilmemiş dağ kartalı arasındaki fark kadar fark var; ve bu karşılaştırmayı sizin için
övücü olmaktan çok uzak görebilirsiniz. Mary Ann
neşeli, memnun, baş belası bir ev hanımı olacak ve siz--siz ne olacaksınız?"

"Gökyüzünün yüzündeki bir serseri," dedi Georgia, Bayan Jerusha'nın burundan gelen sesini o kadar iyi taklit etti ki neredeyse iyi öğretmenin ciddiyetini
aştı.

"Ah, Georgia! Bugün çılgın ruh hallerinden birinde olduğunu görüyorum ve
mantığı dinlemiyorsun. Pekala, hoşça kal--ben dönene kadar iyi bir kız ol."

"Hoşça kal, efendim. Sanırım asla iyi bir kız olmayacağım ama
olabileceğim kadar iyi olacağım. Hoşça kal ve teşekkür ederim, efendim."

Yüzünde o kadar karanlık ve ciddi bir ifade vardı ki, Bay Coleman
daha önce bir öğrenciye olduğundan daha fazla şaşkın bir şekilde ona baktı.
O her zaman onun için bir bilmece olmuştu--çoğu insan için öyleydi--ve bugün
her zamankinden daha anlaşılmazdı.

"Screech'e ilan ediyorum, Georgy!" dedi Bayan Jerusha, birlikte eve yürürken, "bugün beni korkutmayı seviyorsun, konuşma ve bağırma şeklinle. Clare, çok naziksin! Eğer mükemmel bir şekilde iyi değilse, tam anlamıyla kötü dememek için. Cennete tırmanmaktan bahsediyoruz! Şimdi senin için bir mantık var! Ve bu sadece günah değil, Deacon Brown'un belirttiği gibi, aynı zamanda mümkün değil. Şimdi, bunu yapmak için yeterince uzun bir merdiven veya hatta bir yangın merdiveni nereden bulunabilir? Pah! iğrenç, ne saçmalık! Acaba Bay Coleman gibi bir adam okul evinde böyle bir konuşmadan uzak durur mu, bu gerçekten utanç verici - işte bu!"

Georgia güldü. Georgia, Bayan Jerusha'ya karşı eskiden olduğundan daha sabırlıydı ve öfkesini daha fazla kontrol altında tutuyordu. Bu büyük ölçüde, küçük Emily'nin annesi olan iyi Bayan Murray'in talimatları ve nazik öğütleri sayesindeydi. Bayan Murray, ona yaşlı hizmetçiye onunla yaşayarak bir iyilik yapmak yerine, ona geri ödemesi zor bir minnet borcu olduğunu öğretmişti. Ve kusurları kalbininkinden çok kafasının kusurları olan Georgia, Bayan Murray'in haklı olduğunu gördü ve gelecekte "kendi kendine davranmayı" denemeye razı oldu. Georgia, özdenetimin uygulanması gereken _çok_ zor bir ders olduğunu fark etti; ve doğasının dürtüleri çok sık yükselip iyi kararlarını daha da ustalaştırdı. Yine de onun için denenmesi gereken bir şeydi ve Bayan Jerusha üzerinde öyle bir etkisi oldu ki, o ekşi bekar kızın bileşimindeki sirke fark edilir derecede daha az asitli hale geldi ve koğuş ve "ejderha" eskisinden çok daha iyi geçindi. İyilik yapmak için yapılan her çabanın burada bile ödüllendirildiği çok doğru. Georgia eve vardığında arkadaşı Emily Murray'in onu beklediğini gördü.
Mizaçlarındaki büyük farka rağmen Emily ve Georgia
hâlâ sıkı arkadaştılar. Emily devlet okuluna gitmedi, ancak evde annesi tarafından eğitildi. Ancak her gün birbirlerini gördüler ve Emily'nin neşeli mizacı, vahşi küçük vahşi kedimizin şimdiki medeniyet durumuna yumuşamasına az da olsa yardımcı oldu. Emily hala aynı yuvarlak hatlı küçük hanımdı, belki on üç yaşındayken olduğundan birkaç santim daha uzundu, ancak yine de övünülecek bir şey yoktu, aynı gülümseyen, pembe, güneşli küçük yüzü, karışık sarı buklelerinin zenginliğinden dışarı bakıyordu - çünkü Emily'nin saçları, onu düz ve saygın bir görünüme kavuşturma girişimlerine rağmen kıvrılmaya devam ediyordu ve kendi istediğini yapmaya devam ediyordu ve yerleşik otoriteye açıkça isyan ediyordu. "Ah, Georgia! Çok sevindim!" diye haykırdı Emily, kollarını Georgia'nın boynuna dolayarak ve bir düzine veya iki kısa, keskin küçük öpücük kondurarak, bir sürü zencefilli bira şişesinin mantarları gibi patladı.
"Bütün ödülleri aldığın için _çok_ mutluyum! Bunu yapacağını biliyordum; bunu
en başından beri söyledim. Eğer istersen, korkunç derecede zeki olduğunu biliyordum.
Ve şimdi senin hemen evimize gelip akşamı bizimle
geçirmeni istiyorum. Annem senin için gelmemi söyledi. Ah, Georgia! İyi
zaman geçireceğiz!"

"Eh, işte, Em, beni bunun için boğmana gerek yok," dedi Georgia, gülerek kendini
serbest bırakarak. "Bayan Jerusha beni özellikle istemiyorsa,
giderim."

Georgia, iki yıl önce Bayan Jerusha'dan hiçbir şey için izin istemeyi aklından bile geçirmezdi, uçmayı da; ama
görev duygusuna eriştiğinden beri her şey farklıydı. Ama
leopar beneklerini değiştiremediği gibi, Etiyopya da tenini değiştiremediği gibi, o da doğasını tamamen değiştiremezdi ve bir iyilik isterken gözlerinde istemsiz bir meydan okuma ışığı ve ses tonunda kibir vardı ve reddedildiğinde ise sert, parlak bir parıltı ve tutkulu bir jest.

Bayan Jerusha kararsız görünüyordu ve Emily'nin dürtüsel kolları _onun_ boynuna dolandığında ve güzel yüzü yukarı kalktığında şüpheli bir "Wal, raily,
şimdi--" demeye başlıyordu.

"Ah, şimdi, Bayan Jerusha, lütfen yap; bu çok tatlı! Sadece bir kereliğine gelmesine izin ver.
Onu çok istiyorum! P-p-lütfen şimdi."

Çift rafine edilmiş dökme demirden yapılmamış hiçbir kalp, o tatlı küçük yüze ve yalvaran "lütfen şimdi"ye karşı koyamazdı; Böylece küçük Emily'den hoşlanan Bayan Jerusha (ki aslında kimse bundan kendini alamazdı) buna göre "memnun oldu" ve Emily ona bir öpücük vererek -o küçük bireyin ticaretinde büyük bir stoku olan, eski dulların kupası gibi asla eksilmeyen- Georgia'nın şapkasını taktı ve Bayan Jerusha'ya gülümseyerek başını sallayarak veda etti ve onu zaferle uğurladı.

"Çok mutluyum, Georgia, bu kadar çok ödül aldığın için. Ah! Senin gerçekten zeki olduğunu biliyordum. Ben de zeki olmak isterdim ama ben hiç zeki değilim; ama sen, sanırım sen bir dahi olacaksın, Georgia," dedi Emily, ayık bir şekilde.

"Saçmalama, Em! Bir dahi! Umarım ben asla bu kadar korkunç bir şey olmam."

"Korkunç! Aman Tanrım, Georgia!"

"Aman Tanrım, Emily!" Georgia onu taklit ederek, "dahiler can sıkıcıdır, tekrar ediyorum--tıpkı kuyrukluyıldızlar, meteorlar, tutulmalar veya olağandışı herhangi bir şey gibi. İnsanlar onlar hakkında yaygara koparır ve dumanlı camdan onlara bakarak burunlarını karartırlar ve sonra bir anda kaybolurlar ve onlara bakmak için harcanan zamana değmezler. Bunu söylemenin kutsala saygısızlık ve büyük ihanet olduğunu biliyorum, ancak bu konu hakkındaki fikrimi değiştirmez, bu yüzden o küçük, endişeli kafanı, sevgili küçük kar tanesi, benim tekrar bir dahi olmam konusunda yorma."

"Kimin böyle düşündüğünü benim kadar iyi biliyorum," dedi Emily.

"Kim?"

"Neden, Richmond Wildair. Uzun zaman önce, sana ilk kez okula gitmeni söylediği günü hatırlıyor musun?"

"Evet."

"O gün eve geldiğinde senin küçük bir dahi olduğunu ve
ışığını bir çuvalın altına saklamaman gerektiğini, bunun yerine tepeye koyman gerektiğini söyledi.
Sözlerini hatırlıyorum, çünkü o zamanlar o kadar komikti ki
beni güldürdüler. "

"Pooh! O bu konuda ne biliyor? Bana söylediği her şeyi yapmak için ne kadar da
küçük bir budala olmalıyım! Yine de, okula gitmekle ilgili iyi bir tavsiyeydi ve bilmiyorum ama genel olarak, ona
minnettar hissediyorum. Bu iki yıl önceydi, değil mi, Em? Neden, dün gibi geliyor."

"Ve o komik kardeşi," dedi Emily, kendi anılarına gülerek, "eskiden her şeyi çok komik bir şekilde söylerdi. Acaba geri dönecekler mi?"

"Neden, amcaları sağlığı için gittiğine göre onları geri ne getirecek? Acaba seyahat etmek gerçekten hasta insanları iyileştiriyor mu?"

"Bilmiyorum, eminim. Böyle güzel bir evin
kapalı, yalnız ve ıssız görünmesi üzücü değil mi?"

"Keşke o ev benim olsaydı," dedi Georgia. "Böyle büyük, güzel bir yerde yaşamak isterdim. Bizim kulübe gibi küçük, eski, sıkışık yerlerden
nefret ediyorum--korkunç."

"Neden, bu komşunun mallarına göz dikmek," dedi Emily. "Dikkat et,
Georgia."

"Öyleyse, ben de onun kadar iyi bir tane isterim. Keşke benim de tıpkı bunun gibi bir tanem olsaydı. Ben de bir gün _olacağım_," dedi Georgia kararlı bir şekilde.

"Söyle," dedi Emily, "nereden bulacaksın? Bir seyyar satıcıyı mı
soyacaksın?"

"Hayır. Zengin olmayı düşünüyorum."

"Öyle mi? _Nasıl?_"

"Henüz bilmiyorum; ama _olacağım_! Zengin olmaya kararlıyım. Georgia, sessiz bir kararlılıkla, "Olacağımdan oldukça eminim," dedi.

"Gerçekten öyle! Ama zengin olmaktansa fakir olmak daha iyidir. 'Bir deve için daha kolaydır--' Ahit'in ne dediğini biliyorsun."

"Ben riske girerdim. Neden, Emily, zenginlik dünyayı hareket ettirir; tüm dünya onu arar. Yoksulluk, tüm kategorideki en büyük toplumsal suçtur ve zenginlik birçok günahı örter. Bana söyleme! Her şeyi biliyorum ve zengin olmaya kararlıyım--_ne şekilde_ umurumda değil_!"

Çılgın gözleri, heyecanlandığında her zaman onları aydınlatan o dayanılmaz ışıkla parlıyordu ve kararlı yüzünde, ürkek ve şaşkın küçük Emily'nin önünde kararlı bir şekilde bakarken ifade ettiği sert kararlılık.

"Ah, Georgia, böyle konuşmanın doğru olduğunu düşünmüyorum!" dedi, sakin bir tonla; "Eminim doğru değildir. Zenginliğin insanları mutlu ettiğini düşünmüyorum; ya sen?"

"Hayır," dedi Georgia, sessizce.

"Ah, Georgia, o zaman neden onu istiyorsun? Neden bu kadar zenginliği arzuluyorsun?"

"Çünkü zenginlik güç getirir!"

"Ama güç mutluluk da getirmez."

"Bana göre öyle olurdu. Güç, hayatımın hayatıdır. Bilgi güçtür--bu yüzden çalıştım; ama sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtır. Zenginlik
o amaca ulaşacak, bu yüzden zenginliğe sahip olmalıyım ve _olacağım_."

Kararlı kararlılık ifadesi derinleşti. O anda
kaderi bile fethetmeye ve kendisiyle cüretkar hırsının hedefi arasında duran her şeyi acımasızca ayaklar altına almaya kararlı biri gibi görünüyordu.

"Zengin olsaydın ne yapardın?"

"Seyahat ederdim, tek bir şey için--dünyayı görmek isterdim.
İngiltere'yi, Fransa'yı, Almanya'yı ve İtalya'yı ziyaret ederdim--sevgili, güzel
İtalya! orayı anavatanım gibi severim.
Alpleri ziyaret ederdim--Ah, Em! Başlarını göğe doğru kaldıran büyük yüce dağları
nasıl da severim. Ren Nehri'nden aşağı yelken açardım, o parlak akan Ren Nehri!
Kara Orman'ın iblislerini ziyaret ederdim ve onlarla herhangi bir şekilde
akraba olup olmadığımı görürdüm. Hartz Dağları'nın Kara Atlısı'yla tanışıklığımı
geliştirirdim ve sonunda yerleşip
bir prensle evlenirdim. Evet, bir prensle evleneceğimi düşünüyorum,
Em!"

"Ah, Georgia! Sen bir vakasın!" dedi Emily, gümüşten kahkahalarından birine boğularak; "bir prensle evlenmek! Ne fikir ama!"

"Eh, taç takmış herhangi bir prens veya imparator için yeterince iyiyim," dedi Georgia, siyah gözlerinin bir parıltısıyla ve kibirli küçük başını gururla kaldırarak, "ve eğer biriyle evlenirsem, bu onurun ona verildiğini ve bana değil, şimdi!"

"Ah, ne kadar da özgüvenin var, Georgia!" dedi Emily, hala gülerek; "evlenmekten bahsetmek ne fikir, her neyse! Kim böyle bir şey
duymuştur ki."

"Eh, bu garip bir şey değil! Bayan Jerusha gibi yaşlı bir kız olacağımı düşünmedin, değil mi? _Elbette_ evleneceğim! "Ben her zaman
amaçladım!" dedi Georgia kararlı bir şekilde, "ve sen de öyle yapacaksın, Emily."

"Başka bir prense," dedi Emily utangaç bir şekilde.

"Hayır, Charley Wildair'e!"

"Sanırım hayır! Ama işte evdeyiz ve annem bizi böyle
konuşurken duysa ne derdi? Her şey senin bu kadar çok roman okumandan kaynaklanıyor,
Georgia. Al, anne; işte burada. "Onu yakaladım," diye bağırdı Emily,
güzel küçük salona uçarak, Bayan Murray'in, parlak küçük kızının solgun bir kopyası olan, hoş küçük bir hanımın, dikiş diktiği yere. Bayan Murray, Georgia'yı öptü ve başarısından dolayı onu tebrik etti ve sonra
çay içmeye gitti.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, iyi huylu görünümlü yaşlı bir adam olan, gümüş beyazı saçlı ve o kadar ataerkil bir görünüme sahip olan Peder Murray,
Charley Wildair'in onun, İncil'de "adları ne olan mübarek yaşlılardan" biri gibi olduğunu tasvir eden grafiksel bir
açıklamasıyla içeri girdi ve
konuşma Georgia'nın başarısına döndü.

"Sanırım bugün en büyük onuru kazandığın için oldukça mutluydun, Georgia?" dedi gülümseyerek.

"Biraz, sadece," dedi Georgia. "Övünülecek kadar değildi."

"Ne! Tüm yarışmacıları yenmek övünülecek kadar değildi! Neden,
Georgia?"

"Eh, öyle değil efendim--_böyle_ rakipler," dedi Georgia, alaycı bir şekilde. "Bundan daha büyük bir fetih isterim."

"Georgia'nın hırsı daha cesurca bir kaçışa geçiyor; bu dünyanın sıradan insanlarına tepeden bakıyor," dedi Bayan Murray, tuhaf bir gülümsemeyle.

Georgia ima edilen azarlama karşısında kızardı, ama küçümseyici bakışı devam etti.
Peder Murray ona yarı acıyarak, yarı kederle baktı.

"Bu işe yaramaz, Georgia," dedi nazikçe: "durman gerekecek.
Yüksek ve Kudretli Dağ kesinlikle çok göz kamaştırıcı bir yüksekliktir,
ama güneş aşağıdaki vadide daha parlak parlar."

O anda Fly genç metresine doğru içeri girdi ve Georgia gitmek için ayağa kalktı.

"Elveda, Bayan Murray; elveda, Em; İyi geceler, Peder Murray."

"İyi geceler, Georgia," dedi, elini onun parlayan, kibirli, genç
başına koyarak, "ve Tanrı seni korusun, çocuğum!"

Onun kutsamasını almak için ellerini neredeyse uysalca birleştirdi ve
bu kutsamaya çok ihtiyaç duyulduğunu hissederek bayıldı ve
gitti.

Gitti! Sana ve bana gelince, okuyucu, _çocuk_ Georgia sonsuza dek gitti.
Perde, hayatının dramasının ilk perdesinde insin, çocuk bir kadın olduğunda
kalksın.

BÖLÜM IX.

ESKİ DOSTLAR BULUŞUYOR.

"Başka günlerde böyle tanışmamıştık;
Zaman ve yokluk sana unutmayı öğretti mi?"

Ve üç yıl geçti.

Başka yerlerde bu üç yıl garip değişikliklere yol açmış olabilir, ama iyi eski Burnfield'da pek az değişiklik yarattı. Eski, hiç bitmeyen ama her zaman yeni doğumlar, ölümler ve evlilikler rutini devam etti; çocuklar erkek ve kadın olarak büyüyorlardı - Burnfield'da genç _hanımlar_ ve _beyler_ yoktu - ve onların yerini başka çocuklar alıyordu.
Tek belirgin değişiklik, her yaz şehir halkını sessiz sahil kasabasına getiren ve yerin durgunlaşan işine bir tür ivme kazandıran bir demiryolunun getirilmesiydi. Ayık Burnfieldlıların gözleri için çok göz kamaştırıcı ve şaşırtıcı olan şey, onlara oldukça bunaltıcı bir üstünlükle patronluk taslayan o gösterişli şehir halkıydı. Bu üç yıl içinde bir başka değişiklik daha olmuştu: Georgia kızı, görünüş ve yapı olarak bir kadındı, Burnfield'ın yakışıklı, kibirli, kaprisli güzeli. Zaman, bahsetmeye değer hiçbir olay olmadan geçmişti.
Hayat, o küçük sahil kulübesinde oldukça monotondu ve Georgia, kalbindeki ateşli hayat olmasa, geri kalanlarla birlikte durgunlaşabilirdi,
ki bu hayat, onu uyuşukluğa düşürecek kadar uzun süre dinlenmeyecekti.

Georgia'nın fiziksel ve zihinsel eğitimi, bu üç yıl boyunca hızla ilerliyordu. Burnfield'daki en iyi kürekçiyle bir tekneyi idare edebiliyordu; ve sık sık, rüzgarlar en yüksek ve deniz en dalgalı olduğunda, hayranından aldığı bir hediye olan hafif sandalı, bir martı gibi sularda dans ederken görülebilirdi, genç bir kızın uzun, narin yapısı onu köpüklerin arasında yönlendirirken, vahşi siyah gözleri anın heyecanıyla parlıyordu, sanki bir okyanus tanrıçası ya da kendi yarattığı fırtınanın üzerinde giden bir fırtına kraliçesi gibi görünüyordu. Georgia tüm tehlikelere göğüs gerdi çünkü bunlar ona heyecan veriyordu ve eğer yapabilseydi sürekli bir ateşle yaşardı; tehlike, damarlarında civa gibi akan sıcak kanı harekete geçiriyordu ve korku, yüksek ve cüretkar mizacına yabancı bir histi. Bu yüzden, bir yıl önce, tifüs ateşi kasabayı kasıp kavurduğunda, yüzlerce kişiyi alıp götürdüğünde ve herkes dehşet içinde kaçtığında, her şeye göğüs gerdi, en kötü haliyle göründüğü her eve girdi, fırtınaya, geceye ve vebalılara bakmak için tehlikeye göğüs gerdi ve kasabanın koruyucu meleği oldu. Ve bu, okuyucu, yüce ve kutsal bir sebepten değil, kahraman Hayırsever Rahibe'yi aynısını yapmaya teşvik eden o göksel hayırseverlikten değil, sadece içinde bir heyecan olduğu için, kendisi için korkusuz olduğu ve o anda gücüyle övündüğü için ve belki de Georgia'ya adalet sağlamak için, ihmal edilen hastalara karşı insani bir acıma duygusuyla harekete geçti. Ölülerin ve ölmekte olanların yanından geçerek, kimsenin girmeyeceği
terzi evlerine cesurca girdi ve hastalığı almadı. Yüksek,
mükemmel bedensel sağlığı, iyi organizasyonu ve mutlak korkusuzluğu,
onun güvenceleriydi. Georgia, kasaba halkı üzerinde bir tür hakimiyet kurmuştu bile; basit zihinlerin her zaman yüce olanlara gösterdiği saygı ona gösteriliyordu; ama şimdi gücü tamamlanmıştı. Aralarında taçlı bir
kraliçe olarak hüküm sürüyordu; koyu gözlü, yakışıklı kız,
asla kaybedemeyeceği bir hakimiyet kurmuştu;
sadece parmağını kaldırması, onların emrine girmesini sağlamak için yeterliydi; çocukça
güç hayalini gerçekleştirmeye başlamıştı ve bunda zafer kazandı. Ve böylece, özgür, vahşi, mutlu ve
evcilleştirilmemiş, genç fatih hüküm sürdü, ormanın ve nehrin kraliçesi,
ve binlerce insan kalbinin; tıpkı kuyrukluyıldızlar gibi, saygıyla bakılan ve hayret edilen bir şeydi.

Peder Murray'in himayesinde eğitimi
hızla ilerlemişti. Cemaati çok kalabalık olmadığı için, çalışmaları da çok zor değildi ve kendisi için epeyce boş zaman buldu. Derin bir bilgin olduğundan, kendini küçük yeğeni Emily'nin eğitimine adamaya karar verdi ve onun isteği üzerine Georgia da onun öğrencisi oldu. Zavallı, basit, mutlu küçük Emily, her bilimi gerçekten harikulade bir hızla ve kolaylıkla öğrenen yetenekli arkadaşı tarafından hızla geride bırakıldı ve çok geride bırakıldı. Doğası gereği kararlı bir dilbilimciydi ve Fransızca, Almanca ve Latince'yi iyi Peder Murray'in kalbini
hoşnut eden bir hızla öğrendi. Vahşi kızın hayatında aldığı tüm dini eğitim artık özümsenmişti, ancak yine de sadece yüzeyseldi; sadece ışıltılı doğasının yüzeyine dokunmuştu, hiçbir şey
içine işlememişti. Belirli bir inancı olduğunu iddia etmiyordu; resmi bir inanca inanmıyordu; kudretli denizin ve güzel dünyanın Rabbine, fırtınanın hükümdarına ve evrenin kralına kendi vahşi, tuhaf, coşkulu tarzında tapıyordu, ancak tüm iddia edilen inançlara, bağımsız bir iradeye sahip hiç kimsenin boyun eğemeyeceği bir sürü engel olarak bakıyordu. Ah! Georgia'nın o zamanlar en yüksek dünyevi mutluluk saatiydi; tüm ateistlerin, kafirlerin ve sapkınların kalbinin, üzüntü saatlerinde o merhametli Her Şeyin Babasına nasıl istemsizce haykırdığını bilmiyordu. Georgia, "görmeyen, duymayan kulaklara sahip" biri gibiydi. Gençliğinin, sağlığının ve mutluluğunun yaz mevsiminde _inanmazdı_ ve bu, şiddetli kış fırtınası korumasız kafasına vurduğunda, karanlık bir ıstırap gecesi etrafını sardığında, "her şeyi iyi yapanın" ayaklarına kapandı, taze, dünyevi olmayan bir kalp değil, ezilmiş, yırtılmış ve kendi ateşli tutkularının kızıl sıcağında küle dönmüş bir kalp sundu.

Georgia nadiren kiliseye giderdi; ibadet yeri karanlık, ciddi, eski, ilkel ormandı, orada ağaçların altında uzanarak, korosu için kuşların uykulu cıvıltılarını dinlerken, bu dünyanın asla gerçekleştiremeyeceği kadar görkemli bir geleceğin vahşi, gökkuşağı renklerindeki vizyonlarını hayal ederdi. Ah! on sekiz yaşındakilerin hayalleri!

* * * * *

İlkbaharın vahşi, fırtınalı bir öğleden sonrasıydı, karanlık, kuru, rüzgarlı bir
gün. Bayan Jerusha, eskiden olduğu gibi aynı eski demirden rahip, en iyi odada oturmuş, örgü örüyordu, tıpkı sizin ve benim, okuyucunun, onu beş yıl önce Noel arifesinde ilk gördüğümüz gibi, sanki o zamandan beri yıllar değil de beş dakika geçmiş gibi, kendi kişiliğinde veya o hayranlık uyandıran dairede, en iyi odada çok az değişiklik var. Astımlı sallanan sandalye o zamandan beri romatizmaya yakalanmış gibi görünüyor, çünkü uzuvları kesinlikle titrek bir karakterde ve ileri geri testereyle keserken verdiği verem hırıltısı, sonunun yaklaştığının habercisi. Ayaklarının dibinde kıvrılmış, zeki dört ayaklı Betsey Periwinkle yatıyor, ateşe gözlerini kırpıştırarak bakıyor ve kendi düşüncelerine derinlemesine dalmış. Şakacı küçük gri-beyaz kedi yavrusu (Betsey'nin en küçüğü), kendi küçük tıraş fırçası kuyruğunu yakalamak için çılgınca bir çabayla etrafta koşturarak eğleniyor, eğlenceyi Bayan Jerusha'nın yün yumağına umutsuzca dalışlar yaparak değiştiriyor ve karşılığında her zaman odanın öbür ucuna uçmasına neden olan bir tekme alıyor, ancak bu onun sakinliğini pek bozmuyor gibi görünüyor. Mutfakta o küçük "cullud pusson" Fly, akşam yemeği için bisküvi yapıyor ve etrafına güzel şeylerin en hoş kokusunu yayıyor. Bayan
Jerusha uzun süre sessizce oturup dudaklarını büzdü, sadece ara sıra
biraz yukarı baktı, alışılmadık derecede yüksek bir patlama küçük çiftliği sarstı, ama sonunda ruhu harekete geçti ve konuştu:

"Bu iğrenç! Bu utanç verici! Günümüzde ebeveynlerin ihmali!
Çocuklarını her türlü tehlikeye atıyorlar ve
hiçbir güvenceleri yok. Eğer o küçük çocuk benim olsaydı,
böyle şakalar yapmasına izin
vermeden önce onu hayatının bir santim uzağına kadar değiştirirdim.
Ateş etmek kadar kesin boğulacak ve ona hak verecek, maceracı, aptalca küçük bir dal! Sen, Fly!"

Bayan Jerusha'nın sesi, Yaşlı Baba Zaman'ın yatıştırıcı etkisi altında tizliğinden ve keskinliğinden hiçbir şey kaybetmedi.

"Evet, Mist," diye şarkı söylüyor Fly, tiz bir tiz sesle.

"Ken, o küçük engereği gördün mü yoksa boğuldu mu?"

"Sığınağın dışına doğru sürükleniyor, yaşlı Mist; bisküvileri
yukarıya koyduğumda koşup ailesine haber mi vereyim?" diyor Fly, gözlerini zorlayarak
mutfak penceresinden dışarı bakıyor.

"Hayır, böyle bir şey yapmayacaksın! Eğer ailesi onun kendilerinden sonra bile bakmaya değer olmadığını
düşünüyorsa, ben de kendimi
bu konuda hiç yormayacağım. _Bırakın_ boğulsun, eğer isterse, belki de geri kalanından
daha yakından bakarlar. Genç bir çocuk az çok büyük bir kayıp değildir.
Bisküviler yanmadan önce onları bırakma, Uç! Yoksa senin için korkaklık olur! Keşke
Georgia burada olsaydı; mırıldanma zamanı gelmişti."

"_Quand un parle du diable on en voit le vue!_" diyor berrak, müzikal bir
ses ve şimdiki Georgia, uzun boylu, mükemmel yapılı bir kız, çocukluğundaki parlak
gözlere ve parlak saçlara sahip, ancak o fırtınalı çocukluğun hiç bilmediği daha yüksek bir çiçeklenme ve daha parlak bir gülümsemeyle içeri giriyor ve önünde duruyor, koyu saçları koyu kızıl yanaklarına daha derin bir ışıltı ve muhteşem gözlerine daha canlı bir ışık gönderen rüzgarla savruluyor.

"Ah, geldin, değil mi?" diyor Bayan Jerusha, biraz sert bir şekilde, "ve yine İbranice ve Yunanca ve diğer dinsiz jargonlardan bahsediyoruz. Kötü bir şey, biliyorum, yoksa bu
hıristiyan langgers'da bundan söz etmezdin. Ben senin zamanını harcayıp bunu öğrenmenin iyi bir şey olmayacağını söylemiştim. Bunun doğru olmadığını biliyorum; sanki savaşmış gibi gelmiyor. Bunun doğru olmadığını kemiklerimde hissediyorum. Sen
neredesin?"

"Emily'nin yanına," dedi Georgia gülerek, Betsey Periwinkle'ı, junior, kaparken ve yumuşak tüylerini okşarken. "Beni içeri
girdiğimde ne için istiyordun?"

"Ah," dedi Bayan Jerusha, "hepsi o küçük cin Johnny Smith'in, bir tekneyle
gidip geldiği ve bundan önce
yukarı ve dibe battığını tahmin ediyorum."

Georgia dehşet içinde ayağa fırladı.

"Ne! Bir tekneyle dışarı mı çıktı! Bugün! O çocuk! Bayan Jerusha, ne demek istiyorsun?"

"Neden, tam da söylediğim gibi," dedi Bayan Jerusha, sinirli bir şekilde; "o küçük
şeytanın boğulmaya karşı bir zevki var, çünkü bir tekneye binebildiğinde asla tekneden inmiyor ve bunun yarıdan fazlasının senin suçun olduğuna inanıyorum, onu her gün o lanet yumurta kabuğu gibi teknenle
getiriyorsun. Eğer daha önce dibe inmemişse, bu bir mucize."

"Ah, o çocuk! o çocuk! boğulacak! Aman Tanrım, Bayan
Jerusha, neden ailesini gönderip haber vermedin?"

"Başkalarının gençlerine bakmak benim yerimi kirletiyor, öyle mi?"
dedi Bayan Jerusha, kendisine yöneltilen sert, öfkeli bakışların altında huzursuzca kıpırdanarak. "Her küvet kendi dibinde dursun, _ben_ diyorum."

"Ah, Bayan Georgia! Bayan Georgia!" diye bağırdı Fly heyecanla, "işte o!
Koş
o nehirdeki o kayaya doğru, ve şimdi çıkamıyor, ve gelgit o kadar hızlı yükseliyor ki yakında bir sürü şeyle sürüklenecek." 

Georgia pencereye atladı ve dışarı baktı. Bahar taşkınlarıyla şişmiş ve bulanıklaşmış, ve sert rüzgarlarla
kızgınlaşmış nehir,
Aralık ayındaki bir kar fırtınasındaki kara gibi tek bir beyaz köpük tabakasıydı.
Tekne
nehirde yüksek bir kayaya, daha doğrusu küçük bir adaya çarpmıştı,
ve orada yaklaşık on yaşında bir çocuk kollarını uzatmış,
açıkça yardım için çığlık atıyordu; ama çığlıkları rüzgarların ve dalgaların
kargaşasında boğuldu. On dakika içinde denizin
kayanın üzerinden geçeceği belliydi ve sonra----

Georgia vahşi, çılgın bir hareketle döndü ve evden kaçtı,
kapının dışında duran iki hafif küreği aldı, onları aşağı fırlattı
omzuna koydu ve bir dağ geyiğinin hafifliği ve çevikliğiyle
kayalardan aşağı sahile doğru hızla ilerledi.

"Ah, Bayan Jerry! Bayan Jerry! Ona doğru gidiyor," diye çığlık attı Fly.
"Ah, laudy! İkisi de _ölerek_ boğulacaklar! Oh! Oh! Oh!" Ve çığlık atarak,
Fly dışarı fırladı ve haberi vermek için en yakın eve doğru fırladı.

Son zamanlarda Burnfield'a yeni yerleşimciler gelmişti ve Bayan Jerusha'nın en yakın komşuları, maceracı küçük Smith'in ebeveynleri, ondan çeyrek mil uzakta yaşıyordu. Mercury'nin kendisi bile Fly'dan daha hızlı bir haberci değildi ve kısa süre sonra Smith'ler ve etraftaki diğer insanlar alarma geçti ve
kalabalıklar halinde sahile doğru koştular. Fly, hala haberi bağırarak
oraya oraya buraya fırlarken, bir el koluna kondu ve yukarı baktığında, genç ve yakışıklı, İspanyol pelerinine sarınmış ve
şapkasını gözlerinin üzerine indirmiş bir beyefendi gördü. "Bu gürültü ne, iyi kızım? Bütün bu insanlar nereye
acele ediyor?" diye sordu, onu tutuklayarak.

"Ah, sahile! Bayan Georgia boğulacak," diye bağırdı Fly, ondan
kurtulup kalabalığın arasına dalarak.

Yabancı, geri kalanıyla birlikte aceleyle ilerledi ve birkaç dakika sonra, çoktan endişeli komşularla dolu sahile
geldi. Yüksek bir
kayanın üzerinde Bayan Jerusha duruyordu, ellerini ovuşturuyor ve çılgınca jestler yapıyordu,
ve daha da çılgınca erkekleri Georgia'nın yardımına gitmeleri için teşvik ediyordu,
olası ruh halinin tüm ifadelerini, "teşvik eden, emreden, yalvaran" bir şekilde şöyle bir şey söylüyordu:

"Ah, boğulacak! boğulacak! biliyorum boğulacak ve hakkını da koruyacak -- maceracı, görev bilmez genç bir orospu! Aman Tanrım!
sizler burada ne diye duruyorsunuz, hiçbir şey yapmıyorsunuz ve Georgey boğuluyor? Hemen buradan inin ve bir tekneye binip onu takip edin.
İşte! işte! şimdi düştü! Hayır, tekrar kalktı ama boğulmaya hazırlanıyor, cehennem gibi genç aptal! Ah, Pete Jinking! sen kahrolası tembel
korkak! teknenden in ve onun peşinden git! Ah, Pete! sen iyi bir
yaşlı adam! hemen onun arkasına geç! İşte! şimdi sarhoş! Hayır, haklı
sonunda geri
dönecek, ama bir dahaki sefere kesinlikle gidecek! Ah, vicdanım! hiç kimse
sizin onun arkasına geçmez, sizi sefil korkak herifler! Ah, yıldızlarım
ve jartiyerlerim! o lanet genç kızdan beri ne hayatlar yaşıyorum!"

"Sahip olunacak bir tekne yok," dedi "Pete Jinking," "ve eğer olsaydı,
Bayan Georgia'nın kayığı daha büyük bir kayığın batacağı yerde yaşardı. Eğer
_o_ beceremezse, kimse beceremez."

"Ah, evet! Konuş, konuş, konuş! Kendi omuzlarından çıkar, korkak
yaşlı yunus, sen! delikanlı bir genç kızın gittiği yere girmekten korkuyorsun. Ah,
Georgey, genç biber kabuğunu suçladın, seni yakalayana kadar bekle!"

Bayan Jerusha, sıkıntının en uç noktasında ellerini ovuşturarak söyledi.

"Ona ulaştı! Ona ulaştı! İşte, onu
teknede yakaladı!" diye haykırdı yabancı heyecanla.

"Ve onu yakaladı! Onu yakaladı! Hurra! Hurra! Hurra!" diye bağırdı kıyıdaki kalabalık, nefes nefese gözlerini siper ederek köpüren sulara bakarken.

Hafif teknesini ustalıkla yönlendiren Georgia, kayaya
zar zor yetişti, çünkü çocuk tekneye atlar atmaz, büyük bir
dalga kayaların üzerinden geçti ve oradaki tek bir kişi bile onun bu kadar
zor kurtulduğu ölüme titredi.

Ancak teknedekiler güvende olmaktan uzaktı ve kalplerinin atışlarını susturup izlemek için herkesin üzerine ölüm sessizliği çöktü.
Başını kıyıya doğru çevirmişti ve hafif bedenini küreklere doğru eğerek,
hızla akan dalgalara karşı güçlü bir şekilde çekti. Şimdi büyük bir dalganın en üst tepesinde dengede ve titreyerek, şimdi aşağı, aşağı, çok aşağı, görüş alanının dışına kadar batarken, asla yükselemeyeceğinden korktukları ana kadar, yine de,
hâlâ yeniden belirerek, cesurca çalıştı. Uzun, vahşi, siyah saçları,
rüzgarla bağlanmamış, esintide dalgalanıyordu, deniz tuzuyla
ıslanmış ve damlıyordu. Cesaretli kız, kıyıya giderek daha da yaklaştı, sonunda, rahatlamış kalplerinden istemsizce patlayan güçlü bir haykırışla, bir düzine güçlü el uzandı, tekneyi yakaladı ve kıyıya doğru çekti. Ve sonra
"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın Georgia için! Yaşasın Georgia Darrell için!" her dudaktan
patladı ve şapkalar sallandı ve tezahürat tekrar tekrar yükseldi, ta ki
gök gürültüsü çınlayana ve kalabalık onun etrafında toplandı,
el sıkışıp onu tebrik etti ve onu sıkıştırdı, ta ki yarı gülerek,
yarı sabırsızca, onlardan ayrılıp haykırana kadar:

"Hadi, hadi, iyi insanlar, bu yeterli--lütfen geçmeme izin verin. Bayan Smith,
işte yaramaz küçük oğlunuz; gelecekte ona daha iyi bakmanız gerekecek. Pete Amca, sadece kayığıma bak ve
şu kürekleri eve getir? Giysilerim ıslaklıktan o kadar ağır ki
taşıyabileceğim kadar. Şimdi, Bayan Jerusha, azarlamaya başlama; boğulmadım, görüyorsun, bu yüzden hepsi cephane israfı olacak. Gel; bu kalabalığın arasından çıkmak istiyorum."

Çalışmaktan yorgun, solgun ve ıslak, kendisinden çok farklı olarak
sahilde yorgun bir şekilde ilerledi. Siyah haydut görünümlü pelerini ve sarkık şapkasıyla sarmalanmış yabancı, hareketsizce durup onu izliyordu ve Georgia ona umursamazca baktı ve geçip gitti. Yabancılar artık Burnfield'da pek de yeni bir şey değildi, bu yüzden bu genç, seçkin görünümlü beyefendi, elini uzatarak ona doğru yaklaştığını görene kadar hiç şaşırmadı. Georgia geri çekildi ve ona kibirli bir şaşkınlıkla baktı.

"Bayan Darrell, siz ikinci bir Grace Darling'siniz. Bugün yaptığınız şey için sizi tebrik etmeme izin verin."

"Efendim!"

"El sıkışmayacaksınız, Bayan Darrell? Ve yine de yabancı değiliz."

"Bir hata yapıyorsunuz, efendim! Sizi tanımıyorum! Geçmeme izin verir misiniz?"

Doğrudan onun önünde durdu, bıyıklı dudağında onun görkemli küstahlığına karşı bir gülümseme belirdi.

"Ve beş yıl, beş kısa yıl, Richmond Wildair'in
hatırasını bile tamamen sildi mi?"

"Richmond Wildair! _Kimdi o?_" dedi, gözlerini soğuk bir tembellikle kaldırıp, şapkanın şimdi kalktığı bronzlaşmış, erkeksi yüze doğru baktı. "Ah, hatırlıyorum! Nasılsınız, efendim?
Hadi, Bayan Jerusha; "Bana yardım et, bankaya çık."

Bir an büyülenmiş gibi durdu. Terk ettiği dürtüsel
küçük kızla karşılaşmayı mı bekliyordu? Bu alaycı genç imparatoriçeyi, ürpertici "_kimdi o?_" ifadesiyle mi bekliyordu?

Onun uzattığı elini fark etmedi--_ona_ Georgia adlı çocuğu hatırlattı--ama Bayan Jerusha'nın kolunu tutarak onunla birlikte patikada yürüdü,
gururlu başı dik ama sıçrayan adımları yavaş ve zahmetliydi.

Onu bir an izledi ve gülümsedi. O gülümseme Georgia'ya daha önceki günleri hatırlatacaktı--kelimelerin ifade edebildiği kadar açık bir şekilde, "Bunun bedelini ödeyeceksin, hanımım! Gücümün geçmediğini göreceksin."

Bu buluşma Georgia için bir sürprizdi ve hoş bir şey değildi.
Efendisiz çocukluğunda ona nasıl hükmettiğini ve onu nasıl yönettiğini hatırladı - onu öfkeyle dolduran bir anı; dudaklarını sıkmasına, ayağını sertçe yere basmasına ve istemsizce küçük eli sıkmasına neden olan bir anı; siyah, parlayan gözlerine parlak, öfkeli bir ışık ve her iki yanağında da sıcak, tahriş olmuş bir nokta gönderen bir anı; ve koyu kaşları, Bayan Jerusha'nın diğer tarafına kararlı bir şekilde yaklaşıp dururken daha önce sık sık gördüğü gibi çatıldı.

"Ve _sen_ de beni reddedecek misin, Bayan Jerusha?" dedi, sitem dolu bir bakışla. "Richmond Wildair, Burnfield'daki tüm eski arkadaşları tarafından tamamen unutuldu mu?"

Konuşmasını duymamış olan Bayan Jerusha Georgia, aniden
döndü ve ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Neden, eğer değilse kalbimi kutsasın! Duvar, şimdi çileden çık! Neden, asla!
Georgey, eskiden çok kalın kafalı olduğun genç beyefendiyi hatırlamıyor musun?
'uzun? Duvar, şimdi! Nasılsın? Neden, seni gördüğüme çok sevindim. Şimdi
çileden çıktım!" Ve Bayan Jerusha, şaşkınlığında alışılmadık bir şekilde elini _empressement_ ile sıktı.

"Teşekkür ederim, Bayan Jerusha. _Tüm_ arkadaşlarımın beni unutmadığına sevindim," dedi Richmond.

George'un dudakları hafifçe kıvrıldı ve etrafına dönerek şöyle dedi:

"Bayan Jerusha, eğer beni mazur görürseniz, devam edeceğim. Bu
ıslak elbiseyi değiştirmek istiyorum;" ve bir cevap beklemeden Georgia aceleyle devam etti.

"Onu buraya ne getirdi?" diye kendi kendine sordu, kulübeye doğru hızla yürürken. "Sanırım eskiden olduğu gibi benim efendim ve sahibim olacağını, benim hala emrine amade bir köle olduğumu ve o
zengin ve ben fakir olduğum için bana istediği kadar emir verebileceğini düşünüyor. Bunu
yapmayacak! _yapmayacak_! Beni fethettiği için onu _asla_ affetmeyeceğim," diye parladı Georgia, yürürken istemsizce elini sıkarak. "Ve böylece geri döndün! Wall, bunu kim düşünebilirdi ki? Meydan
iyileşip geri mi döndü?"

"Amcam öldü," dedi genç adam ciddi bir şekilde.

"Söylesene! Öldü, öyle mi? Wall, hepimiz bir gün gitmek zorundayız,
bu yüzden yaygara koparmanın bir anlamı yok. Oradaki eski yerden
ne olacak?"

"Orayı döşettirip iyileştireceğim ve
kırsal bir koltuk olarak kullanacağım."

"Ah--anladım! Seninmiş, öyle mi? Güzel bir yer ve binlerce dolar değerinde, eminim! Sanırım yakında evleneceksin ve
sarvintleri, kümes hayvanlarını ve diğer şeyleri denetlemesi için oraya bir eş getireceksin,
ha?" ve Bayan Jerusha küçük gözleriyle ona sertçe baktı.

"Gerçekten, Bayan Jerusha, bilmiyorum," dedi gülerek, şapkasını çıkarıp parmaklarını dalgalı koyu renk saçlarının arasından geçirdi. "Eğer
birisini beni almaya ikna edebilirsem, bunu başarabilirim. Burnfield'da bu tür spekülasyonlarda
başarılı olabileceğimi düşünüyor musun? Buradaki genç hanımlar, şehirdekilerden daha fazla kümes hayvanı bakımı hakkında bilgi sahibi."

"Ah! Orada düzgün yetiştirilmemişler," dedi Bayan Jerusha, başını sallayarak; "orada yatılı okullardan, sevgililerden, tiyatrolardan ve diğer kötülüklerden başka bir şey yok; bunlar zaten kırsala hiç de zararlı değil. Yine de
bir eş bulacaksın, yeterince kolay; çok parası olan genç adamlar bunu yapmakta pek zorluk çekmiyor, ne şehirde ne de kırsalda. O iyi
kardeşin nasıl?" dedi Bayan Jerusha, aniden onun sevgisinin bu kadar büyük bir kısmını zorla ele geçiren genci hatırlayarak.

"Çok iyi, ya da en son ondan haber aldığımda öyleydi. Büyük turu yapmak için
yurt dışına gitti."

"Ah--öyle mi?" dedi Bayan Jerusha, biraz şaşkın ve büyük turun
ne gibi yeni bir patentli icat olduğundan pek emin
değil. "Neden
evde
yapamadı?" Sonra, bir cevap beklemeden, "İçeri gelmez misin?
Hadi
gel; çay yeni hazır ve henüz
Georgey ile konuşma fırsatın olmadı, ha? Çok mutlusun. Çok iyi, içeri gir ve
bir tezahürat yap. Sen, Fly!"

"Evet, işte buradayım," diye bağırdı Fly, nefes nefese içeri daldı ve
çılgınca fırına daldı.

"Genç metresin nerede?"

"Yukarı."

"Hadi, acele et ve çay al; şimdi uç, olur mu? Ah, işte
Georgey geliyor. Neden, Georgey! Bunun kim olduğunu bilmiyor musun?"

Georgia şaşkınlıkla irkildi ve içeri girdiğinde yüzü karardı
ve onu evde çok uzun süre otururken gördü.

Yanından geçerken mesafeli bir nezaketle, belirgin bir soğuklukla şöyle dedi:

"Bu zevke sahibim. Uç, pişirme işini hallet; ben masayı hazırlarım."

Bayan Jerusha, koğuşunun değişken ruh hallerine o kadar alışmıştı ki
bu kaprisli davranışa fazla şaşırmadı; bu yüzden
Richmond ile sohbete başladı, daha doğrusu
ne yaptığını, nerede olduğunu, ne yapacağını ve son beş yılı genel olarak nasıl geçirdiğini anlatan
sıkıcı bir çapraz sorguya başladı.

Bay Wildair, onun tüm sorularına son derece nazik bir şekilde cevap verdi,
ama ona istediği kadarını söyledi, daha fazlasını değil. Bundan, baro için çalıştığını ve kabul edildiğini, kariyerinin şimdiye kadar son derece başarılı olduğunu, amcasının ölümünün onu mesleğinden bağımsız hale getirdiğini, ancak bu uğraşa olan tutkusuyla hala devam etmeye kararlı olduğunu; kardeşinin sağlığının hassas olması nedeniyle sahne değişikliğinin önerildiğini ve bu nedenle yurtdışına gittiğini ve henüz bir yıl boyunca eve dönmesinin beklenmediğini; Burnfield'daki "Ev"in, _par excellence_ olarak adlandırıldığı gibi, döşenmesi ve yeniden döşenmesi isteğinin, Washington'dan ayrılmasının tek nedeni olduğunu -son beş yıldır çoğunlukla orada ikamet ediyordu- ve son olarak, bu gelişen kasabadaki kalışının "koşullara bağlı" olduğunu öğrendi.

Gittikten sonra akşamın geç saatleriydi. Georgia dinlemişti ve hala gururlu çekingenliğinin şöminesine sarılı halde, Fly hariç, yarım düzine kelime bile söylememişti. O gittikten sonra pencerenin önünde durdu,
karanlık, akan dalgalara baktı. "Hoş genç adam," dedi Bayan Jerusha onaylayarak, misafirine atıfta bulunarak.

Cevap gelmedi.

"Ayrıca yakışıklı," diye devam etti Bayan Jerusha, düşünceli bir şekilde Betsey Periwinkle'a bakarak, "ve zengin. Öhö! Diyorum ki, Georgia--sen
paraya düşkünsün--büyük evin iki yanından geçen hanımı olsan hoş olmaz mıydı--hey?"

Cevap almak için başını kaldırdı, ama Georgia gitmişti.

BÖLÜM X.

RÜYA GÖRMEK.

"Ve o yüzün altında, yaz okyanusu gibi,
Dudakları hareketsiz ve yanakları berrak,
Kalbin duygularının bir girdabı uyuyor--
Aşk, nefret, gurur, umut, üzüntü, hepsi korkudan başka."

HALLECK.

"Bu _hoş_," dedi Richmond, kendini umursamazca
çimenlere atarak ve çakıl taşlarını nehrin yüzeyinden sektirerek; "bu _hoş_," diye tekrarladı, kıyıya yakın yaşlı bir karaağacın gölgesinde
oturmuş arkadaşına bakarak.

Dönüşünden bu yana üç ay geçmişti ve altın rengi
yaz ortası günleri gelmişti. Tüm bu zaman boyunca kulübeye sık sık
gelmişti --elbette _Bayan Jerusha_'yı görmeye; ve gerçekten de, o hanımın malikanenin genç efendisini karşılaması çok zarifti.
Georgia ilk başta donuyordu, kesinlikle sıfırın altındaydı ve söz konusu şövalyeden daha az cesur olan herhangi birinin kalbine korku salmaya yetecek kadar. Ancak Bay Richmond Wildair kolayca korkutulmazdı ve
onun tüm ürpertici kibrini yeterince soğukkanlılıkla karşıladı, sonunda
kazanacağından oldukça emindi. Aralarındaki çekişme berabere bitmişti, ama ikisinin arasında daha iyi general olduğunu biliyordu, bu yüzden bu konuda
tamamen rahattı. Aslında, "deneme ne kadar büyükse, zafer de o kadar büyük olur" ilkesine göre, bundan başka türlü olduğundan daha çok hoşlanıyordu ve pohpohlanmaya ve okşanmaya alışkın olduğundan, bu yeni tedavi şekli yeni ve kesinlikle hoş bir şeydi. Bu yüzden "hiç aldırmadan" devam etti ve kulübeyi sık sık ziyaret etti ve Bayan Jerusha ile neşeyle konuştu ve Bayan Georgia ile saygılı ve sessizdi, ta ki sürekli düşmenin bir taşı aşındıracağı gibi, Georgia'nın doğal olmayan katılığı da kaybolana kadar ve gülmeyi ve tekrar cana yakın olmayı öğrendi, ancak herhangi bir emir girişimine direnmek için hala tetikteydi. Böyle bir girişimde bulunulmadı ve sonunda Georgia ve Richmond çok iyi arkadaş oldular.

Georgia'nın çizim yeteneği vardı ve oldukça iyi bir sanatçı olan Richmond, ona
öğretmeyi üstlendi ve bu dersler her şeyden çok onları
sosyal bir zemine oturtmaya yaradı. Richmond derslerini
öğrencisinin doğadan çizimler yapabileceği
ağaçların altında vermeyi severdi ve Georgia da
kendisi de bundan oldukça hoşlanırdı. Bu dersler çok keyifliydi;
Georgia büyük şehirler, bu telaş, uğultu,
kargaşa ve yoğun yaşamın sürekli akışı hakkında bir şeyler duymayı severdi ve Richmond yüksek derecede
tanımlama gücüne sahipti ve sinsi, bastırılmış bir gülümsemeyle, kalem ve boya kalemlerinin parmaklarından düşmesini ve gözlerinin hevesli, bilinçsiz bir ilgiyle onun yüzüne sabitlenmesini izlerdi, o da onun anlatımına
dalıp gitmişti.

Tehlikeli bir işti, genç ve yakışıklı bir öğrenci ve ustayla,
romantik deniz kıyısı ve mırıldanan yaşlı ağaçlar okul odaları içindi ve
konuşmak da yasak değildi. Bayan Jerusha'nın Betsey Periwinkle'a güvenerek buna nasıl güldüğü--Fly'a güvenmeye cesaret edemediği--ve
yeni kahverengi ipek bir elbise ve
bir gelini vermek için uygun hasır bir başlıkla ilgili çeşitli çılgın hayallere daldığı.

Georgia geleceğe dair bu abartılı bakışları pek hayal etmemişti, yoksa
dersler orada ve o anda biterdi, bu yeni başlayan yakınlık
törensizce tomurcukta kesilirdi ve Bayan Jerusha'nın İspanya'daki
şatoları bir gürültüyle
yerle bir olurdu! Ama Georgia bir rüya görüyordu ve
hiçbir şey söylemedi. Richmond _söyledi_ ve eski atalarından kalma malikanenin
gölgesinde sessizce güldü. "Evet, bu hoş," dedi Richmond, bir sabah, çimlerin üzerinde tembelce uzanırken ve Georgia yakındaki devrilmiş bir ağacın gövdesine oturup
resim dersini alırken.

Başını kaldırdı ve güldü.

"Hoş olan nedir?" dedi.

"Bu - bu dinlenme, huzur, tembellik, aylaklık hissi. Daha önce Charley'nin _dolce far niente_ sevgisine hiç sempati duymamıştım,
ama şimdi takdir etmeye başlıyorum. Şehirdeki bu telaşlı, telaşlı, itişip kakışan, gürültülü hayattan bıkılır ve sonra kırsalda tembellik
dünya nimetlerinin en büyüğü olarak kabul edilir. Hep çalışmak ve hiç oyun oynamamak
Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar, biliyor musun?"

"Ve sen gerçekten kırsalı şehirden daha mı çok seviyorsun?" diye sordu
Georgia.

"Bunu seviyorum - evet - dilim dilim. Ormanda,
katatlar, panterler ve daha az vahşi olmayan yerleşimciler arasında gömülmeyi hayal etmemeliyim.
Kızaklarda ve kulübelerde uyumayı ve ayı etiyle
ve Johnny-cake ile yaşamayı hayal etmemeliyim; ama _bunu_ seviyorum. Şehrin
görülemeyeceği ve duyulamayacağı
uzaklıkta, ağaçların altında yatmayı seviyorum, yine de
arabada üç veya dört saat geçirmenin
geri dönmek istediğimde beni oraya getireceğini biliyorum.
Bu sessiz, sessiz, yaz ortası öğlenlerinin verdiği
uyuşuk dinlenme hissini seviyorum; yapacak hiçbir şeyim olmamasını ve bunu yapmak için bolca vaktim olmasını seviyorum."

"Ne kadar da gurmesin," dedi Georgia gülümseyerek; "şimdi bana öyle geliyor ki
Washington ve New York'taki ve diğer tüm büyük şehirlerdeki sürekli değişen, sürekli huzursuz hayata tanık olduktan sonra, bizim ayık, küçük, sıkıcı Burnfield'ımızı dayanılmaz derecede sıkıcı bulurdunuz. Biliyorum ki öyle olmalı; her şeyden
çok büyük bir şehirde yaşamayı isterdim, hayat orada çok
uyanmış, çok
ciddi görünüyor. Ben de bir gün _yapacağım_," dedi, sakin, kararlı bir şekilde, bir kalem daha alıp sessizce çizmeye devam ederken.

"Gerçekten de!" dedi yavaşça, sanki tüm hayatı onlara bağlıymış gibi, suyun üzerinde sekerek giden çakıl taşlarını dikkatle izleyerek. "Gerçekten de!
Nasıl yani?"

"Ah! Servetimi aramaya gideceğim," dedi gülerek ama aynı zamanda
ciddi bir şekilde. "Zengin ve büyük olacağımı biliyor musun? 'Bir zamanlar
üç oğlu olan bir kral ve kraliçe varmış ve en küçüğünün adı
Jack'miş.' Ben Jack'im ve hikayenin sonunda her zaman ne kadar iyi çıktığını bilirsin."

"Georgia, sen bir hayalperestsin."

"Bu günlerden birinde işçi olacağım. Saatim henüz gelmedi." Ve
Georgia mırıldandı:

"Uyuyorum ve beni uyandırma."

"Uyandığında ne yapacaksın, Georgia?"

"Cennet ve benim deham ne isterse; bir koloni kurmak, bir
kıta bulmak, Kanada'ya savaş açmak, Başkanlığa aday olmak, bir okulda ders vermek, Küba'yı
ateşe vermek, terzilik öğrenmek veya Betsey
Periwinkle ile ticaret hissesi olarak bir hayvanat bahçesi kurmak," dedi kötü niyetli,
şaşırtıcı kahkahalarından biriyle.

"Georgia, mantıklı konuş."

"Bay Wildair, bunu şimdi yaptığımı düşünerek kendimi övüyorum."

"Bayan Darrell, size geleceğinizi anlatayım mı?"

"Bunu yapmanıza meydan okuyorum, efendim."

"Çok emin olmayın. Şimdi dinleyin. İlk olarak,
evleneceksiniz."

"Hayır, _efendim_!" diye haykırdı Georgia, vurgulayarak: "İma
etmeyi küçümsüyorum! Bayan Jerusha gibi yaşlı bir kız olacağım."

"Sözümü kesmeyin, Bayan Darrel; bu kibarlık değil. Güzel kıvrık bıyıkları ve ortadan ayrılmış saçları olan
tatlı bir gençle evleneceksiniz, eski ceketlerini onaracak, ona gazete okuyacaksınız,
onunla pazara gideceksiniz, perde dersleri vereceksiniz,
Şanghay horozları yetiştireceksiniz,
her yıl bölgedeki en iyi tereyağı ve
en güzel yorganlar için bir ödül alacaksınız; ve sonunda öleceksiniz,
gökyüzüne, ait olacağınız yere gideceksiniz ve
anınıza beş inç uzunluğunda harflerle erdemlerinizin yazıldığı tahta bir mezar taşı diktireceksiniz."

"Öyle mi, gerçekten! Bildiğiniz tek şey bu," dedi Georgia, bu resme biraz
kışmaya meyilli olarak; "Hayır efendim; bu günlerde
dünyayı şaşırtmaya mecburum--_nasıl_, henüz karar vermedim,
ama yapacağımı biliyorum. Evlilik mutluluğunun
hoş resmine gelince, _sen_ bir gün Darby olabilirsin, ama ben asla Joan olmayacağım. "

"Daha kötü olabilirsin."

"Ve olacaksın, şüphesiz. Hiçbir zaman çok iyi bir şey olmayı beklemiyorum. Emily
Murray ikimiz için de yeterince yapacak."

"Emily iyi bir kız. Birine neyi hatırlatıyor biliyor musun?"

"Kokulu küçük bir bahar gülü, sanırım."

"Evet, onu da; ama o daha çok şu anda akan nehre benziyor
düzgün, dingin, sorunsuz ve parlak, güneş ışığında gülümseyen,
sarsılmamış ve sakin."

"Ve ben de Aralık ayındaki bir fırtınada öfkeyle dövülen aynı nehre benziyorum,"
dedi Georgia, kaşları koyulaşarak.

"Kesinlikle--tam olarak! Gerçi sen şu anda yeterince sessizsin; ama o durgun sular _fırtınalara_ dövülmek zorunda olduğu için, sen de öyle emin olacaksın ki--"

"Bay Wildair, kişiliklerinizden hoşlanmıyorum," dedi Georgia, yanakları kızararak ve gözleri parlayarak.

"Özür dilerim, kaba bir konuşmaydı, ama iltifatlara
hoşlandığınızı bilmiyordum. Neye benzediğinizi söyleyeyim? - muhteşem bir
tropikal çiçek mi?"

"Hayır, efendim! Beni hiçbir şeye benzetemezsiniz! Georgia Darrell tek başına
kendisine benziyor! İşte! Çizimimi nasıl buldun?"

Çizimi aldı ve uzun ve içten bir şekilde baktı. Oldukça garip bir resimdi.
Kış denizini ve kıyısını temsil ediyordu, karanlık, durgun dalgalar
güçlü bir acı içindeki güçlü bir kalp gibi savruluyordu ve yalnızca karanlık, alçalan bulutların arasından geçen soluk bir kış ayının düzensiz, sulu parıltısıyla aydınlanıyordu. Kıyıda diz çökmüş genç bir kız vardı, uzun
saçları ve ince giysileri rüzgarda arkasından dalgalanıyordu, elleri
birlikte, yüzü solgun, gözleri boğulan bir bedenin üzerindeki denizin sıkıntılı yüzünün çok ötesinde dehşet içinde gerilmişti. Uzaklarda, yiyip bitiren dalgaların üzerinde bir kadın yüzü yükseliyordu--_öyle_ bir yüz, Georgia'nınkinden daha az canlı hiçbir hayalin
tasavvur edemeyeceği kadar korkunç,
isimsiz bir dehşet, umutsuzluk ve mutlak bir kederle doluydu. Ölüm mücadelesinde bir kolu başının çok üzerine fırlamıştı ve o garip yüzdeki gözler
dehşet vericiydi bak.

Richmond Wildair bakarken nefesini tuttu ve Georgia'nın
karanlık yüzüne bir tür korkuyla baktı.

"Georgia! Georgia!" dedi, "Bunu çizerken Mercy adına ne düşünüyordun?"

Güldü.

"Beğenmedin mi, Bay Wildair?" dedi.

"Beğendim! Sen bir goblinsin! Bir kelpie! Bir cadı! Dünya dışı bir changeling!
Yoksa asla o kan dondurucu yüzü canlandıramazdın. Neden, portreler çiziyordun! Bunu biliyor muydun?"

"Başladığımda bilmiyordum--bitirdiklerinde olduğunu fark ettim."

"Ve gerçekçi portreler de öyle. Diz çöken o kız Emily
Murray, ama tatlı yüzü orada resmettiğin o vahşi dehşet ifadesini asla takınmadı. Ve o diğer korkunç, acı dolu yüz, binlerce şeytan tarafından
yırtılmış gibi görünen,--"

"Kendim."

"Ah, Georgia! O korkunç yüzü çizmene hangi ruh mu sebep oldu?"

"Nereden mi biliyorum? Belki de kehanet ruhu," dedi, karanlık bir tonla.

"Georgia Darrell, neyi hak ettiğini biliyor musun?"

"Hayır, efendim."

"O zaman sana söyleyeceğim. Bir tavan arasına kilitlenmeli ve
bir ay boyunca kanındaki ateşi düşürmek için ekmek ve suyla beslenmelisin."

"Teşekkür ederim; ben mazur görülmeyi tercih ederim. Ve şimdi düşününce, beni
esinleyen kehanet ruhu da olamazdı, çünkü
kardeşin Charles bir keresinde bana asla boğulmayacağımı söylemişti."

"Hayır mı? Bunu nereden biliyordu?"

"Daha yüce bir kaderin beni beklediğini söyledi - asılmak."

"Ya gerçek bir peygamber çıkarsa?"

"Şaşırmam."

"Şaşırmayacaksın?"

"Kesinlikle hayır. İnsanları cinayetten asıyorlar, değil mi?"

"Eh?"

"Eh!" diye tekrarladı, onun tonunu taklit ederek, "Bu günlerde birinin
ölmesini bekliyorum."

Küçük bir şekilde konuştuğunu biliyordu, ancak aniden aklına bir zamanlar kardeşiyle yaptığı, onu Lady Macbeth'e benzettiği ve o çok ünlü hanımın suçunu işleyebileceğine inandığını söylediği konuşma geldi. O zaman bunun ona bu kadar canlı ve acı verici bir şekilde geri gelmesi garipti. "Peki, signor," dedi Georgia'nın berrak, müzikal sesi, onun hayallerine
dalanarak, "sizin sakin yüceliğinizin bu kadar yoğun bir şekilde düşündüğü şey nedir?
Geleceğin kurbanı olmaktan mı korkuyorsunuz?"

"Georgia!"

"Dinliyorum, mynheer."

"Birini çok sevdiğini varsayalım--"

"Başlamak için çok saçma bir varsayım. Ben asla böyle bir şey
yapmayı düşünmüyorum."

"Şimdi, Georgia, ciddi ol. Diyelim ki birini tüm kalbinle
sevdin, eğer böyle bir şeye sahipsen, sen çakmaktaşı dişi anakonda, ve onlar seni
sevdiklerini iddia edip sonra seni
aldattılar, ne yapardın?"

"Yap!" yüzü karardı, gözleri parladı, dudakları titredi
, elleri sıkıldı; "yap! Onları intikamımla YIKMALIYIM;
İntikam için yaşardım, intikam için _ölürdüm_! Onları
bir dedektif köpeği gibi dünyanın dört bir yanında takip ederdim.
Kendi irademle ölüme bile meydan okurdum, ta ki bu kıyameti onların sadık kafalarına getirene kadar.
Aldat beni! Burada atan
kalbe göre
şimşeğin zinciriyle oynamaktan daha güvenli olurdu."

Göğsüne vurdu ve ayağa kalktı _dönüşmüş_ bir şekilde!
Resimde görülen yüzde onu başlatan o müthiş bakış, şimdi canlı yüzünde alevlendi ve genç bir Medusa gibi, karanlık, yakıcı bakışının dayanabileceği herkesi mahvetmeye hazır bir şekilde duruyordu.

Onun önünde dehşet içinde duruyordu. O rol mü yapıyordu yoksa bu tutku fırtınası gerçek miydi? O anda elinde bir mektupla kendi hizmetçilerinden birinin yaklaştığını görmek onu rahatlattı. Üçüncü bir kişinin varlığı Georgia'yı kendine getirdi ve bir ağaca yaslanarak, gülümseyen, parlayan sulara karanlık bir şekilde baktı.

"Charley'den!" diye sevinçle haykırdı Richmond, mektubun üst yazısına
bakıp mektubu getiren adamı başından savarken. "En son yazdığından beri neredeyse altı ay geçti ve hepimiz onun
hakkında ciddi şekilde huzursuzlanmaya başlamıştık. Okurken bana izin verir misin,
Georgia?"

Georgia, onayladığının bir göstergesi olarak başını eğdi ve başka bir kağıt parçası alarak, arkadaşına dehşet vermek için
kendisinin asılı olduğu bir iskele çizmeye başladı. Görevine o kadar dalmıştı ki, arkadaşının uzun sessizliğini fark etmedi, ta ki aniden gözlerini kaldırdığında, şaşırtıcı bir manzarayla karşılaşana kadar.

Mektubu elinde ölümcül bir tutuşla sıkarak, yüzü mosmor,
kaşları çatık, gözleri sabit, tüm vücudu kaskatı ve
hareketsiz, gözlerini o ölümcül mektuba dikmiş bir şekilde oturuyordu.

Georgia hayatı boyunca sakin, kendi kendine yeten Richmond
Wildair'in hareket ettiğini hiç görmemişti ve şimdi--ah, bu korkunçtu! Yanına sıçradı ve
kolunu yakaladı, haykırarak:

"Richmond! Richmond! ah, Richmond! sorun ne?"

Gözlerini boş bir inlemeyle kaldırdı.

"Ah, Georgia!"

"Richmond! ah, Richmond! Charley öldü mü?"

"Öldü mü? Hayır! Ölmüş olabilir miydi!" dedi tutkulu bir acıyla.

"Ah, Richmond, bu korkunç! Kardeşin ne yaptı--"

"Kardeşim! bu yalan!" diye haykırdı şiddetle, ayağa fırlayarak;
"o benim kardeşim değil!"

"Aman Tanrım! Richmond, ne yaptı?"

"Yaptı!" diye tekrarladı öfkeyle: "Kendini rezil etti, hepimizi rezil etti - asla affetmeyeceğim bir şey yaptı."

Georgia'nın ondan böyle bir dil kullandığını ilk kez duyuyordu.
Bir beyefendi olarak,
dudaklarını küfürle lekeleme alışkanlığı yoktu ve şimdi _onun_ güçlü doğası bile küçüldü ve ürperdi.

"Ah, Charley ne yaptı? Ne _yapabilirdi_? Bu kadar açık sözlü, bu kadar
nazik, bu kadar
sıcakkanlı? Ah, bir suç işlemiş olamaz! Bu
imkansız," diye haykırdı Georgia şiddetle.

"Bu _imkansız_ değil!--kaybolmuş, düşmüş, aşağılanmış sefil! Ah, merhamet! Bu günü
görmek için
yaşamış olmam! Ah, kim--kim anneme bunu
söyleyecek?"

"Richmond, sakin ol--yalvarırım. Bana ne yaptığını söyle?"

"Asla bilemeyeceğin şey--sana asla söyleyemeyeceğim şey!" diye haykırdı,
tutkuyla.

Georgia'nın dudaklarındaki renk çekildi ve onu mermer kadar beyaz bıraktı. "Eğer cinayetse--"

"Cinayet! _Bu_ affedilebilir! Bir adam bir başkasını tutku ateşiyle öldürebilir ve affedilebilir. Cinayet, soygun, kundakçılık, _hepsi_ affedilebilir; ama bu! Ah, Georgia, bana sorma! Delirecekmişim gibi hissediyorum."

Ne yapmıştı, adı olmayan, öncesinde Richmond'ın gözünde cinayetin bile önemsizleştiği bu korkunç suç neydi?

Georgia dehşet içinde dururken, Richmond elinde ezilmiş ölümcül mektupla
bir aşağı bir yukarı sanki gerçekten deliymiş gibi yürüyordu. Sonra, gözü tanıdık el yazısına
takıldığında, ruh hali değişti ve tutkuyla haykırdı:

"Ah, Charles! Ah, kardeşim! Keşke bu noktaya gelmeden
ölseydin! Ah, Georgia! Onu çok sevdim! Herkes onu çok sevdi! Ve şimdi--ve
_şimdi_!"

Arkasını döndü ve elleriyle gözlerini gölgeledi, güçlü
göğsü bastırılamaz bir duyguyla inip kalkarken.

Georgia'nın kalbindeki her şefkatli, kadınsı his harekete geçti ve
yanına gidip elini tuttu ve nazikçe şöyle dedi:

"Bay Wildair, işler sizin düşündüğünüz kadar kötü olmayabilir.
Eminim ki öyle değiller. Ruhumu Charles Wildair'in masumiyetine bağlayabilirim. Ah,
bu imkansız, saçma, herhangi bir suçtan suçlu olabilir. Bir zamanlar tanıdığım Charley
Wildair asla bu kadar alçalmış olamaz. Ah, Richmond, bence
masum. _Biliyorum_ öyle."

"Georgia, sempatiniz için teşekkür ederim; bu şu an benim en büyük tesellim;
ama aldatılmadım; _o suçlu_; her şeyi itiraf etti. Ve şimdi,
Georgia, onun adının bir daha asla anılmasını istemiyorum;
bir daha asla ondan bana bahsetme. Şimdi eve gitmeliyim: Yalnız kalmalıyım, çünkü bu şok
beni tamamen ele geçirdi. Bundan kimseye bahsetme. Elveda!"

Elini sıktı, şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve
Burnfield'a doğru yürümeye başladı.

Hayretler içinde kaybolmuş bir şekilde, Georgia onu gözden kaybolana kadar izledi ve
sonra çimlerdeki koltuğuna geri döndü, bu garip sahneyi düşündü ve
Charley Wildair'in hangi olası suçu işlediğini merak etti.
Hatırladığı yakışıklı, mutlu, cömert çocuğun anısını _herhangi bir_ suçla ilişkilendirmek zordu; ama öyle olmalıydı. Bunu kendisi itiraf etti;
onu tutkuyla seven kardeşi, onu bununla damgaladı; bu nedenle
öyle olmalı. Oturup düşünürken, iki yumuşak el gözlerinin üzerine kondu ve ipeksi bir bukle yanağına dokundu.

"Emily," dedi Georgia, sessizce, kıpırdamadan.

"Evet, o aynı küçük birey," dedi tatlı bir ses; ve bizim güzel
Emily onun arkasından geldi ve kendini yanındaki çimenlere
attı.

"Nereden düştün?" diye sordu Georgia, kesintiden pek de memnun olmamış gibi.

"Bulutlardan değil, Leydi Georgia. Kulübeye gittim ve Bayan Jerusha'dan öğretmen ve öğrencinin gökyüzüne bakıp
resim yapmaya gittiğini öğrendim. _De trop_ olma riskine rağmen onu takip ettim ve işte buradayım. Monsieur le Tutor nerede?"

"Eve gittim," dedi Georgia isteksizce.

"Ve seni burada tek başına bıraktı! Ne kadar da şaşırtıcı derecede kaba! Şimdi, Richmond Hall lordu hakkında daha iyi şeyler düşündüm. Onun hakkında ne düşünüyorsun, Georgia?"

"Kimin hakkında?"

"Kimin hakkında! Yeterince iyi biliyorsun. Bay Wildair hakkında."

"Bu konu hakkında hiçbir fikrim yok."

"Eh, bu garip. _Ben_ varım ve onun harika bir adam olduğunu düşünüyorum - çok
beyefendi ve benzeri şeyler. Acaba bizim hakkımızda ne düşünüyor?"

"Seni iyi bir kız olarak görüyor ve ben bir hayalperestim."

"İyi bir kız! Eh, bu çok ılımlı bir övgü, boş ve soğuk, ama
benim istediğim kadar. Ve sen bir hayalperestsin - bunu daha önce _biliyordum_.
Hiç uyanacak mısın, Georgia?"

"Uyanmam gerekecek; ama asla istemem."

"O zaman uyanış hoş olmayacak mı?"

"Hayır; öyle olmayacağına dair bir önsezi hissediyorum. Ah, Emily! Şu anki durgun hayatımdan bıktım; ve yine de bazen hayatın ne kadar _gerçek_
olduğunun farkına bile varmadan, 'rüyaların hayalperesti' olmaktan başka bir şey olmamayı diliyorum. Keşke şimdi senin gibi olsaydım, küçük Prenses Frostina."

"Sen ve ben asla aynı olamayız--asla, Georgia; doğamızdaki her unsur, görünüşümüz kadar temelde farklıdır. Sen kırmızı bir
gökyüzü roketi gibisin ve ben de önemsiz bir tüy esintisiyim."

"Hayır, kesinlikle; sen iyi, sevimli bir kızsın, sıcak bir kalbin, berrak bir
kafan ve sakin bir mizacın var, mutlu bir hayat sürecek ve mutlu bir
ölümle öleceksin. Ama ben--ah, Emily, Emily! Benim kaderim ne olacak?"

Bir tür çığlık atarak konuştu ve Emily irkildi ve ona
üzüntü ve endişeli bir
yüzle baktı.

"Ah, Georgia, sorun ne? _Sevgili_ Georgia! sorun ne?
Çok karanlık, garip ve sıkıntılı görünüyorsun."

"Moralim bozuldu--kötü bir hüzün nöbeti, Em," dedi Georgia gülümsemeye çalışarak. "Sanırım bir tür monomaniyim;
benim sorunum ne bilmiyorum. Keşke buradan uzakta olsaydım; bazen oldukça vahşileşiyorum. Emily, burada daha fazla kalırsam _öleceğim_."

O gün boyunca yüreğinde kurşun gibi bir şey vardı. Belki de
o gizemli mektubun hatırası, Charley'nin suçu ve kardeşinin
acısıydı onu aşağı çeken. Bayan Jerusha uzun zaman önce
eksantrik _koruyucusunun_ yapmayı uygun görebileceği herhangi bir şeyi merak etmeyi bırakmıştı; ama
bütün gün boyunca karanlık ve sessiz, ellerini kavuşturmuş,
pencerede oturmuş, sürekli huzursuz, akan nehre bakarken gördüğünde, _gerçekten_
genç yüreğinden hangi garip düşüncelerin geçtiğini veya
kendi deyimiyle, "aklına gelenin" ne olduğunu merak etti. Fly bunu kendi fikri olarak verdi, bu sadece genç metresinin zaten yeterince "çizgili" karakterinde "yeni bir çizgi"ydi. Ve Betsey Periwinkle da merak ediyordu, ancak konu hakkında ihtiyatlı bir sessizlik koruyarak
onun etrafında mırıldanarak geldi, gösterişli yavru
kucağına atladı ve başını her zamanki okşaması için kaldırdı.

Hepsini duymazdan gelen Georgia erkenden odasına gitti ve başını
elinin üzerine yaslayarak, uyuşuk bir şekilde dışarı baktı. Yumuşak akşam esintisi koyu saçlarının nemli, parlak örgülerini kaldırdı ve
ciddi, güzel yüzünü yumuşakça öptü ve akşam yıldızı ciddi bir güzellikle yükseldi ve
uzaktaki ufukta o kadar içtenlikle sabitlenmiş koyu gözlere parladı ki
hapishane duvarı gibi görünüyordu. Ve Georgia başını kaldırdı ve yüreğine kutsal bir dinginliğin
girdiğini hissetti ve tüm kasvetli hayallerini unuttu ve yüksek kalp atışları o yalnız yıldızın titrek güzelliğine bakarken
durdu.

BÖLÜM XI.

YENİ BİR ŞEY.

Tökezleyen konuşma ve yabancılaşmış bakış,
Ses, adım, hayat ve güzellik değişti;
Tüm bunları işaretlemiş ve bilmiş olabilir
Böyle bir değişim sadece sevgiyle yaratılır.--MOORE.

"Evde" büyük işler dönüyordu.
Bütün Burnfield bunun hakkında
benzeri görülmemiş bir heyecan içindeydi. Son Başkanlık
seçimi, yeni okul müdiresinin ilk kez sahneye çıkması veya hatta lokomotifin Burnfield Demiryolu deposuna ilk gelişi bile böyle bir
sansasyon yaratmamıştı. Kasabada, baş dedikoducu Bayan Tolduso'nun dediği gibi, halılar, kaliteli kadifeler; göz kamaştırıcı yaldızlı çerçevelerde yerden tavana uzanan aynalar;
kanepeler, koltuklar, şezlonglar, mermer üstlü masalar ve
sonsuz sayıda resim, heykel, döşeme ve "yığınla, yığınla başka şey--oh! çok muhteşem," dedi Bayan Tolduso; "böyle
birçok paraya mal olmuş olmalı."

Sonra şehirden işçiler geldi ve görkemli eski malikane, oldukça parıldayana kadar bir boyama ve cilalama sürecinden geçti; ve
arazi değiştirildi ve çeşmeler dikildi ve Hebeler,
Su Taşıyıcıları, deniz köpüğünden yükselen Venüsler ve ağızlarından ve burun deliklerinden fışkıran
çeşmelerle aslanlar ve her yere dağılmış birçok başka
araç heykelleri yapıldı. Ve sonra, mütevazı bir ev hanımı, yetenekli bir aşçı, aristokrat bir uşak, sallanan altın küpeler ve pembe fiyonklar takan cilveli oda hizmetçileri, ağırbaşlı bir arabacı, iki büyüleyici genç uşak ve güzel beyaz saçları ve favorileri olan hoş bir yaşlı bahçıvan belirdi, mahalleyi elektriklendirdi ve açık ağızlı, evcimen komşularına
aşağıdan bakarak baktı.

İnsanlar, aristokrat uşak, uşak ve diğerlerine, asla dik ve kendini beğenmiş olmayan, çocukların başlarını okşayan, onlara bakır paralar atan, çiçek açan, kızaran, gülümseyen kırsal güzellerine şapkasını dokunduran ve babalarına ve kardeşlerine umursamaz bir şekilde küçümseyen genç efendilerinden çok daha fazla hayranlık duyuyorlardı. Ve sonra genç "saray beyi"nin büyük bir şehir varisiyle evleneceği ve onu buraya yaşamaya getireceği yönünde çılgın, gizemli söylentiler yayılmaya başladı ve yukarıda adı geçen aristokrat uşaklardan herhangi biri tarafından nezaketle fark edilecek kadar şanslı olanlar onları "pompalamaya" çalıştılar, ancak kendileri hiçbir şey bilmediklerinden sadece başlarını sallayıp gizemli, söylenemez şeyler söylediler, bu da kelimeler kadar açık bir şekilde şöyle diyordu: "Elbette her şeyi biliyoruz, ancak evinde ikamet ettiğimiz genç beyefendiye karşı güvenini sarsacak kadar büyük bir saygımız var." Böylece Bayan Tolduso ve ekibinin geri kalanı kendi haberlerini uydurmak zorunda kaldılar ve hala kendi tahminlerine bırakıldılar. Bayan Jerusha, dedikodu yapmaya pek meraklı olmasa da, bu söylentileri duymaktan kendini alamadı ve değerli bekar kadın endişelenmeye başladı. Şimdiye kadar zengin genç beyefendi Bay Wildair ile yoksul aktrisin yoksul kızı Georgia Darrell arasındaki muazzam mesafeyi hiç fark etmemişti.
Düşesin tacını giymesi gibi yoksulluğunu da giymişti.
Neden, evin hizmetçileri bile kibirleriyle köy kızına tepeden bakarlardı; büyüleyici genç uşaklar onu bir gülümsemeyle onurlandırmış sayarlardı; ve oda hizmetçileri hışırdayan ipek cübbelerini kaldırıp onun mouseline de laine'inin yanından kibirli bir küçümsemeyle geçerlerdi.
Kulübe kızı, büyük evin hanımı Georgia ve Bay Wildair'in işini bir "karşılık" karşılığında yapan tüm o hayranlık uyandıran genç hanımlar ve beyefendiler.
Ah, Bayan Jerusha, bunu düşündüğünüzde çenenizin düşmesine şaşmamalı ve büzülmüş dudaklarınızın arasından bir iç çekiş, bir ana yelkendeki rüzgar uğultusu gibi ıslık çalarak gelir.

Sonra, evleneceği o kibirli genç şehir varisi söylentisi var. Bayan Jerusha bunu düşündüğünde içten içe inliyor ve Georgia'nın bu konuda bu kadar dikkatsiz olmamasını diliyor, çünkü o genç hanımın Bayan Jerusha ile uzun süre "kısa" kaldığı tek zaman, Georgia'nın ona aynı varis hakkında fikrini sormasıydı, Georgia ona kısaca "ne biliyordu ne de umursamıştı - Bay Wildair ve varisleri onun için hiçbir şeydi." dediğinde. Evet, Bayan Jerusha'nın kahverengi ipek bir elbise ve yeni hasır bir başlık hakkındaki parlak vizyonları hızla diğer birçok parlak vizyonun yolundan gidiyordu ve insan umutlarının kaybolması üzerine tekrar iç çekti ve sonra kendini sonsuz çorabıyla ve anne ve kızı olan Betsey Periwinkles topluluğuyla teselli etti. Bay Wildair'in hala kulübede günlük bir ziyaretçi olduğu doğruydu, ancak Georgia ile yürüyüşleri
tamamen durdurulmuştu ve çizim dersleri tamamen
sonlandırılmıştı.

Bayan Jerusha bunun Georgia'nın soğuk, buyurgan emriyle olduğunu ve genç beyefendinin büyük memnuniyetsizliğine
rağmen bilmiyordu; ancak Georgia'nın yanağındaki canlı kırmızının solduğunu, parlak gözlerindeki ışığın söndüğünü ve
hızlı, elastik yayının yavaş adımlarını terk ettiğini biliyordu; bunu biliyordu ve buna
şaşıyordu. O, bastırılmış bir öfkeyle (zira zengin insanlara kızmak işe yaramıyor) Richmond'ın da bunu gördüğünü ve bundan memnun göründüğünü gördü, Georgia ise ilk ruh haline geri dönüyordu ve eşikte hafif, kararlı adımları duyulduğu anda değişmez bir şekilde canlı bir buzdağına dönüşüyordu.

Bütün bunlar Bayan Jerusha için çok şaşırtıcıydı, kısa bir süre sonra başka biriyle evleneceğini duymanın zevkini yaşadı - ki bu haberi asla çürütmedi. Ve böylece işler Bayan Jerusha'nın dediği gibi "oldukça karmaşık" bir hal alıyordu; ve genel olarak işler gerçekten çok tatmin edici değildi, bir gün Bay Richmond Wildair Bayan Jerusha'yı evine gelip bakma şerefini ona bahşetmesi için nazik bir ricada bulunarak büyüledi. Artık her şey bitmişti, dedi ve onun fikrini öğrenmek istiyordu.

"Lor, Bay Wildair? Güzel evleriniz,
ve içine soktuğunuz fol-de-rol'larınız ve ıvır zıvırlarınız hakkında ne bildiğimi sanıyorsunuz. Benim gitmemde hiçbir fayda yok," dedi Bayan Jerusha örgü örerek ve astardaki yaşlı Zaman Baba kadar asık suratla.

"Yine de, sevgili Bayan Jerusha, sizin fikrinizi almak isterim ve gelerek beni gerçekten çok memnun edeceksiniz," dedi Bay Wildair, nazik ve ağırbaşlı bir nezaketle. "Bu zevki bana bahşederseniz,
sizin için arabamı istediğiniz herhangi bir gün gönderirim."

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Bayan Jerusha, saygın arabacının hatırası üzerine
dolaşırken, telaşla; "dünya için değil.
Yine de onu görmeyi _hayranlık_ duymalıyım, ama--Georgey, _sen_ ne diyorsun? Gitmeye
uygun görünüyor muyum?"

"Kendinizi mutlu edebilirsiniz, Bayan Jerusha," dedi öyle soğuk ve kısıtlanmış bir sesle, Bayan Jerusha ona baktı ve
koltuğunda huzursuzca kıpırdandı.

"Bayan Darrell adına ben cevap vereyim," diye atıldı Richmond. "Gitmeye _uygun_ görünüyorsunuz ve reddederseniz bunu
beni burada bir daha görmek istemediğinize dair doğrudan kişisel bir ipucu olarak kabul edeceğim. Beni ziyaret etmezseniz, ben de sizi ziyaret etmem."

"Belki de _asla_ gitmeseydiniz daha iyi olurdu," diye düşündü Emily
Murray, tesadüfen oradaydı.

"Ah, sanırım, daha iyi olur," dedi Bayan Jerusha, yine koltuğunda huzursuzca kıpırdanarak; "ama gerçek şu ki, Bay Wildair, sizin hizmetkarlarınız, kendini beğenmiş bir grup ve ben--"

"Bu konuda endişelenmeyin, sevgili hanımefendi," dedi Bay Wildair; "hizmetkarlarım uygun yerlerini koruyacak ve misafirlerime yakışır bir saygıyla davranacaklar. Peki, sizi ne zaman bekleyeceğim?"

"Sanırım yarın sabah," dedi Bayan Jerusha, belki de Burnfield'da kendisine alaycı bir şekilde bakan bir veya iki hizmetkarı, efendilerinin onurlu dostu olduğunu göstererek, onları aşağılama ve küçümseme fırsatı olmasa gitmezdi.

"Eğer Bayan Murray ve Bayan Darrell size eşlik ederek beni de aynı şekilde onurlandırırlarsa," dedi tereddütle.

Georgia sanki galvanik bir şok almış gibi irkildi ve şiddetli gözlerinden bir şimşek gibi bir ışık sıçradı; ama Emily
elini yumuşakça tuttu ve konuşamadan hemen cevap verdi:

"Teşekkür ederim, Bay Wildair; bizi mazur görün. Georgia, bana
okuduğun Fransızca kitabı göstereceğine söz vermiştin. Şimdi benimle gel ve al."

İkisi de ayağa kalktı ve Bay Wildair'in yanından hafifçe geçerek odadan
çıktı, onu rahatsız edilmeden Bayan Jerusha'nın mülkiyetinde bıraktı, ama
bunun onu memnun edip etmediğini veya rahatsız edip etmediğini anlamak için derin bir gözlemci gerekirdi, çünkü yüzünde her zamanki sakin, telaşsız ifade vardı. Ama o günkü ziyareti her zamankinden daha kısaydı ve yarım saat sonra Bayan Jerusha yalnızdı.

Ertesi sabah, hâlâ yeni ve muhteşem "kaliker elbisesiyle"
göz kamaştıran Bayan Jerusha "eve" doğru yola koyuldu. Dış kapıyı açtı,
muhteşem gölgeli bir caddeden geçti, gözleri
şimdiye kadar bilinmeyen çiçek güzelliğinin parıltılarıyla karşılandı ve elektriklendi. Hol kapısına vardığında, Bayan Jerusha ruhunu çekip kapıyı gür bir sesle çaldı; çünkü bir zil olmasına rağmen, yaşlı hanım bu tür modern yeniliklerden habersizdi.

Alışılmadık ses, iki büyüleyici uşağı ve ladin
oda hizmetçilerini (şimdiye kadar yapacak çok az şeyleri olan) kapıya getirdi; ve kapı geri açılıp Bayan Jerusha'nın şaşırtıcı elbisesiyle uzun, zayıf formunu gösterdiğinde, dudaktan dudağa evrensel bir kıkırdama yayıldı.

"Yaşlı hanım, bugün senin için ne yapabiliriz?" diye ima etti uşaklardan biri, Bayan Jerusha'nın alay etmek için uygun bir konu olduğunu düşünerek.

"Efendin nerede?" dedi Bayan Jerusha sertçe.

"İşte, beyefendi, bu o," dedi adam, elleri ceplerinde sırıtarak duran kardeşini işaret ederek.

"Evet, hanım, ben yüksek cockalorum'um; bugün sana verecek bir şeyimiz yok."

"Gess, kapıyı karıştırdın, ihtiyar hanım, değil mi?" dedi ilki, küstah bir sırıtışla.

Adamın sözleri ve bakışları Bayan Jerusha'yı o kadar öfkelendirdi ki, elini kaldırarak, ona tokat attı ve onu koridorun yarısına kadar sendeletti.

"Neden, yaşlı serseri," diye haykırdı diğeri, yılmayan Bayan Jerusha'ya doğru sıçrarken, yakasına demir bir pençe konuldu ve uzun salonun diğer tarafına fırlatıldı ve efendisinin sesi şöyle haykırdı:

"Küstah köpek yavrusu! Bir daha birine bu şekilde hitap ettiğini duyarsam, vücudunda tek bir kemik bile bırakmam. Bayan Jerusha, seni bu alçakların küstahlığına maruz bıraktığım için on bin özür diliyorum, ama bir daha asla olmamasını sağlayacağım. İşte, arkadaşlar," dedi Richmond arkasını dönerek; ama salon bomboştu ve o ve Bayan Jerusha yalnızdı.

"Önemli değil, Bay Wildair," dedi Bayan Jerusha, onların rahatsızlığına sevinerek, "önemli değil; sanırım getirdikleri kadar iyi oldular, efendim! Bu ne kadar büyük bir ev, kesinlikle."

Fakat Bayan Jerusha oradan geçirildiğinde ve tüm harikaları ve
şimdiye kadar hayal bile edilemeyen ihtişamı şaşkın gözlerine gösterildiğinde,
konuşması
yetersiz kaldı ve hayretler içinde, büyülenmiş ve dehşete düşmüş bir şekilde durdu. En çılgın
hayallerinde bile böyle bir şey hayal etmemişti ve
nefesini tuttu, ayak uçlarında yürüdü ve sessiz bir fısıltıyla konuştu
ve büyülü bir diyarda olup olmadığını merak etti, sadece
"evin" görkemli oturma odalarında, yatak odalarında ve salonlarında" değil.

Richmond onu eğlenen bir gülümsemeyle izledi ve o
"yukarı, aşağı ve hanımımın odasına" çıktığında,
başlığını ve şalını çıkarması ve akşam yemeğine kalması konusunda ısrar etti. Bu yüzden
zili çaldı ve hizmetçiye akşam yemeğini her zamankinden bir saat önce servis etmesini ve hizmetçi Bayan Hamm'i yukarı göndermesini emretti. Ve birkaç dakika içinde,
Bayan Hamm, gerçekten çok gösterişli küçük bir kadındı, siyah saten bir elbise,
altın bir saat ve zarif küçük siyah dantel bir şapka giymişti, içeri girdi ve
Bayan Skamp'la tanıştırıldı, Bayan Skamp törenden oldukça etkilenmişti ve
tam o sırada kulübesine geri dönüp,
Fly'i azarlayıp Betsey Periwinkle'ı tekmelemek için çok şey verirdi. Fakat Bayan Hamm ihtiyatlı bir küçük hanımdı ve iki uşağın olayını duymuştu ve
son derece nazik ve kibardı - o kadar ki, gerçekten de,
akşam yemeği sırasında binlerce hata yapan ve
arabada eve doğru yola çıkana kadar rahat nefes alamayan Bayan Jerusha'yı ciddi şekilde rahatsız etti,
çünkü Bay Wildair onun yürüyerek geri dönmesini duymak istemiyordu.

Bu, Bayan Jerusha için bir zaferdi Glory Ann Skamp! İşte
hiç hayalini bile kurmadığı bir üstünlük! Memleketinde, her kapı ve pencereye doluşan tüm sakinlerin meraklı bakışları arasında, ipek kadife yastıklı, gümüş kaplamalı koşumlu iki güzel at tarafından çekilen ve en azından bir piskoposa benzeyen bir beyefendi tarafından sürülen muhteşem arabada ilerliyordu. Ah! Bu çok fazla mutluluktu! Birçok Skamp'ın soyundan geliyordu, böyle onurlandırılmak! Eski "ebeveynleri" mezarlarından dışarı bakıp bu muhteşem manzarayı görebilselerdi ne derlerdi? Burnfield'da gelecekte ona saygı duyulmayacak mıydı ve başını dik tutmayacak mıydı? Neden, Burnfield'da papaz Bay Barebones hariç hiçbiri "Squire" ile akşam yemeğine davet edilmemişti ve ne Bayan ne de Bayan Barebones onun arabasını hiç görmemişti, hatta içinde hiç binmemişti. O, Bayan Jerusha'nın hayatındaki en önemli gündü. Araba kendi kapısının önünde durduğunda, onurlu arabacı altın bantlı şapkasını ona doğru uzatarak uzaklaştığında ve onu gurur ve sevinçle kabaran bir kalple evine girmek üzere bıraktığında çok üzgündü. Georgia'yı pencerenin kenarındaki en sevdiği koltukta otururken buldu, nehir manzarasına hakim, parmaklarının arasında isteksizce duran bir kitap, gözleri yerde, düşünceleri çok uzaktaydı -- çok uzakta. Bayan Jerusha içeri girdi, bir koltuğa oturdu ve sonra Richmond House'un ihtişamı ve görkemi hakkında ateşli bir nutuk çekmeye başladı.

Georgia sandalyesini çekti, başını yana çevirdi ve sağır ve dilsiz biri gibi dinledi. Yaşlı kadın evin güzellikleri ve ihtişamı hakkında uzun ve güzel bir şekilde konuştu, ancak Georgia tek kelime etmedi.

"Ah! O mirasçı veya onu kim alırsa, iyi vakit geçirecek," dedi Bayan Jerusha, bir toparlama yoluyla başını sallayarak. "Ne düşünüyorsun, Georgia, ama ona gerçekten evlenip evlenmeyeceğini sordum."

Cevap gelmedi; ama Bayan Jerusha konuyla o kadar meşguldü ki bunu umursamıyordu
ve devam etti:

"Diyorum ki, 'Evleneceğinizi duydum, Bay Wildair,' ve o
çıldırıyor. 'Bu doğru mu?' diyorum ve o başını sallıyor ve şeftali yemeye başlıyor ve
yine çıldırıyor. 'Bir mirasçıya mı?' diyorum. 'Evet, bir mirasçıya--'çok
zengin,' diyor. 'Onunla bunun için evleneceğim.' 'Onunla
parası için evleneceğim!' diyorum; 'ah, Bay Wildair, utanmıyor musun?' 'Hayır,' diyor
, sürekli çıldırıyor ve bana o yakışıklı
gözlerinden o tuhaf bakışlardan birini atıyor. 'Eh, sen de öyle olmalısın,' diyorum, çıldırıyorum. 'Yakışıklı mı?' "Güzel," dedi; "şimdiye kadar gördüğün
en yakışıklı kız." "İnanamıyorum! İnanamıyorum!"

dedim. "O benim Georgie'mden daha yakışıklı olamaz, kesinlikle; temiz
olamaz," dedim."

Sanki bir mızrak darbesi yemiş gibi, Georgia ayağa fırladı ve
Bayan Jerusha'ya öyle beyaz bir yüz ve öyle şiddetle parlayan gözlerle
döndü ki iyi kadın dehşet içinde geri çekildi ve kelime dudaklarında
öldü.

"_Cesaret mi ettin?_" diye haykırdı kısık bir sesle.

"Neye cesaret etmek? Aman Tanrım! Ne yaptım, Georgia?" diye haykırdı Bayan Jerusha dehşet içinde.

Ama Georgia cevap vermedi. Gözlerini Bayan Jerusha'nın yüzüne hiç unutamayacağı bir bakışla
dikerek döndü ve odadan çıktı.

"Korkunç sarpintler! Ne _hev_ yaptım?" dedi dehşete düşmüş Bayan Jerusha.
"Ben her zaman Georgey'i bilmeden çileden çıkaracak bir şeyler yapıyorum.
Elimde değil. Aman Tanrım! Keşke böyle bir evim olsaydı!"

Burnfield'ın her yerinde bu olağanüstü ziyaret haberi yayıldı ve
gece olmadan, genç Squire Wildair'in evinin kadim onurunu
unutarak hemen Georgia Darrell ile evleneceği her dedikoduda
biliniyordu ve çok geçmeden bu söylenti Bayan Jerusha'nın ve Bay Wildair'in kulağına ulaştı. İkinci kişiden tuhaf bir gülümseme geldi, sessiz bir anlamla
doluydu, ama Bayan Jerusha bundan memnun olup olmaması gerektiğini
bilmiyordu.

Kendi adına, söylentiyi bir onur olarak kabul ederdi; ama
Georgia o kadar "_tuhaf_"tı ki, Bayan Jerusha bunu duymak istemezdi. Diğer kızlar böyle şeylere aldırış etmeyebilirdi; ama o diğer kızlara benzemiyordu ve yaşlı hizmetçinin bunu duyarsa
korkunç bir şeyin olacağı konusunda belirsiz, rahatsız edici bir fikri vardı. Ama
Georgia bunu _duymadı_. Son yıllarda, insanların mesafeli durmasını ve kiminle konuştuklarını düşünmesini sağlayan sessiz, bilinçli bir vakar vardı; ve dedikoducuların en köklüsü olan Bayan Tolduso bile, bu kibirli, çekingen kıza bu soruyu sormaya cesaret edemezdi. Bu nedenle, Emily, Richmond, Bayan Jerusha ve Burnfield'daki üç yaşın üzerindeki masum herkes, mevcut rapor hakkında her şeyi bilmesine rağmen, en çok ilgilenen Georgia, bunun varlığını asla hayal etmemişti. Ve böylece işler çok hoş bir şekilde karmaşıklaşıyordu ve Bayan Jerusha'nın hayalleri "derece derece küçülüyor ve güzel bir şekilde azalıyordu",
ziyaretinden yaklaşık iki hafta sonra bir akşam, yürüyüşe çıkmış olan Georgia -son günlerde onun için çok sıra dışı bir şey- aniden içeri girdi, öyle değişmiş, öylesine başkalaşmıştı ki Bayan Jerusha örgüsünü bıraktı ve ağzını ve gözlerini şaşkınlıkla korkutucu bir şekilde açtı.
Yüzü ışıl ışıl, aydınlık, parlaktı; gözleri yıldızlar gibiydi,
yanakları parlıyordu; sanki efsanevi gençlik iksirini,
hayatı, umudu ve mutluluğu bulmuş gibiydi.

"Aman Georgia! _A-a-a_ vicdanım!" diye haykırdı Bayan Jerusha, şaşkınlığında zamirleri mükemmel bir şekilde sallayarak.

Ama Georgia güldü. Bayan Jerusha daha önce onun gülüşünü
ne zaman duyduğunu hatırlayamadı ve gül rengi, ışıldayan
yüzünü güzelce aydınlattı.

"Ne oldu sana, Georgey?" diye haykırdı Bayan Jerusha, hayatı boyunca
hiç olmadığı kadar şaşkın bir şekilde. "Neden, insan senin büyülendiğini falan düşünürdü."

Georgia yine güldü. Onu duymak mükemmel bir müzikti ve Bayan Jerusha'nın yaşlı kalbini epeyce sevindirdi. "Aklına geleni" söylemedi ama belli ki hoş bir şeydi, çünkü hiçbir yüz bir saat içinde onunki kadar
değişmemişti.

"Önemli değil, Bayan Jerusha; çay için masayı hazırlayayım mı? Hadi, Betsey,
çekil yolumdan. Gel, Uç, acele et; Bayan Jerusha çayını istiyor, biliyorum."

"Eh, lütufkâr!" Bayan Jerusha'nın, zarif şeklin, cisimleşmiş bir güneş ışını gibi oradan oraya havada uçuşmasını izlerkenki boşalmasıydı, "eğer o kızın bir lale kadar çok çizgisi yoksa! Acaba bir sonraki ne olacak?"

Tüm çay saati boyunca Georgia başka bir varlıktı; ve bittiğinde, modası olduğu üzere doğrudan odasına gitmek yerine, Bayan Jerusha'nın mum ışığında dikemediği
biraz iğne işi aldı ve çalışmaya ve konuşmaya oturdu, Bayan Jerusha ise şaşkınlığını sindirmeye çalışırken ve aklını kaçırıp kaçırmadığından emin değilken işine oturdu.

Saat dokuzu vurdu. Çok eski zamanlardan beri bir an bile
geçmemeyi vicdan meselesi haline getirmiş olan Bayan Jerusha, işini katlamaya başladı. Dirseğini şömine rafına dayamış, alnını şömine rafına düşürmüş ve parlak gözleri gülümsemeler için fazla yoğun bir sevinçle dolu, şöminenin üzerindeki yeşil dallara dikilmiş Georgia, şimdi yanına geldi ve saygıdeğer bekarın büyük şaşkınlığına rağmen önünde diz çöktü ve kollarını okşayarak beline doladı.

"Bayan Jerusha," dedi yumuşak bir sesle, koyu, güzel gözlerini kırışık yüzüne doğru
kaldırarak.

"Eh, Georgey," dedi Bayan Jerusha, kısık bir hayret tonuyla.

"Beni buraya ilk getirdiğinden beri neredeyse altı yıl geçti, değil mi?" diye sordu.

"Neredeyse altı, evet," dedi Bayan Jerusha.

"Ve o zamandan beri çok vahşi, asi, itaatsiz bir kız oldum;
tüm nezaketini nankörlükle ödedim, değil mi?"

"Neden, Georgey!"

"Tutkulu, inatçı ve inatçıydım; küstah, küstah ve nankördüm; biliyorum, şimdi hissediyorum. Zavallı küçük yetim kızı almakta çok iyiydin, senin olmasan açlıktan ölebilirdi ve bu senin
ödülündi. Ah, Bayan Jerusha! Sevgili, bu dünyadaki en iyi arkadaşım, beni affedebilir misin?"

"Ah, Georgey!" dedi Bayan Jerusha, hıçkırarak.

"Yaptıklarım için üzgünüm; beni affettiğini söyle, Bayan Jerusha,"
dedi Georgey, tatlı bir şekilde. "Ah, Georgey! Sevgili küçük Georgey, seni affediyorum," ve tamamen erimiş olan Bayan Jerusha hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Sevgili Bayan Jerusha, sana nasıl da teşekkür ediyorum. Elini başıma koy ve
'Cennet seni korusun!' de. Artık beni kutsayacak ne annem ne de babam var."

"Cennetteki Tanrı seni kutsasın, Georgey!" ve Bayan Jerusha'nın eli, alışılmadık bir duyguyla titreyerek, şimdi çok uysalca eğilmiş genç kafaya düştü ve oraya da iki parlak damla düştü.

Georgia'nın güzel kolları boynunu sardı ve dudakları eski arkadaşının dudaklarına _ilk kez_ dokundu ve sonra gitti. Ve Bayan Jerusha güneşin altında yeni bir şey olduğunu keşfetti.

Ama Bayan Jerusha, sabah olduğunda onu
bir başka sürprizin daha beklediğini keşfetti.

BÖLÜM XII.

RICHMOND HOUSE BİR METRESİ BULDU.

"Gelin, düğün gününde
Nefesinin çırpınışı
Altında sevinç mi yoksa keder mi vardı?
Ve gidip gelen renk
Yanaklarında, alev çizgileri gibi,
Huzursuzluktan akan kızıllığı
Ya da göğsünün sevinci?"

Kahvaltı bitmişti. Georgia, Bayan Jerusha'nın meraklı incelemesi altında kızarıp gülümseyerek
odasına geri dönmüştü ve Bayan Jerusha, alçak sallanan sandalyesinde
oturarak, Bayan ve Bayan Betsey Periwinkle'ın özel zevkine göre
yerde geniş yamalar halinde yatan parlak sabah güneşiyle baş başa kalmıştı.

Bayan Jerusha genel olarak pek çok şey düşünüyordu, ama özellikle Georgia'nın açıklanamayan ucubeleri, eşikte iyi bilinen bir adım sesi duyulunca ve Richmond Wildair'in uzun boylu, heybetli bedeni önünde durduğunda.

Bayan Jerusha zengin genç toprak sahibinin kendisini ziyaret etmesinden her zaman memnun olurdu,
çünkü bu köylülerin gözündeki önemini artırıyordu; bu yüzden
hızlı, neşeli bir "nasılsınız" diyerek ayağa kalktı ve ziyaretçisi için bir sandalye koydu.

"Yalnız mısınız, Bayan Jerusha?" dedi Bay Wildair, etrafında nazikçe mırıldanarak gelen ve benekli ceketini okşayan ikinci Betsey Periwinkle'ı alarak.

"Duvar, tam olarak değil," dedi Bayan Jerusha. "Georgia yukarıda, hayret. İsterseniz onu aşağıya çağırırım."

"Hayır, boş ver," dedi Bay Wildair. "Bayan Georgia beni gördüğüne her zaman bu kadar sevinmiyor ki şimdi benim yüzümden rahatsız olması gerekiyor."

"Duvar, Bay Wildair, Georgey _tuhaf_; ne yapacağını asla bilemezsiniz; eğer bir şey yapmasını beklerseniz, tam olarak diğerini yapacağından oldukça emin olabilirsiniz. Şimdi, dün öğleden sonra bir domuz
kafası kadar asık suratlı bir şekilde dışarı çıktı"--Bayan Jerusha'nın kirpiler hakkındaki fikirleri oldukça belirsizdi--"ve, Tanrım! Bir cips sepeti gibi gülümseyerek gelmediyse. Benim görüşüm," dedi Bayan Jerusha kararlı bir şekilde, "ona bir şey olduğu yönünde; eğer hoşunuza gitmezse buna inanmanız gerekmez,
ama _ben_ hoşuma gidiyor."

Bay Wildair'in yüzünde merak dolu bir gülümseme belirdi.

"Tam tersine, sevgili hanımefendi, buna kesinlikle inanıyorum. Dün ona bir şey geldiğini sadece _düşünmüyorum_, aynı zamanda bunu olumlu bir gözlemle _biliyorum_."

"Hey?" dedi Bayan Jerusha, sertçe yukarı bakarak.

Bay Wildair küçük Betsey Periwinkle'ı yere bıraktı, ayağa kalktı ve kolunu şöminenin
üzerine yaslayarak, yüzünde aynı garip gülümsemeyle, Bayan Jerusha'ya doğru baktı.

"Ne oldu?" diye sordu yaşlı kadın, sanki konuşmuş gibi, o gülümsemeye şaşkın bir bakışla karşılık vererek.

"Sevgili Bayan Jerusha, bu sabah senden bir iyilik isteyeceğim, _büyük_ bir iyilik, _çok_ büyük bir iyilik, gerçekten," dedi, daha önce yakışıklı gözlerinde hiç görmediği bir ışıkla.

"Duvar," dedi Bayan Jerusha, çok hoş bir şekilde şaşkın görünerek, "ne oldu?"

"Bana bir şey vermeni istiyorum."

"Var! Aman Tanrım! Sana verecek hiçbir şeyim yok."

"Evet var; paha biçilemez bir hazine."

"Aman Tanrım! Nerede?" dedi Bayan Jerusha, şaşkın bir bakışla etrafa
bakarak.

"Yani--_Georgia_."

"Hey!"

Richmond güldü. Bayan Jerusha sanki aniden ters dönmüş bir
çiviye oturmuş gibi
atladı.

"Bayan Jerusha, Richmond House bir metres istiyor ve _Ben_ Bayan
Georgia Darrell'ın o metres olmasını istiyorum. "

"Aman Tanrım!" diye haykırdı bunalmış Bayan Jerusha, sandalyesine
gömülerek.

"Umarım itirazınız yoktur, sevgili hanımefendi."

"Aman Tanrım! Hiç oldu mu?" diye haykırdı Bayan Jerusha, toplumun geneline
seslenerek. "Georgey'imle evlen! Vicdanım yaşıyor!"

Richmond gülümseyerek önünde durdu, parmaklarını parlak koyu saçlarının arasından geçirdi, şaşkınlığının
kaybolmasını bekledi.

"Artık havalarda değilsin," dedi Bayan Jerusba, çenesini eline yaslayıp, kahverengi ipeğin ve yeni hasır başlığın soluk görüntüsü
uzakta yeniden belirmeye başlarken, yüzüne karışık bir inanmazlık ve
sevinç ifadesiyle baktı.

"Hayatımda hiç bu kadar olmamıştı. Gel, Bayan Jerusha,
onu bana verebileceğini söyle."

"Neden, yıldızlarım ve jartiyerlerim! _Ben_ değil miydin, George. Neden _ona_ sormadın?"

"Zaten sordum. Dün akşam sordum."

"Oh-h-h!" dedi Bayan Jerusha, nefesini içine çekerek ve
üzerine doğan yeni ışığa karşı mükemmel bir şaşkınlık ıslığıyla fısıltıyı dışarı
çıkararak. "Şimdi anlıyorum. Bunu yapan oydu! Eh, ben hiç! Ve
ne dedi?"

"Söylemeni istediğim şeyi söyledi--evet."

"Ama, bak," dedi Bayan Jerusha, haberin gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu
söyledi, "ya o varis, bilirsin ya--hey?"

"Hangi varis?" dedi Richmond, gülümseyerek.

"Ne, bilirsin--herkesin seninle evleneceğini söylediği--şehirden olan."

"Hanımefendiyi hiç tanımıyorum--hayatımda onu hiç görme zevkine erişemedim, Bayan Jerusha."

"Şimdi, bana bir yerlerde bir sorun varmış gibi geliyor," dedi Bayan Jerusha, şüpheyle; "neden, sen bana kendin söyledin, Bay Wildair, bir varisle evleneceğini--çok zengin olduğunu söylemiştin. Senin
sözlerini hatırlıyorum."

"Ve öyleyim; ama Georgia benim kastettiğim mirasçıydı--son derece zengin
güzellik ve asil, cömert bir kalp."

"Hımm! Dünyada geçinmek için zavallı bir zenginlik," dedi Bayan
Jerusha, oldukça alaycı bir şekilde. "Eğer en başından beri Georgey'den bahsediyorsan, insanların
başka birine -şu şehirden genç kadına-
düşünmelerine neden olan neydi?"

Richmond güldü ve koyu renk saçlarını geriye doğru salladı.

"Oldukça değersiz bir sebepten, itiraf etmeliyim ki, Bayan Jerusha. Georgia'yı kıskandırmak istedim ve bu yüzden benden hoşlandığından emin ol."

"Wal, asla! Bu bütün hikayeyi anlatıyor. Kıskançtı ve bu onu iki çubuk kadar sinirlendirdi. Eh, tabii ki! Eğer komik değilse! he! he! o!"

Ve Bayan Jerusha, Richmond'ın onu duymayı hatırladığı ilk kez düzenli bir şekilde
bir kehanet yapmaya başladı.

"Sizin hoşunuza gittiğine sevindim. O zaman sizin onayınız var mı?"

"Neden, lütfedici, _evet_! En ufak bir itirazım yok. Sanırım yok.
_Sizin_ aileniz bu konuda ne diyor?"

"Ailemin itirazı olmayacak. Ben kendi kendimin efendisiyim, Bayan Jerusha. Anneme
yazdım ve atmayı uygun gördüğüm hiçbir adımı onaylamayacağını biliyorum," dedi Richmond sakin bir şekilde.

"Peki, ahmak! Peki ne zaman çıkacak?"

"Ne?"

"Neden, düğün, kesinlikle."

"Ah, gereksiz gecikmeye gerek yok. Georgia ile bu konu hakkında konuştum ve on beş gün sonra Salı günü teklif ettim; ama o bunun çok
erken olduğunu düşünüyor gibi görünüyor--aslında, gelecek yıla kadar beklemeyi önermek için yeterince saçmaydı. Elbette, böyle bir öneriyi bir an bile dinlemem."

"Elbette hayır," dedi Bayan Jerusha kararlı bir şekilde, kahverengi ipeğini düşünerek, ki bu kadar uzun süre bekleyeceğini hiç düşünmemişti.

"Sizce Salı günü on beş gün çok erken mi?"

"Aman Tanrım, hayır! İki terziyi de çağırabilirim ve her şeyi ondan önce
hazırlayabilirim, oldukça kolay."

"Teşekkür ederim, Bayan Jerusha," dedi Richmond minnettarlıkla; "ve burada uygun
şeyler bulunamadığı için, bahsettiğiniz terzilerden biri Bayan Hamm ile şehre gidip eşsiz Georgia'm için bir gelinlik alacak. Siz de unutulmayacaksınız, sevgili, nazik dostum;
ve inanın bana, gelecekteki gelinime gösterdiğiniz tüm nezaket için sizi ödüllendirmeye çalışacağım. Ve şimdi planlarıma geçelim. Evlendikten hemen sonra
New York'a gidiyoruz ve orada annemle bir süre kalıyoruz.
Buraya geri döneceğiz ve sonbahara kadar kalacağız, sonra Washington'a gideceğiz ve kışı orada geçireceğiz. Gelecek yıl muhtemelen
Kıta'da seyahat edeceğiz ve ondan sonra -güne kadar
kötülüğü yeter," dedi ve gülümsemeye başladı. "Ve şimdi, eğer istersen, Georgia'yı arayabilirsin; onu evliliğimizi erteleme gibi saçma bir düşünceden
vazgeçirmeliyiz. Yardımınıza güveniyorum, Bayan Jerusha."

Böylece Georgia çağrıldı ve aşağı indi, kız gibi kızarmaları, gülümsemeleri ve utangaç çekingenliğiyle, kibirli gururuyla giyindiği zamankinden daha
çok daha güzel, ama daha az parlak görünüyordu. Ve Bayan
Jerusha ona saldırdı ve evliliğini erteleme fikrine karşı
bir fırtına gibi
aşağılayıcı konuşmalarla onu alt etti, böyle bir şey fikrine oldukça
alaycıydı ve Richmond öyle yalvarır gibiydi ki
Georgia, yarı gülerek yarı ağlayarak ve tamamen
iradesine aykırı bir şekilde, kendini savunmak için renklerini vurmaya ve teslim olmaya zorlandı.
Şimdi o kadar mutluydu ki, o kadar derinden, yoğun bir şekilde mutluydu ki,
gelecek olan telaş ve yaygarayla onu rahatsız etme fikrinden
kaçındı ve
neredeyse dehşet içinde, bir eş olacağı zamanı dört gözle bekledi, oysa ki bu _onun_ olacaktı. Ama söz verilmişti, ve
Georgia'nın vaatleri asla geri çekilmedi ve böylece mesele çözüldü.

O öğleden sonra Richmond House'daki görkemli küçük hizmetçiye
bir metresi olacağı söylendi. Bayan Hamm, bu dünyadaki hiçbir şeye şaşırmayacak kadar iyi yetiştirilmiş ve
fazlasıyla hanımefendiydi; yine de,
genç efendisinin bir köy kızıyla evleneceğini duyduğunda, narin dantelli mendilinin ardında hafif,
çok hafif bir küçümseme gülümsemesi saklıydı, ama sessizce eğildi ve her an New York'a doğru yola çıkmaya
istediğini söyledi. Ve hemen ertesi
sabah, Bayan Jerusha'nın bahsettiği terzi eşliğinde,
gelinlik kıyafetini temin etmek için hiçbir masraftan kaçınmaması emriyle
ayrıldı.

Georgia'dan daha huzursuz, eksantrik, işkenceci bir gelin adayı hiç olmamıştı. Kesinlikle vahşi olmaktan, son derece vahşi oldu ve Bayan Jerusha ile Bay Wildair'i sonraki iki hafta boyunca her gün umutsuzluğun eşiğine getirdi. Ona güldü, ondan kaçtı, onunla yürüyüşe çıkmayı veya ona şarkı söylemeyi reddetti ve kendini genel olarak o kadar kışkırtıcı hale getirdi ki Richmond onu bir iskelete dönüştürdüğüne yemin etti ve yakında korkunç bir intikamla tehdit etti. Ve Georgia çocukluğundaki tiz elf kahkahasıyla güler, odasına uçar, kendini kilitler ve o gidene kadar görünmez olurdu.

Georgia, Emily'nin nedimesi olmasını istiyordu, ancak Emily bu vesileyle Rahip Bay Barebones'un töreni yöneteceğini duyduğunda reddetti.

"Köleleştirme" törenini kimin gerçekleştirdiğini bilmeyen Georgia, Richmond'dan Peder Murray'in onları birleştirmesine izin vermesini istedi; ama, Richmond'ın kaşları şaşkınlıkla karardı ve o kesinlikle reddetti. Georgia ilk başta buna içerlemeye meyilliydi; ama sonra bunun vicdani endişelerden kaynaklanabileceğini düşündü ve kendisinin hiç vicdani endişesi olmasa da, başkalarında bunlara saygı duyuyordu ve bu yüzden pes etti ve zayıf bir kız olan Bayan Becky Barebones, ismiyle hafifçe gölgelenen, onunla birlikte "ayakta durmayı" memnuniyetle kabul etti; şehirden genç bir beyefendi, Richmond'ın avukatı, aynı görevi onun için yapacaktı.

Ve böylece, düğünler veya cenazeler için asla rahatsız etmeyen ve durmadan yürüyen yaşlı Baba Zaman, eski yolunda devam etti ve sonunda gelin sabahını getirdi. Güzel bir sabahtı - tepeler, nehirler ve vadilerin hepsinin altın bir pusla yıkandığı muhteşem, altın bir Eylül günü; tam da tropikal, vahşi bakışlı gelinimizin hoşuna gidecek türden bir gündü. Sabahın erken saatlerinde tüm Burnfield hareketlenmişti ve zarif gelin arabasına ve neşeli bir şekilde süslenmiş atlara bir göz atmak ve belki de mutlu çifte bir göz atmak için küçük deniz kenarı yatağına doğru akın ediyordu. Kulübenin içinde her şey telaş ve heyecandı. Mutfakta (baştan başlamak gerekirse, "Jack'in İnşa Ettiği Ev"in yazarı gibi) Fly, Richmond House'un yetenekli aşçısına yer açmak için utanç verici bir şekilde görevden alınmıştı. O, son bir haftadır muhteşem zekasını gelin kahvaltısına yoğunlaştırmıştı ve o _dejeuner_'ı daha önce insanın ne gözünün, ne kalbinin ne de damağının hayal edemeyeceği bir mükemmelliğe ulaştırmıştı. Ayrıca, her şeye karşı bir tür yüce küçümseme ve onurlu bir aşağılamayla kendilerini genel olarak yararlı kılan iki büyüleyici genç uşak da vardı, ancak Bayan Jerusha'nın solgun bakışlarıyla karşılaştıklarında, sonra da solup yaklaşık beş inç yüksekliğe düştüklerini hissettiler. Siyah kadife giymiş Bayan Hamm vardı, daha azı yoktu ve o kadar görkemli ve o kadar kibarca onurluydu ki, İngiliz dili onun ihtişamına tamamen adalet sağlayamıyordu. Bayan Jerusha vardı, hışırtılı kahverengi saten, en çılgın hayalleri gerçekleşmiş, pırıltılı kıvrımlarıyla mükemmel derecede korkunç, bir Zouave'nin kalbine korku salmaya yetecek kadar, parlayan yakut bir broş ve başında dantel ve kurdelelerin mucizevi bir kombinasyonuyla, hepsi ateşli bir şekilde kırmızı çiçeklerle patladı, ten rengiyle şiddetli bir tezat oluşturuyordu - okuyucunun zaten bildiği gibi, kesinlikle ve tavizsizce sarıydı. Ve son olarak, iki arkadaşımız, Betsey Periwinkles, etraflarında meydana gelen ani değişime çok şaşırmış gibi görünüyorlardı; ve belli ki kendilerini oradaki herkes kadar iyi görüyorlardı, sürekli olarak kendilerine engel oluyorlardı ve genel olarak şirketi ve özellikle de iki büyüleyici uşağı tökezletiyorlardı, bu nazik kişilerden "yüksek sesle değil ama derin küfürler" alıyorlardı. Rahip Mr. Barebones, dindarlığıyla zayıf ve asık suratlıydı; ve Rahip Mrs. Barebones,
sert çeneli ve taş gözlü, sert bir kadındı; ve Bayan Jerusha'nın sadece kahverengi sateniyle göz kamaştırmak için kabul ettiği Bayan Tolduso vardı;
ve çok daha fazla insan vardı, ta ki gelin ve damat tarafının
sıkıştıracak kadar yer olup olmayacağı şüphe konusu olana kadar.

Holde, Georgia'nın aşağı inmesini beklerken, çok yakışıklı ve gerçekten çok mutlu görünen Richmond Wildair duruyordu.
Beyaz yelek ve çocuklarla muhteşem görünen arkadaşı Bay Curtis,
merdivene yaslanmış,
bıyığını okşuyor ve içten içe o bayrak direği Becky Barebones'un, tatlı, çiçek açan küçük Emily Murray yerine onun _karşı-karşıya_ çıkmasından öfkeleniyordu.

Yukarı kattaki "kızlık çardağında" bizim Georgia, Emily, Becky ve ladin terzilerinden birinin elinde, ısrarla adlandırdığı gibi "kurban için hazırlanmıştı". Ve eğer Georgia Darrell, sade kır elbisesiyle güzelse, aynı Georgia, beyaz ipekten, incilerle kaplı, sis gibi dantel bir duvakla sarılmış ve görkemli başında parlak mücevherlerden oluşan turuncu bir çelenk taşıyordu, şaşırtıcı ve göz kamaştırıcıydı! Muhteşem doğu gözlerinde vahşi, ışıltılı bir ışık vardı ve koyu yanağında içsel bir alev gibi içeri ve dışarı doğru atmaya devam eden kızıl bir nabız, "kutsanmış bir gelinin" sakin, mükemmel huzuru ve neşesinden başka her şeyi çağrıştırıyordu.

Bu, önündeki yeni hayata dair belirsiz, gölgeli bir dehşet miydi? Ona olan güvensizlik miydi, kendine olan güvensizlik miydi yoksa zamanın getireceği değişikliklere dair isimsiz bir korku muydu? Bilmiyordu, söyleyemezdi; ama bir korku, ne olduğunu bilmediği bir dehşet onu bir bulut gibi gölgeliyordu. O,
onu üzerinden atmaya çalıştı, ama nafile; onu daha doğarken boğmaya çalıştı, ama o onun kavrayışından kaçtı ve
aynası ile karlı cübbesi içindeki
parlak güzel görüntü arasında
büyük, biçimsiz bir şey belirdi.

Beyaz muslin bulutu ve
mavi kurdelelerin sonu gelmeyen
küçük Emily Murray, gülüp gülmemesi gerektiğini bilemeden, ve dönüşümlü olarak ikisini birden yaparak oradan oraya uçup duruyordu. Georgia'nın
harika bir hanımefendi olacağına o kadar sevinmişti ve sevdiği
arkadaşını
kaybettiği için o kadar üzgündü ki, gülmenin mi yoksa ağlamanın mı daha iyi olduğunu söylemek zordu. Ve orada, diğer tarafta, Bayan Barebones, bir soba borusu kadar dik ve dik duruyordu, gıcır gıcır beyaz bir elbise ve tel gibi sarı saçlarında donmuş görünümlü beyaz zambaklar ve taşlaşmış gül goncaları vardı, Barebones'un birçok neslinin tüm dindarlığı ve kasveti onda yoğunlaşmıştı. Ve şimdi her şey hazırdı ve "dudaklarında bir gülümseme ve gözünde bir yaşla" Emily, kolunu Georgia'nın beline doladı ve onu merdivenlerden aşağı götürmek için döndü, sevgilisi sabırsızlıkla gün yıldızının yükselmesini bekliyordu ve Bayan Barebones ve şık küçük terzi onu takip ediyordu. Ve Georgia istemsizce nefesini tuttu ve elini göğsüne koydu, neredeyse duyulabilen yüksek kalp atışlarını susturmak için, aşağı indi ve kendini kaderinin gelecekteki efendisiyle yüz yüze buldu. Ve
sonra Emily onu öper ve bırakır, o da yakışıklı genç yüzünde çok iyi tanıdığı o eski meydan okuyan bakışla yukarı bakar ve o gülümser
ve bir şeyler fısıldar ve kolunu kendi kolunun içine alır ve içeri girmek için döner.
Ve sonra Bay Curtis yüzünü buruşturur ve kolunu Bayan
Barebones'a uzatır ve o bilge kız beyaz çocuk eldiveninin uçlarını onun geniş kumaş koluna dikkatlice koyar ve korkunç bir ciddiyet ifadesiyle
içeri alınır ve tören başlar. Ve tüm bunlar boyunca Georgia
gözleri yere saplanmış bir şekilde durur ve yanağındaki her nefeste kırmızı bir leke gelip gider ve her şeyin
bitene kadar başladığını fark etmez ve "Tanrı'nın birleştirdiğini
hiç kimse ayırmasın" sözünü duyar. Ve sonra etrafta bir kalabalık oluyor ve
bir sürü gereksiz öpüşme oluyor ve Emily ile Bayan Jerusha ağlıyor ve Bay Curtis ile Bay Barebones ve geri kalanlar el sıkışıyor ve ona "Bayan Wildair" diyorlar ve sonra, bir şok ve heyecanla,
Georgia evlendiğini anlıyor.

Georgia Darrell artık yok; özgür, vahşi, serbest Georgia Darrell
sonsuza dek öldü ve Georgia Wildair artık serbest değil;
bir efendisi var çünkü Richmond Wildair'e itaat etmeye yemin etti ta ki
"ölüm onları ayırana kadar." Ve kalbi büyük bir sıçrayış yapıyor ve sonra
duruyor, gözlerini garip bir korkuyla adamın yüzüne kaldırdığında ve onu
yanında gülümseyerek ve mutlu bir şekilde dururken ve ona gururla ve şefkatle bakarken görüyor. Ve Georgia derin bir nefes alır ve diğer gelinlerin de kendisi gibi hissedip hissetmediğini merak eder ve sonra gülümsemeye ve tebriklerine karşılık vermeye çalışır ve garip his yavaş yavaş kaybolur ve bir kez daha kendi parlak, ışıltılı haline gelir.

Ve şimdi hepsi kahvaltıya oturuyorlar ve bir uğultu
, bıçak ve çatal şakırtıları, tabakların takırtısı ve kahkahalar duyuluyor ve herkes mutlu ve hareketli görünüyor ve Bayan
Jerusha ve Emily gözyaşlarını kurulayıp onlar da gülüyor ve büyüleyici
uşakların aynı anda iki veya üç yerde olma imkansızlığını canlandırması ve konuşmalar yapılması, kadehlerin kaldırılması ve Bay Wildair kalkıp onlara cevap vermesi ve kendisi ve karısı için teşekkür etmesi. Karısı! Georgia'ya ne kadar da garip geliyor. Sonra her şeyi görüyor ve gülüyor ve güldüğü için kendine şaşırıyor; ve Bay Curtis, Bayan Barebones ve Emily Murray'in arasında oturuyor, ilkini tamamen ihmal ediyor ve ikincisine karşı gerçekten de çok karşı konulmaz olmaya çalışıyor ve Emily onun tüm güzel konuşmalarına gülüyor ve dünyada en ufak bir utangaçlık hissetmiyor ve Bayan Barebones giderek daha da ekşiyor, ta ki bakışları sütü sirkeye çevirecek kadar ekşiyor; ama kimse onu pek umursamıyor gibi görünüyor. Ayrıca, Bay Barebones'un çeşitli şampanya kadehlerinin etkisiyle belirgin bir şekilde çözüldüğünü fark ediyor, o kadar ki kahvaltı bitmeden önce Bayan B. diye adlandırdığı "vızıltısının ortağı" ile ilk tanıştığı zamandan bahsediyor ve bunun için gözyaşları döküyor. Ve Bayan Hamm, siyah kadife ve siyah dantel eldivenleriyle, kahve fincanında ona veya hepsine karşı alaycı bir ifade saklıyor ve Bayan Jerusha ona gözlerinde o kadar gerçek bir şefkatle bakıyor ki Georgia, ne kadar nankör olduğunu ve Bayan Jerusha'nın kendisi için ne kadar çok şey yaptığını düşündükçe pişmanlık duyuyor. Sonra annesini ve kaderi hakkında hiçbir şey bilmediği sevgili kardeşi Warren'ı ve Charley Wildair'i ve onun bilinmeyen suçunu düşünüyor ve onların anısına bir iç çekiyor. Ve sonra ikinci Betsey Periwinkle mırıldanarak
çevresine gelir ve Georgia onu kaldırır ve alnındaki güzellik noktasını öper ve başını tekrar kaldırdığında orada parlak bir gözyaşı parlar ve Betsey mırıldanır ve yuvarlak, dik dik bakan gözlerini şefkatle kırpıştırır ve sonra herkes ayağa kalkar ve Bay Barebones, çok hıçkırarak dua eder ve sonra odasına çıkar ve kendini Bayan Jerusha ve Emily ile baş başa bulur, onlar gelinliğini çıkarıp seyahat elbisesini giymektedirler.

Ve orada yolculuğu için giyinmiştir ve Bayan Jerusha onu kollarında tutar ve onu öpmektedir ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlamaktadır; ve küçük Emily de hıçkırıyordu ve Georgia, onu sonsuza dek terk etme düşüncesiyle kalbinde kasvetli,
acıyan bir acı hissediyordu - çünkü
geri dönüyor olsa da,
şu anda oldukları dünyada birbirlerine asla aynı olamazlardı--ama gözleri kuruydu. Ve sonra
Bayan Jerusha onu son kez öptü, kutsadı ve
gitmesine izin verdi ve onu merdivenlerden aşağı takip etti, Richmond onu bekliyordu, onu arabaya götürmek için. Ve sonra daha fazla el sıkışma oldu, ta ki
Georgia'nın kolu ağrıyana kadar, ve bir sürü veda ve biraz daha kadın öpücüğü, sonra kocasının kolunu tuttu ve çakıllı yoldan arabaya doğru yürüdü. Ve yolda, Richmond'ın annesi Bayan Wildair'in nasıl biri olduğunu ve yeni kızını beğenip beğenmeyeceğini ve kızının da onu beğenip beğenmeyeceğini merak etti. Ve şimdi
arabada oturuyor, son bir veda el sallıyor ve araba
harekete geçiyor ve o öne atılıp kulübeye bakıyor, ta ki kulübe gözden kaybolana kadar. Sonra koltuğuna geri düşüyor ve elleriyle yüzünü örtüyor, belirsiz bir büyük kayıp hissiyle. Ama o
resmi asla unutamıyor, asmalarla sarılmış küçük kulübe,
kalabalık yüzler ona bakıyor ve Bayan Jerusha ile küçük Emily
kapıda ağlıyor. Sonraki günlerde nasıl da hatırlıyor bunu --o karanlık,
korkunç günlerde, yaklaşan karanlığın gölgesi o zaman bile üzerindeydi!

Dönüyorlar ve uzaklaşıyorlar. Ellerini yüzünden çekiyor ve
yukarı bakıyor. Şimdi Burnfield'dan uçuyorlar ve Richmond House'un görkemli kemerlerini ve oymalı alınlıklarını, gelecekteki
evini görüyor ve sonra o da kayboluyor. İstasyondalar, vagonlarda, bir kalabalıkla birlikteler, ama o artık onların meraklı bakışlarını ne görüyor ne de umursuyor. Lokomotif çığlık atıyor, zil çalıyor ve
uzaklara uçup gidiyorlar. Koltuğuna geri düşüyor ve Georgia çocukluğunun
evini sonsuza dek terk ediyor.

BÖLÜM XIII.

UYANIŞ. "Yanları çok çabuk kızarıyor; gözünün üstünde
Işıklar ve gölgeler çok hızlı gelip gidiyor,
Ve gözyaşları çok çabuk fışkırıyor ve sesinde
Çok tutkulu şefkat sesleri var
Dünya barışı için."

Hikaye yazmada yerleşik ve zamana meydan okuyan emsalin
baş karakterleri çeşitli "saç teli kadar
kaçışlardan" güvenle geçirmek, kötüleri yok etmek, erdemi
zafere çıkarmak, kahramanla evlenmek ve sonra, trompetlerin görkemli bir son vuruşuyla
hikayenin bitmesi olduğuna inanıyorum.

Şimdi, bu "çok
gerçek hikayede" bu yerleşik kuraldan ayrılırsam okuyucularımın hiçbiri hayal kırıklığına uğramaz umarım. Kahramanım evli,
ama hayatının tarihi burada bitemez. Belki de
olabilseydi iyi olurdu, ama gerçek beni devam etmeye ve ateşli ama cömert bir doğanın hem karanlık hem de aydınlık tarafını tasvir etmeye zorluyor - bu dünyada yeterince yaygın olan, hepimizin olduğu gibi hataya ve zayıflığa maruz kalan ve
görüldüğünden daha sık okunan o imkansız meleklerden birine hiç benzemeyen bir doğa.

Jane Eyre yeni bir bölümün bir oyundaki yeni bir sahne gibi olduğunu söylüyor.
Perde bu sefer kalktığında,
resimler, şezlonglar, berjerler, aynalar, damask
perdeler ve iyi döşenmiş bir odanın tüm diğer gereçleriyle
zarifçe döşenmiş bir salonu ortaya çıkarıyor - saat sabahın onu.
Cilalı ızgarada neşeli bir ateş yanıyor, çünkü hava açık ve soğuk bir Aralık günü ve rahat daireye hoş bir sıcaklık yayıyor.

Zeminin ortasında, üzerinde en hoş kokulu Mocha, iştah açıcı, güzel waffle'lar ve çeşitli diğer cazip yiyeceklerin buharlaştığı, Sevres porselenleri ve gümüşten yapılmış zarif bir kahvaltı takımı bulunan küçük yuvarlak bir masa duruyor. Burada, zengin beyaz kaşmir sabahlıklı bir sabahlık giymiş, ince belinde kırmızı bir kordon ve püsküller ve fildişi boynunda ise parlak bir elmas göğüs iğnesi bulunan genç ve "çok güzel" bir hanımefendi oturuyor. Parıldayan simsiyah saçları, geniş, kraliçe gibi alnından pürüzsüz bantlar halinde taranmış ve nemli örgüsü, yuvarlak, kızarmış yanağa tam olarak değiyor. Gerçekten çok yakışıklı ve görkemli görünüyor, ancak her hareketinde bir tür isteksiz uyuşukluk var, ister sandalyesinde geriye yaslansın, ister mücevherlerle oldukça parıldayan küçük, koyu renkli eliyle kahvesini yavaşça karıştırsın. Karşısında, hanımefendiyle dönüşümlü olarak konuşan, kahvesini yudumlayan ve sabah gazetesini okuyan, etkileyici bir duruşa ve zarif bir duruşa sahip genç bir beyefendi oturuyor.

"Lütfen o sıkıcı gazeteyi kaldırın, Richmond," dedi hanımefendi, sonunda, yarı sabırsızca. "Bu çiftçilik ayrıntılarında, atlardaki spazmları tedavi etme
ve tavukların yumurtlamalarına
ilgi duymanızı sağlayacak ne bulabileceğinizi göremiyorum. Tüm aptalca şeyler arasında, o kırsal gazeteler en aptalca olanlardır."

"Onları okuyanlar hariç," dedi beyefendi gülerek. "Ben sizin üstün bilgeliğinize
boyun eğiyorum ve iyi eğitilmiş bir koca gibi itaat ediyorum. Peki,
hanımefendinizin emirleri neler?"

"Konuşun," dedi hanımefendi, parmak uçlarının arkasında esneyerek.

"İsteyerek, canım. Hangi konuda? Bir an önce düzene göre konuşmaya hazırım."

"Peki, Washington projesinden vazgeçip vazgeçmediğini bilmek istiyorum? Kışı Burnfield'da mı geçireceğiz?"

"Sanırım öyle--evet," dedi Richmond yavaşça. "Her şey düşünüldüğünde, bunu yapmamız daha iyi olacak ve ilkbaharın başlarında kıta turumuza başlayacağız. Bu düzenlemeden dolayı hayal kırıklığına uğradın mı,
Georgia?"

"Hayal kırıklığına mı uğradın? Ah, hayır, hayır," dedi Georgia, ışıldayan gözlerle. "Çok
memnunum, Richmond. Burada olmak çok hoş ve çok da evim gibi görünüyor,
etrafımızda yabancı yüzler yok ve tüm o korkunç kısıtlamalar ve formaliteler sona erdi. New York'taki hepsinden _çok_ bıkmıştım."

"Ve yine de bir zamanlar o büyük şehirlerdeki hayatı çok ateşli bir şekilde özlerdin, Georgia. New York senin gözünde bir Cennetti--hatırlıyor musun?"

"Ah, evet," dedi Georgia gülerek; "ama bunun sebebi benim bu konuda
hiçbir şey bilmememdi. Burnfield'dan çok sıkılmıştım ve bir değişiklik için çok özlem duyuyordum. 'Bu mesafe manzaraya büyülü bir hava katıyor,' biliyorsun ve beklenti gerçeklikten biraz farklıydı." 

"Gerçekliği beğenmedin mi?" 

"Hayır," dedi Georgia, her zamanki dürüst dakikliğiyle. 

"Yine de seni mutlu etmek için her şeyi yaptım - asla tatmin etmediğim bir dileği dile getirmedin." 

Georgia'nın gözlerinden yaşlar boşandı, ima edilen sitem yüzünden. 

"Sevgili Richmond, biliyorum. Böyle konuşmak bana çok nankörlük gibi geliyor;
ama ne demek istediğimi biliyorsun. Yabancılardan hoşlanmam ve orada o kadar çok insanla tanıştım ki; o kadar çok kısıtlama, formalite ve yorucu tören vardı ki, bazen neredeyse çılgına dönerdim ve sanki dışarı fırlayıp uçmak, sevgili eski Burnfield'a geri uçmak ve oradan asla ayrılmamak istiyordum. Ve sonra, o hanımlar
çok zarif ve görkemliydiler ve saatlerce zarif hiçbir şey söylemeye devam edebilirlerdi, ben ise sessiz, dilim tutulmuş, tek bir 'küçük konuşma' kelimesi bile söyleyemez ve seni korkunç bir
_gaucherie_ ile utandırmaktan çekinirdim. Ah, Richmond, evlenmeden önce çok gururlu, korkusuz ve bağımsızdım."

"_Çok_ fazla, Georgia," diye sözünü kesti, ciddi bir şekilde.

"Ve şimdi," diye devam etti, sözlerini duymazdan gelerek, sadece yanaklarının daha da kızarması dışında. "Senin hatırına neredeyse çekingenim. New York'taki tüm o insanların arasındayken kendimi umursamıyordum, ama seni
utandırmaktan çok korkuyordum. Onların Richmond Wildair'in taşralı gelinini, onu tuhaf bir hareket yaparken yakalamak için izlediklerini biliyordum; ve, ah, Richmond, bunu düşündüğümde ve beni izleyen meraklı gözler bulduğumda, sanki garip bir vahşi hayvanmışım gibi, kesinlikle gergin olurdum - daha önce gerginliğin ne olduğunu hiç bilmeyen ben ve keşke - kızma, Richmond - hiç seninle evlenmeseydim. Bana kartal yavrusu derdin, Richmond ve o zamanlar kendimi zincirlenmiş ve prangalanmış gibi hissederdim,
ve eğer beni bütün kış orada tutmaya zorlasaydın _ölürdüm_ diye düşünüyorum."

Sesinde ondan kaçmayan tutkulu bir samimiyet vardı,
ama hafifçe cevap verdi:

"Öldü! Pooh! Aptal olma, Georgia. Zaman zaman acı verici derecede endişeli olduğunu _gördüm, o kadar ki _beni_ bile_ hem kendini hem de gerginleştirdin. Bunun üstesinden gelmelisin; rahat olmayı
öğrenmelisin. Unutma, hayatının geri kalanında kaynaşacağın insanlar bunlardır - Burnfield'ın sıradan insanları değil."

"Onlar katı, yapay bir topluluk. Onlardan hoşlanmıyorum!" dedi Georgia, aceleyle.

Richmond'ın kaşları çatıldı.

"Georgia!" dedi soğuk bir şekilde.

"Belki de yeni pozisyonuma alışamadığım içindir.
Birdenbire hayatın bir alanından tam zıt bir alana yükselen biri, garip ve yersiz hissetmelidir. Neden, Richmond," dedi gülümseyerek, "henüz senin o görkemli küçük hizmetçine bile alışamadım. Soğuk, görkemli ihtişamı beni etkiliyor. Bana emir almak için geldiğinde, oldukça kızarıyorum ve elmaslarıma ve ipeklerime bakmak zorunda kalıyorum ve Richmond Evi'nden Bayan Wildair olduğumu, onurumu korumak için hatırladığımı. Bütün bunlar oldukça rahatsız edici; ama harikalar yaratan zaman, hiç şüphem yok ki, beni Bayan Hamm kadar katı, ciddi ve yüce bir şekilde görkemli yapacaktır."

Yüzünde cevap veren bir gülümseme yoktu; çok ciddiydi.

"Kızgın değil misin, Richmond?" dedi küçümseyerek.

"Kızgın değil, Georgia, ama sinirliyim. Bu durumdan hoşlanmıyorum.
Karım yakışıklı olduğu kadar kendine hakim ve hanımefendi gibi olmalı.
_Bu taşralı kızın beceriksizliğini
kaybetmeli ve yeni çevrende kolayca ve zarifçe hareket etmeyi öğrenmelisin.
Masamın başında oturmayı ve evimin onurunu, karım konumuna
yükseltmeyi uygun gördüğüm birine yakışır şekilde yerine getirmeyi _öğrenmelisin_."

"Yükselt!" diye haykırdı Georgia, eski parıltılarından biriyle ve başını kibirli bir şekilde kaldırarak.

"Dünyasal bir bakış açısından, demek istiyorum. Fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak
sen benim eşitimsin; ama dünyanın gözünde, bir
_birlik_ kurdum; ve otoritesini reddettiğim o dünya, senin kırsal utangaçlığına
sevinçle tanıklık edecek kadar kötü niyetli, buna
daha aşağılayıcı bir isim
vermeyecek. Georgia, seni ilk kez anneme
tanıttığım andan itibaren bu açıklamanın gelmesi gerektiğini biliyordum; ama, senin yüksek ruhunu bildiğimden, bundan daha erken
bahsetmek için sana karşı çok fazla sevgim vardı ve eğer şimdi duygularını incitiyorsam, inan bana, seni
sonradan daha mutlu etmek için. Çok dürtüselsin ve yeterince
ikiyüzlüsün, Georgia; şehirde tanıştığın bazı insanlara karşı açık ve gizli olmayan nefretin seni birçok düşman yaptı -biliyor muydun?"

"Evet, biliyordum; ve bu düşmanlık benim için onların
dostluğundan daha kabul edilebilirdi!" diye parladı Georgia.

"Ama benim için değil. Bir köpeğin sana havlamasındansa sana yalakalık yapması daha iyidir,
Georgia. Sana onları sevmeni söylemiyorum ama _hoşlanmamanı_ gizlemiş olabilirsin. Gülümsemek ve nazik bir söz pek bir şeye mal olmaz ve seni
birçok acı alaydan kurtarabilirdi."

"Ben _gizliyi_ tutamam; _asla_ gizlemedim; hiç bu kadar
kötü bir şey
yapmadım!" dedi Georgia, tutkuyla.

"Bunda hiçbir kötülük yok, Bayan Wildair ve seni
kötü bir şey yapmaya teşvik edebileceğim imasını da esirgemiş olabilirdin. Genel nezaket, herkese karşı nazik olmanızı gerektirir ve umarım
bir daha
sevdiklerinizi ve sevmediklerinizi kamuya açık bir şekilde göstererek beni utandırmazsınız."

Georgia masadan aceleyle kalktı ve yanakları yanarak ve gözleri parlayarak pencereye doğru yürüdü. Onun otoriter tonunu ve sözlerini dinlerken, vahşi, gururlu
kalbinde kopan fırtınayı hangi kelimeler anlatabilir?

"Ayrıca, Washington'daki moda dünyasına girmeden önce, garip konumunuza yavaş yavaş alışmanız gerekir," diye sakince devam etti, "burada _ilk çıkışınızı_ yapacaksınız. Bu nedenle, New York'tayken, Noel ve Yeni Yılı geçirmek üzere bir grup arkadaşımı buraya davet ettim ve onları bir haftadan kısa bir süre sonra burada bekleyebilirsiniz."

Ayaklarına çelik yaylar takılmış gibi etrafına baktı,
her isyan duygusu sonunda canlandı.

"Bunu yaptın mı? Ve bana danışmadan mı?"

"Elbette canım. Arkadaşlarımı evime davet etme hakkım yok mu?"

İçindeki fırtınanın
patlamasını engellemek istercesine elini göğsüne koydu; ama bunu yüzündeki ifadeden gördü.

"Gel Georgia, mantıklı ol," dedi sessizce. "Bu seni rahatsız ediyorsa üzgünüm ama kesinlikle gerekli. Neden, diye düşünür insan, senin bakışlarına ve hareketlerine bakılırsa, seni çok seven, yalnızlığa ve sessizliğe olan düşkünlüğünü feda etmeye razı olan, senin iyi bir toplumun alışkanlıklarını edinebilmen için bir koca yerine, korkunç bir zorba olduğumu."

Konuşmadı. Sözleri onun gururunu o kadar derinden yaralamıştı ki, nazik
tonuyla
iyileştirilemezdi.

"Ee, Georgia?" dedi, bir duraklamadan sonra.

Yüzünü pencereye çevirdi ve kısık bir sesle sordu:

"Kimler geliyor?"

"Annem ve kuzenim, Arlingford'lar, Bayan Harper ve iki kızı, Albay ve Bayan Gleason ve iki oğulları, Bayan Reid ve Bay Lester."

"En sevmediğim şey."

"En sevmediğiniz şey, Bayan Wildair?" dedi, soğukkanlılıkla. "Bundan ne anlamam gerekiyor?"

"Söylediklerim. "Henüz gizlemeyi öğrenemedim," dedi acı bir şekilde.

"Gerçekten, Bayan Wildair, bu hoş. Sanırım annemi unuttunuz."

Georgia sessizdi.

"Anladığım kadarıyla, Bayan Wildair, annem sizin sevmediğiniz
kişilerin
kataloğunda mı?"

Georgia konuşmadı.

"Bayan Wildair," dedi sakin bir şekilde, "cevap vermeniz hoşunuza gider mi? Konuştuğumda
cevaplanmaya alışkınım."

"Ah, Richmond, bana sorma. Nasıl engel olabilirim ki? Anneni sevmeye
çalıştım ama--"

Sesi kısıldı ve durdu.

Yanına gitti ve elleriyle örttüğü yüzünü kaldırdı ve
içine gülümseyerek baktı.

"Ama başaramadınız. Birbirinizi anlamadınız. Neyse, boş ver,
Georgia; zamanla birbirinizi daha çok seveceksiniz. Bunu yapmak zorundasınız, çünkü o bizimle birlikte yaşayacak."

"_Ne!_"

"Canım, sakin ol. Ne kadar da heyecanlısın! Kesinlikle
burada yaşayacak: artık tek başına, biliyorsun - o ve kuzenim; ve
buranın onların evi olması doğal değil mi?"

"_Kuzeniniz de mi?_"

"Elbette. Georgia, bunu biliyor olabilirsin. Onlar benim tek akrabalarım, çünkü bir zamanlar kardeşim olan kişi hepimiz için öldü. Georgia, annemden ve kuzenimden nefret ediyor olman mümkün mü?"

O kadar şaşırmış ve üzgün bir tonda konuştu ki Georgia duygulandı.
Gülümsemeye zorlayarak, ciddi yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Ah, Richmond, duygularını incitmek istemedim; eğer
bunu yaptıysam beni affet. Tüm arkadaşlarını sevmeye çalışacağım, çünkü onlar senin. Bu disiplinsiz kalbe ders vermeye çalışacağım ve
isteyebileceğin her şey olacağım. İlk başta beni şaşırttı, hepsi bu.
Burası çok hoştu, kendimizden başka kimse yoktu ve döndüğümüzden beri o kadar mutluydum ki,
bunun her zaman devam edemeyeceğini unuttum. Evet, gerçekten de Richmond, anneni ve kuzenini seveceğim ve senin olduğun gibi
tüm misafirlerimize karşı nazik ve kibar olmaya çalışacağım. _Şimdi_ affedildim mi, Richmond?"

Yarım saat sonra, Georgia kendi odasında yalnızdı,
bir kanepede yüzüstü yatıyordu, yüzü yastıklara gömülüydü, tamamen hareketsizdi, ama
incecik vücudundan ara sıra geçen bir titreme hariç.
Bu onların ilk kavgasıydı, ya da kavgaya yakın bir şeydi ve
Georgia hayatında daha önce hiç olmadığı kadar ezilmiş, yaralanmış ve aşağılanmıştı.
Bu önemsiz bir şey gibi görünebilir; ama gururu o kadar hassastı ki, şimdi bir tür ızdırap içinde yatıyordu,
ellerini kalbinin üzerine koymuş, sanki onun çalkantılı zonklamalarını dindirmek istercesine,
tüm o yabancıların gelişine neredeyse dehşet veren bir korkuyla, ama hepsinden daha çok, kocasının annesi ve kuzeninin gelişine bakıyordu.

O gün boyunca değişmişti ve o güzel hanımlardan herhangi biri kadar kibirli ve kendine hakimdi, kocasının arkadaşları. Bayan Hamm'in sakin, onurlu nezaketi, şu anki ruh halinde ona küstahlık gibi görünüyordu ve o soğuk küçük hanım akşam yemeği hakkında soru sormaya geldiğinde, Georgia'nın yanaklarında iki yanık leke ve sesinde Bayan Hamm'in uyuşuk gözlerini belli belirsiz bir şaşkınlıkla açmasına neden olan yüksek, çınlayan bir emir tonu vardı, ki bu şaşkınlıkta gidebileceği en uç noktaydı.

O akşam geç saatlerde, oturma odasında oturmuş, müzik dersini çalışırken -çünkü artık müzik öğreniyordu- Emily Murray duyuruldu ve bir sonraki an, parlak, esintili, gülümseyen ve güneşli bir şekilde, vücut bulmuş bir güneş ışını gibi dans ederek içeri girdi.

"Annem öğleden sonrasını Bayan Jerusha ile geçirdi," dedi Emily, "ve evde kendimi o kadar yalnız hissettim ki
Richmond Evi ve görkemli sakinlerine olan hayranlığımı yendim ve koşup seni görmeye
düşündüm. Umarım, Paul Pry gibi, ben de rahatsız etmem?"

Georgia'nın cevabı bir öpücük oldu. Bütün gün o kadar üzgün hissediyordu ki
kalbi Emily'yi görünce sevinçle sıçradı.

"Ne oldu, Georgie? Solgun ve sıkıntılı görünüyorsun. Ne oldu?" dedi Emily, şefkatli gözleri arkadaşının yüzündeki değişimi keşfederken.

"Hiçbir şey; en azından, çok fazla değil. Bugün biraz moralim bozuk;
herkes bazen öyledir," dedi Georgia, hafif bir gülümsemeyle. "Ruh hallerim her zaman değişkendi, bilirsin."

"Umarım çoğu ev hizmetçisinin takındığı o endişeli, kaygılı ifadeye
kazanmazsın," dedi Emily neşeyle. "Tam olarak şu anda sende ve
güzelliğini bozuyor. Gel, gülümse ve hoş görün ve bana
New York'a yaptığın yolculuğun hakkında her şeyi anlat. İyi vakit geçirdin mi?"

"Evet," dedi Georgia hafifçe kızararak; "Oldukça eğlendim.
Neredeyse her gece tiyatroya ve operaya gittik ve ben de bir sürü partiye gittim. Ama sonuçta Burnfield'ın _evi_ ve New York şehrinde Emily diye biri yoktu. "

"Dalkavuk!" dedi Emily gülerek; "ve Bay Wildair'in akrabalarını da orada gördün mü?"

"Evet," dedi Georgia, değişen bir tonda. "Annesi ve kuzeni ve yetim olan Bayan Richmond dışında akrabası yok."

"Kardeşini unuttun mu - eski dostumuz Charley?"

"Şu anda evde değil - adının anıldığını bile duymadım uzun
bir süredir."

"Gerçekten mi?" dedi Emily şaşırarak. "Nasıl yani? Ona karşı bir ilgim var, biliyor musun," diye ekledi gülerek; "çok yakışıklı, komik ve çekiciydi - saygıyla söylemek gerekirse, sizin ağırbaşlı, görkemli lordunuzdan iki kat daha hoştu."

"Eh, bir şeyler yapmış gibi görünüyor. Ne olduğunu hiç duymadım ama Richmond, aileyi utandırdığını ve onu reddettiklerini söylüyor. Suçunun ne olduğunu bilmiyorum ama bunun etkilerinden biri de, Squire Richmond'ın ona bıraktığı mirası kaybetmesi. Görüyorsunuz ya, kocam tüm araziyi ve banka hisselerinin yarısını miras aldı, kalan yarısını da Charley. Pek de adil bir paylaşım değil diyeceksiniz; ama Richmond aile soyadını taşıdığı ve çılgın kardeşinden daha çok amcasının kalbine hitap ettiği için, yaşlı beyefendi onu en çok bırakmayı uygun gördü. Ancak banka hisseleri büyük olduğu için Charley'nin serveti önemsiz değildi; ama buna bazı koşullar da eklendi, yani: bu genç kuzen Bayan Richmond ile evlenmeli ve yurtdışına gitmeden önce aile soyadını almalıydı. Charley buna sadece güldü ve 'Freddy' ile evlenmeye tamamen istekli olduğunu açıkladı - adı Fredrica - evde botlarını çıkarmak, düğmelerini dikmek ve öğleden sonrasını ona şarkı söyleyerek geçirmek için kullanışlı olacağını söyledi. Bayan Richmond ise itiraz etmedi ve bu konu halledilmiş gibi görünüyordu; ama ne yaptıysa, tüm meseleyi tamamen dağıttı ve onun payı da Richmond'a geldi. Yani, sevgili küçük kar tanesi, yakışıklı Charley'in hakkında bildiğim tek şey bu," diye sonlandırdı Georgia, kendi parlak gülümsemesiyle.

"Hepsi çok garip," dedi Emily, düşünceli bir şekilde; "ve tanıdığımız, herkesin sevdiği neşeli, umursamaz ama her zaman nazik olan gencin, tüm bunların ima ettiği gibi, düşmüş ve aşağılanmış olduğunu anlayamıyorum. Bu Bayan Richmond nasıl bir insandı ki?"

Georgia'nın güzel dudağı kelimelerle anlatılamayacak kadar yoğun bir küçümsemeyle kıvrıldı.

"O bir--Ama, onun hakkındaki izlenimlerimi yokluğunda kötü konuşmadan anlatamayacağım için sessiz kalacağım. Birkaç gün içinde onu kendi gözlerinizle görme şansınız olacak, çünkü buraya yaşamaya geliyor."

"Gerçekten de!" dedi Emily, yavaşça, gözlerini endişeyle Georgia'nın yüzüne dikerek--"gerçekten de! Onsuz daha mutlu olmaz mıydın?"

"Sorun bu değil," dedi Georgia, çekingen bir tonla, çünkü Emily'ye bile bu ziyaretten ne kadar hoşlanmadığını belli edemeyecek kadar gururluydu;
"Richmond ve benim kendimizi
hep birlikte münzevi yapmamız doğru olmaz, biliyorsun, bu yüzden şehirden büyük bir grup Noel'i geçirmek için buraya geliyor. Ve Emily, _senin_ de gelmeni istiyorum; hepsi az çok
yabancı benim için ve tüm o büyük insanlara ev sahipliği yapmaktan
sıkıldığımda senin sevgili, tanıdık yüzüne bakmak çok rahatlatıcı olacak. Söyle, küçük sevgilim, gelir misin?"

Karanlık gözler öyle içten bir yalvarışla yukarı kalkmıştı ki Emily eğildi ve cevap vermeden önce yalvaran dudakları öptü.

"Sevgili Georgia, gelemem; bu kadar çok yabancı arasında mutlu olamazdım -
suyun dışında balık gibi hissederdim, bilirsin. Sık sık karşılaşabiliriz,
hiçbir yabancı göz bize bakmadığında; onlar bizi anlamaz, biz de onları, Georgia. Ve şimdi, hoşça kal; Edward Amca çay içmeye geliyor, bu yüzden
aceleyle eve gitmeliyim."

Gitmişti. Havadar küçük form ve parlak yüz kapıdan dışarı
çıktı ve Georgia o büyük, soğuk odadaki tüm güneş ışığının
kendisiyle birlikte gittiğini hissetti. Sabırsızlıkla piyanodan kalktı ve
yüreğinde isyankar bir
yükselmeyle pencereye yürüdü ve
karanlık bir kaşla dışarı baktı.

"Bu kalabalıkla karşılaşmaktan çekiniyor--ben de çekiniyorum. Onlarla tanışması gerekmiyor,
ama ben tanışmak zorundayım--mutlaka tanışmalıyım. Ah! nefret dolu bir kelime. Eğer benimle onlardan biri arasında tek bir sempati bağı olsaydı--ama yok. Buraya Richmond Wildair'in taşralı gelinini eleştirmek ve onunla alay etmek için geliyorlar--şehre geri döndüklerinde gülebilecekleri iyi bir konu olsun diye. Richmond bu konuda
hasta olduğumu söylüyor, ama değilim. Ve o kuzen de--o yumuşak
gümüş sesli, yağlı küçük dolandırıcı. Ah! neden, neden onu buraya davet etti?
Ondan nefret ediyorum--ondan tiksiniyorum. Onu ilk gördüğüm anda,
yılan gibi hareketleriyle ve yaltaklanan gülümsemesiyle ondan ürktüm. Ve o burada yaşayacak; gece gündüz beni gözetleyecek; alaycılığını ve gizli alaylarını saklayarak
utan köleliğiyle beni çılgına çevirecek. Sanırım
annesiyle anlaşabilirim, onun tüm açık alaycılığı ve küstahça
aşağılamasıyla; can sıkıcı olsa da, en azından açık ve kötü, meraklı
ve hain değil; ama nefret ettiğimden bile
daha çok nefret ettiğim bu korkunç, aşağılık kuzen--ah! Onun gelmesinden korkuyorum; bundan ürperiyorum; bunu düşünmek
bedenimi ürpertiyor. Ah, Richmond! Bu solucan kuzenden ne kadar nefret ettiğimi bilseydin, onu buraya davet eder miydin? Evet, biliyorum
ederdi. Hissediyorum ki ederdi.
Bu konuda ne hissettiğimi bilseydi, şok olur, dehşete düşer, öfkelenirdi; bu yüzden asla bilemeyecek. Bu günahkâr duyguyu yenmenin benim görevim olduğunu düşünür ve bunun kefaretini ödemek için ona karşı iki kat daha nazik olmam konusunda ısrar ederdi. Onu seviyor--annesi de seviyor--herkes seviyor; ipeksi gülümsemesine,
yumuşak, hain sesine, kedi gibi adımlarına ve kötü, sinsi yalakalığına inanıyorlar;
ama ben--ben onun içini görüyorum ve o da bunu biliyor. Benden hoşlanmıyor.
Bütün ürkek, resmiyetçi ilgi ve sevgi
ifadelerinde bunu gördüm ve ondan daha da nefret ettim.

"Ah!" Georgia odada aşağı yukarı volta atarak bağırdı, "bu gerçekten de
aldatıcı rüyamdan uyanmak. Belki de çok hassasım - Richmond öyle olduğunu söylüyor; ama kendimi öyle hissetmekten alamıyorum. Geri döndüğümüzden beri çok mutluydum, ama artık sona erdi. Lezzetli yalnızlığımız, meraklarını gidermek ve beceriksiz kırsal kızın görkemli Richmond kırsal evinin onurunu nasıl yerine getireceğini görmek için buraya gelen o soğuk, duygusuz dünyalılar tarafından işgal edilecek. Ah! Neden _ben_ yeterli değilim?
Neden bütün bu insanları buraya davet etmesi gerekiyor? Ama onların onun arkadaşları olduğunu unutuyorum; onlar onun için Emily Murray'in benim için olduğu şey. Sevgili, sevgi dolu, mutlu küçük Emily! sakin, melek gibi gözleri ve saf, dingin kaşlarıyla.
_İçsel mutluluğunun sırrı nedir? Benden ne kadar farklı; çocukluğunda bile onu, fırtınalı gençliğimi rahatsız eden o tutku fırtınalarından hiçbiri rahatsız etmemişti. Hristiyanlığın, ki buna
bu kadar kesin olarak inanıyor, bu mükemmel barışla bir ilgisi olabilir mi?
_Cennet_ var mı?" dedi, pencereye geri dönerek ve kasvetli bir şekilde dışarı bakarak. "Bazen bundan şüphe ettim; ama yine de _olması_ gerekir.
Bu dünyadaki en büyük mutluluğumuz o kadar kısa, o kadar ateşli, o kadar geçici ki
ve dünyevi mücadele o kadar uzun, yorucu ve kederli ki
bir yerlerde mükemmel bir dinlenmeye ve barışa ihtiyacımız var. İki ay kadar önce o kadar
mutluydum ki--ah, _çok_ mutluydum!--ve şimdi, bu ilk küçük denemede, kalbim
göğsümde kurşun gibi yatıyor. Bu dünyanın göz kamaştırıcı parıltısı
ne kadar da sahte!"

Ve sanki istemsizce, Moore'un güzel sözlerini mırıldandı:

"Bu dünya geçici bir gösteri,
İnsanın verdiği yanılsama için;
Sevinç gülümsemeleri, keder gözyaşları
Aldatıcı parlaklık, aldatıcı akış,
Cennetten başka gerçek bir şey yok."

O gün, eve giderken küçük Emily Murray'in yüzünde de alışılmadık bir gölge vardı. Georgia'yı düşünüyordu. Sevgi dolu gözler
kolayca kör olmazdı ve tüm gururlu, çekingen dış görünüşünün altında, arkadaşının mutsuz olduğunu gördü.

"Şehirden gelen tüm o insanların gelmesinden korktuğunu biliyorum, Amca
Edward," dedi o akşam Peder Murray'e, masada yoğun bir şekilde dikiş dikerken.

"Zavallı çocuk!" dedi nazik yaşlı din adamı. "Başından beri bu evliliğin onun mutluluğuna pek katkıda bulunmayacağından korkuyordum. Bay Wildair'in suçu olduğu için değil; iyi niyetli ve gerçekten de her şeyi en iyi şekilde yapıyor; ama arkadaşın Emily tuhaf. Hastalıklı bir şekilde gururlu ve son derece hassas ve alay konusu olma korkusuna varan bir korkuya sahip. Onun doğasındaki insanlar bu dünyada nadiren, hatta hiç, mükemmel bir şekilde mutlu olurlar; kendilerine işkence ederler ve mutlulukları aniden gelir ve ardından öncekinden daha derin bir kasvet gelir. Georgia her zaman aşırılıklardaydı; ya çılgınca, delice, mantıksız bir şekilde neşeliydi ya da hiçbir şeyin hafifletemeyeceği karanlık, somurtkan bir kasvete bürünmüştü." 

Sonraki üç gün Emily Salon'da değildi ama dördüncü öğleden sonra Georgia'yı görmeye başladı. Şehirden gelen tren Burnfield istasyonuna yeni varmıştı ve iki büyük kızak, bayanlar ve baylarla dolu, çanların şıngırtıları ve gümüş kahkahaların arasında Richmond House'a doğru hızla ilerliyordu. Emily durakladı ve caddede kaybolana kadar onları izledi ve sonra, tam geri dönmek üzereyken, pelerinli ve başlıklı Bayan Hamm'in kendisine doğru yaklaştığını gördü.

"İyi günler, Bayan Murray," dedi heybetli küçük hanım, bir düşese yakışacak kadar yüksek bir nezaket tonuyla.

"İyi günler, Bayan Hamm," dedi Emily, hoş bir şekilde; "Evde ziyaretçileriniz olduğunu görüyorum."

"Evet, Bay Wildair'in New York'tan arkadaşları, annesi, kuzenleri ve diğerleri, oldukça kalabalık bir grup. Affedersiniz, bu benim yolum. İyi günler, Bayan Emily."

Emily'nin dönüp Georgia'nın odasının penceresine böyle bir
acıma bakışı göndermesine sebep olan içsel duygu neydi?

"Zavallı Georgia!" dedi, arkasını dönerken, nedenini pek bilmediği bir şekilde, tüm o duyarsız yabancıların arasında hassas genç arkadaşının düşüncesiyle yüreğinin en rahatsız edici şekilde
çöktüğünü hissetti. "Zavallı
Georgia! Zavallı Georgia!"

BÖLÜM XIV.

GERÇEKLEŞEN BİR RÜYA.

"Tamamen rüya olmayan bir rüya gördüm."

BYRON.

"Ve Medea'nın tutkuyla diktiği
kazığın başında yandığını gördük."

BROWNING.

Richmond House sonunda misafirlerle dolmuştu; her oda doluydu; Kahkaha sesleri, hanımların gümüşi sesleri ve beyefendilerin daha derin tonları, uzun süre sessiz kalan evde müzik yaptı ve
kırlangıçları saçaklardaki evlerinden korkuttu. Tembel hizmetçilerin yapacak yeterince işi vardı ve
burada, orada ve her yerde korkunç bir gürültü ve takırtıyla dikkatsizce yukarı aşağı koşturuyorlardı ve
her yer neşeli bir telaş ve canlı bir hareketlilikti.

Genç bir imparatoriçe kadar muhteşem olan Georgia, mor saten giymişti, yanağında parlak bir kızarıklık ve gözlerinde akan bir ışıkla, kocasının misafirlerini kabul edip karşıladığı o günkü kadar
yakışıklı görünmemişti hiç. Ve bu tören sona erdiğinde, akşam yemeği için giyinmeleri için odalarına götürüldüler ve Richmond, memnun bir gülümsemeyle, rolünü
oynadığı zarif tavır için onu tebrik etti. Georgia dinledi ve yanağı daha da kızardı ve gözleri daha da parladı, gülümsemesine yüzünü oldukça parlak bir şekilde
yanıt verdi ve içten içe onun onayını hak etmek için _gizli kalmaya_ ve herkese, hatta iğrenç Bayan Richmond'a bile
karşı nazik ve kibar olmaya çalışacağına karar verdi.

Richmond House'un büyük yemek odası o akşam alev alevdi ve
uzun masa, devasa gümüş ve kesme camdan oluşan zenginliğiyle oldukça parıldıyor ve ışıldıyordu; etrafında şehrin tüm neşeli konukları toplanmıştı ve aralarındaki hiçbir hanımefendi, masanın başında oturan ve onurlandıran
zengin parlak elbisesiyle esmer, parlak kız kadar yakışıklı veya parlak değildi.

Richmond Wildair'in davet ettiği çok seçkin bir partiydi.

Uzun boylu, kendini beğenmiş görünümlü bir beyefendi olan Albay Gleason vardı; ve Bayan
Gleason, Bayan Hamm'a hiç benzemeyen, katı, soğuk bir kadındı; sonra bir
Bayan Harper, dolgun, neşeli görünümlü bir müdire; ve iki kızı, hayatlarında hiç kızarma suçu işlememiş, gösterişli, şık görünümlü kızlar. Orada ayrıca, sessiz, uyuşuk, narin görünümlü genç bir hanım olan Bayan Reid vardı, kırılgan bir balmumu japonikasını andırıyordu;
ve "Broadway şişkinleri" olarak bilinen, R harfini asla telaffuz etmeyen ve dünyadaki en güzel küçük ayak ve ellere sahip olan karşı konulamaz iki ayaklılardan biri olan Bay Lester vardı. Albay'ın en büyük oğlu olan Teğmen Gleason vardı, sadece vahşi bir bıyığı ve bir çift uzun ve ince bacağıyla dikkat çekiyordu; ve orada, on sekiz yaşında bir genç olan Bay Henry Gleason vardı, genellikle şirkete bir gözlükle bakıyordu ve dünyada Burnfield kadar eski bir ev veya bu kadar aptalca bir yerin
hiç olmadığı fikrini söyledi. Solgun, koyu gözlü, hoş görünümlü bir kız olan Bayan Arlingford ve yakışıklı, gösterişli genç bir denizci olan kardeşi Kaptan Arlingford vardı - tüm denizciler gibi açık sözlü, ilgisiz ve cesur. Ve son olarak, ama kesinlikle en önemsiz olmayan, belirli bir ilginç olayda Richmond ile "ayağa kalkan" ve şimdi, beyaz bir yelek ve dayanılmaz bir kravatla muhteşem bir şekilde, arkadaşımız Emily Murray hakkında çok endişeli sorular soran Bay Dick Curtis vardı, onun hakkında özel fikrinin, kamuya açık olarak, "gerçekten hoş bir kız - tam bir
şaşırtıcı, efendim ve hiç şüphe yok!" olduğunu söyledi. "Ah--onu görmek isterdim--çok," dedi Bay Lester peltek peltek; "bu
Burnfield bu tür şeylerde çok iyi görünüyor, bilirsin--çok
yakışıklı kızlar, ha?" Ve zarif, ev sahibine, her çabaya rağmen,
kıvrılan dudakları, Kaptan Arlingford'un gülen gözüyle buluşurken,
kendisinin de gülümsemesi gereken,
kesin bir bakışla baktı;
"Diyorum ki, Lester," diye seslendi Bay Henry Gleason masanın karşısından, "o,
yolda yürürken gördüğümüz küçük güzellik olmalıydı. Aman Tanrım! O bir _çığlıkçı_, tam bir dış görünüşlü, en iyi,
şık bir kızdı," dedi genç, coşkuyla.

"Henry, canım," dedi annesi, şaşkın bir şekilde bakarak, "nasıl _böyle_ korkunç bir dil _kullanabilirsin? 'Şıpsırtı!' Gerçekten sana şaşıyorum!"

"Eh, o _çok_ tokatlanmış!" diye tekrarladı Usta Henry kararlı bir şekilde,
"daha kısası yok. Bana inanmıyorsan Tom'umuza, Lester'a veya adamlardan herhangi birine sor."

"Gerçek bir fatura, Harry," diye cevapladı kardeşi Tom, vahşi bıyığın kahramanı. "Bana göre, Wildair, bize sunmak zorundasın."

"Yapamam, sevgili dostum," dedi Bay Wildair gülerek; "küçük Emily senin altın dantelini ve kılıç düğümünü
gördüğünde dehşete kapılır. _Onunla_ flört etme şansı yok."

"Ah--bir wustic'ten daha iyi bir şey bekleyemezdim; flört etmekle geçirecekleri
zamanı sevmezler, bilirsin," diye mırıldandı Bay Lester şarabını yudumlarken.

Georgia aniden irkildi ve bakışları öldürme gücüne sahip olsaydı, zavallı
kör Bay Lester bir daha asla kralın İngilizlerini öldürmezdi.
Bakışlar değişti ve bir iki kötü niyetli gülümseme çeşitli
kadın dudaklarını kıvırdı. Beyefendi tabaklarına baktı ve Richmond'ın
ağzı sertleşti. Konuşan erişte ve o hızlı genç, Usta Henry Gleason dışında, orada bulunan tek bir kişi bile kelimeleri hissetmedi.

"Curtis zaten bir son," dedi Usta Henry, garip sessizliği
bozarak; "gözlerini ona çarptığı anda haşlanmış bir ıstakoz kadar kızardı. Eh, Curtis, sen sonun başlangıcısın, değil mi?"

"Ama faydası yok, sevgili dostum," dedi Richmond, yumuşak bakışını geri kazanarak; "küçük dostum Emily, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olsan bile seni istemezdi. Öyle değil mi, Georgia?" dedi, neşeli bir şekilde,
karısına hitap ederek, Bayan Arlingford ve kardeşiyle sohbet ediyordu, kesin olarak hoşlanmadığı tek iki kişi.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi, ciddi bir şekilde, çünkü Emily'nin isminin bu şekilde serbestçe kullanılmasından pek hoşlanmıyordu.

"Peki neden, Wildair?" dedi Curtis, öyle içten bir şekilde ki herkes güldü. "Sadece, sevgili dostum, çünkü sen ve o birçok konuda birbirine zıt görüşlere sahipsiniz."

Kısa süre sonra hanımlar kalkıp oturma odasını arayarak bir tema değişikliği yaptılar. Orada çeşitli yönlere dağıldılar. En büyük Bayan Harper, "kardeşi için onu öpeyim" ilkesiyle güçlü bir bağlılık duyduğu Bayan Arlingford'un dikkatini çekmek umuduyla
piyanonun başına oturdu ve şarkıyı biraz değiştirdi. Ancak evin gururlu genç hanımına derin bir ilgi duyan Bayan Arlingford, yanına oturdu ve sohbet etmeye başladı. Geri kalanlar, beyefendilerin girişine kadar sohbet etmek, müzik dinlemek veya baskıları çevirmek için gruplar halinde toplandılar. Gleason hanedanının o hızlı genç varisi, kızlar olmadan, "cevizler ve şarap" eşliğinde konuşmayı korkunç derecede yavaş bir şekilde dile getirdiği için, bunun için uzun süre beklemek zorunda kalmadılar. Ve içeri girer girmez, Usta Henry, Georgia ve Bayan Arlingford'un oturduğu yere geçti ve bir puf çekti, ayaklarının dibine oturdu ve genç ev sahibesiyle sohbet etmeye başladı. Kaptan Arlingford'a, hayatında gördüğü en büyük "şaşırtıcı" olduğunu ve insanların bu konuda söylediklerine rağmen, Rich Wildair'in onunla evlenerek zevkini ve sağduyusunu gösterdiğini söyledi. "Diğer Bayan Wildair nerede? Dul düşes, biliyor musun?" dedi, başlarken.

"Odasında," diye cevapladı Georgia gülümseyerek. "Yolculuğundan sonra oldukça yorgundu ve akşam yemeğine inmek istemedi. Yakında varlığıyla oturma odasını onurlandıracak."

"Korkunç derecede kolay yoruluyor olmalı," dedi Henry, istediğini söyleyebilen ve yapabilen, kimseyi gücendirmeyen o gözde kişilerden biriydi. "Sanırım Freddy Richmond da onunla birlikte?"

"Evet; teyzesini terk etmeyecek. İkisi de çok yakında burada olacak," diye cevapladı Georgia.

Konuşurken oturma odasının kapısı açıldı ve uzun boylu, sert hatlı, kibirli görünümlü, yaşlı bir kadın içeri girdi, küçük, incecik, gri gözleri, arkadaşlarının _kumral_ dediği ama aslında _kırmızı_ olan saçları ve sürekli, değişmeyen bir gülümsemeyle sergilenen bembeyaz dişleri olan küçük, zayıf bir kızın koluna yaslanmıştı. Gülümseyen bir yüz hoş bir yüz olmalıydı ama bu çilli olan öyle değildi. Çoğu insanın, pohpohlanma ve iltifattan hoşlananlar hariç, ona güvenmemesine neden olan ve Georgia'yı oldukça _mide bulandırıcı_ bir ürkeklik, yaltaklanma, kölelik vardı.

"Şunlardan bahset--," diye başladı Henry, sesini _pianissimo_ düşürerek ve cümleyi kendi kendine bitirerek.

Georgia ayağa kalktı ve neredeyse çekinerek onlara yaklaştı ve yaşlı kadına daha iyi hissedip hissetmediğini sordu. Bayan Wildair gözlerini açtı ve ona düpedüz küstah bir bakış attı; ve sonra, yavaş cevabı oluşmadan önce, Bayan Freddy Richmond, yaltaklanan bir gülümsemeyle cevap vermeyi kendine görev edindi:

"Teşekkür ederim, evet--tamamen iyileşti. Bir gece dinlenmek onu
mükemmel bir şekilde iyileştirecektir."

Georgia, parlayan gözlerini gelincik gözlüğünün ve kızıl saçların gülümseyen sahibine çevirdi ve sıcak bir "Sana hitap etmedim - seninle
konuşulduğunda konuş," dilinin ucuna geldi; ama Georgia, evlendiğinden beri kendini
tutmayı öğreniyordu ve bu yüzden sadece dudaklarını ısırdı, ta ki kan gelene kadar, açık bir şekilde.

"Anlaşamaz mıyız, Fredrica?" dedi Bayan Wildair sabırsızlıkla.

Georgia onların önünde duruyordu ve şimdi Bayan Freddy, en ipeksi gülümsemesiyle elini uzattı - gevşek, nemli, soluk küçük bir organ - ve hafifçe dürttü:

"Yeterince nazik olur musun, Georgia" (onu ilk başta Hristiyan adıyla çağırmıştı, sanki her işi yapan bir hizmetçiymiş gibi) "ve geçmemize izin ver. Bayan Albay Gleason'ı orada görüyorum ve Bayan Wildair ona katılmak istiyor."

Richmond, "Il Trovatore"dan gelen o korkunç girişlerden biriyle topluluğu sağır eden Bayan Harper'ın başında dururken, bu küçük sahneye tanık olmamıştı. Gerçekten de, eğer öyle olsaydı, muhtemelen bunda yanlış bir şey fark etmezdi; ancak buna eşlik eden jest, ton ve küstah bakış -yarısı küstah, yarısı küçümseyici- Bayan Arlingford'da bir şok etkisi yarattı, kardeşinin yanaklarını kızarttı
ve hatta Efendi Henry'nin bunun "normal bir utanç" olduğunu mırıldanmasına neden oldu.

Georgia'nın yanından sanki hizmetçiymiş gibi geçtiler ve o, doğrudan hakarete tanık olanların önünde orada dikilmişti.
Başı zonkluyordu, yüzü kıpkırmızıydı ve nefesi o kadar hızlı ve boğuk geliyordu ki elini göğsüne koydu, sanki boğulacakmış gibi hissediyordu. Kendisine eğilmiş meraklı gözleri unuttu -bazıları şefkatle, bazıları tatmin olmuş bir kötülükle- her şeyi unuttu, hor gördüğü solucanın ona sunduğu hakareti hariç. Bir eli masanın üzerinde, beyni dönüyordu, kendini sabitlemek için dururken, diğerini göğsüne bastırarak, Bayan Arlingford ayağa kalkıp kolunu tutana ve nazikçe:

"Sıcaklık sizi hasta etti, Bayan Wildair; sizi bir koltuğa götürmeme izin verin." diyene kadar, bıraktıkları yerde durdu.

Direnmedi ve Bayan Arlingford onu, eğer gölge denebilecek bir şeye, o parlak ışıklı odada
gölge denebilirse, biraz gölgede, uzak bir koltuğa götürdü. Ve sonra genç bayan, Georgia'nın duyguları yatışana ve en azından dışarıdan sakinleşene kadar, ona bakmadan, müzik hakkında umursamazca konuşmaya başladı.
Dışarıdan--ama, oh! o gururlu
kalbinde kabaran ve zonklayan, patlamaya hazır gibi görünen, onu dudaklarına kadar beyaz bırakan, karanlık gözlerine korkunç bir ateş gönderen, sanki
kalbindeki tüm yaşam kaçıp orada yoğunlaşmış gibi.

Miss Arlingford'un söylediği tek bir kelimeyi bile duymadı,
yanında olduğunu bile zar zor biliyordu; etrafında neler olup bittiğini bir an bile anlamadı, ta ki daha sert bir enstrümanı parçalayabilecek kadar büyük bir
çarpmayla, Miss Harper piyanodan kalkıp genç kaptan ve Henry Gleason'ın konuştuğu yere doğru yelken açana ve hemen onlarla birlikte kendini evinde hissedene kadar. Ve sonra, gözleri Bayan Richmond'a bir tür
korkunç hayranlıkla dikilmiş olan Georgia, kocasının onu piyanoya götürdüğünü gördü ve onun şarkı söylediğini, daha doğrusu _çığlık attığını_ duydu ve tüm bu süre boyunca üzerine atlayıp -ne olduğunu bilmiyordu- belki de onu boğmak için şiddetli, çılgın bir dürtüyle mücadele ediyordu. Ve sonra şarkısı sona erdi -son doğaüstü çığlık, bir vapurun gıcırtısından başka bir şeye benzemeyen bir şekilde- verildi ve onun yaklaştığını gördü ve küçük, ışıltılı, yılan gibi gözlerini ona dikerek, herkesin duyabileceği bir sesle, ondan -ev sahibinden- bir sonrakini kendilerine yapmasını istedi. Şimdi, oradaki çoğu kişi gibi o da Georgia'nın çalamadığını biliyordu; ama,
"köylü kızı"nı sorgulamanın biraz zevkini yaşamak isteyerek,
etraflarına doluştular ve şöyle dediler:

"Ah, lütfen yapın, Bayan Wildair."

"Şimdi bizi reddetmeyin."

"Bizi _lütfedin, Bayan Wildair; eminim ki çok güzel söylüyorsunuz."

"Elbette Georgia çalacak; misafirlerini reddetmenin
görgüsüzlük olduğunu biliyor," dedi Bayan Richmond, ilahiyi bitirip elini koluna koyarken
yüzüne küstahça gülümseyerek.

Georgia, sanki bir engerek onu sokmuş gibi irkildi ve elini vurarak
yoğun bir tutkuyla bembeyaz oldu.

O sırada gelen Richmond, kuzeninin gümüş renkli isteğini ve bunun
alındığı şaşırtıcı yolu yeni duymuştu.

Bayan Richmond ve Bayan Harper aynı anda iki küçük çığlık atarak geri çekildiler ve Georgia'ya, aniden önlerinde biri belirmiş gibi bir Shawnee vahşisine bakar gibi baktılar ve etrafa derin bir sessizlik çöktü. Richmond'ın kaşları bir anlığına gece kadar koyulaştı ve Georgia'yı yakaladı ve sanki galvanik bir şok almış gibi irkilmesine neden olan bir bakışla onu büyüledi. Sonraki, güçlü özdenetimiyle, kaşlarını kaldırdı ve şaşkın grubun arasından geçerek, gülümseyerek şöyle dedi:

"Karım çalmıyor, Freddy. Burnfield'da müzik öğretmenlerinin New York şehrindeki kadar kolay bulunamadığını unuttun. Neden, Georgia, oldukça solgun görünüyorsun. Hasta mısın?"

Konuşmadı; sadece gözlerini yüzüne kaldırdı ve öylesine büyük bir acıyla baktı ki, öfkesi yerini şefkat ve rahatsızlığın karışımı bir duyguya bıraktı.

"Korkarım Bayan Wildair rahatsız," dedi Bayan Arlingford. "Onu sizin bakımınıza bırakacağız, Bay Wildair, bu arada, eğer zavallı çabalarım kabul edilirse, onun yerini almaya çalışacağım."

Bayan Arlingford'un güzel bir şarkıcı olduğu bilindiğinden, teklif hemen kabul edildi ve iyi kalpli genç hanım, orada bulunan herkes tarafından piyanoya kadar takip edildi, hepsi yakınına oturdular, Richmond, Freddy ve kaşlarını çatmış bir şekilde henüz gelen Bayan Wildair ise Georgia'nın etrafında toplandı.

"Gerçekten, Richmond, karın bu akşam kendini olağanüstü bir şekilde sergiledi," dedi annesi, küçümseyici bir ses tonuyla.
"Tamamen aklı başında olduğundan emin misin? Meraktan değil, Bayan Gleason'ın oldukça korkmuş olmasından dolayı soruyorum."

Georgia sanki kanepeden fırlayacakmış gibi irkildi, ama Richmond onu
tuttu ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Gleason'a bu konuda telaşlanmasına gerek olmadığını söyleyebilirsin;
alışılmadık heyecan onun için çok fazlaydı, hepsi bu."

"_Alışılmadık heyecan_! Ah, anlıyorum," dedi Bayan Wildair, herhangi bir kelimeden daha keskin bir
tebessümle. "Belki de
tamamen odasına çekilse daha iyi olur ve ben de misafirlerinize ev sahipliği yapmaya çalışacağım."

"Sevgili Georgia," dedi Freddy, nefret dolu elini Georgia'nın elinin üzerine koyarak,
ve nefret dolu bir gülümsemeyle yüzüne bakarak, "Korkarım ki isteğim
seni rahatsız etti. Eminim ki senin oynayamayacağını tamamen unutmuşumdur ve senden
istendiğinde bundan rahatsız olacağını hiç düşünmemiştim; günümüzde insanların
oynaması o kadar yaygın ki, bir başkasının her çocuğun ne anladığını bilmediğini fark edemiyor insan. Beni affettiğini söyleyene kadar seni gerçekten bırakamam."

Georgia nefret dolu dokunuştan ürperdi ve dinlerken ellerini sıktı,
ama Richmond'ın gözü onun üzerindeydi ve o sadece elini silkti ve sessiz kaldı.

"Lütfen beni affettiğini söyle, Georgia, _yap_, lütfen, çok_ üzgünüm," diye yaltaklandı Freddy, bir kolunu boynuna dolayarak.

"Ah, Richmond, götür onu! Ah, Richmond, _yap_!" diye haykırdı, ondan nefret ederek
çekilerek.

Freddy, derinden incinmiş ama affedici bir ruhun iç çekişiyle ayağa kalktı ve
uysalca onun önünde durdu.

"Gerçekten," diye başladı Bayan Wildair, kibirli bir öfkeyle; ama oğlu, kaşları koyulaşmış bir şekilde, aceleyle şöyle dedi:

"Anne, onu bana bırak. Freddy, git; ne söylediğini bilmiyor; bundan sonra pişman olacak ve özür dileyen ilk kişi olacak.
Şimdi heyecanlı; yarın onu çok farklı bir
zihin çerçevesinde göreceksin."

"Umarım öyledir, eminim; çok ihtiyaç var, söylemeliyim," dedi
Bayan Wildair, soğuk bir şekilde, yüzünde bir kaş çatmayla Freddy'nin
kolunu kendi kolunun içine çekip onu götürdü.

"Ah, Richmond!" diye başladı Georgia, tutkuyla gözlerini onun yüzüne doğru kaldırarak.

Ve orada durdu, kelimeler dudaklarında dondu. Adam konuşmadı,
ama bileklerini sabit bir şekilde kavrayarak, sertçe ve sabit bir şekilde onun gözlerinin içine baktı, ta ki kadın titreyerek ve ürpererek önünde oturana kadar.
Ve sonra ellerini indirdi ve tek kelime etmeden kolunu kendi kolunun içine çekti ve onu diğerlerinin olduğu yere götürdü ve Albay Gleason ile kendisi arasında bir kanepeye
oturdu.

Şarkı bitmişti ve bir alkış mırıltısı arasında Bayan Arlingford
piyanodan kalktı ve Georgia'nın oturduğu yere geldi, daha iyi hissedip hissetmediğini sormak için. Ve sonra Yüzbaşı Arlingford ve Henry Gleason da geldi ve Georgia kısa sürede neşeli, gülen bir grubun merkezi oldu. Bu grup onun kasvetini dağıtmaya ve akşamın bozulmuş uyumunu yeniden sağlamaya çalışıyordu. Ve Georgia, kötü dehası artık gitmişken, kocasının bakışını hatırlayarak, gülümsemeye ve geri kalanıyla neşeyle konuşmaya çalıştı, ama,
kendisinin de söylediği gibi, henüz gizlenmeyi öğrenmemişti. Ve
gözünün vahşi parıltısı ve mermer gibi yüzü çok farklı bir hikaye anlatıyordu ve rahatlama çabaları o kadar belirgin ve acı vericiydi ki,
hepsi yatma vakti geldiğinde ve kendi odalarına gidebilecekleri zaman rahatladılar.

Bay ve Bayan Wildair son misafirlerine iyi geceler dilediler ve sonra
oturma odasında yalnızdılar.

Georgia bir kanepeye çöktü, ona bakmaktan bile korkuyordu; ve Richmond,
kibar gülümsemesi tamamen kaybolmuş ve yüzü ciddi ve sert,
dirseğini mermer şömineye yaslamış, ona sert, sabit bir bakışla bakıyordu.

"Bayan Wildair!" dedi soğuk bir şekilde.

"Ah, Richmond!" diye bağırdı tutkuyla.

"Eh, bu hoş bir başlangıç, söylemeliyim," diye gözlemledi sakince.
"Bu gece hem kendinizi hem de beni gülünç duruma düşürdüğünüzün farkında mısınız hanımefendi?"

"Ah, Richmond, kendimi tutamadım! Ah, Richmond, sanki delirecekmişim gibi hissettim!"

"Arkadaşlarımızı senin zaten
olduğuna ikna etmek için çok fazla şeye gerek yok, canım. Fredrica'nın şirket için çalman yönündeki basit ve doğal isteğinin seni bu kadar
çok delirttiğini sorabilir miyim? Dokunduğunda bir kirlilik varmış gibi elini düşürdüğünü gördüm."

"Ah, öyle! Öyle!" diye bağırdı çılgınca bir tonda.

"Gerçekten, hanımefendi," dedi Bay Wildair, belirgin bir hoşnutsuzluk tonuyla,
"bu saçmalığınızı çok ileri götürüyor. Dikkat edin, _ben_ sizin deli olduğunuzu düşünmeye başlamayayım, diğerleri gibi. Bu akşam misafirlerimin önünde kuzenime
çok büyük hakaret ettiğinizin farkında mısınız?"

"Bana hakaret etti!--aşağılık, dalkavuk ikiyüzlü! Ah, keşke o _şey_ ile aynı çatı altında yaşamak zorunda kalsaydım!" diye haykırdı
Georgia, çılgınca, ellerini ovuşturarak.

Ölü bir duraklama oldu. Georgia üzerinde, söyleyebileceği herhangi bir sözden daha fazla etki bıraktı. Başını kaldırdı ve onun sakin, sert ve
çok hoşnutsuz bir şekilde durduğunu, büyük, güçlü gözlerinin ona üzüntü, şaşkınlık ve ciddi bir öfkeyle dikildiğini gördü.

"Ah, Richmond! Ne yapacağım? Deliriyorum sanırım. Ah, Richmond! İyi yapmaya çalıştım ve seni kızdırmamaya çalıştım ama o---- Ah! Doğamda
kötü olan her şeyi bana yaklaştığında uyandırıyor! Richmond!
Richmond! Bana kızmana _dayanamıyorum_. Bana söyle--_söyle_--ne yapacağımı?"

"Ne yapman gerektiği çok açık, aşkım. Bayan
Richmond'dan özür dilemelisin."

Sanki bir mızrak darbesi yemiş gibi, Georgia ayağa fırladı, gözleri parlıyor, dudakları bembeyaz kesilmişti.

"NE!"

"Hayır, canım; kendini bu şekilde heyecanlandırmak aptallık. Sakin ol.
Elbette, özür dilemelisin--benzersiz deliliğinin kefaretini başka türlü ödeyemezsin."

"Asla!"

"Yapmayacaksın? Georgia, seni doğru anlıyor muyum? Yani özür dileyeceksin mi?"

"Asla!"

"Georgia, özür dileyeceksin!"

"YAPMAYACAĞIM!"

Bir duraklama daha oldu. Yine de sakin ve soğuk bir şekilde sert bir şekilde duruyordu,
o ise tüm vücuduyla dikilmiş, gözleri ateş kıvılcımları saçan, alnı kırışmış, dudakları tutku ve meydan okumayla beyazlaşmış bir şekilde duruyordu.

"Georgia," dedi soğuk bir şekilde ve sözleri fırtınalı göğsünde
kızgınlaşan ateşe buz gibi düştü, "bir zamanlar övündüğün şey hiç yalan söylemediğindi; şimdi bir yalana _yemin_ ettin. Tanrı'nın hizmetkarının önünde bana itaat edeceğine yemin ettin, ama o zamandan beri sana verdiğim ilk _emri_ tutkuyla
reddediyorsun. Ben zorba değilim, Georgia ve senden bir daha asla benim için bir şey yapmanı
istemeyeceğim; ama unutma, hanımefendi, bunu
unutmayacağım."

Adam arkasını dönüyordu, ama kadın büyük bir çığlık atarak peşinden atıldı ve
kolunu yakaladı.

"Ah, Richmond, sözlerini geri al! Ah, senden öfkeyle ayrılmaktansa her şeyi, her şeyi,
_her şeyi_ yaparım! Ah, Richmond, kalbim
kırılıyormuş gibi hissediyor. "Eğer beni affettiğini söylemezsen öleceğim!"

"Yarın kuzenime gidip bu geceki çılgınca davranışların için ondan af dileyecek misin?"

Salgınlık nöbeti geçiren biri gibi titrerken, beyaz dudaklarından boş bir kelime döküldü:

"_Evet._"

"Bu benim cesur Georgia'm. Hakaret alenen yapıldı ve alenen kefareti ödenmeli; ama seni _bu_ aşağılanmadan kurtaracağım. Ve şimdi, bu dersin, ne kadar sert olursa olsun, sana iyi geleceğini hissediyorum. Gelecekte daha dikkatli olacaksın, Georgia."

Başını kaldırdı ve yüzüne onu ürküten bir gülümsemeyle baktı.

"Gerçek oldu, Richmond," dedi.

"Ne oldu, aşkım?" diye sordu, huzursuzca.

"Rüyam. Uzun zaman önce, seni ilk tanıdığımda sana ve Charley'e anlattığım rüyayı hatırlamıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. O kadar etkileyici bir şekilde anlatmıştın ki unutamadım.
Peki ya o rüya, canım?"

Güldü - ne kadar da alaycı bir kahkahaydı!

"Rüyada gördüğüm _sen_din, Richmond; beni,
yaralı ve kanayan bir şekilde, ateşli fırının içinden süren _sen_din. Bunu
_şimdi_ yapıyorsun, Richmond. Ama o zaman sana _tüm_ rüyamı anlatmadım. O zaman sana
sonunda dönüp işkencecime atlayıp
kendi ölüm sancılarım sırasında onu BOĞDUĞUMU söylemedim!"

Tekrar güldü ve parlayan gözleriyle yüzüne baktı.

"Canım, histeriksin," dedi adam telaşla. "Sakin ol; kendini
bu kadar heyecanlandırma. Senin vahşi olduğunu her zaman biliyordum; ama kesinlikle bu
en çılgının en üstün hali. Yarın kendini daha iyi hissedeceksin, Georgia."

"Ah, evet--yarın, _ondan_ af dilediğimde! Dinle,
Richmond, bu gece ne dilediğimi biliyor musun?"

"Hayır, sevgili Georgia; neydi?"

"Richmond, _ben seninle hiç evlenmemiştim_!"

BÖLÜM XV.

RÜZGÂR EKMEK.

Richmond House'da neşeli günlerdi, eski salonlar müzik ve kahkahalarla yankılanıyordu ve neşeli seslerin uğultusu sabahtan akşama kadar devam ediyordu. Burnfield halkı, sokaklarında dolaşan ve parlak ipekler, zengin kadifeler ve kürklerle süpüren genişlikte yanlarından geçen şehrin şıklarının ışıltılı kalabalığı karşısında şaşkına dönmüş ve hayrete düşmüştü. Şehirli dostlarımıza gelince, hanımlar burayı "korkunç aptal" diye niteliyorlardı; ancak genç beyefendiler, bir veya iki istisna dışında, taşralı kızların flört etmeye fazlasıyla istekli olduğunu gördüklerinde, bundan başka türlü olmaktansa hoşlandılar.

Rahip Bay Barebones, varışlarından sonraki ilk Pazar günü, şaşırtıcı kalabalığın toplantı evi,
ve ipek ve satenlerin büyük hışırtısı ve baş döndürücü bir _eau de Cologne_ kokusuyla, Richmond House'a çok eskiden beri ait olan iki büyük ön sırayı doldurdu. Onları getiren şey din değildi, en azından hepsi değildi. Örneğin, durgun Bayan Reid, diğerleri gittiği için gitti ve gitmek, kalmak için bahaneler üretmekten daha az zahmetliydi; ve o mükemmelliğin özü,
o genç hanıma karşı şefkatli olan Bay Adolphus Lester, gittiği için gitti. Bayan Harper, Yüzbaşı Arlingford gittiği için gitti ve Bayan Freddy Richmond, çok dikkatli bir genç hanım olduğu ve ilahi ibadete katılmanın "uygun" olduğu için gitti ve Bayan Richmond asla nezaket kurallarını ihlal etmedi. Georgia _zorunlu_ olduğu için gitti ve Teğmen
Gleason ve babası Pazar günü ellerinde her zaman ağır olan zamanı öldürmek için gittiler. Tüm gruptan sadece Usta Henry Gleason
ve Bay Curtis yoktu; Usta Henry, yeryüzündeki tüm Hristiyan kiliselerinin
kuruluşunu ve onlara hizmet eden
Hristiyan papazları "korkunç yaşlı sıkıcılar" olarak ilan ettikten sonra, evde kalıp "çok güzel bir uyku çekme" niyetini açıkladı.

Herkes Richmond House'daki son haftayı eğlenerek geçirmiş gibi görünüyordu ama genç hanımı yoktu. Gün boyunca gezintiler, araba yolculukları ve geziler vardı ve Bay'daki nehirde yelken partileri vardı. Wildair'in yatı; ve dans, müzik, oyunculuk oyunları ve akşam için her türlü eğlence vardı, tüm gençler hevesle katıldılar - Georgia hariç.

O günler, az da olsa, onda belirgin bir değişiklik yaratmıştı. Sağlığının ve mutluluğunun kızarıklığı yanaklarından silinmiş, sadece orada alev dilleri gibi yanan iki koyu mor leke kalmıştı;
gözünün ışıltısı kaybolmuştu, alnı yıpranmış ve bitkindi ve adımları
yavaş ve yorgundu. Sadece hastalıklı bir şekilde gururlu ve son derece hassas bir ruhun kavrayabileceği şekilde günlük bir şehitlik içinde yaşıyordu. Küstah kayınvalidesinden ve onun kötü niyetli, küstah gölgesinden ve yankısından, Bayan Richmond'dan günlük olarak küçük hakaretler, hakaretler, küstahlıklar ve "ağırlık olarak istediklerini sayıca telafi eden" küçük ve sinir bozucu kötülük eylemleri geliyordu. Ve bunlar herkesin önünde açıkça teklif edildi;
onu utandırmaktan kaçma fırsatı verilmedi; ta ki
bazen, çılgınca ve neredeyse delirmiş bir şekilde odasına uçup,
yalnız ve çılgınca, kalbindeki fırtınayla mücadele edene kadar.

Misafirlerinin rahatı ve eğlencesiyle meşgul olan Richmond, bunların hiçbirinden habersizdi. Onların, gelinine karşı hoşnutsuzluklarından -evet, _nefretlerinden_- şüphelenmesine izin vermeleri politikaları değildi; ve gayet iyi bildikleri gibi, her şeyi gören geri kalanlar, gururlu ev sahiplerine böylesine hassas bir konu hakkında konuşmaya cesaret edemezlerdi. Georgia'nın yüzündeki değişimi ve tavırlarının herkese, hatta kendisine bile
gösterdiği dondurucu soğukluğu gördüğü doğruydu; ancak, kusursuz Bayan Freddy'nin bazı ustaca imalarından, bunu inatçı somurtkanlığa bağladı. Ve onun
uyumsuzluğu ve itaatsizliğinde düzeltilemez olduğuna inanarak,
toplumunda yalnızken belirgin şekilde çekingen ve soğuk oldu; ve böylece
aralarındaki anlaşmazlık her geçen gün daha da büyüdü.

Georgia, kendisinin çektiği ve katlandığı şeylerden şikayet etmek için fazla gururluydu - aptaldı; ve gerçekten de eğer istekli olsaydı,
şikayetlerinin bir listesini yapıp bunları anlatmakta zorlanırdı,
çünkü Bayan Freddy'nin hakaretleri,
ne kadar keskin bir şekilde vurursa vursun,
üçüncü bir kişiyle paylaşıldığında hiçbir şeye dönüşüyordu. Eğer misafirperverlik görevlerine bu kadar dalmış olmasaydı ve
karısının ihmalini telafi etmeye çalışmasaydı,
kendisi görebilirdi; ama her şeye karşı kör ve sağırdı ve sadece onun arkadaşlarına karşı kaba
davranışını ve karısının itaatsizliğini görüyordu. Ve çok geçmeden -kimse nasıl olduğunu pek bilmiyordu- Georgia bir kenara itildi ve Bayan Wildair ile Freddy ev sahibinin yerini almaya başladılar ve Richmond
baktı ve sessizce kabul etti. Georgia hariç, herkes planlarında ve eğlencelerinde danışıldı; _o_ en soğuk ve en küstah küçümsemeyle göz ardı edildi; ve bazen, bir usul gereği, hanımlardan biri tarafından fikri
sorulduğunda, bu daha da
incitici bir hakaret haline gelecek şekilde ifade edildi veya
söylendi. Ve
Georgia, şişkin bir kalple ve dudaklarını gururlu, acı bir
dayanıklılıkla sıkarak, gasp edilen yerini tek bir söz veya onu geri almaya yönelik bir girişimde bulunmadan açığa vurmaya razı oldu. Tüm sakinliğinin altında böyle zamanlarda patlamaya hazır görünen bir kalple, onlara eşlik etmeyi reddeder,
rahatsızlığını bahane eder veya bazen hiçbir sebep göstermezdi; ve Bayan Wildair kayıtsız bir şekilde, "Ah, peki, nasıl isterseniz," diyerek uzaklaşırdı ve Richmond o sırada hiçbir şey söylemezdi, ta ki onu yalnız bulana kadar, sonra soğuk bir şekilde başlardı:

"Bayan Wildair, yarın neden bizimle birlikte olmayacağınızı bilmek ister misiniz?"

"Çünkü istemiyorum," diye parlardı, eski meydan okuması
karanlık gözlerinde alev alev yanarak.

"_Çünkü istemiyorsunuz!_ Küstah! Hanımefendi, yarın bizimle birlikte olmanız konusunda _ısrar ediyorum_!"

"Şirketimi o kadar parlak ve hoş buluyorsunuz ki, şüphesiz ki
yokluğum sizin zevkinizi mahvedecek," derdi, kulağa acı bir şekilde
çatırdayan acı bir kahkahayla. "Hayır, hanımefendi, bana itaatsizlik etme, nezaketsiz ve nahoş olma kararlılığınızın harfiyen ve ruhen yerine getirildiğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Yine de, misafirlerime belirgin bir şekilde nezaketsiz davranılmasına izin veremem. _Ben_ misafirperverlik yasalarına biraz saygı duyuyorum, eğer siz saygı duymuyorsanız. Bu nedenle, Bayan Wildair, yarın grubumuza katılmaya
hazırlanın."

"Ya reddedersem?"

Gözü parladı ve ağzı sertleşti.

"Buna pişman olacaksın! Böyle bir şeye kalkışma! İtaatsizlik edebilirsin,
ama benimle şakalaşmayacaksın."

Gözlerini kaldırdı ve o kadar bitkin ve tamamen perişan bir yüz gördü ki kalbi erirdi ve yanına gidip kolunu onun omzuna
dolardı ve nazikçe şöyle derdi:

"Gel, Georgia, makul ol. Son zamanlarda içine hangi kötü ruh girdi? Neden arkadaşlarımıza bu şekilde davranmaya devam ediyorsun?"

"_Bizim_ dostlarımız!--_sizin_ dostlarınız, demek istiyorsunuz."

"Hepsi aynı; benim hatırım için dostlarıma farklı davranmalısınız."

Kalbi şişti ve dudakları titredi. Evet, dostları onu küçümseyebilir ve hakaret edebilirdi, ama o başını onların topuklarının altına koyacak ve onu ezenlere
gülümseyecekti.

"Pekala, Georgia, konuşmuyorsun," derdi, onu yakından izleyerek.

"Bay Wildair, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Anneniz ve kuzeniniz burada metresler; benim görevim kenara çekilip onlara itaat etmek. Eğer bana yarın gitmemi
_emrederseniz, başka seçeneğim yok. Hala çok şeye boyun eğebilirim, sizi isteyerek kızdırmaktansa."

"Annem ve kuzenim burada hiçbir yetki üstlenmediler, Georgia, ta ki sen ev sahibi olarak tüm görevlerini
ihmal edene kadar ve onlar da bunu yapmak zorunda kaldılar. Hepsi senin
kendi hatan ve bunu biliyorsun, Georgia."

Acı bir şekilde gülümsedi.

"Konuyu tartışmayacağız, lütfen, Richmond. Şikayet
edemem; istediklerini yapabilirler ve tek istediğim
aynı ayrıcalık. Görünüşe göre buna sahip olamıyorum ve--yarın gideceğim, madem ısrar ediyorsun; yokluğum veya varlığım arkadaşların için pek fark
etmeyecek."

"Georgia, neden bu saçma sapan saçmalıkta ısrar ediyorsun?" diye haykırırdı neredeyse öfkeyle. "Gerçekten bir azizin sabrını sınayacak kadarsın. Keşke bu aptalca, hastalıklı gururunun bir kısmı
geldiği yerde kalsaydı ve yerine biraz sade, pratik sağduyu
konulsaydı. Anneme ve kuzenime karşı çok açıklanamayan bir önyargı
aldın, eğer bana karşı iddia ettiğin gibi bir saygın olsaydı,
kesinlikle bana acı çektirmezdin; aslında,
ilk andan itibaren davet ettiğim _hepsinden_ hoşlanmamaya karar verdin ve bu sözünü
harika bir şekilde yerine getirdin, söylemeliyim ki, iki Arlingford hariç,
onlara karşı, geri kalanını ihmal etmeni daha da belirginleştiren bir taraflılık gösteriyorsun. Kesinlikle bir hanımefendinin eğitimini almamış olman üzücü, Georgia, o zaman sıradan nezaket sana farklı davranmayı
öğretirdi."

Sessizlik içinde, kıvrılmış bir dudak ve güzel gözlerinde tarif edilemez bir alayla, Georgia bu evlilik tiradını dinlerdi, ama
dudakları mühürlü olurdu; ve öfkeli ve derinden kırgın Richmond odadan ayrılırdı ve bir sonraki an, tüm gülümsemeler ve nezaketle
misafirlerine katılırdı. Ve yalnız kalan Georgia, elini göğsüne bastırırdı, o boğulma hissi tekrar yükselirdi, ta ki parfümlü odanın havası onu boğacakmış gibi görünene kadar. Ve bu tür sahneler artık sık sık oluyordu ve hepsi kalbinin derinliklerine
batıyordu, orada anlatılamaz bir acı ve ızdırap içinde kaynaşıyordu.

Belki Bayan Wildair ve Bayan Richmond'ın Georgia'dan nefret etmesi garip görünebilir; ama öyleydi. Bayan Wildair en kibirli, en baskıcı ve en hırslı kadındı. Oğulları onun gururu ve övünç kaynağıydı, hem kamusal alanda hem de özel alanda ve sık sık ülkenin en yüksek rütbelileriyle evlenmeleri ve Richmond'ların kadim ihtişamını sürdürmeleri gerektiğini söylediği duyulmuştu. Charley tüm bu beklentileri boşa çıkardığında ve kalbinden ve evinden
uzaklaştığında, tutkusundan çok sevgisine bağlı olan şok korkunçtu ve bundan kurtulduğunda, tüm umutları
ilk çocuğu Richmond'a odaklandı.

O sıralarda, bir kontun kızı olan, rütbeli bir İngiliz hanımefendi,
New York'ta Bayan Wildair'in bir tanıdığını ziyaret ediyordu ve gözlerini bu soylu kıza dikip gelecekteki gelini olarak onu seçti. Ancak Richmond'a mektup yazmaya ve bu amaçla eve dönmesini istemeye fırsat bulamadan, _onun_ mektubu geldi ve orada, bir veya iki hafta içinde Burnfield'da genç, parasız bir kızla, "sadece güzellikte zengin", evleneceğine dair sessiz duyuruyu okudu.

Bayan Wildair, şoktan neredeyse sersemlemiş bir şekilde oturdu. Altın kaplamalı
taçlı _chateau d'Espagne_ bir çatırtıyla yıkıldı, bir daha ayağa kalkmadı. Oğlu
kendi efendisiydi; onun eski güçlü, kararlı, yenilmez iradesini biliyordu, onunla savaşmak havayı dövmek gibiydi. Ona, kalbinde
yanan, onu engelleyen bilinçsiz nesneye karşı acı bir nefretle ve yaptığı şeyin bedelini ona pahalıya ödetme kararlılığıyla,
Richmond House'a
vardığı anda uygulamaya koyduğu kararıyla,
"Şehrin tortularından türemiş böyle bir şeyin, dürüst bir çiftçinin kızı bile olmadığı için, oğlumun karısı olmaya
cesaret etmesi gerekirdi," dedi, sıkılmış dişlerinin arasından kelimeleri tıslayarak; "Şehrin pisliği ve çamurundan
alınmış, aşağılık bir herif, benimle oğlumun arasına girmek için. Ah! Charley'nin hareketi yeterince aşağılayıcı değil miydi ki, bu da bizim başımıza gelecek?"

"Umarım sevgili teyzem, gasp etme küstahlığını gösterdiği yer uzun süre onun olmaz," diye mırıldandı konuştuğu yeğeninin tatlı sesi. "Aralarına çoktan pirinçten bir duvar ördük ve kafamda onu ateşten bir duvar
oluşturacak bir plan var. Unutma teyze, boşanmalar kolayca elde edilir ve o zaman oğlun
bir kez daha özgür kalır ve kraliçe yoksulumuz
utanç verici bir şekilde
içinden çıktığı çamura geri atılır."

Bayan Freddy'nin nefreti Bayan Wildair'inkiyle hemen hemen aynı nedenden kaynaklanıyordu. Her halükarda, o hanımın yolunu izlemeyi görevi olarak görürdü: ama şimdi ondan nefret etmek için kendi özel nedenleri vardı
tüm acımasız küçük bir zihnin
yoğunluğuyla.

Bayan Freddy, Charley ile evlenecekti ve bunu bir anda yapmaya oldukça hazır ve istekliydi, ama gizli kalbinde ağabeyini çok daha fazla tercih ederdi. Dünyanın geri kalanından farklı olarak,
Richmond, hatta "çocukluğundan beri" onun favorisiydi; ama
annesinin umutlarının bir taç ve bir unvana yöneldiğini gördüğünde, dehşete kapıldı ve gölgede kalmaya karar verdi. Böyle bir hanımla
rekabet etmek katlanılabilirdi, ama bir köylü kızının -isimsiz, bilinmeyen bir kız- boşuna aradığı ödülü kazanması -ah! katlanılmayacak bir aşağılanmaydı. Böylece teyzesinin tüm planlarına tüm kalbiyle
ve ruhuyla dahil oldu ve kendi amaçlarını dikkatlice gizlerken, o hanımın görev bilinciyle yaptığı davranış için onayını kazandı. Ve
o zaman, Georgia'nın zulmünün sırrı buydu.

Sevimli genç hanımın bahsettiği "ateş duvarı" Richmond'ı kıskandırmak içindi. Şimdi, kıskançlık asla onun hatası değildi, ancak kurnaz insanlar harikalar yaratabilir ve Bayan Freddy, sadık destekçisi Bayan Wildair ile birlikte, dikkatli ama emin adımlarla çalışmaya gitti. Ve Georgia, tamamen bilinçsiz bir şekilde, kendisi için kurulan tuzağa doğru yürüdü.

Kocasının da söylediği gibi, Georgia'nın evde katlanabileceği tek kişiler Arlingford'lardı. Kardeş ve kız kardeşin açık sözlü, cana yakın, dürüst
doğallığı onu memnun etti; ve ona açıkça sunulan muameleye öfkelenerek, kendilerini her şekilde onu ilgilendirmeye ve eğlendirmeye adadılar. Ve Bayan Freddy bunu görünce, küçük
keskin gözleri memnuniyetle neredeyse parladı ve binlerce küçük
hile ve numarayla kız kardeşin elinden kurtulmayı başardı ve
Georgia'yı tamamen kardeşiyle eğlendirmek için bıraktı. Ve sonra
şirketin dikkati ustaca
birbirleriyle çok
iyi olan ikiliye yönlendirildi ve Richmond birinden ve diğerinden şunları duydu:

"Bayan Georgia" (kendisini diğerinden ayırmak için böyle deniyordu) "ve Kaptan Arlingford ne kadar da arkadaş!"

"Ne kadar _çok_ yakınlar!"

"Evet, _gerçekten_; ona nasıl gülümsediğine bakın - gülümsediğinde
yakışıklı olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Kesinlikle öyle. Kaptan Arlingford da öyle düşünüyor gibi görünüyor. Onlardan biriyle
onun onurlandıracağı tek kişi olması ne yazık."

"Şanslı ki onu memnun edebilecek biriyle tanışmış - zavallıcık çok sıkıcı görünüyor!"

"Kaptan Arlingford gibi yakışıklı bir adam hoş olmayı çok zor bulmuyor sanırım; kesinlikle buradaki en yakışıklı genç adam."

"Bayan Georgia'nın fikri tam olarak bu," dedi Bayan Harper, bu sözlerin bilinçsiz nesnelerine kin dolu bir bakış atarak, uzaktaki bir kanepede oturmuş sohbet ediyorlardı. "Dün ona sordum ve 'Evet, kesinlikle öyle olduğunu düşünüyordu' dedi."

"Zavallı, sevgili Georgia!" diye atıldı Bayan Freddy, ona şefkatle bakarak; "Onu sevdiğine çok sevindim; çok az kişiyi seviyor gibi görünüyor ve aslında hiç kimse onu sevmemek elde değil, çok çekici. Ne güzel bir burnu, ne güzel bir bıyığı ve tatlı kıvırcık saçları var, kesinlikle!"

"Ve, George adına! O da sizin aranızdaki en güzel kadınla flört ederken zevkini gösteriyor," diye haykırdı Harry Gleason, açıkça.
"Arlingford neyin ne olduğunu biliyor, sana söylüyorum; içeri girip kazanacak, bahse girerim!"

Şimdi bu sözler, ilk başta kelimelerin ilettiğinin ötesinde hiçbir şeye dikkat etmese de, Richmond'ın zihninde tatsız bir şekilde yankılandı. Ama
günler geçtikçe ve daha sık ve daha anlamlı hale geldikçe ve
onlara karşı gösterilen tuhaf gülümsemeleri ve annesinin onları izlerkenki yüz ifadesini ve kuzeninin önce onlara sonra da ona bir tür kaygı ve şefkatle baktığını
gördüğünde, açıklayamadığı giderek artan tatsız bir huzursuzluk hissi hissetti. Kendisine bile, Georgia'yı kıskandığını itiraf etmekten utanıyordu - onun sadık, dürüst, açık sözlü Georgia'sı, hayatında onursuz bir düşünceden suçlu olduğunu hiç görmemişti. Ateşli, aceleci, yüksek ruhluydu ama hain, aldatıcı, _kötü_ değildi. Ruhunu onun gerçeğine bağlayabilirdi ve yine de - ve yine de yavaş yavaş zehir zihnine girmeye başladı ve karısını öfkeli, şüpheli bir gözle izlemeye başladı.

Ah, Richmond! Richmond! Bu kadar aşağılara düşmen! Georgia'nın bir zamanlar yarı tanrı olarak gördüğü sen; senin üzücü yanlış anlamana rağmen hala doğru ve gerçek olan her şeye inandığın sen; cennet, dünya ve hades tarafından sadakatsizlikle suçlanan sen,
inanmazdı. Ve şimdi, başkalarına bakmak için kendini tamamen ihmal ettiğin,
aceleci ama sadık kalpli karına karşı kıskançlık duymaya başlıyorsun. Ah, Richmond!

"Gerçekten, canım, sen paha biçilemez bir mücevhersin - nakit olarak bir milyon değerinde!" diye haykırdı Bayan Wildair, şeytani planının
başarısından memnun bir şekilde Freddy'ye. "Planınız tüm beklentilerimin ötesinde başarılı oldu.
Richmond'ı kıskandırmadan onu
telaşlandırabileceğini ve bize karşı tetikte olmasını sağlayabileceğini gerçekten düşünmemiştim; ama kesinlikle, o bir Türk kadar kıskançlaşıyor ve ikimizden de en ufak bir şekilde şüphelenmiyor."

Bayan Freddy, o uğursuz ve en kötü gülümsemesini takındı.

"Zavallı Richmond! O yeşil gözlü canavarla ne kadar da zor zamanlar geçirecek! Ve Bayan Georgia
gözleri açık bir şekilde çukura giriyor! Gerçekten, bu bir komedi kadar iyi! Ah!
bu solucanların aptallığı!"

"Zavallı Zengin! Bu gece,
bir köşede tek başlarına oturan, o baskıları çeviren, tıpkı bir çift melek kadar masum olan
iki kişiyi gördüğünde gerçekten de çok hoş bir şekilde perişan görünüyordu."

Ve her iki hanım da koltuklarına yaslanıp ölçüsüzce güldüler.

Zavallı Georgia! Gökyüzü etrafında hızla kararıyordu, ancak bu, en kara bulut, hala gözlerine görünmüyordu. Bazen,
kendisi perişan haldeyken, sanki dünyada tek bir arkadaşı yokmuş gibi geliyordu, çünkü Emily artık Richmond House'a hiç yaklaşmıyordu ve geri döndüğünden beri Bayan Jerusha'yı sadece bir kez görmüştü. _Gizleyemezdi_. Boşuna uğraşmıştı ve bitkin yüzünü ve kederli gözlerini, dilinin anlatmaya
çok
gurur duyduğu hikayeyi anlatmaya getirmeyecekti. Bu yüzden kulübeyi ziyaret etmedi, ta ki sonunda Bayan Jerusha ciddi şekilde huzursuzlanana ve tüm engelleri, küstah uşak da dahil, göğüs germeye ve yukarı çıkmaya karar verene kadar eve gidip Georgia'yı gör.

Bayan Jerusha, oldukça uzaklaşana kadar, _koruduğu_ kişinin kalbinin ne kadar büyük bir
payını tekeline aldığını hiç bilememişti; ve böylece, değerli
okuyucu, onu, sizin tanıdığınız o saygıdeğer "kaliker geownd"a bürünmüş halde görün, çünkü kahverengi ipek hafta içi giyilemezdi, solmuş şal ve gardırobuna yeni eklenen pembe bir patiska güneş başlığıyla, Richmond House'un hol kapısını çalıyordu.

Öğleden sonra bir vakitti ve ev halkı akşam yemeği için giyiniyordu ve hizmetçi ona, yeterince saygılı bir şekilde, ilk ziyaretinin onlara kolay kolay unutamayacakları bir ders verdiğini söyledi.

"Akşam yemeği! Hadi dışarı çık!" dedi Bayan Jerusha öfkeyle, "ve saat neredeyse dörde geliyordu. Bana böyle şeyler söyleme! Hemen git ve Georgey'e onu görmek istediğimi söyle. Tamam!"

Adam tereddüt etti; Bayan Jerusha tehlikeli görünüyordu; her an
yemek zili çalmasını bekliyordu ve metresi odasındaydı; bu yüzden
o tereddüt ederek dururken, arkasında bir ipek hışırtısı duyuldu ve
bir sonraki anda Bayan Wildair, davetsiz misafire kibirli bir şaşkınlıkla bakıyordu.

Şimdi, Bayan Wildair Bayan Jerusha'nın kim olduğunu gayet iyi biliyordu; yeğeni bir gün onu
göstermişti; ancak bu Georgia'yı
utandırmak için mükemmel bir fırsat olduğundan, bu konuda tamamen cahil kalmayı tercih etti.

"Bu ne?" dedi, kibirli bir şekilde geri çekilerek. "Ne istiyor?
Wilson, dilencilerin salon kapısından girmesine nasıl cüret edersin?"

"O--o dilenci değil, hanımefendi," dedi Wilson, Bayan Jerusha'ya tedirgin bir bakış atarak, "o----"

"Onun ne olduğu umurumda değil. Onun sınıfından kişiler mutfak kapısına gitmeli. Onu dışarı gönderin ve bir şeye ihtiyacı varsa oraya gitmesine izin verin,"
diye bağırdı Bayan Wildair sertçe.

Bu noktaya kadar Bayan Jerusha oldukça şaşkın bir şekilde duruyordu. Bir dilenciyle karıştırdı! O--Bayan Jerusha Glory Ann Skamp--koruyucusu bu büyük evin hanımıydı! Bir an için konuşamadı, içinde tüm Skampların kanı kaynarken, sonra patladı:

"Neden, sen, yaşlı, fener çeneli, kıvırcık saçlı, küstah, ihtiyar kadın, bana dilenci diyorsun! Aman Tanrım! Hayatımın yaşlılıklarında bana böyle deneceğini mi düşünüyorsun? _Dilenci!_ Aman Tanrım! Bana bir daha böyle denecek
küstahlığını gösteriyorsan, ben----"

"Onu dışarı atın, o deli! Onu dışarı atın, söylüyorum size," dedi Bayan Wildair, tutkuyla bembeyaz. "Duyuyor musun, Wilson? Bu yaşlı
aldatanı dışarı atın."

Gürültü şimdi bir kalabalığı salona getirmişti, hanımefendiyle dilenci arasındaki bu sahneye, onun olduğunu düşündükleri gibi, merak ve eğlenceyle bakıyorlardı.

"Beni dışarı atın! Bunu denesinler!" diye haykırdı Bayan Jerusha, şaşkın Wilson'a
hançer gibi bakarak.

"Beni duyuyor musunuz, efendim? Bana itaat mi edilecek? Bu kadını dışarı atın," dedi Bayan.
Wildair ayağını yere vurarak.

"Eğer _cesaretiniz_ varsa ona dokunun!" diye bağırdı sert bir ses; ve Georgia, 
parlayan gözleri ve tutkulu yüzüyle kalabalığın arasından hızla geçti, Bayan'ın yanından geçti. Wildair, ve Bayan Jerusha'nın yanında, beyaz, soluk soluğa ve vahşice, avlanmış bir geyik gibi durdu. "Ona bir parmağını bile uzatmak senin sorumluluğun! Nasıl _cesaret_ edersin, hanımefendi!" diye neredeyse çığlık attı, şaşkın hanıma o kadar aniden döndü ki geri çekildi. "Onu dışarı çıkarmaya nasıl _cesaret_ edersin--bunu yapmaya nasıl _cesaret_ edersin?"

"Gerçekten, genç hanım," dedi Bayan Wildair, sakin kibrini yeniden kazanarak,
"bu bana yöneltilmiş en sıra dışı dil. Oğlumun
evine onun durumundaki kişilerin kabul edildiğini bilmiyordum."

"O zaman şimdi öğren," dedi Georgia, sertçe; "ben buradayken, bu ev ona hepinize rağmen serbest kalacak. Belki de onun kim olduğunun farkında değilsinizdir, hanımefendi?"

"Muhtemelen _akrabalarınızdan_ bazıları," dedi Bayan Wildair, solgun bir alayla. "Öyle görünüyor."

"Anne! Georgia! Bütün bunlar ne hayret?" diye bağırdı telaşlı, ürkek bir ses; ve Richmond Wildair, solgun ve heyecanlı bir şekilde onlara doğru yürüdü.

"Bu, efendim, karınız tarafından bana çok büyük hakaret edildiği anlamına geliyor," dedi Bayan Wildair, dudakları bile öfkeden beyazdı; "misafirlerinizin huzurunda da hakarete uğradım; hayatımda daha önce hiç böyle konuşulmamıştı."

"Anne, Tanrı aşkına, sus!" dedi sert bir fısıltıyla, yüzü utançtan kıpkırmızı olmuştu. "Ve Georgia, eğer beni _hiç_ sevdiysen, hemen odana çekil ve bu insanların önünde kendini gösterme. Bayan Jerusha,
ben sonsuza dek rezil olmadan önce onu gitmeye ikna et."

"Gel, tatlım, gel; seninle gelirim," dedi Bayan Jerusha, titrek bir şekilde, bu beklenmedik sahne karşısında oldukça gergin.

Georgia, inip kalkan göğsü ve parlayan gözleriyle, korkunç bir şekilde, bir kıyamet rahibesi gibi
durdu. Bayan Jerusha kolunu onun omzuna doladı ve onu
ikna ederek çekti ve onunla birlikte yakındaki boş
kahvaltı salonuna geçti. O gittikten sonra, Richmond misafirlerine döndü,
birbirlerine şaşkınlıkla bakan ve gülümsemeye zorlayan
konuklarına,
şöyle dedi:

"Dostlarım, bu olağanüstü sahneye şaşırmış olmalısınız, ama
açıklandığında o kadar da olağanüstü görünmeyecektir. Tüm bunlara sebep olan
tuhaf görünümlü kişi, karımın bir tür koruyucusuydu ve buraya girdiğinde, tuhaf kıyafetine aldanan annem,
onu bir dilenci sanıp dışarı çıkmasını emretti. Bir tartışma çıktı,
karım bunu duydu ve eski arkadaşına doğrudan kasıtlı bir hakaret olduğunu düşündüğü şeye öfkelenerek
aşağı koştu ve o anın heyecanıyla,
hepinizin duyduğu aceleci sözleri düşüncesizce söyledi. Anne, rica ediyorum, artık bunu düşünmeyin;
kendisi sakinleştiğinde hiç kimse Georgia'dan daha fazla pişman olmayacak. Ve şimdi,
yemek zili çaldı; bu yüzden dostlarım, unutacağız bu
hoş olmayan küçük sahneyi ve iştahımızı kaçırmasına izin verme."

Hafif bir gülümsemeyle kolunu Bayan Gleason'a uzattı ve yemek odasına doğru yol gösterdi ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Bugün başkanlık ederek beni memnun edeceksin, anne. Georgia, heyecanından masaya geri dönmek
istemiyor sanırım."

Bayan Wildair sert bir reveransla itaat etti ve Richmond, bir hizmetçiye işaret ederek fısıldadı:

"Salona git ve Bayan Wildair'e selamlarımı ileterek kendi odasına çekilmesini ve akşam orada kalmasını istediğimi söylemesini iste."

"Sevgili kuzenim," dedi alçak bir sesle ve Freddy'nin küçük, soluk eli koluna kondu, "gitmeme izin ver. Böyle bir mesajın bir hizmetçi tarafından getirilmesi, gururlu Georgia'mızı
ölümüne mahcup ederdi. Unutmayın, o sadece
aceleyle konuştu ve biz onun duygularını _düşünmeliyiz_."

"Sevgili, nazik küçük kuzenim," dedi Richmond, duygu dolu bir şekilde, elini sıkarken, "bunu _senden_ hak etmiyor. Ama git, yoksa
hizmetçilerin önünde başka bir sahne daha yaratabilir."

Freddy ipeksi gülümsemesiyle dışarı süzüldü ve törensiz
olarak salon kapısını açtı. Bayan Jerusha bir kanepede oturuyordu, Georgia ise önünde çömelmişti, yüzü kucağındaydı, tüm tavrı o kadar ezilmiş, perişan ve acı doluydu ki Bayan Jerusha'nın hıçkırıkları arasında haykırmasına şaşmamak gerek:

"Hadi canım, hadi canım! _Böyle hissetme_. Senin yerinde olsam hissetmezdim.
Onlara bakmanın ne faydası var? Yapma canım, yapma! Seni böyle görmek
korkunç."

Görüntü karşısında Freddy'nin kötü yüzündeki kötücül gülümseme derinleşti ve parladı.

Bayan Jerusha içeri girerken sertçe yukarı baktı ve onun
muzaffer bakışını görünce gözyaşları kıvılcımlara dönüştü.

"Peki, _sen_ ne istiyorsun?" diye sordu.

Freddy, bakışıyla veya sözleriyle onu fark etmeden yanına gidip elini
Georgia'nın omzuna koydu.

"Georgia," dedi otoriter bir şekilde.

Georgia sıçrayarak ayağa kalktı ve bembeyaz yüzünde ateş kömürleri gibi parlayan gözlerle ölümcül
düşmanıyla yüzleşti.

Freddy, tüm kötülüğüne rağmen korkak değildi, yoksa o korku dolu bakışı gördüğünde
kaçardı. Olduğu gibi bir adım geri çekildi ve gülümsemesi kayboldu ve şöyle dedi:

"Kuzenim beni buraya odana gitmeni ve o gelene kadar orada kalmanı söylemem için gönderdi."

Georgia yavaşça ve etkileyici bir şekilde başını kaldırdı ve önündeki solgun yüze
dikkatli, parlayan gözlerini sabitleyerek kapıyı işaret etti.

"Git!" dedi, boğuk bir sesle, "Git!"

Freddy irkildi ve yüzü kızardı.

"Mesajımı ilettim ve iletmeyi düşünüyorum. Eğer kuzenimin sana emrettiği gibi yapmazsan--dikkat et, hepsi bu."

"Git!" Tekrarlanan boş tonlar, onu çok
doğal olmayan sakinlikleriyle ürküttü.

Freddy Richmond hayatında ilk kez dehşete kapıldı ve
Bayan Jerusha dehşete düştü. Tek kelime etmeden, eskisi yanından kaydı,
kapıyı açtı ve kayboldu.

Georgia bir an taş kesilmiş gibi hareketsiz durdu ve
sonra, büyük bir çığlıkla kollarını yukarı kaldırarak, Bayan Jerusha onu
yakalamamış olsaydı düşecekti.

"Ah, kalbim! Kalbim!" diye bağırdı, ellerini sanki kırılıyormuş gibi
üzerine bastırdı. "Ah, Bayan Jerusha, beni öldürdüler!"

"Ah, Georgia!" diye başladı Bayan Jerusha, ama sesi boğuldu ve
durdu.

"Ah, beni bırak! Beni bırak! Sevgili, bu dünyadaki en iyi arkadaşım,
beni bırak ve bir daha asla bu korkunç eve gelme. Ah, Bayan Jerusha,
neden beni o gece uzun zaman önce ölüme terk etmedin!"

Bayan Jerusha konuşmaya çalıştı ama boğazında bir şey yükseldi ve
onu durdurdu. Odanın sessizliğini hıçkırıkları ve o tutkulu, umutsuz ses dışında hiçbir şey bozmuyordu.

"Git! Beni bırak! Burada kalmana ve asla, asla geri dönmemene dayanamıyorum, Bayan Jerusha. Ah, ben! Ah, ben! Keşke ölmüş olsaydım!"

Ses tonunda öyle acı dolu bir ızdırap vardı ki Bayan Jerusha dinlemek için kalamadı. Kollarını tutkulu bir şekilde boynuna doladı, evden aceleyle çıktı, histerik bir şekilde hıçkırdı ve kapıyı açan hizmetçiyi
ürküttü.

Sonra Georgia odadan çıkmak yerine sendeledi, merdivenlerden yukarı çıktı ve
kendi yatak odasına girdi; ve orada, yere çökerek, sanki gerçekten ölmüş gibi
hareketsiz ve hareketsiz yattı. Saatlerce öylece yattı,
sanki orada donmuş gibi, sanki bir daha asla kalkamayacakmış gibi - ezilmiş, alçakgönüllü,
toza dönüşmüş. Kahkaha ve müzik sesleri merdivenlerden yukarı doğru geldi; en nefret ettiği sesin neşeli bir İtalyan barcarole söylediğini duydu ve şimdi başka bir ses ona katıldı - _kocasının_.

Ah, Georgia, ızdırap saatin geldi ve şimdi yardımın nerede?
Cennet ve dünya aynı şekilde karanlık; hayatın güneşi
üzerine parladığında başını kaldırmadın ve şimdi, tam bir sefalet içinde, yakınlarda hiçbir yardımcı yok.

Ah, Georgia, aşağılanmanda, seni bugüne kadar destekleyen gurur, bağımsızlık
nerede? Gittin--sürüklendin,
patlamada bir kamış gibi, ve sen orada yerde yatıyorsun, toz içinde yüzüstü,
insan çaresizliğinin yaşayan bir örneği, ilahi lütuf tarafından desteklenmemiş.

Saatler geçti ve o hala orada yatıyordu. Kapı sonunda
açıldı, ama o hareket etmedi. Çok iyi bildiği ayak sesleri eşiği geçti, ama o hareketsizdi. Bir ses adını söyledi ve tüm vücudundan bir ürperti geçti, ama çökmüş hali hareketsizdi. Bir
el koluna kondu ve ayağa kaldırılıp bir
sandalyeye taşındı, sonra çökmüş gözlerini kaldırdı ve kocasının sert yüzünü gördü.

BÖLÜM XVI.

KASIRGAYI BİÇMEK.

"Ah, haksızlığa uğramış bir kadın nefret besleyebilir

Erkeklikten daha derin ve karanlık."

WHITTIER.

"Ve o derin ve mutlak acı içinde--
Her zamankinden daha ölmeye uygun olmasa da--
Dizlerinin üzerine çöktü ve ölüm için dua etti."

O ölüm benzeri yüze hareketsizce bakmak insan yüreğinde, hele ki onu hâlâ seven bir yürekte yoktu; ve Richmond'ın sert bakışları gevşedi,
ve alnı soğuk ciddiyetini yitirdi, diz çöküp şöyle dedi:

"Sevgili Georgia, insan senin öldüğünü sanırdı. Beni ne kadar
çok
kırdığın halde, seni böyle perişan görmeye gönlüm el vermiyor. Yukarı
bak--gülümse--bana konuş. Ne! Tek kelime bile yok? Aman Tanrım, bunları
ne kadar derinden hissediyor gibisin!"

"Bırak beni, Richmond; yorgunum ve hastayım ve yalnız kalmak istiyorum."

"Evet, hastasın; içindeki ateşli ruh bedenini yıpratıyor. Ah, Georgia! Bu tutku fırtınaları ne zaman dinecek?"

Hüzünlü siyah gözlerini garip, uzun bir bakışla onun yüzüne kaldırdı.

"_Öldüğümde._"

"Ah, Georgia, bundan daha erken! Ah, _neden_ anneme hakaret ettin,
beni utandırdın ve bugün bütün bu insanları dehşete düşürdün! Deliriyor musun,
Georgia?"

"Hayır; keşke delirseydim."

"Georgia!" dedi, onun yavaş, garip tonundan olduğu kadar sözlerinden de
şaşarak.

"Belki de yakında _ölürüm_; hepiniz beni öyle yapmak için iyi bir yol izliyorsunuz."

"Georgia!"

"Senin için daha iyi olacak, biliyorsun - o zaman bir hanımla evlenebilirsin."

"_Georgia!_"

"Ah, kuzeninle evlenebilirsin - o seni asla utandırmaz, Richmond,"
dedi, garip, kısa bir kahkaha atarak.

"GEORGIA!"

"Ah, Richmond, neden benimle evlendin? _Neden_ benimle evlendin ki?" diye bağırdı, aniden tonunu keskin bir acıya dönüştürdü ve
soluk parmaklarını ovuşturdu.

"Çünkü," dedi, derinden kızararak, "seni asil yürekli,
cömert bir kız sanmıştım, kinci, asi bir kız olmana rağmen. Çünkü ben de bir hata yaptım, benden önce birçok kişinin yaptığı gibi ve sonsuza dek yapacak. Şimdi tatmin oldun mu canım?"

Koltuğundan kalktı ve ellerini ovuşturarak aşağı yukarı yürüdü.

"Ah, çok mutlu olacağımı düşünmüştüm! Beni sevdiğini söyledin ve ben de sana
inandım. Annenin alaylarının ve kuzeninin hakaretlerinin yükünü çekecek bir eş istediğini bilmiyordum -- arkadaşlarına
gülünecek bir konu sunacak biri. Ah, Richmond, keşke -- keşke seninle tanışmadan
önce ölseydim!"

Richmond bir an sessizce onu izledi ve belirgin bir hoşnutsuzluk ifadesi tekrar yüzüne yerleşti.

"Eh, gerçekten, bu hoş!" dedi yavaşça. "Hayata
karşı bir fahişe rolünü oynayabilirsin, Bayan Georgia. Beklemiştim ve sanırım geri kalan herkes de öyle düşünüyordu, biraz önce annemi yere serdiğini göreceğim; sanırım bir sonraki sergi bu olacak. Geçmişte bana karşı uzun bir şikayet listesi
yaptın; dikkat et ki
masayı çevirip seni bir virago olmaktan daha kötü bir şeyle suçlamayayım, hanımım."

"Ah, şaşırmayacağım. İstediğini söyle ve yap; artık hiçbir şey
beni şaşırtamaz. Ah, keşke ölmek suç olmasaydı!" diye haykırdı, tutkuyla ellerini ovuşturarak.

"Eh, hanımefendi, cehenneme inanmıyorsun, biliyorsun," dedi alaycı bir şekilde, "ne önemi var?"

"İki ay önce yapmadım, Richmond; şimdi _biliyorum_."

Kaşlarındaki asık ifade derinleşti.

"Bununla ne demek istiyorsunuz, Bayan Wildair?" dedi hararetle.

"Hiçbir şey," diye cevapladı soğuk bir gülümsemeyle.

"Dikkatli olun, hanımefendi; alaylarınız çok ileri gidebilir.
Bu öğleden sonra olanlardan sonra saldırıya geçmeniz size yakışmıyor. "

"Geçenlerden sonra! Sanırım bununla, annenin hizmetçileri en iyi, en yakın arkadaşımı bir köpek gibi sokağa
döndürmesini engellememi kastediyorsun," dedi, yürüyüşünde durup ona dönerek.

"Annem onu ​​bir dilenci sanmış. Senin için bir şey olduğunu nasıl bilebilirdi ki?"

Georgia alaycı bir kahkaha attı ve yürüyüşüne devam etti.

"Kesinlikle, Bayan Wildair," dedi Richmond, öfkeden kıpkırmızı kesilerek,
"bu aşağılayıcı davranış çok fazla. Eğer itaatinizi emredemiyorsam,
en azından saygınızı talep ediyorum. Ve konuya girmişken, rica ediyorum
misafirlerimden biriyle olan ilişkinizde, evli bir eş olduğunuzu hatırlayacaksınız. Şu ana kadar bunu oldukça iyi unutmuş gibisiniz, ikiniz de."

Bir kanepeye çökmüştü, yüzü yastıkların arasındaydı, elleri
yüreğinin üzerinde kenetlenmişti, sanki oradaki dayanılmaz acıyı dindirmek istercesine. Kulağına çarpan ama hiçbir anlam ifade etmeyen sözlere hiçbir cevap vermedi ve bir cevap için boşuna bekledikten sonra, daha da derinleşen bir
kaş çatmayla devam etti:

"Bana bir cevapla onur vermeyeceksiniz, hanımefendi. Muhtemelen gülümsemeleriniz ve
cevaplarınız büyüleyici Kaptan Arlingford'a ayrılmıştır.
Bugün olanlardan sonra annem Bayan Wildair ile nasıl tanışmayı düşünüyorsunuz?"

"Ah, Richmond, bilmiyorum! Ah, Richmond, lütfen, lütfen beni yalnız bırakın!"

"Hanımefendi!"

"Çok yorgunum ve çok hastayım. Bu gece konuşamam!" diye haykırdı,
eğik başını kaldırıp ellerini zonklayan şakaklarına bastırarak.

"Öyle olsun, hanımefendi. "Bir daha karışmayacağım," dedi Richmond,
öfkeden kararmış bir yüzle dönüp odadan çıkarken.

Ertesi sabah kahvaltıda Georgia görünmedi. Bir
utanç vardı - orada bulunan herkeste bir kısıtlama,
adını telaffuz etmeye cesaret eden tek kişi olan
bilinçsiz Yüzbaşı Arlingford, Bayan Wildair'i sorduğunda daha da derinleşti.

Richmond Wildair'in gözlerinde karanlık bir ateş, kıskançlığın uğursuz ateşi alevlendi. Freddy ve annesi bunu gördüler ve bakıştılar ve
eski kötü gülümseme annesinin yüzünde belirdi.

"Dün gece rahatsızdı," dedi Bay Wildair, dondurucu bir soğuklukla, "ve sanırım henüz bize
masamıza katılabilecek kadar iyileşmedi. Onu akşam yemeğinde görmenin mutluluğunu yaşayacaksınız, Yüzbaşı Arlingford."

Kaptan Arlingford'un başını kaldırmasına neden olan bir ses tonu vardı,
ve Bayan Wildair, hiç de amacına uymayan bir halk anlaşmazlığından korkarak, en anaç endişeli ses tonuyla aceleyle şöyle dedi:

"Zavallı, sevgili çocuğum. Dünkü o küçük olayın onu
ölümüne mahcup ettiğinden korkuyorum. Freddy, aşkım, odasına çık ve nasıl olduğuna bak."

Şimdi, kendi iyi sebeplerinden dolayı çok ihtiyatlı bir genç hanım olan Bayan Freddy, ilk başta dişi aslanı ininde görmemeyi tercih ederdi, ancak bir anlık düşünceden sonra, onun için sevinme arzusu korkularından daha güçlü çıktı ve oturduğu yerden hızla kalktı ve yüzünde değişmeyen gülümsemesiyle odadan çıktı ve yukarı çıktı.

Georgia'nın kapısına vardığında durdu ve anahtar deliğinden gizlice baktı. Ancak hiçbir şey görünmüyordu ve içeride mezarın sessizliği hüküm sürüyordu. Kapının kolunu hafifçe çevirdi, ancak kilitliydi ve bir an tereddüt ettikten sonra kapıyı tıklattı. Çağrısı ilk başta cevapsız kaldı ve kapı geri açılana kadar üç veya dört kez yüksek sesle tekrarlandı ve Georgia, solgun ve bitkin bir şekilde, Dağınık saçlarıyla
ve giysileriyle, önünde duruyordu. O kadar değişmişti ki Freddy geri çekildi ve sonra kendine gelip bir adım daha yaklaştı, kollarını kavuşturdu ve sabit, küstah bir gülümsemeyle yüzüne baktı. Ama o
gülümseme Georgia'nın üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibiydi, beyaz, soğuk ve
heykel gibi, kocaman siyah gözlerinin derinliklerinden ona bakıyordu.

"Günaydın, sevgili Georgia," dedi gülümseyerek. "_Kaptan
Arlingford_ iltifatlarını gönderiyor ve nasıl olduğunuzu bilmek istiyor."

Bu aşağılayıcı konuşmaya hiçbir cevap gelmedi. Siyah gözler sabit bakışlarında hiç kıpırdamadı.

"Yakışıklı kaptana ne söyleyeyim, Georgia?" diye devam etti küçük şeytan. "Bu sabah çok endişeyle seni soruyordu. Yemek masamızı onurlandırarak bu endişeyi gidereceğini söyleyeyim mi? Eğer yaparsan, biraz allık kullanmanın tavsiye edileceğini ima etmeme izin ver, yoksa kilise bahçesinden bir cesedin kalkıp Richmond Wildair'in masasının başını aldığını düşünecekler. Ve hepsinden kötüsü, kırmızı yanaklarının yiğit kaptana ilham verdiği alev, o beyaz-kahverengi teni görünce bir mum söndürücünün altında sönecek. Söyle, Georgia, bana gizlice o yüksek ten rengini nasıl aldığını söyle? Sen ve ben o kadar yakın arkadaş olduğumuz için bana bildirebilirsin,
ben de kendi solgun yüzümü aynı şekilde düzeltebilirim."

Cevap yok - kuyruk şekli sertti - beyaz yüz soğuk ve kararlıydı - siyah gözler sabitti - soluk dudaklar sessizdi.

"Bayan Wildair ve Bayan Albay Gleason bunun sıvı ruj olduğunu söylerdi ama Kaptan Arlingford ve ben daha iyisini biliyorduk ve onlara tüm taşralı kızların tıpkı bunun gibi kocaman, alev alev yanan yanakları olduğunu söyledik. Haklıydık, değil mi, Georgia?"

Hala aptaldı. Sessizliği Freddy'nin hayranlık uyandıran sakinliğini bile ürkütmeye başlamıştı.

"Ve şimdi, sevgili Georgia, kendimi senden gerçekten koparmalıyım. Ne zaman tekrar büyüleyici varlığınla onurlandırılacağımızı söyleyeceğim?"

Beyaz dudaklar aralandı, bir eli hafifçe yukarı kalktı.

"Bitirdin mi?" dedi, neredeyse duyulamayacak kadar kısık bir sesle.

"Evet-evet," dedi Freddy, istemeden de olsa irkilerek. "Sadece cevabını bekliyorum, canım."

Georgia, tüm cevaplara rağmen geri çekildi, kapıyı küstah kızın yüzüne
kapattı ve kilitledi.

Freddy bir an için büyülenmiş gibi durdu, solgun yüzü daha da solgunlaştı ve ince dudakları aciz bir öfkeyle titriyordu. Kapıya doğru yoğun bir kin ve nefret bakışı
dönerek merdivenlerden
aşağı indi.

"Peki, Freddy," dedi Bayan Wildair, salona tekrar girdiğinde, "Georgia nasıl?"

"Görünüşüne bakılırsa pek iyi değil, bana neler hissettiğini söylemeye tenezzül etmedi," bir kez olsun hissettiği acıyı bastıramadı.

Bayan Reid ve Bayan Harper ile sohbet eden Richmond irkildi ve
yanağında hafif bir renk belirdi.

"Ne zaman aşağı inecek?" diye sordu Bayan Wildair.

"Sevgili teyzem Bayan Georgia, kendi sebeplerinden dolayı,
sorularımdan hiçbirine cevap vermeyi uygun görmedi. Cevap olarak kapıyı yüzüme kapattı."

Richmond, iki arkadaşıyla hızlı bir şekilde ve o kadar _empresyonla_ konuşmaya başladı ki, uyuşuk Bayan Reid, büyük uykulu bakışlı gözlerini belli belirsiz bir hayretle kaldırdı ve Bayan Harper'ın dudakları kötü niyetli bir şekilde
kıvrıldı.

Günün konusu bir kızak partisi olacaktı ve kahvaltıdan sonra,
hanımlar kürklerini ve pelerinlerini giymek için aceleyle odalarına gittiler; ve
Richmond, ilk fırsatı değerlendirerek, Georgia'nın odasına aceleyle gitti ve
kapıyı yüksek sesle ve otoriter bir şekilde çaldı.

Kapı açılmadı; içeride her şey sessizdi.

"Georgia, kapıyı aç, sana emrediyorum!" dedi, bastırılmış bir tutkuyla. "Hemen kapıyı aç; ısrar ediyorum."

Yavaşça açıldı ve karısının çökmüş ve bitkin yüzünü gördü,
ama o anda bakışlarına kulak veremeyecek veya onları umursayamayacak kadar derin bir öfke içindeydi. Odaya girip kapıyı kapattı ve gözlerinde bir ışık ve yüzünde, tüm öfkesine rağmen, daha önce hiç
olmadığı bir bakışla, onunla yüzleşti.

"Hanımefendi, bu sabah kuzenime karşı davranışlarınızla ne demek istediniz?" dedi, daha önce hiç kullanmadığı bir tonla.

Yüzünde bir kasılma oldu ve sanki bir
darbe yemiş gibi sendeledi.

"Ah, Richmond! Ah, kocam! _senin_ bu sabah geleceğini bildiğini söyleme!" diye haykırdı, daha önce hiç duymadığı kadar acı dolu bir tonla. "Biliyordum, hanımefendi! Ve o, sizin küstahça davranışlarınızı unutacak kadar cömert ve affedici olduğunda ve gelip size nasıl olduğunuzu sorduğunda, ona
kapıyı yüzüne çarpmaktan başka türlü davranılmalıydı," dedi tutkuyla titreyen bir sesle.

Konuşmadı - konuşamadı. Başı dönerek oturdu
ellerini kalbinin üzerine koydu, her zaman en şiddetli ağrı olduğunda yaptığı gibi.

_O_, o zaman, bu son ölümcül hakareti biliyordu - _onayladı_ - teşvik etti. Kuzeni onun için tüm dünyaydı - _o_ hiçbir şeydi.
Sadece bu, onun aşağılanma bardağını ağzına kadar doldurmaya yetiyordu.

Elleri istemsizce kalbinin üzerinde sıkıldı, buna engel olamadı; sanki
kırılıyormuş gibi hissetti.

"Ve şimdi, hanımefendi, küstah tavrınızda ısrar ettiğinizden,
beni dinleyin. Artık misafirleri küçümsemeyeceksiniz, onlar size
fazla onur veriyorlar -evet, hanımefendi, tekrar ediyorum, sizinle aynı çatı altında kalarak size
fazla onur veriyorlar. İsteklerim dikkate alınmadığından,
emirlerimi dinleyin! Hepimiz şimdi araba kullanmak için dışarı çıkıyoruz; dört saat içinde geri döneceğiz ve geldiğimizde bizi karşılamaya hazır olmanız için giyinip oturma odasında olacağınızdan emin olacağız. Sizden bunu yapmanızı istemiyorum. Ben size
_emrediyorum_ ve siz bunu kendi tehlikenize reddediyorsunuz! Bu korkunç bakışı ve diğer tüm öfke nöbetlerinizi bırakın hanımefendi ve bir kez olsun nazik bir ev sahibi gibi davranmaya çalışın. Şimdi hatırlayın ve ilk kez karı koca itaat yemininizi bozmaya çalışın; çünkü, Tanrı beni duyduğu kadar kesindir ki, itaatsizlik etmeye cesaret ederseniz, tövbe et! Böyle konuşmak
istemedim ama beni zorladın ve şimdi tahrik olduğuma göre
beni cezasızca cesaretlendirmenin ne olduğunu öğreneceksin. Hanımefendi, yukarı bak;
beni duydun mu?"

Gözlerini kaldırdı, karanlık derinliklerinde, mutlak kederin,
ölümsüz umutsuzluğun içinde öyle dolu.

"_Evet._"

"Ve itaat edecek misin?"

"Evet."

"Bunu yap! Ve unutma, bir daha kaba şiddet sahneleri olmayacak.
Dizginsiz tutkularını zincirle ve bir kez olsun aklı başında davran.
Gelecekte ne yapacağına dikkat etmek zorundasın, hanımefendi!"

Ve bu son tehdit ile misafirlerine gezilerinde katılmak için ayrıldı.

Onu terk ettikten sonra üç saatten fazla bir süre, o tüm gece boyunca yattığı gibi,
sabit, kaskatı ve hareketsiz yattı. Onun durumundaki başkaları gözyaşı dökebilirdi ama Georgia'nın dökecek gözyaşı yoktu; gözleri
kuru ve yanıyordu, dudakları kavrulmuştu; onunki gibi tabiatlar ağlamaz,
en ölümcül sıkıntılarında kalp kanlı gözyaşları döker.

Sonunda ayağa kalktı ve sersem bir şekilde odayı geçti ve zili çaldı.
Hizmetçisi çağrıya cevap verdi.

"Susan," dedi ağır gözlerini kaldırarak, "acele et ve beni giydir. Ben
oturma odasına iniyorum."

"Ne giymek istersiniz hanımefendi?" dedi Susan, ona hayretle bakarak.

"Herhangi bir şey, herhangi bir şey, önemli değil, sadece acele et," dedi,
yavaşça.

Susan, böylece kendi haline bırakıldı, metresini koyu kırmızı satenle, dantelden ağır fırfırlarla süsledi, parlak siyah saçlarını başının etrafına ayrıntılı örgüler ve örgülerle bağladı, yakut küpelerini küçük kulaklarına taktı, güzel yuvarlak koluna aynı ateşli mücevherlerle donatılmış bir bilezik taktı ve sonra, sonunda, koyu kırmızı satenin bile ölümcül solgun yüzüne bir ışıltı katmadığını görünce, Georgia her zamankinden daha güzel görünene kadar yanaklarına ve dudaklarına allık sürdü. Ve tüm bu zaman boyunca bir heykel gibi, bir şapkacının giydirilmesi gereken bir figür gibi, hiçbir şeye aldırmadan, hiçbir şeyin farkına varmadan, Susan bitirene kadar oturdu.

"Lütfen yapıp yapmayacağınıza bakın, hanımefendi," dedi Susan saygıyla.

Georgia, uyuşuk gözlerini koyu, zengin güzelliği ve ateşli kostümü içindeki güzel yüze ve forma kaldırdı ve hafifçe şöyle dedi:

"Evet; çok iyi yaptın. Şimdi gidebilirsin."

Kız gitti ve Georgia, kolları isteksizce yanına düşmüş bir şekilde oturdu, ağır kirpikleri zamanın uçuşunun farkında olmadan yanağını süpürüyordu. Aniden, cadde boyunca hızla koşan birçok kızak çanının neşeli şıngırtısı, gümüş kahkaha sesleriyle karışarak kulağına çarptı ve
ayağa kalktı, elini alnına bastırdı, sanki orada çok yüksek sesle atan nabzı durdurmak istercesine, sonra odadan çıktı
ve merdivenlerden indi.

Salona ulaştığında, tüm grup gülüyor ve konuşuyordu,
yanakları kızarmış ve gözleri ışıldıyordu, ve bir sonraki an,
bir rüya gibi, kendini çevrelenmiş hissetti, hepsinin aynı anda konuşmasını dinliyordu, tek bir kelime bile anlamadan.

"Elbette daha iyi. Ne kadar parlak bir renge sahip olduğuna bak," dedi Freddy Richmond'ın sesi, gürültünün arasında açıkça ayırt ettiği ilk ses.

"Ben ruj sürmeyi kesinlikle onaylamıyorum," dedi Bayan Wildair, Bayan Gleason'a duyulabilir bir fısıltıyla, ikisi de büyük bir ipek hışırtısıyla merdivenleri süpürürken.

"Ne kadar şaşkın bir bakışı var," dedi Bayan Harper, o da yanından geçerken hafifçe gülerek; "insan onun bir rüyada yürüdüğünü sanırdı."

"İşte Kaptan Arlingford geliyor, Hattie, canım," onun arkasından sendeleyerek giderken;
"şimdi uyanacak."

Zavallı Georgia! Gerçekten de bir rüyadaymış gibi hissediyordu; yine de
her alayı konuşmacıların bile isteyebileceği kadar net duyuyordu, ama
hayır diye cevapladı.

"Sevgili Bayan Wildair, seni tekrar gördüğüme sevindim ve çok da iyi görünüyorsun," dedi Kaptan Arlingford'un samimi, erkeksi sesi, onun elini sıcak bir şekilde sıkarken. "Son rahatsızlığından tamamen kurtulmuşsundur umarım."

"Tamam, teşekkür ederim," dedi Georgia gülümsemeye çalışarak. Son zamanlarda duyduğu her ses ve her bakış o kadar soğuk ve sertti ki, uyuşuk nabızları dürüst, içten, samimi genç denizcinin tonuna minnettar bir şekilde sıçradı.

Richmond Wildair bu küçük sahneye tanık olmak için tam zamanında içeri girmişti
ve sakin kaşlarının taşıyabileceği kadar asık suratlı bir ifade
tam o anda onu kararttı. "Kıskançlık mezar kadar zalimdir" denmiş ya, aynı zamanda bilerek kördür. Bu selamlamanın açıklığı, samimiyeti tüm şüpheleri ortadan kaldırabilirdi, ama
Richmond Wildair onun içten hevesinden ve onu ödüllendiren gülümsemeden başka bir şey görmeyecekti.

Georgia'ya doğru giderken, neredeyse kaba bir şekilde Arlingford'un yanından geçti ve kolunu ona uzatarak soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bu cereyanda soğuk duracaksın canım; seni oturma odasına götürmeme izin ver."

Bakışı ve tonuyla gülümsemesi kayboldu. Bunu gördü ve kaş çatması
derinleşti.

Onu bir kanepeye yatırarak eğildi ve kulağına tıslayarak fısıldadı:

"Bu akşam yiğit kaptana olan tercihinizi _çok_ açık bir şekilde göstermeyin, Bayan Wildair. Eğer benim hatırım için gizleyemiyorsanız, kendiniz için deneyin. Eğer tarafgirliğiniz çok aleniyse, insanlar _konuşur_, biliyorsunuz."

Georgia'nın gözlerinden, onun sözlerinin aşağılayıcı anlamı ona çaktığında, çarşaf şimşeği gibi bir şimşek çaktı; nefesini tuttu
ve ayağa fırladı, ama bir reverans ve bir gülümsemeyle döndü ve
gitti.

"Ah, merhamet! Keşke ölmüş olsaydım!" bu son en kötü darbede acı dolu yüreğinden çıkan tutkulu haykırıştı. "Ah, bu tam da
hakaret ve hakaretin doruk noktası! Ah, ne, _ne_ yaptım ki böyle muamele
edileyim?"

Georgia bu akşamın nasıl geçtiğini hiç bilmiyordu. Bayan Harper'ın dediği gibi,
rüyada gibiydi, ama sonunda bitmişti; ve tamamen bitkin
ve bitkin bir halde, derin, rüyasız bir uykudaydı.

Ertesi sabah, kahvaltı masasında, Henry Gleason aniden seslendi--

"Peki, bayanlar ve baylar, bugünün menüsü ne olacak?"

"Dün biri bize paten kaymayı öğretmekten bahsediyordu," dedi Bayan
Harper. "Korkunç bir şekilde öğrenmek istiyorum. Baktığımız
o gölete inip bize ilk dersimizi vermeye ne dersin?"

"Ben de oradayım!" dedi Usta Henry, dili her zaman seçimden daha vurguluydu, "siz ne diyorsunuz, genç tıraşçılar?"

"Bir tanesi için yapılan öneriyi destekliyorum," dedi Bay. Curtis

"Ve ben de bir tane daha," dedi Teğmen Gleason ve beyefendilerden genel bir onay geldi.

"Ve ev sahibimiz ne diyor?" dedi Bayan Harper gülümseyerek.

"Bayan Harper'ın önerdiği her şeyi onaylamaktan her zaman mutluluk duyduğunu," dedi eğilerek.

"Ve ev sahibimiz ne diyor?" dedi Yüzbaşı Arlingford, hayali çiçek açmış
olarak masanın başında solgun ve uyuşuk bir şekilde oturan
Georgia'ya dönerek.

"Onu mazur görmeniz gerekeceğinden korkuyor," diye yanıtladı Georgia.
"Size eşlik edebilecek kadar iyi hissetmiyorum."

"Gerçekten hasta görünüyorsunuz," dedi Bayan Arlingford endişeyle; "Lütfen
sizinle kalmama izin verin, çünkü dışarı çıkamıyorsunuz."

"Ben de!" diye bağırdı Henry Gleason öyle hevesle ki yediği lokma ters yöne gitti ve neredeyse boğuluyordu. "Kızlara paten
öğretmenin pek eğlenceli bir tarafı yok; tek yaptıkları
bir dakika ayakta durmak, sonra ciyaklamak, bir sürü kötü balon gibi yere düşmek ve
sonra kalkıp ciyaklamak ve tekrar baştan aşağı gitmek. Bayan Arlingford'un şarkı söylemesini duymak iki kat daha keyifli."

Bayan Arlingford güldü ve iltifat için eğilerek teşekkür etti.

"Ben de kalabilir miyim?" dedi Yüzbaşı Arlingford; "Bu kadar çaba sarf etmekten gerçekten bıktım ve bir iki gün hayatı
kolayca yaşamaya niyetliyim. Hadi şimdi Bayan Wildair, Harry'ye ve bana merhamet edin?"

"Bence sen de bize katılmayı denesen iyi olur, Georgia," dedi Richmond, pek de memnun bir ifadeyle bakmadan; "hava sana iyi gelir."

"Gerçekten de yapamam," dedi Georgia, zonklayan bir baş ağrısıyla yarı kör olmuştu; "Başım ağrıyor ve lütfen beni mazur görün. Ama sizden hiçbirini gitme zevkinden mahrum etmeyi düşünemiyorum, yine de nazik düşünceniz için teşekkür ederim."

"Şimdi, Bayan Wildair, kesinlikle bir reddi kabul etmeyeceğim," dedi Bayan Arlingford, Georgia'yı hastalıklı hayalleriyle yalnız bırakmamanın daha iyi olacağını gördü. "Beni gönderirseniz bunu oldukça kaba bir şekilde karşılayacağım. Baş ağrınızı biraz müzikle gideremezsem deneyeceğim ve ayrıca, az önce bana iltifat edecek kadar hoş olan genç arkadaşım Usta Harry için de araya girmeliyim."

"Ve kimse benim için araya girmeyecek mi?" dedi kaptan.

"_Ben_ gireceğim," dedi Harry. "Üçümüz baş başa gerçekten güzel vakit geçireceğiz ---- eğer girmezsek asılacağız! Ah, Bayan Arlingford, siz bir ---- bir
_tuğlasınız_! öylesiniz!" "Bayan Georgia, sanırım Arlingford'un da kalmasına izin verseniz iyi olur. Üç kişi arkadaş değil ve dört kişi _vardır_."

Ve "Yapın, Bayan Wildair!" "Yapın, Bayan Georgia," diye katıldı Kaptan ve Bayan Arlingford gülerek. Ve Georgia, olumlu bir kabalık olmadan reddedemediği için hafifçe gülümsedi.

Bir an Richmond'un yüzünde gece yarısı karanlığının somurtkanlığı kaldı, bir sonraki an kayboldu ve Georgia onu gülümseyerek ve neşeyle
diğerleriyle birlikte paten gezisine çıkarken gördü.

Onlar gelmeden önce akşam yemeği saati geçmişti. Georgia, uzun zamandır geçirmediği
keyifli bir sabah geçirmişti ve kocasının dönüşünden sonra ona bazı sorular yöneltirken ses tonunda neredeyse neşeli bir şey vardı. Cevap vermedi, ama ona
korkunç bir bakış attı, bu da onu hasta ve baygın bir şekilde koltuğuna geri gönderdi ve sonra,
tek kelime etmeden geçip gitti.

Bu bakış, Georgia'nın o gün için yeni bulduğu tüm sakinliğini
altüst etmeye mahkûmdu. Buna neyin sebep olduğunu pek anlayamadı. Kesinlikle onun hasta olduğunu ve böyle bir geziye katılmaya uygun olmadığını biliyordu, diye düşündü ve kesinlikle dışarı çıkamayacak kadar hastayken evde kaldığı için ona kızamazdı. O akşamki oturma odasının neşesinin duygularına "gündüz sirkesi" gibi geldiğini hissederek,
dışarı çıktı ve uzun koridora geçti. Ay, kapının cam kenarlarından parlak bir şekilde parlıyordu ve yanan alnını soğuk camlara yasladı ve sakin yeryüzünde parlayan parlak yıldızlara baktı. Arkasında giysilerin hışırtısı duyuldu, çok iyi tanıdığı yumuşak bir kedi gibi adım sesiydi ve arkasını döndüğünde, kendisine dikilmiş o nefret dolu yüzü ve o uğursuz gülümsemeyi gördü.

Solgun yüzünü bir öfke dalgası kapladı. Bu yaratık tarafından takip edilmeden bir adım bile atamaz mıydı?

"Pekala, Bayan Georgia," diye başladı Freddy, alaycı bir şekilde, "Umarım bugün neşeli denizciyle keyifli vakit geçirmişsinizdir."

Georgia ellerini sıktı ve yükselen tutkusunu bastırmak için dişlerini birbirine sertçe geçirdi.

"Beni bırak!" dedi, buyurgan bir şekilde yere vurarak.

"Ah, sadece biraz daha kalmama izin ver," dedi Freddy alaycı bir şekilde. "Kocanızın tam
yüzüne karşı bir randevu ayarlamak için size ne kadar güvenmesi gerek!"

"Beni bırakacak mısın?"

"Henüz değil, sevgili kuzenim," dedi Freddy, yüzüne doğru gülümseyerek. "Gerçek hayatta kaçıp gitsek ne kadar romantik olurdu -- ne kadar hoş olurdu, değil mi?"

Georgia'nın yüzü korkunç bir hal aldı, hatta dudaklarına kadar ve tüm vücudu içindeki tutku fırtınasıyla sarsıldı. Freddy bunu gördü ve
gücüyle
övündü.

"Richmond'ın yoksul gelini ve denizci sevgilisi için ne kadar da hoş bir kıskançlığı var, şüphesiz; arkadaşlarının şehre geri döndüklerinde nasıl konuşacakları -- ve Richmond Hall'dan Bayan Wildair'in, bir entrikayı nasıl düzgün bir şekilde yürüteceğini
asla bilemeyecek kadar aptal olduğu için nasıl da gülüneceği.
Ha! ha! ha! buraya geldiğimizden beri ne kadar da güzel sahneler yaşandı, kesinlikle."

O anda Georgia'nın gözlerine hangi şeytan atladı -- o korkunç, sakin ve korkunç bakışının anlamı neydi?

"Gazetelerde nasıl okunacak? 'Burnfield'lı Richmond Wildair, Esq.'nin genç ve güzel karısının dün gece kaçtığını öğrenmekten üzüntü duyuyoruz. Şen Adonis, o zamanlar haksızlığa uğrayan kocanın onur konuğu olduğuna inandığımız ABD N.'li Yüzbaşı Arlingford. Bay Wildair suçlu çifti takip etti ve bu üzücü olayın sonucu muhtemelen bir düello olacak.' Ha! ha! Hayal gücüm hakkında ne düşünüyorsun, Georgia?"

Cevap yok; ama, oh! o korkunç bakış!

"Ah, senin gibi solucanların küstahlığı," diye devam etti Freddy, acı dolu bir ses tonuyla, "ayakkabılarının tozunu silmene izin vererek seni fazlaca onurlandıracak birine gözlerini kaldırmaya cesaret ediyorsun. _Sen_,
sefil yaşlı bir cadının cömertliğiyle yetiştirilen, mahalle yoksulu, _sen_,
yol kenarında bir köpek gibi ölen, dolaşan bir oyuncunun çocuğu, sen, o----"

Ama cümlesini asla tamamlamadı. Bir iblisin korkunç çığlığıyla, duyanların asla unutamayacağı bir çığlıkla, Georgia ona
atıldı, boğazından yakaladı ve onu deliliğin gücüyle
duvara fırlattı.

Doğumunda boğulmuş hafif bir çığlıkla, Freddy kendini kurtarmak için ellerini kaldırdı; ama öfkelendirdiği kadının vahşi pençesinde bir çocuk gibiydi.

O korkunç çığlığın son ritmi evin içinde yankılanmayı bırakmadan önce, herkes, hizmetçiler, misafirler ve herkes oradaydı. Ve
orada Georgia'nın ete kemiğe bürünmüş bir öfke gibi durduğunu ve Frederica
Richmond'ın yerde hareketsiz yattığını, yüzü kan içinde olduğunu gördüler.

BÖLÜM XVII.

GİTTİ.

"Ah, kırıl, kırıl kalbim! Zavallı iflas, hemen kırıl."

--SHAKESPEARE.

"Kırıl, kırıl, kırıl,
Kayalıkların dibinde, ey ​​deniz!
Ama ölmüş olan günün şefkatli zarafeti
Bana asla geri dönmeyecek."

--TENNYSON.

Ani bir ölüm benzeri duraklama oldu ve herkes dehşetten bembeyaz bir şekilde,
önlerindeki sahneye baktı. Freddy tamamen hareketsiz yatıyordu ve Georgia,
uyanmış öfkesiyle müthiş bir şekilde, karanlık bir kıyamet rahibesi gibi onun üzerinde duruyordu. Richmond
Wildair, yüzündeki her renk izi solmuş ve
gözlerinde korkunç bir ışıkla, yanına gelip Georgia'nın
kolunu yakalayana kadar, tek bir ses bile korkunç sessizliği bozmaya cesaret edemedi.

"Kadın! İblis! Ne yaptın?" dedi kısık bir sesle.

Kadın başını kaldırdı, kolunu onun kavrayışından kurtardı, geri sıçradı ve
korkusuzca ona doğru yürüdü. "Uzun zamandır uğraştığı ödülü ona verdim," dedi, sakinliğinin en derinlerinden korkunç bir sesle.

Kolunu daha sıkı kavradı, siyah bir halka hassas tenini renklendirene kadar; gözleri korku dolu bir bakışla onun gözlerine dikilmişti; ama,
ruhunu kasıp kavuran fırtınayla, onun kavrayışını hissetmedi, bakışına dikkat etmedi.

"Evet," dedi, kollarını kavuşturup, şu anlamsız figüre sabit bir şekilde bakarak, "Ona beni umutsuzluğa sürüklemenin ne olduğunu öğrettim. Ezildiğinde bir solucan döner ve ben--ah! Sessizce neler çektim! Ve şimdi herkes dikkatli olsun!" dedi, sesini neredeyse bir çığlığa yükselterek, "çünkü eğer aşağı inmek zorunda kalırsam, sefaletimde rol oynayan herkesi
benimle birlikte aşağı çekerim. Geri çekil, Richmond Wildair!
çünkü artık senin kölen olmayacağım!"

Orada, Richmond hariç, karanlık ve tutkulu bakışların önünde ürken başka kimse yoktu. En sevdiği çocuğunu görev sunağında kurban etmek üzere olan bir Romalı baba, o zamanki gibi korkunç derecede sert,
tehlikeli derecede katı ve sakin görünebilirdi.

Tek kelime etmeden yanına gitti ve her iki bileğini de mengene gibi kavrayarak vahşi, ışıldayan gözlerine dolu dolu ve kararlı bir şekilde baktı.

"Georgia," dedi; "benimle gel."

Kendini tekrar kurtarmaya çalıştı ama bu sefer başaramadı;
onu sıkıca tuttu ve onun ışıldayan meydan okuyan bakışlarına sabit, sarsılmaz bir sakinlikle karşılık verdi.

"Gelsen iyi olur. Zor kullanmak istemiyorum.
Sessizce gelmezsen
pişman olacaksın."

Sözlerinden veya sesinden çok daha fazla bakışı onu ele geçiriyordu. O,
katı kasların gevşediğini ve sert bakışların kendi bakışlarının önünde
sönüp gittiğini ve onun hafif vücudundan sarsıcı bir ürpertinin geçtiğini hissetti.

"Gel, Georgia," onu salona doğru çekerek; "tehlikeli manyakların
serbestçe dolaşmasına
izin verilmemeli. Ben sana gelene
kadar burada kalacaksın."

Kapıyı açtı, onu içeri aldı, sonra dışarı çıktı, anahtarı
kilide çevirdi ve cebine koydu.

Bütün bunlar neredeyse bir anda olmuştu. Diğerleri, büyülenmiş bir şekilde,
yere kök salmış bir şekilde durmuşlardı, gözleri Georgia ve Richmond'a dikilmişti,
neredeyse Freddy'nin varlığını unutmuşlardı.

Şimdi yanına gitti ve onu yerden kaldırdı. Kolları cansız bir şekilde yanlarında asılıydı, başı onun kolunun üzerine düştü ve alnındaki
korkunç bir yaradan koyu bir kan
akıyordu ve korkunç
yüzünün üzerinden akıyordu.

Kadınlardan gelen evrensel bir çığlık, manzarayı izledi ve bazıları,
kan görerek bayıldılar, oracıkta. Hepsini duymazdan gelen
Richmond, dehşete düşmüş grubun arasından geçerek
oturma odasına girdi, yükünü kanepelerden birine bıraktı ve zil ipini
tutarak yarım düzine hizmetçinin aynı anda içeri hücum etmesini sağlayan bir zil sesi çıkardı.

"İşte, biriniz bana hemen biraz su ve bir sünger getirin; ve sen,
Edwards, Dr. Fairleigh'e git. Koş! Uç! Bir an bile kaybetme."

Adam fırladı. Richmond, süngeri ıslatarak, dikkatlice
kanı silmeye ve şakaklarını yıkamaya başladı, diğerleri ise tek bir kelimeyle derin sessizliği bozmaya
cesaret edemiyorlardı. Richmond Wildair'in yüzünde
şaşırtıcı bir şey vardı--daha önce hiç kimsenin görmediği, tüm dışa dönük uğursuz sakinliğinin altında yatan--herkesi korkutan, karanlık, katı bir şey.

On dakika içinde doktor geldi ve yarayı incelemeye başladı,
bu sırada orada bulunan herkes beklenti içinde nefeslerini tutmuştu. Richmond,
o gerilim anlarında kollarını göğsünün üzerinde kavuşturmuş,
bir granit figür gibi hareketsiz duruyordu; ancak alnında koyu ve şişmiş bir şekilde beliren düğümlü damarlar, zor nefes alışı ve ellerini sıkması, yaşadığı gerilimin acısını anlatıyordu.

"Peki, doktor," dedi kısık bir sesle, doktor ayağa kalktığında, "ölecek mi-ölecek mi?"

"Ölmek! Öf! Hayır, elbette ölmeyecek! Neden ölecek?" dedi doktor, neşeli küçük bir birey, çok kel bir kafa ve bir çift çarpık bacakla seviniyordu; "sadece bir çizik, dostum hayatta! daha fazlası değil. Üzerine bir parça yara bandı yapıştıracağız ve onu hemen bir çekirge torbası gibi
canlı hale getireceğiz. Gerçekten de öl! Sanırım onu
iş yaparken görüyorum."

Ve böyle derken, küçük adam yaranın kenarlarını bir araya getirdi,
çeşitli mahkeme alçısı parçaları uyguladı ve sonra işin
tamamlandığını söyledi.

"Ve şimdi onu kendine getirme zamanı," dedi küçük doktor, avuç içlerine enerjik bir
şekilde tokat atmaya devam ederek; "ve bu arada, sevgili
efendim, dünyada kendini bu şekilde
parçalamayı nasıl başardı?"

Richmond cevap vermedi. İşkenceci korkulardan mükemmel güvenliğe ani tepki onun için bile fazlaydı ve pencerede durdu,
alnı eline doğru eğildi, sert, boğuk nefesi sessiz odada belirgin bir şekilde
duyulabilirdi.

"Hey!" dedi küçük doktor, duygularına şaşkınlıkla bakarak.
"Tanrım ruhumu korusun! Gerçekten öleceğini tahmin etmemiştin, değil mi? Eh! Eh, eh, eh! İnsanların cahilliği harika!
Nasıl oldu, iyi insanlar?" dedi doktor, merakını gizlemeye
çalışmadan.

"Bir kaza, efendim," dedi Albay Gleason, kaskatı bir şekilde.

"Hımm! ha! bir kaza!" dedi doktor, düşünceli bir şekilde; "eh, kazalar
en iyi ailelerde bile olur, derler. Endişelenme, Squire
Wildair; genç kadın bir iki gün içinde bir cırcır böceği kadar hareketli olacak. İşte, kendine geliyor bile."

Konuşurken Freddy'nin ağzının etrafında kasılmalar, nabızda bir
çarpıntı oldu ve bir sonraki anda gözlerini açtı ve
belirsizce etrafına baktı.

"İşte buradasın, canlı ve tekmeliyorsun, marm," dedi küçük taşralı
Galen; "hiçbir zararı yok, biliyorsun. Biri bize bir bardak su versin."

Su, Freddy'yi etkili bir şekilde kendine getirdi, Freddy ayağa kalkıp şaşkın bir şekilde etrafına
bakabildi.

"Sevgili Freddy, nasılsın? Canım kızım, daha iyi misin?"
dedi Bayan Wildair, onu kollarının arasına alarak.

"Elbette daha iyi, marm," dedi doktor, ellerini neşeyle ovuşturarak; "her zamanki gibi birçok sehpa gibi. Sizin için bir resim var," diye ekledi, genel olarak şirkete seslenerek; "aile sevgisi muhteşem bir şeydir ve her ne pahasına olursa olsun teşvik edilmelidir. Düşük bir diyetle devam etmesine izin verin, iki veya üç gün içinde her zamankinden daha iyi olmasa bile iyileşecektir. Yine de, şakağına vursaydı, orada değil de, ringa balığı gibi öldürülebilirdi."

"Ücretiniz ne kadar, doktor?" dedi Bay Wildair, soğuk, sert bir tonla ve buna uygun bir yüzle, aniden durduğu yere geçerken.

"Dolar," dedi doktor, ellerini neşeli bir şekilde ovuşturarak, "mahkeme-alçı-ziyaret-tavsiye"--

"İşte bu--iyi akşamlar, efendim. Edward, Dr. Fairleigh'i kapıya kadar götür," dedi Bay Wildair, soğuk bir şekilde.

"İyi akşamlar, _iyi_ akşamlar," dedi telaşlı küçük adam, aceleyle dışarı
çıkarak. "Herhangi biriniz başınızı bir şeye
vurmayı uygun gördüğünde beni çağırın. İYİ akşamlar," diye tekrarladı doktor, kaybolurken, kelimeyi sadece italik değil, hatta küçük harflerle bile telaffuz edecek kadar büyük bir vurguyla.

Richmond yanına gidip Freddy'nin elini tuttu.

"Sevgili kuzenim, nasıl hissediyorsun?" dedi.

"Ah, çok hastayım," dedi hafifçe; "başım çok ağrıyor."

"Belki de odana gidip uzansan iyi olur," dedi Richmond,
dudakları hafifçe titriyordu. "Anne, sen de onunla gideceksin."

"Elbette, sevgili oğlum. Gel Freddy, merdivenlerden yukarı çıkmana yardım edeyim."

Kolunu Bayan Richmond'ın beline dolayan Bayan Wildair onu odadan
çıkardı. Sonra orada bulunan herkes derin bir nefes aldı ve
önce birbirlerine sonra da ev sahiplerine baktılar, bakışları şöyleydi:
"Sırada ne var?"

Ama Bay'dan bir özür bekliyorlarsa... Wildair hayal kırıklığına uğramışlardı: çünkü arkasını dönüp, sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım bu akşam birkaç pandomim oynayacaktık--eh, Curtis! Başlamamızın zamanı geldi, değil mi hanımlar?"

Bu soğukkanlı iş yapma tarzı onları o kadar "şaşırtmıştı ki"
bir an durakladılar ve şaşkın bakışlar tekrar birbirlerine döndüler.
Richmond Wildair dışında biri olsa utanırdı; ama o sakin ve kendine hakim bir şekilde durup onların cevabını bekledi.

"Gerçekten," dedi Bayan Gleason, korse bağcıkları kopana kadar kendini toparlayarak, "--öhö--az önce yaşanan açıklanamayan sahneden sonra,
bu akşam herhangi bir eğlenceye katılmayı
reddedersem beni mazur görün. Sinirlerim tamamen gerildi. Hayatımda hiç böyle bir
şok yaşamadım ve söylemeliyim ki----"

Richmond'ın koyu kartal gözünün
net, keskin bakışları altında biraz şaşkınlıkla durakladı.

"Ee, hanımefendi?" dedi, sakin bir nezaketle.

"Tek kelimeyle, Bay Wildair," dedi hanım, sertçe, "tehlikeli bir deliyle aynı evde daha fazla kalmanın güvenli olmadığını söylemeliyim, çünkü karınızın da öyle olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle yarın şehre gitmek için yola çıkarsam beni mazur görün."

Richmond ciddi bir sessizlik içinde eğildi; ve kırgın hanım, büyük bir hoşnutsuzlukla, odadan dışarı fırladı.

"Ve, Bay Wildair," dedi Bayan Reid, uyuşuk bir şekilde, "ben de kesinlikle geri dönmem gerektiğini hissediyorum; şiddete tanık olmak çok tatsızdır. İyi geceler."
Ve genç hanım uzaklaştı.

Richmond bir kez daha eğildi, görünüşe göre hareketsizdi, ancak ağzının kaslarının hafifçe seğirmesi, bunu ne kadar yoğun hissettiğini gösteriyordu.

"Ah, honnaw, Wildaih," diye peltek peltek konuştu Bay Lester, aceleyle, "yine de
ıslattım--ah--çok fazla, bilirsin--yarın New York'a da geri dönmem gerek. İş, merhum dostum, geliyor--ah--zevkten önce,
ve mektuplar----"

"Anlıyorum; lütfen özür dilemeyi gerekli görmüyorum," dedi Bay Wildair, hafif bir alayla; "İyi geceler Bay Lester ve yarın New York'a keyifli bir yolculuk dilerim."

Zavallı Bay Lester! O karanlık, alaycı gözlerin ışığı altında dışarı çıkmaya çalışmanın bir faydası yoktu ve odadan
kovulmuş gibi aynı hisle gizlice çıktı.

Gittiğinde bir başka derin duraklama daha oldu. Orada ev sahibinin şahin bakışlarıyla karşılaşmaya hazır tek bir göz bile yoktu. Bay Wildair bir adım geri çekildi, kollarını göğsünde kavuşturdu ve onlara dikkatle baktı.

"Hanımlar ve beyler," dedi sakin bir şekilde, "sırada kim var?"

"Wildair, sevgili dostum," dedi Dick Curtis gözlerinde yaşlarla,
"Ben--ben hissediyorum--ben hissediyorum--ben nasıl hissettiğimi bilirsem asılacağımı hissediyorum. Çok
kötü--onların sana bu şekilde davranması çok kötü, sonuçta
onlar için yapmaya çalıştığın şey bu. Bu iğrenç, _cehennemsi_, bir
yazık! Küfür ettiğim için özür dilerim hanımlar, ama bir azizin bile yemin etmesine yeter--eğer etmezsem vurulurum!" dedi Bay Curtis, etrafına bakarak
bir tür öfke ve keder uluması eşliğinde, sonra
Richmond'ın elini tutup sanki bir pompa koluymuş gibi sıktı.

"Ben de, Curtis," dedi Yüzbaşı Arlingford'un dürüst sesi, "sizinle aynı fikirdeyim. Bay Wildair, hepimizi Bay Lesters'ın yerine koymamalısınız."

"Bu küçük pislik!--buradan gün batımına kadar tekmelenmeli!" dedi
Teğmen Gleason, iğrenme tonuyla.

"Annem de öyle yapmalı," dedi Henry, ellerini ceplerine sokup öfkeyle aşağı yukarı yürüyerek: "ve o iğrenç Lydia Languish
Dieaway Reid, güzel kokulu, kıvırcık, fırfırlı, kendini beğenmiş bir kuru mal parçası. Hepsinin boynuzböcekleri tarafından tekmelenerek öldürülmesini lütfederim," dedi Henry, ellerini ceplerinin en altına sokup odada meydan okuyarak. Orada bulunan herkesten, Bayan Harper da dahil olmak üzere, içten bir sempati mırıltısı duyuldu; çünkü Yüzbaşı Arlingford muhalefet partisine katıldığı için,
günümüzün bazı politikacıları gibi,
taktiklerini değiştirip düşmana
geçmek hiç de zor değildi.

"Dostlarım, teşekkür ederim," dedi Bay Wildair, bastırılmış bir sesle,
aniden dönüp pencereye doğru yürürken; "ama--beni mazur görün ve
şimdilik sizi yalnız bırakmama izin verin. Hissediyorum ki--" aniden
susup, döndü ve kısa bir "iyi geceler" dedikten sonra gitti.

Merdivenlerden yukarı çıktı ve bir sandalyeye çöktü. Beyni alevler içindeydi,
oda bir anlığına dönüyor gibiydi ve düşünce imkansızdı.
Utanç, rezalet, alay, kahkaha, Richmond
House'un şehirdeki arkadaşları arasında yarattığı sahneler, tek başına, canlı bir şekilde önünde duruyordu. Onların alaycı kahkahalarını ve alaycı küçümsemelerini
ne zaman ortaya çıksa duyabildiğini hayal etti ve yarı delirmiş bir şekilde ayağa kalktı ve bir manyak gibi
aşağı yukarı yürümeye başladı. Ve sonra tüm bunlara
neden olan o kadın geldi aklına - neredeyse kuzenini öldüren o kadın ve yüzündeki soluk öfke tonu yerini öfke parıltısına bıraktı.

O akşam Georgia'nın odadan ayrıldığını ve Freddy'nin tatlı gülümsemesiyle onu takip etmek için ayağa kalktığını görmüştü ve aklından geçen şey, "Sevgili, nazik küçük Freddy! Georgia'nın mutluluğu için bu kadar endişeli olması için ne kadar cömert, bağışlayıcı bir kalbe sahip olmalı, ona yaptığı her şeye rağmen." olmuştu. Ve onu yaralı ve kanayan bir şekilde yatarken, öfkeli karısının başında dikildiğini gördüğünde, sadece yatıştırıcı birkaç söz söylediğini ve Georgia'nın ateşli kalbindeki iblisin ona bu nezaketi
karşılık olarak verdiğini hayal etti.

Bu dünyanın en bilgelerinin bile, bilgelik tamamen bu dünyaya aitken, ne kadar kör olabildikleri gariptir. Berrak kafası ve derin zekasıyla Richmond Wildair, dalkavuk, ipeksi, gümüş sesli küçük kuzeni tarafından tamamen aldatılmıştı. Onun gözünde tek suçlu Georgia'ydı. Freddy tertemizdi. Onu bu hale getiren oydu -- o, aşağı konumundan karısı olması için yetiştirdiği -- o, minnettar olmak yerine, balayı bitmeden önce, onun deyimiyle, fahişe rolü yapmaya başlamıştı. Ve bundan daha kötüsü, kendini insanların en aşağılık olanı -- evli bir flörtöz olarak kanıtlamıştı. O ve Yüzbaşı Arlingford bütün gün birlikte olmamış mıydı? -- ona hiç değer vermediğinin kesin bir kanıtı. Onunla zenginliği ve sosyal konumu için mi evlenmişti? Georgia'nın bunu yapmış olması mümkün müydü? Beyni bir anlığına bu düşünceyle sarsıldı ve sonra garip bir şekilde sakinleşti. Gururlu, hırslı, hırslı, zenginliğe ve güce düşkündü ve bunları elde etmenin tek yolu buydu. Evet, öyle olmalıydı. Ve bu inanç zihnine yerleştikçe, derin, acı, alaycı bir öfke kalbini ve ruhunu doldurdu ve diğer tüm duyguları silip süpürdü. Ani bir sıçrayışla ayağa fırladı ve çınlayan bir adımla merdivenlerden aşağı indi ve onu bıraktığı salona girdi. Ve o - zavallı, fırtınalı, tutkulu Georgia! Bunca zamandır duyguları nelerdi? İlk başta, ruhunu kasıp kavuran fırtınada, onu umutsuzluğa sürükleyen herkese karşı derin, kabaran bir öfke düşüncelerini doldurdu. Vahşice, çılgınca bir aşağı bir yukarı gidip geldi, ta ki bu geçene kadar ve sonra daha da korkunç bir his geldi - ya Freddy'yi öldürmüş olsaydı? Sanki bir darbeyle sersemlemiş gibi sendeleyerek bir koltuğa oturdu, binlerce ses kulaklarında çığlık atıyordu, "Katil! Katil!"

Ah! O anda hissettiği dehşet, acı, pişmanlık.
Ellerini kulaklarına götürüp o hayalet seslerin korkunç sesini duymamak için, garip, çarpık bir pozisyonda çömeldi,
tüm acı dolu pişmanlığıyla tek başına mücadele etti. O anda, baş düşmanını bir kez daha hayata döndürmek için kendi hayatını ne kadar da gönüllü olarak verirdi --eğer sahip olsaydı bin hayatı. Böylece saatlerce yattı, sanki aklı tahtında sendeliyormuş gibi hissediyordu ve Richmond kapıyı açtığında onu buldu. Vahşi bir sıçrayışla ayağa fırladı ve uçarak onun
elini yakaladı ve neredeyse çığlık attı:

"Ah Richmond! Öldü mü? Ah, Richmond! Merhamet adına, konuş ve
söyle bana, öldü mü?"

Üzerine eğilen tarifsiz küçümseme bakışı karşısında korkmuş olabilirdi,
ama korkmadı. Adam elini sanki bir engerek yılanıymış gibi silkti ve
kollarını kavuşturarak, kararlı ve sessizce ona baktı.

"Richmond! Richmond! Konuş ve söyle bana. Ah, delireceğim!" diye bağırdı,
çılgınca bir tonla.

Akıp giden saçları,
solgun yüzü ve çılgınca parlayan gözleriyle gerçekten deliriyormuş gibi görünüyordu. Belki de aklının
_sarsıldığından_ korkuyordu, çünkü sert bir şekilde cevap verdi:

"Bu saçmalamayı bırakın, hanımefendi; bir katil olmaktan kurtuldunuz
ama cennetin gözünde öylesiniz."

"Ve o ölmeyecek mi?"

"Hayır."

"Ah, Tanrıya şükür!" ve tamamen yenilmiş bir şekilde, hayatında ilk kez
çöktü, neredeyse koltuğuna yığıldı.

Richmond ona derin, alaycı gözlerle baktı.

"_Sen_ Tanrıya teşekkür et!--_sen_ o ismi dudaklarına aldın!--sen, bu gece bir cinayete teşebbüs ettin! Ah, kadın, çağırdığın o Cennetin
intikamından korkmuyor musun!"

"Ah, Richmond! Beni esirgeme. Söyleyeceğin her şeyi hak ediyorum. Ah! Bu dünyada benden
daha kayıp, bu kadar düşmüş, bu kadar suçlu başka biri yok."

"Haklısın, yok; çünkü genç ve masum bir kızın hayatına teşebbüs eden biri, Hades'in bile titreyeceği kadar karanlık bir suçluluk duygusuna batmış olmalı. Frederica Richmond'ın ölümüne sebep olsaydın,
eğer sen denediğin gibi,
ben kendim en yakın yargıca gider, seni tutuklar ve
bu gece seni ilçe hapishanesine gönderirdim.
Seni yargılardım, dünyadaki herkes senin için olsa bile; ve senin darağacında can çekişmeni izlerdim ve
o zaman --ve ancak o zaman--adaletin yerine geldiğini hissederdim."

Yüzünü elleriyle onun korkunç bakışlarından korurken neredeyse çığlık atıyordu, ama onun acısını duymazdan gelerek sakin, acımasız bir sesle devam etti:

"Çok uzun zaman önce olmayan bir gece, bana keşke benimle evlenmeseydin
dediğini söyledin. Gerçekten bunu istediğine artık inanmıyorum; çünkü
soğukkanlı bir cinayet işleyebilecek biri bir yalandan -bir _yalandan_- çekinmezdi.
Duyuyor musun, Georgia? Ama şimdi sana söylüyorum ki, keşke Georgia Darrell ile tanışmadan
ölmüş ve mezarımda olsaydım!"

"Ah, Richmond! Beni bağışla! Beni bağışla!" diye haykırdı, ölmekte olan bir sesle.

"Hayır; ben senin gibiyim - esirgemiyorum. Bunu ve benden bin kat daha fazlasını hak ettin ve şimdi dinleyeceksin. Benimle
zenginliğim ve sana vereceği güç için evlendiğini çok iyi biliyorum. Sen doğal olmayan bir çocuktun ve senin doğal olmayan bir kadın olacağını bilebilirdim; ama ben bilerek gözlerimi kör ettim ve o lanetli gecede
de bana söylediklerine inandım ve seninle
evlendim - ne kadar da aptaldım! Dünyanın alaylarına, arkadaşlarımın
sırıtmalarına, annemin haklı öfkesine göğüs gerdim ve eğildim -dinliyor musun,
Georgia?- ve seninle evlenmek için eğildim. Ve şimdi ödülümü aldım."

"Ah, Richmond! Delireceğim!" diye inledi, oturduğu yerde kıvranarak ve
kalbinin her bir lifinin yerinden
koptuğunu hissederek, o kadar yoğun bir acı
çekti.

Ama yine de havada bir ölüm çanı gibi yankılanan berrak, berrak ses, mezar kadar soğuk, sakin ve acımasızdı:

"Bir zamanlar, tutku fırtınalarınızdan birinde, hanımefendi, bana neden
evlendiğimi sormuştunuz. Şimdi size cevap veriyorum: çünkü deli, bunak, sersem,
çılgındım ya da kesinlikle böyle bir şeyi asla hayal etmemeliydim.
Belki de keşke yapmasaydım, çünkü o zaman çok hayran olduğunuz o yiğit denizci
aklını kaçırıp benim yaptığımı bir delilik nöbetinde yapmaya karar verebilirdi -ki bunun kefareti böyle sefil bir hayatla ödenir- ve
sizinle evlenebilirdi. Sizi bu mutluluktan mahrum ettiğim için çok üzgünüm; çünkü hanımefendi, bu evlilikten ne kadar pişman olursanız olun, asla, asla benim şu anki kadar pişman olamazsınız."

Ayaklarının dibine düşmüştü, ister fiziksel zayıflıktan, isterse dayanılmaz acısıyla
kıvranıp duruyordu, bilmiyordu ve o an umurunda da değildi. Geri çekildi, bir an yatarken ona baktı ve devam etti:

"O zamanlar seni tüm dünyayı senin uğruna göze alabilecek kadar sevdiğimi düşünüyordum; ama o da, kısa beyin ateşimin geri kalanı gibi,
tamamen geçti. Bir katil için -kalbinde böyle biri olduğun için- korku ve nefretten başka ne hissedebilir ki?"

Ayağa fırladı, inleyerek bağırdı ve bir kolu yarı kalkık bir şekilde önünde durdu; dudakları sanki konuşmak ister gibi açıldı ama hiçbir ses çıkmadı.

"Dinleyin beni hanımefendi," diye araya girdi, elini sallayarak, "çünkü belki de benden gelecek tek bir sözle rahatsız olacağınız son sefer. Misafirlerimi evimden kovdunuz, beni sonsuza dek utandırdınız,
ve bir sonraki hizmetçileri öldürmemek için serbest bırakılmamalısınız. Bir arkadaşım bu çatı altında yaşarken, serbest kalması çok tehlikeli bir deli gibi odanızda kilitli bir mahkum olarak kalacaksınız. Ve eğer bu içindeki şeytanı bastırmazsa, benim için hâlâ yapmam gereken bir şey var: Bir kez daha özgür olmak."

Durakladı ve güçlü iradesinin gücüyle bastırdığı öfke, şimdi yüzünün ölüme benzer beyazlığında, dudaklarına kadar beyaz, kızgın kömürlerin üzerindeki beyaz küller gibi görünüyordu.

Yine hafifçe kolunu kaldırdı, titreyen dudakları tekrar aralandı, ama
konuşma gücü aniden elinden alınmış gibiydi. Hiçbir ses çıkmadı.

"Sözünü ettiğim şey beni hava kadar özgür kılacak - seninle tanışmadan önce olduğum kadar özgür - Richmond House'a senin gözlerinin önünde başka bir metresi getirmekte özgür kılacak. Para bunu sağlayacak ve bende yeterince var. Bir
_boşanmaya_ atıfta bulunuyorum--bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Evet, biliyordu. Kolları sanki aniden ölümle vurulmuş gibi yanlarına düştü, gözlerindeki ışık söndü, söyleyeceği
kelimeler dudaklarında dondu ve sanki alabileceği son darbe inmiş gibi elini kalbine koydu ve gözlerini, şimdi onunki kadar sakin bir şekilde, yüzüne doğru kaldırdı.

Bir yazar, "Büyük şoklar zayıf zihinleri öldürür ve güçlü olanları ölüme benzeyen bir sakinlikle harekete geçirir." demiştir. Şimdi Georgia için de durum böyleydi; sakinliğe
-ölümsüz, ömür boyu süren umutsuzluğun sakinliğine--şaşkınlığa sürüklenmişti. Hep inanmıştı ve güvenmişti--şimdiye kadar onu sevdiğini düşünmüştü--ve _şimdi_!

Yüzünde onu bile hayrete düşüren ne vardı? Öfke,
suçlama veya üzüntü değildi. Adı konulmamış bir dehşetin
titremesi kalbini sardı ve Son acımasız sözler tüm öfkeyi yok etti. Tekrar konuşmak ister gibi ona doğru bir adım attı, ama kadın elini kaldırdı ve
gözlerini asla unutamayacağı bir bakışla yüzüne kaldırarak döndü ve
odadan çıktı.

Ve Richard Wildair yalnızdı. Tutkusunun beyaz ateşinde söylediklerinin yarısını bile kastetmemişti ve boşanma fikri aklına
o an kendini öldürme fikrinden daha fazla gelmemişti. Bunu öfkesiyle söylemişti, bastırıldığı için daha da derindi ve
şimdi o ölümcül sözlerin hiç söylenmemiş olması için sayısız dünyalar verirdi.

Odaya çıktı, ama kadın gitmişti--merdivenlerin başında kendi odasına doğru yürürken elbisesinin son çırpınışını yakaladı.

"Bunu söylememeliydim," dedi kendi kendine huzursuzca.
Yukarı aşağı dolaşırken. "Şimdi bunun için üzgünüm. Yarın onu tekrar göreceğim ve
sonra--peki, 'kötülüğü güne yeter.' Bu hayatı daha fazla yaşayamam. Burnfield'da kalmayacağım. Kalamam.
Yurtdışına gidip onu da yanımda götüreceğim. Evet, yapacağım şey bu. Seyahat Georgia'da harikalar yaratacak ve kim bilir bizi daha ne mutluluklar bekliyor. "

Pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Beyaz kar her tarafta büyük yığınlar halinde yatıyordu, soğuk, beyaz ve kış ayının soluk parlaklığında ölüm gibi görünüyordu. Bir ürpertiyle arkasını döndü ve kendini
sıcak salondaki bir kanepeye asık suratla
attı ve sanki kendini rahatlatmak istercesine şöyle dedi:

"Evet, yarın onu göreceğim ve her şey iyi olacak--yarın--yarın."

Masada duran bir kağıt vardı ve onu alıp hafifçe
üzerine baktı. Gözüne çarpan ilk şey bir şiirdi, başlığı şuydu:

"_Yarın asla gelmez_."

Richmond Wildair bunu anlatmaktan utanırdı ama aslında
irkildi ve batıl inançlı bir dehşetle solgunlaştı. Bu, daha önce hiç olmadığı kadar onu
ürküten düşüncelerine bir cevap gibi görünüyordu.

O gece onun için ateşli rüyalar gibi geçti. Nasıl da Başka
o çatının altında?

Sabahın erken saatlerinde uyanıktı. Yaklaşan bir felaketin açıklanamayan bir
sunumu üzerindeydi ve bundan kurtulamıyordu.

Ne yaptığını bilmeden Georgia'nın odasına çıktı ve
kapının kolunu yavaşça çevirdi. Kapının kilitli olduğunu göreceğini bekliyordu ama
öyle değildi; dokunduğunda açıldı ve içeri girdi.

Neden irkilip sanki düşecekmiş gibi tutuyor? Oda boştu ve
_yatak bütün gece boyunca uyumamıştı_.

Masada kendisine hitaben yazılmış bir not duruyordu. Başı dönerek açar ve
şunu okur:

"EN SEVGİLİ KOCAM: Sana bu seferlik, bu son seferlik böyle sesleneyim--özgürsün! Bu dünyada seni bir daha asla utandırmayacağım.
Tanrı seni kutsasın ve affetsin.

"GEORGIA."

Gitti--sonsuza dek gitti! Notu elinde tutarak,
yürümek yerine sendeleyerek merdivenlerden aşağı indi, kapıyı açtı ve
gelen şafağın soğuk griliğinde bayıldı.

Etrafındaki her yerdeki kar yığınları, dün gece genç karısını yanından kovduğunda olduğu gibi yığılmış, beyaz, boş yüzleriyle ona alay ediyor gibiydi. Hala soğuk ve beyazdılar ve
Georgia--neredeydi?

BÖLÜM XVIII.

BAŞKA BİR GÜNÜN ŞAFAĞI.

"Sonra hayat yükünü tekrar sırtlandı,
Sadece 'Olabilirdi' dedi.
Tanrı ikisine de acısın, hepimize de acısın,
Gençlik hayallerini boş yere hatırlatanlara;
Dilin veya kalemin tüm hüzünlü sözlerinden
En hüzünlü olanı, 'Olabilirdi.'"

WHITTIER.

Gecenin karanlığında -o son, hüzünlü gecenin- hafif, karanlık bir
şekil Richmond Evi'nin birçok kapısından birinden uçup gitmişti,
uyuyan kasabanın etrafında soğuk gecede kanat çırparak uzaklaştı. O gece Bayan Jerusha'nın deniz kenarındaki evine bir
ziyaretçi geldi, yüzü o kadar beyaz ve soğuktu ki
yanındaki kar çelenkleri soluktu; beyaz yüz
soğuk eşikte yatıyordu, karanlık şekil kapının önündeki
kar yığınında yere serilmiş yatıyordu ve Bayan Jerusha içeride uyurken orada son veda edildi. Ve sonra karanlık şekil
bir rüzgarda bir yaprak gibi
uzaklaştı ve tekrar uzaklaştı, hayatın büyük akışında bir başka başıboş
çocuk.

Burnfield'ın şehir saatinden altı çınladı. Lokomotif çığlık attı,
çan çınladı ve ateşli canavar canlı
yüküyle birlikte büyük New York şehrine doğru hızla ilerliyordu.

O soğuk, neşesiz kış sabahının alacakaranlığında, uzun boylu, esmer
şekil, tamamen siyah giyinmiş ve sıkıca sarılmış bir ruh gibi
kayarak içeri girmiş ve yerine oturmuştu. Şapkalar, pelerinler ve yorganlarla sarılmış bir şekilde,
herkesin kendine bakmak ve donmaktan korunmak için yapacak yeterince işi vardı,
ve hiç kimse yastıkların arasında geriye yaslanmış,
sanki abanozdan bir heykelmiş gibi hayat belirtisi göstermeyen hareketsiz şekle aldırış etmiyordu.

Güneş gökyüzünde yükselmişti ve Georgia New York'taydı. Nereye gideceğini biliyordu; önceki ziyaretinde Doğu Nehri yakınlarında bir yerdeki belirsiz bir apartman dairesinde yaşayan yoksul bir dulun ihtiyaçlarını giderme şansına erişmişti ve burada, sokakların labirentinde tek başına yolunu bulmaktan
ümidini keserek, taksi şoförüne sürüş talimatları verdi. Garip bir şekilde sakindi şimdi, ama ah, o büyük, vahşi,
siyah gözlerdeki yerleşik ıstırap gecesi!

Yoksullar çoğunlukla minnettardı ve Georgia'nın o mütevazı çatıya hoş geldin karşılaması sıcak ve içtendi. Sorular soruldu, ama hiçbiri cevaplanmadı;
Georgia'nın tek istediği orada iki veya üç gün boyunca özel bir oda olduğunu söyledi.

Sonunda yalnız kaldı, oturup düşündü. Geçmişi düşünmeye
zaman yoktu--hayat boyu yaptığı işi şimdi tamamlamalıydı. Sırada ne vardı? sorusu önünde belirdi, hemen cevaplanması gereken soruydu. İnsanların bu vahşi doğasında nasıl yaşayacaktı?

Başını ellerinin üzerine yasladı, düşüncelerini zorla geçmişten
çekip bugüne sabitledi. Geçimini nasıl sağlayacaktı? Basit, pratik, sade soru tüm
uyku enerjilerini uyandırdı ve ona iyi geldi.

Sahne! Bunu ilk olarak nabzının elektrikli bir
şekilde atması ile düşündü; biliyordu, orada bir isim ve şöhret kazanabileceğinden emindi;
ama Richmond Wildair'in karısı olan kendisi bir
oyuncu olabilir miydi? Bu noktadaki titiz gururunu biliyordu; çocukluğunda bir
oyuncu olmasının onu her şeyden
daha fazla kızdırdığını biliyordu.

Georgia Darrell sahneye çıkıp mesleğin ona verebileceği en yüksek
ünvanları kazanabilirdi, ama Georgia Wildair'in kendisinden başka
düşüneceği başka bir şey daha vardı. O heyecan verici hayatı, doğanın onu fiziksel ve zihinsel olarak çok iyi bir şekilde nitelendirdiği, çok güçlü bir arzu duyduğu hayatı ne kadar özlese de, bu düşünceyi bir kenara bıraktı ve vazgeçti.

Onu ona bağlayan zincirleri koparmış olsa da,
hâlâ yanında şangırdayan bir parça taşıyordu ve artık özgür bir ajan olmadığı için
başka bir şey düşünmeliydi. Bir diğer sebep de, o mesleğin ona ait olmamasıydı; daha önce tanıdığı hiç kimse tarafından bilinmek veya keşfedilmek istemiyordu; arzusu, Richmond Wildair için hiç var olmamış gibi ölü olmaktı; onu bu ölümcül evlilikten önce olduğu gibi özgür, serbest bırakmaktı. Ve bunu daha da kesinleştirmek için, onun adını bırakıp başka bir ad almaya karar vermişti.
Annesinin adı olan Randall'ı alacaktı; bu onun da adıydı --Georgia Randall Darrell.

Ama ne yapacaktı? Kadınlar daha önce sanatçı olarak ün kazanmışlardı ve
Georgia'nın dehası ve bir sanatçının ruhu vardı. Ama beklemek ve bu zavallı dulun
hayatını sürdürmek zorundaydı ve bu onun doğasına göre bir an bile düşünülemeyecek kadar iğrençti. Öğretmen veya mürebbiye olmaktan başka bir şey
kalmamıştı ve bunda bile
başarabileceğinden şüpheliydi. Müzik hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu ve bu bir mürebbiye için kesinlikle
elzem görünüyordu, ama yine de deneyecekti. Bu başarısız olursa,
başka bir şey denenmeliydi.

Kalemi ve mürekkebi ona doğru çekerek oturdu ve şunları yazdı:

ARANANLAR--Saygın bir özel ailede mürebbiye olarak bir durum,
Fransızca, Almanca ve Latince ve İngilizce eğitiminin tüm dallarını öğretebilen biri tarafından. Adres G. R., vb.

Ertesi sabah, diğer yüzlerce "istek" arasında bu da _Herald_'da yayınlandı ve Georgia'nın artık beklemekten başka seçeneği kalmadı. Uçmasının heyecanı, hemen harekete geçme zorunluluğu ve şimdi de gerilim ateşi, zihninin geçmişe fazlaca takılıp kalmasını engelliyordu. Aksi olsaydı, tutkulu yapısıyla,
bir umutsuzluk
acısına gömülebilir veya beyin ateşinin hezeyanında çılgına dönebilirdi. Olduğu gibi,
bir tür sakinliğe, beyaz, soğuk, duygusuzluğa gömülmüş halde kaldı; ama,
oh! büyük melankolik
karanlık gözlerde böylesine yerleşik bir mutlak üzüntü gecesiyle.

Neyse ki, onun için uzun süre gerilimde kalmaya mahkum değildi. Üçüncü gün, bir beyefendinin el yazısıyla bir not getirildi ve
hevesle açıp okudu:

"ASTOR HOUSE, 12 Ocak 18--.

"HANIMEFENDİ: _Herald_'daki ilanınızı görünce ve
eğer halihazırda nişanlı değilseniz, bir mürebbiyeye ihtiyaç duyduğunuzda, en kısa zamanda beni ziyaret etmenizde fayda var. İki gün içinde şehri terk edeceğim. Saygılarımla,
"JOHN LEONARD."

Georgia bunu okumayı bitirdiğinde ayağa kalktı,
aceleyle şapkasını ve pelerinini giydi, kalın duvağını yüzüne sıkıca örttü ve
dul kadının küçük oğullarından birini rehber olarak yanına alarak
otele doğru yola çıktı.

Otele vardığında Bay Leonard'ı sordu. Bir hizmetçi onu almaya gitti ve
birkaç dakika içinde beyaz saçlı, nazik ve dost canlısı yüzlü, yardımsever görünümlü yaşlı bir beyefendiyle geri döndü.

"Beni görmek istediniz, hanımefendi," dedi eğilerek ve siyahlar giymiş Juno benzeri şekle
sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Evet, efendim; ben mürebbiyeyim," dedi Georgia, kalbi o kadar şiddetli çarpıyordu ki başı döndü.

"Ah, kesinlikle!" dedi yaşlı beyefendi, nazikçe; "o zaman belki de odama çıksak daha iyi olur; burası iş yapılacak bir yer değil."

Georgia, onu iki üç kat merdiven çıkarak zarifçe döşenmiş bir daireye kadar takip etti. Ona bir sandalye uzatarak oturdu ve ona biraz merakla
baktı.

"İlanınıza cevabımı aldınız mı?" dedi.

"Evet, efendim," dedi Georgia, boğuk bir sesle.

"Adınızı sorabilir miyim hanımefendi?" dedi Bay Leonard, merakı
keşfedilmiş gibi görünüyordu.

Georgia ağır peçesini geriye attı ve yaşlı beyefendi beyaz, soğuk, güzel yüzü ve koyu, kederli gözleri görünce şaşkınlıkla irkildi.

"Benim adım Randall--Bayan Randall," diye cevapladı Georgia, bu arada yanağında, geldiği kadar çabuk
sönüveren hafif bir kırmızılık, aldatmacaya karşı yanağını renklendirdi.

Bay Leonard eğildi.

"Sanırım kimlik belgelerin var--daha önce birlikte yaşadığın kişilerden aldığın sertifikaların?" dedi Bay Leonard tereddütle, çünkü bu kraliçe görünümlü kıza, mermer gibi yüzünde, sıradan bir mürebbiyeye hitap eder gibi, büyük bir kederin huşu uyandıran gölgesinin yattığı bir şekilde hitap etmekten utanıyordu.

Georgia'nın gözleri düştü ve yine o hafif renk tonu yüzünde parladı ve yine kayboldu.

"Hayır efendim; yapmadım. Daha önce hiç mürebbiye olmadım; ani
terslikler--sıkıntılar--"

Yıkıldı, titreyen elini yüzünün önüne koydu ve başını çevirdi.

Bay Leonard dürtüsel, iyi kalpli yaşlı bir beyefendiydi ve o solgun genç yüzdeki yerleşik ızdırap görüntüsü kalbine
doğru gitti ve onu fazlasıyla etkiledi.

"Evet, evet, kesinlikle, zavallı çocuk! Her şeyi anlıyorum. Hadi, ağlama--şimdi ağlama. Bu dünyada inişler ve çıkışlardan başka bir şey olmadığını ve tersliklerin beklenmesi gerektiğini biliyorsun. Senden hoşlanıyorum, görünüşünü seviyorum ve
sanırım seni _itibarsız_ olarak işe alacağım. Hadi, moralini bozma, canım; şimdi bozma. Seni belada görmek beni gerçekten kötü hissettiriyor."

Georgia başını kaldırıp gülümsemeye çalıştı, ama o kadar hafif ve hüzünlüydü ki, karda ay ışığının soğuk parıltısı gibiydi, o yumuşak
yüreğine giderek daha fazla dokunuyordu.

"Zavallı şey! Zavallı şey! Zavallı küçük şey!" dedi, gözlüklerinin ardında iki gözünü çok hızlı kırparak; "Onun zamanında çok fazla sorun görmüş olmalı, ona o bakışı vermek için. Onu
işe alacağım; hayatım pahasına!"

"Bir itiraz olabilir, efendim," dedi Georgia, üzgün bir şekilde. "Ben müzik
öğretemem."

"Sen--mırıldanamazsın!" dedi Bay Leonard, düşünceli bir şekilde. "Eh, bu pek de büyük bir olasılık değil sanırım. Kızlarımın artık bir müzik hocası var ve sanırım o da küçük Jennie'ye ders verebilir. Öğrencileriniz iki erkek ve bir kız, hiçbiri on üç yaşından büyük değil; Fransızca, Latince, dil bilgisi, İngilizce ve diğer gerekli şeyleri öğrettiğinizde, müzik pek de fark yaratmıyor. Maaş konusuna gelince, çeyrek sonunda onunla ilgileneceğim ve sanırım tatmin olacaksınız. Ne zaman gelebilirsin?"

"Şimdi, eğer gerekirse, efendim, istediğiniz zaman."

"Peki, yarın sabah başlıyorum. New York'tan kırk mil uzakta yaşıyorum,
ve eğer bana adresinizi verirseniz, sizi arabayla
çağrıda beklerim."

"Teşekkür ederim, efendim, ama sizin yolunuzdan çok uzakta. Ben buraya gelirim," dedi Georgia, onu kaldığı sıradan eve getirmek istemiyordu. "Sanırım hepsi bu," dedi ayağa kalkarak.

"Şimdilik hepsi bu, Bayan Randall," dedi Bay Leonard, ayağa kalkıp, alışılmadık isme
şaşırarak ona baktı. "Yarın saat onda gidiyorum. Günaydın."

Ayrılırken onunla içtenlikle el sıkıştı ve sonra Georgia aceleyle dışarı çıktı, karanlık hayatında hafif bir güneş ışığının
doğduğunu hissetti. Önündeki yorgun hayatın ıssız yıllarında en azından kimseye yük olmayacaktı ve birkaç an için kalbinden
dayanılmaz bir yükün kalktığını hissetti. Ama odasında tekrar yalnız kaldığında ve tepkiler geçtiğinde, korkunç bir
ıssızlık hissi onu ele geçirdi. Tüm geniş dünyada tek bir arkadaşı kalmamıştı. Güneş, ay ve yıldızlar gökyüzünden silinmişti ve
gece -karanlık, kederli gece- kapanmıştı ve sabahı olmayan bir gece. Ve, oh, en kötüsü, bunun kendi hatası olduğunu hissetti, kendi fırtınalı, dizginlenemeyen tutkuları her şeyi yapmıştı; ve işkence gören kalbinden
sıkılan büyük bir çığlıkla titreyerek ve bembeyaz bir şekilde yere çöktü o vahşi kış akşamının loş karanlığında. Georgia'nın umutsuzluğunda hiç ışık yoktu; daha mutlu günlerinde hiç dua etmemişti ve dünyevi ızdırabının olduğu saatte _dua edemedi_. Bu dünyada
sadece sefil, umutsuz bir hayat bekleyebilirdi ve onun için bir sonraki donuk,
tamamen boştu. Yüreğinde bir isim, dudaklarında bir isim,
Tanrısı, dünyevi idolü yaptığı biri vardı ve şimdi o da sonsuza dek
kaybolmuştu.

Dul kadın ertesi sabah onu uyandırmak için içeri girdiğinde,
pencerenin yanında oturan, alnı soğuk cama yaslanmış, yüzü dışarıdaki kar çelenklerinden daha beyaz, uzun, esmer silueti görünce irkildi.
Uzun gece boyunca başını bir yastığa koymamıştı.

Kısa Ocak gününün soğuk, soluk güneş ışığı gökyüzünden kayboluyordu, bol miktarda bufalo postu ve şıngırdayan çanların neşeli müziğiyle donatılmış bir kızak, kızıl perdeli pencerelerden birçok yanan kömür ateşinin kızıl ışığının parladığı büyük, güzel bir kır evine doğru uçarak geldi. Kapının önünde durduğunda, içeriden bir grup koşarak dışarı çıktı ve verandada, hevesli bir beklenti ve hoş bir telaşla durdu. Bay Leonard'ın lakabına cevap veren beyaz saçlı ve yardımsever bir gülümsemeye sahip yaşlı bir beyefendi, arabadan indi ve uzun boylu, zarif, siyah giyinmiş ve sıkı bir peçe takmış bir hanımın inmesine yardım etti. Sonra, atları indiren bir hizmetçiye aceleyle birkaç talimat vererek, hanımın kolunu tuttu ve onu eve götürdü. Ve verandaya ulaştığında anında etrafı sarıldı ve inanılmaz miktarda öpüşme, soru sorma, gülme ve konuşma anında yapıldı ve yaşlı beyefendi hızla götürüldü ve büyük, şık döşenmiş bir salona götürüldü, en parlak şöminelerde en parlak ateşler yanıyordu ve bir sallanan sandalyeye itildi ve bir anda ateşin önünde döndürüldü.

"Tanrım _ruhumu_ korusun!" dedi yaşlı beyefendi, nefes nefese ve zamire güçlü bir vurgu yaparak; "Ne kadar da kasırgasınız,
kızlar! Bayan Randall nerede, ha? Bayan Randall nerede?"

"Burada, efendim," diye cevapladı Georgia odaya girerken.

"Ve neredeyse donmuş durumdayım! _Ben_ olduğumu biliyorum. Bayan Leonard, canım, bu genç hanım mürebbiye -- Bayan Randall."

Georgia, huzursuz, ela gözlü ufak tefek şişman bir kadına eğildi.

"Ve bunlar benim en büyük iki kızım, Felice ve Maggie," diye devam etti
Bay Leonard, iki güzel, zarif görünümlü genç kızı işaret ederek, mürebbiyeye umursamazca başlarını salladılar; "ve bunlar senin öğrencilerin," diye ekledi, görünüşe göre on üç ila on yaşlarında iki küçük oğlanı ve küçük kıza benzemesinden dolayı ikiz kız kardeşi olduğu anlaşılan küçük bir kızı işaret ederek. "Albert, Royal, Jennie, gelip Bayan Randall ile el sıkışın."

"Bayan Randall! Licie, dün gece sana gülleri getiren o nazik beyefendinin adı bu, değil mi?" dedi küçük Jennie, ablasına kurnazca bakarak.

Bayan Felice, Bayan Maggie'ye baktı, gülümsedi ve kızardı ve buklelerinden birini sivri uçlu parmaklarının üzerinden geçirmeye başladı, gerçekten çok bilinçli görünüyordu.

"New York'lu şair genç Bay Randall ile akrabalığınız olup olmadığını sorabilir miyim?" dedi Bayan Leonard, gözlüklerini yukarı iterek ve hala yüzünü örten
kalın duvağın ardından Georgia'yı görmeye çalışarak.

"Aman, anne, ne soru! Elbette değil," dedi Bayan Felice,
oldukça huysuzca; "hiç akrabası yok, biliyorsun.
Adından bolca var."

Georgia bu anda duvağını geriye attı ve küçük Jennie'yi öpmek için eğildi, Jennie gelip bu amaçla pembe ağzını büzdü,
sanki bu tür küçük paralara alışmış gibi.

"Ah, Felice, ne güzel bir yüz!" diye haykırdı Bayan Maggie, dürtüsel bir fısıltıyla.

"Evet, fena görünmüyor--bir mürebbiye için," diye mırıldandı Bayan Felice. "Genellikle çok korkunç derecede çirkinler. Yine de çok solgun ve çok ciddi görünüyor; ona bakmak beni kasvetlendiriyor;
ve çok uzun boylu" (Bilindiği üzere Bayan Felice, aksi halden ziyade tıknaz bir desene sahipti), "ve boyutuna göre çok zayıf ve
alnı çok yüksek ve o--"

"Ah, Felice, dur! Doğrudan günah kadar çirkin olduğunu anlamaya çalışacaksın.
Hiç böyle muhteşem gözler gördün mü?"

"Siyah gözlerden hoşlanmam," dedi Bayan Felice, memnuniyetsiz bir tonla;
"çok keskin ve ateşliler. Erkekler için yeterince iyiler, ama
kadınlar için hiç onaylamıyorum."

"Aman Tanrım, ne yazık!" dedi Bayan Maggie, alaycı bir şekilde; "ama onunkilere ateşli diyemezsin--korkunç derecede melankoliktirler, eminim. Öyle değiller mi, anne?"

"Ne canım?" dedi Bayan Leonard, fısıldanan soruyu duymadan.

"Bayan Randall'ın güzel melankolik siyah gözleri yok mu?"

"Ah, melankolik siyah gözlerine yazık!" dedi Bayan Felice sabırsızlıkla.
"İnsanlar hakkında ne kadar da şımarıyorsun, Mag. Ve o sadece bir mürebbiye.
Utanman gerekirdi sanırım."

"Eh, ben utanmıyorum--en ufak bir şey bile," dedi Maggie; "ve mürebbiye olsun ya da olmasın, bir hanımefendi gibi görünüyor. Eminim çok
zekidir de. Acaba kimin için siyah giyiyor."

"Ona sor," dedi Bayan Felice, kısa bir süre sonra, bir Fransız romanı alırken
ve ayaklarını çamurluğa koyup okumaya otururken.

Bayan Felice, tatlı olmaktan çok daha kısa bir öfkeye sahipti ve oldukça iyi huylu olan Bayan Maggie, onun kısa cevaplarını olağan bir şey olarak algıladı ve Georgia'ya giderek hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Randall, eğer odanıza çıkmak isterseniz, bu vesileyle sizin _rehberiniz_ olurum. Belki çaydan önce saçınızı taramak istersiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Georgia, uyuşuk bir şekilde ayağa kalkıp Bayan Maggie'yi odadan takip ederek.

"Burası sizin _sanctum sanctorum_'unuz olacak, Bayan Randall," dedi Maggie,
kırmızı perdeler ve daha da kırmızı bir ateşle neşelendirilmiş küçük ve sade ama düzgün döşenmiş bir yatak odasının kapısını açarak. "Çok
güzel değil, anlıyorsunuz; ama mürebbiyenin burada her zaman kullandığı şey bu.
Sonuncusu--İrlandalı genç bir hanım olan Bayan Fitzgerald--gidip
kendini korkunç---- uçurumuna attı"

"Ne?" dedi Georgia, Bayan Maggie'nin hayret dolu tavrından kaynaklanan hafif bir irkilmeyle.

"Evlilik!" dedi Bayan Maggie, heyecan verici bir fısıltıyla. "Korkunç değil mi? Mürebbiyeler, papazlar, papaz yardımcıları ve her türden yoksul insan, sanırım birini koruyamayacak olanın ikisini koruyacağı ilkesine dayanarak, bu tür vahşetlerde ısrarcı olacaklardır. Siz asla evlenmeyin, Bayan Randall. Ben asla... Aman Tanrım, şimdi sorun ne?"

Georgia öyle şiddetli bir şekilde irkilmişti ve yüzünden öyle yoğun bir acı
kasılması geçmişti ki, Bayan Maggie geriye sıçradı ve şaşkınlıkla kocaman açılmış, şaşkın gözlerle ona baktı.

"Hiçbir şey--hiçbir şey," dedi Georgia, dirseğini masaya dayayıp alnını masaya koyarak: "ani bir ağrı--şimdi geçti. Lütfen telaşlanmayın."

"Ah, telaşlanmıyorum," dedi Bayan Maggie sakin bir şekilde. "Burada yaşamayı seveceğini düşünüyor musun? Korkunç derecede yalnız, söyleyebilirim; en yakın eve neredeyse çeyrek mil. Licie ve ben babamın kışın New York'ta kalmasını istiyoruz, ama o bunu
yapmayacak - bizim söylediğimiz tek bir kelimeyi bile
umursamıyor. Babalar her zaman dünyadaki en korkunç, en inatçı insanlardır - öyle değil mi? - her zaman en iyisini bildiklerini düşünürler, bilirsiniz,
ve her zaman korkunç derecede kışkırtıcıdırlar. Aman Tanrım!" dedi Bayan Maggie, derin bir
iç çekişle, sandalyesinde geriye düşerken, ayağa kalkıp hayranlıkla güzel küçük bir ayağa ve dikkat dağıtan ayak bileğine bakarken, "Ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum, sadece şehirden gelen baba bizi görmeye geliyor ve
o hoş Signor Popkins, ki kendisi bir kont ya da bir lejyon onur ya da Fransa'da komik bir şeydi ve o iğrenç Louis Napolyon tarafından sürgüne gönderildi,
gelip Licie'ye ve bana her hafta iki müzik dersi veriyor. Oh! Bayan
Randall, gördüğünüz en tatlı saçlara sahip; ve
bıyıkları--aman Tanrım! öyle bıyıklar ki--iki tıraş fırçası gibi çıkıntılı; ve muhteşem uzun bıyıklar, bir ineğin kuyruğu gibi. Felice
ondan pek hoşlanmıyor, çünkü o hoş,
zeki Bay Randall'ı yakaladığını düşünüyor, adaşınız, biliyorsunuz; ama sanırım ondan düşündüğü kadar emin değil. Ah! O şimdiye kadar yazılmış en ilahi şiiri yazıyor - tam anlamıyla muhteşem, biliyorsunuz; ve her kadın ondan övgüyle bahsediyor.
Avrupa'nın, Asya'nın, Afrika'nın, Kuzey Kutbu'nun, Kaliforniya'nın ve diğer birçok güzel yerin her yerini gezdi ve biliyor - aman Tanrım, korkunç bir manzara görüyor ve harika bir konuşmacı. İngiltere'den sadece iki hafta önce geldi ve herkes onunla çok
uğraşıyor. Felice onunla bir partide tanıştı ve dün gece buraya
en muhteşem buketle geldi ve Felice onu yakaladığını düşünüyor, ama _ben_ daha iyisini biliyorum. Sonra birkaç beyefendi daha geldi. Lem Turner, Ike Brown,
ve Dick Curtis, ama o bir yerlere, kırsala gitti, hayatının bir arkadaşının olduğu yere---- Hey? Şimdi ne olacak? Başka bir acı, Bayan Randall?"

"Hayır--evet. Affedersiniz, Bayan Leonard, çok yorgunum ve şimdi uzanacağım. Lütfen onlara çay içmeye inecek kadar iyi hissetmediğimi söyleyin."

"Eh, işte! Yorgun olduğunuzu anlamış olabilirim ve konuşmaya devam etmemiş olabilirim,
ama ben çok geveze bir adamım. Susan'a çayınızı
getirmesini söyleyeceğim. Hoşça kalın, Bayan Randall; Umarım yarın iyi olursun, eminim." Ve geveze genç kız gülümseyerek veda etti ve çekildi.

Georgia ertesi sabah daha iyiydi ve aileye katılabildi
kahvaltıda, Bayan Maggie'nin sürekli konuşmalarıyla ve öğlene kadar asla sinirlenmeyen Bayan Felice'nin bir dizi ani çelişkisi ve kenar notlarıyla canlanan yemek. Bay ve Bayan Leonard her iki kızını da olağan şeyler olarak kabul ediyorlardı ve bu tür şeylere oldukça alışkın görünüyorlardı. Georgia açısından, neredeyse sessizce geçti,
soğuk, mermer bir heykel gibi oturuyordu, neredeyse daha fazla yaşam belirtisi yoktu. Kahvaltıdan sonra Bayan Felice, oturma odasını süsleyen büyük piyanoda bazı doğaüstü egzersizler yapmak için oturdu ve Bayan Maggie Leonard, Georgia'yı ve üç genç Leonard'ı, kasvetli görünümlü bir tahta, kırmızı, yeşil, sarı lekelerle çeşitli haritaların bulunduğu, bu kara küreyi temsil ettiği varsayılan büyük, yüksek, ciddi görünümlü bir odaya taşıdı. Dört köşede dört tane ciddi görünümlü siyah masa ve ortada öğretmen için bir tane vardı. Kitaplar, mürekkep şişeleri ve tahtalar, sonu gelmez bir şekilde etrafa dağılmıştı ve Bayan Leonard, Georgia'ya bunun okul odası olduğunu söyledi ve Baylar Albert, Royal ve Bayan Jennie'ye küçük bir ders verdikten sonra, dünyanın genelinin onlardan iyi çocuklar olmalarını ve hızlı öğrenmelerini beklediğini ve Bayan Randall'ı da unutmadan, isteksiz Bayan Maggie'yi
taşıyarak dışarı çıktı ve Georgia öğretmen olarak yeni hayatına başladı.

O gün Georgia'ya sonsuz gibi geldi. Kontrolsüz özgürlüğe ve vahşi özgürlüğe alışkın olduğundan, bir öğretmenden çok dünyadaki başka bir şeye uygundu. Her öğretmenin sahip olması gereken çocuk sevgisi Georgia'da yoktu ve yorucu gün bitmeden önce uyuşukluğa dönüşmemiş her duygu dayanılmaz köleliğe karşı isyan etti.

Saat dörtte günün emeği bitmişti ve çocuklar serbest bırakıldıkları için mutlu bir şekilde
kaçıp gittiler.

Georgia masaya oturdu ve zonklayan başını masaya koydu,
son bir iki aya kadar hiç bilmediği ölümcül baş ağrılarından biriyle sersemlemiş ve kör olmuştu.

Birdenbire kapı açıldı ve Bayan Maggie'nin çınlayan sesi duyuldu.

"Ee, Bayan Randall, nasıl geçti? Annem yukarı çıkmama izin vermedi ve bu ona gerçekten çok kötü davrandı. Neden, sorun ne? Aman Tanrım!
çok kötü görünüyorsun!"

"Başım ağrıyor," dedi Georgia, ellerini zonklayan şakaklarına baş döndürücü bir şekilde bastırarak.

"Ah, öyle! Bütün gün bu sıcak odada olmak buna sebep oldu. Eşyalarını
getirmeme izin ver ve dışarı çıkıp yürüyüşe çık. Güzel bir
akşam, soğuk olsa da, hava sana iyi gelecek. Gel. Seninle
geleyim, Bayan Randall: Gidip eşyalarını alayım mı?"

"Çok iyisin," dedi Georgia, belli belirsiz; "Sanırım yapacağım; neredeyse
boğulacak gibi hissediyorum."

Maggie sıçrayarak uzaklaştı ve bir sonraki an uçarak geri geldi, kocaman bir
şala sarılmış ve güzel yüzü kocaman bir kapitone başlıkla gölgelenmişti.
Ellerinde başka bir şal ve başlık tutuyordu ve Georgia nerede olduğunu anlamadan
kendisini tamamen sarılmış ve yola çıkmaya hazır buldu.

"Hadi, hadi!" dedi Bayan Maggie, hızla; "Hadi gel! Rüzgar
o beyaz yanaklarına güller uçuracak mı bakalım!"

Maggie, Georgia'nın beline kolunu dolayarak onu
evden dışarı çekti.

Gün soğuk, açık, parlak ve rüzgarsızdı; buzlu,
güneşli, soğuk bir öğleden sonra. Batıda batan güneş, karla kaplı tarlalara
kırmızı bir parıltı saçtı ve evin
pencerelerine altın bir parlaklık verdi.

Georgia'nın çingene kalbinden ölümün
tamamen yok edemeyeceği eski vahşi ruhun bir kısmı, soğuk, keskin buzlu havanın
ateşli alnını soğutmasıyla
yükseldi. Uyuşuk gözler parladı ve Maggie'yi nefessiz, gülerek, koşarak ve
konuşamaz halde tutan hızlı bir yürüyüşe başladı.

"Aman Tanrım!" dedi Maggie, sonunda, soluk soluğa durup bir çite yaslandığında. "Yedi fersahlık çizmeleri giymediyseniz, Bayan Randall, o zaman kimin giydiğini bilmek isterim. Kadın yayalar için eğitime girmelisiniz ve servetinizi yirmi beş sentlik madeni paralarla kazanırsınız. Neredeyse ölmek üzere olduğumu ilan ediyorum."

"Ne kadar da düşüncesizim!" dedi Georgia, heyecanlı adımları heyecanlı düşünceleriyle zar zor uyum sağlamıştı; "Benim kadar hızlı yürüyemeyeceğinizi unutmuşum. Oturup dinlenirseniz, ben de beklerim. "

"Tamam o zaman," dedi Maggie, büyük bir çeviklikle çitin tepesine tırmanıp
en üst korkuluğa otururken; "ama 'Dur, Macduff!
Kim geliyor buraya?'"

Kızak, uçuyormuş gibi görünen küçük, canlı bir at tarafından çekilerek yoldan hızla geldi. Kızakta, büyük siyah bir pelerin ve alnına kadar çekilmiş bir kürk şapka giymiş bir beyefendi oturuyordu.

Onlara ulaştığında arkasını döndü ve iki kıza doğru umursamazca baktı. Bir an yüzü tamamen onlara dönüktü, bir sonraki anda
dönerek gözden kayboldu.

"Ah, ne kadar yakışıklı! Ah, ne kadar güzel değil mi?" diye haykırdı Maggie, ellerini coşkuyla
kavuşturarak; "Ne kadar muhteşem gözler, ne kadar solgun,
yakışıklı bir yüz ve ne kadar muhteşem bir sürücü. Aman Tanrım! Onunla
o kızakta olmayı ne kadar isterdim. Ben yapardım--siz yapmaz mıydınız, Bayan Randall?"

Georgia'ya döndü ve şaşkınlıkla çitten atladı
onu dik ve hareketsiz, çılgınca şişmiş gözlerle ve beyaz, şaşkın bir yüzle, Maggie'nin hayran olduğu nesneye bakarken gördü.

"Neden, Bayan Randall! Bayan Randall!" dedi Maggie, kollarını tutarak,
"sorun ne? Onu tanıyor musun?"

"Geri dönelim, Bayan Leonard," dedi Georgia, sanki vahşi bir görüntüyü dağıtmak istercesine elini gözlerinin üzerinden geçirerek.

Onu tanı! Evet, sanki daha dün ayrılmışlar gibi. Georgia, Charley Wildair'i unutabilir miydi?

BÖLÜM XIX.

YIKILIŞ.

"Ve görkemli gemiler devam ediyor
Tepenin altındaki limana,
Ama ah, kaybolan bir elin dokunuşu,
Ve hala var olan bir sesin sesi."

TENNYSON.

Georgia'nın düşünceleri o gece boyunca yeni bir yöne doğru koştu -Charley
Wildair. Evet, çocukluğunun yaşayan, nefes alan
arkadaşıyla bir kez daha yüz yüze gelmişti. Onu çevreleyen gizem zihninde
yükseldi ve kendini tekrar ne yaptığını,
hangi suçu işlediğini merak ederken buldu. Akşamdan akşama aynı yere yürüdü, onu tekrar görme umuduyla, her ne pahasına olursa olsun onunla konuşmaya kararlıydı; ama boşuna; Gelmedi, kimse bilmiyordu veya
o akşam ölen kişi hakkında ona hiçbir şey anlatamadı. Gün geçtikçe, onun görünümünü neredeyse bir hayalet gibi görmeye başladı - düzensiz hayal gücünün onunla alay etmek için
uydurduğu bir şeydi ve sonunda onu tekrar görme umudu bile kayboldu.

Ve böylece bir ay geçti. Ah! o kasvetli, bitmeyen, tekdüze ay,
sadece okul odasının sıkıcı rutini vardı, her gün.

Georgia'nın çılgınca
uyandığı,
sanki deliriyormuş gibi hissettiği zamanlar oluyordu; ve akşamdan akşama, son ders
söylendiğinde, şalını omuzlarına atıp
soğuk kış havasına
aceleyle çıkıp, kanındaki ateşi düşürmek için baş döndürücü bir hızla millerce yürüyordu. Geceden geceye,
yatağında dönüp duramayacak hale geldiğinde,
sıçrıyor ve dondurucu havaya aldırmadan, sabaha kadar odasında volta atıyordu. Gözündeki vahşi ateş,
başkalarının yanında bile, damarlarındaki
tüketici ateşi yansıtıyordu ki bu, kalbindeki yaşam kaynağını
kurutuyor gibiydi. Heyecan verici, çalkantılı bir hayat yaşıyor olsaydı,
kendisi için daha iyi olurdu; ancak bu durgun monotonluk, onu çok geçmeden bir
manyak yapma yolunda adil bir şekilde görünüyordu. Bazen, ruhunun kaybettiği şey için tutkulu bir özlemle haykırdığı zamanlar oluyordu -- uçmak, uçmak, bu yerden çok uzaklara,
dünyanın dört bir yanında bıraktığı onu aramak ve geçen her şeye rağmen, ona sonsuza dek tutunmak için kontrol edilemez bir dürtü onu ele geçiriyordu ve o, çok bedensel bir zayıflıktan dolayı,
çok büyük bir umutsuzluk sersemliğine düşene kadar, şiddetli arzuyla mücadele ediyor ve boğuşuyordu.

Ona öyle geliyordu ki, sanki çocukluğundan beri üzerinde karanlık bir felaket asılıydı ve sonunda düşmüştü - kaderinde dul ama gerçekte değil, tüm dünyadan dışlanmış ve neredeyse alnında cinayet izi olan biri. Ama ah, eğer günah işlediyse, kefareti hak ettiğinden daha ağır değil miydi? Terk edilmiş bir hayat, tek bir dost yüzün neşelendirmediği bir ölüm, unutulmuş bir şekilde yaşamak ve perişan bir şekilde ölmek, _işte_ onun sonuydu. Zavallı
Georgia! Çılgınca ve umutsuz bir şekilde, kalbinin haykırışının "Cezam kaldırabileceğimden daha ağır." olması ne şaşırtıcıydı.

Leonard'lar Georgia'yı ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Bay Leonard, haksızlık ve sefalet hakkında çok güzel konuşan beyaz yüze acıyarak baktı ve insanların düşündüğünden daha fazlasını atlattığı fikrini dile getirdi. Bayan Leonard genç mürebbiye hakkında oldukça şaşkındı; o vahşi
paroksizmlerinde, millerce don ve karda yürüyüşünün
şaşırtıcı efsanelerini duyduğunda, ve hızlı, hızlı bir ayak sesinin, tüm gece boyunca odasında yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüdüğünü duyduğunda,
ve büyük siyah gözlerindeki vahşi, korkunç ateşi gördüğünde,
Bayan Randall'ın aklının yerinde olmadığı
fikrini verirdi; ancak bu ruh hali geçtiğinde ve tepki geldiğinde ve
yavaş, yorgun adımları ve solgun yanakları,
ruhsuz gözleri ve cansız hareketleri fark ettiğinde, geri çekilir ve
onun hakkında ne düşüneceğini gerçekten bilmediğini söylerdi.

Bayan Felice, bunun tamamen yapmacık olduğunu sertçe söyledi; mürebbiye tuhaf, gizemli ve ilginç olmak istiyordu; ve eğer babası olsaydı,
uzun yürüyüşlerine son verirdi veya nedenini bilirdi. Ancak bu küçük
yorumlar, Georgia dinlemediğinde ihtiyatlı bir şekilde yapılmıştı; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Leonard karanlık, görkemli, melankolik mürebbiyeye karşı birazcık hayranlık duyuyordu. Bayan Maggie bunun "komik" olduğunu söyledi, ancak Georgia'yı oldukça seviyordu, ancak ilk bir iki haftadan sonra ona "Felice'den bile daha sıkıcı" dedi ve onu neredeyse kendi haline bıraktı. Öğrencileri onu seviyordu, ancak karanlık ruh hallerinde ondan oldukça korkuyorlardı ve evin geri kalanı gibi, değişmeyen kasvetli karanlık pelerinine sarılmış haldeyken ona karşı oldukça hayranlık duyuyorlardı. Georgia, kaldığı bu ilk ay boyunca ev halkı dışında kimseyle konuşmamıştı. Neredeyse her gün ziyaretçiler geliyordu, ancak Georgia her zaman onların yaklaşmasıyla kaçıyordu ve her iki Bayan Leonard da onun üstün güzelliğinin farkında olarak kraliçelikteki 
bakımlıları tarafından gölgede bırakılmak istemiyorlardı ve bu gibi durumlarda görünmez olmasına oldukça istekliydiler. Dick Curtis'in ailenin bir dostu olduğunu duyduğundan beri, her yabancının yaklaşmasından korkuyordu ve böyle zamanlarda
masaya gelmemek için her zaman bir bahane uyduruyordu. Bu nedenle, bazen
bütün günler kendi odasından ve okul odasından çıkmadan geçiyordu.

Çocukların çalışması her gün sadece beş saat sürdüğünden, Georgia'nın
kendisine ayıracak çok fazla boş zamanı oluyordu. Bunu şimdiye kadar
ya uzun, çılgın yürüyüşlerinde ya da karanlık hayallerinde harcamıştı; ama şimdi, son zamanlarda, onu yeni bir ilham ele geçirmişti.

Bir gün, küçük Jennie'yi eğlendirmek için kalemini alıp
portresini çizmişti ve çizim o kadar gerçekçiydi ki,
tüm aile nakillerdeydi. Bayan Leonard hemen okul odasına doğru koştu ve Georgia'yı
yeteneğine övgüler yağdırarak ve kendilerininkileri de çizmesi için yalvararak boğdular. Ve Georgia, onları memnun etmekten bir tür mutluluk duyarak, hemen söz verdi. Çizimlere başlandı ve bitirildi ve Georgia, bilinçsizce onları o kadar mükemmel bir şekilde
idealleştirdi ve çizdi ki, yine de orijinallerine o kadar sadıktı ki, onlar, coşkulu hayranlıklarıyla, bunların
yağlı boyayla
yapılması konusunda ısrar ettiler. Bu işi o kadar ilgi çekici ve
çok hoş bulan Georgia, gönüllü olarak kabul etti ve portreler bitene kadar her gün oturumlar belirlendi. Ve sonunda bittiler ve muhteşem çerçevelere yerleştirildiler ve gözleri zevkle parıldadı,
Bayan Leonard kendilerini veya daha doğrusu eterikleştirilmiş
taklitlerini, oturma odası duvarlarında ihtişamla asılı gördüler ve misafirlerinden bilinmeyen sanatçının becerisine dair en coşkulu övgüleri aldılar,
çünkü Georgia onları yalnızca kimseye söylenmemesi koşuluyla
resmetti.

Sonra Bay ve Bayan Leonard ile üç çocuğu boyamayı gönüllü olarak teklif etti ve Jennie'nin samimi arzusu üzerine, küçük kaplumbağa kabuğu
kedicikleri de götürülebilecek kadar uzun süre hareketsiz oturmaya ikna edildi.
Bu sonuncusu bir sevgi emeğiydi, çünkü garip bir şekilde, Betsey Periwinkle ile deniz kenarındaki kulübede
koşarak geçirilen mutlu günlerin yumuşamış düşüncelerini geri getirdi.

Ve Georgia, küçük göz kırpan hayvanı resmederken ve onun çağrıştırdığı tüm eski çağrışımları düşünürken, yüzünde hafif, hüzünlü, kasvetli bir gülümseme belirdi. Bayan Jerusha'yı ve küçük Emily Murray'ı geri getirdi - sevgili küçük Emily Murray, hatırası ona her zaman bir fırtınanın dinginliği arasında Eolian arpının yumuşak ve tatlı müziği gibi gelirdi. _Onların_ onu çok özleyip özlemediklerini ve uçuşu hakkında ne düşüneceklerini ve yaptıklarını duyduklarında dehşetle titreyip titremeyeceklerini veya onu hala sevgiyle anıp anmayacaklarını belirsiz bir şekilde merak etti. 
"Bir gün, öldüğümü duyduklarında, belki beni affederler ve beni tekrar severler," diye düşündü, _çocuk_ Georgia'nın sadeliğiyle, kalbine birçok gündür ziyaret ettiğinden daha nazik bir his
geldiğinde. Bir şekilde, Emily'nin hatırası onu her zaman yumuşatıyor ve daha nazik bir ruh halini geri getiriyordu. En vahşi ızdırap ve pişmanlık fırtınalarında,
ıssızlığının en karanlık saatinde, o tatlı, sakin, kutsal genç
yüz, dingin alnı ve melek mavisi gözleriyle, ortaya çıkar ve
kasvetini kovup, daha sakin, daha yumuşak hissini geride bırakırdı.

Bir gün, Bayan Leonard'ın doğum günü vesilesiyle, çocuklar
tatildeydi ve Georgia kendi başına kalmıştı. Pencereye oturup,
hafızasından yüzler çizmeye başladı. İlki uzun, köşeli bir yüzdü,
çıkıntılı kemikleri ve keskin hatları, çökük gözleri ve ince,
sıkıştırılmış dudakları, sıkıca arkaya toplanmış ve arkasında uzlaşmaz bir
sert düğümle toplanmış saçları vardı. Zeki, vakur görünümlü bir kedi, ayaklarının dibinde sakin bir şekilde oturmuş, derin düşüncelere dalmıştı. Herkes bu portrelerde Bayan Jerusha'yı ve eski dostumuz Betsey'i
tanıyabilirdi.

"Sevgili Bayan Jerusha! Sevgili, iyi dostum!" Georgia, resme bakarken, yumuşak bir sesle mırıldandı. "Acaba seni bir daha görebilecek miyim? Acaba
kaybım için yas tuttun mu ve eğer hiç, bu vahşi, fırtınalı
gecelerde, kayıp Georgey'ni düşündün mü? Sevgili Bayan Jerusha, Cennet seni zavallı yetim kıza gösterdiğin nezaket için ödüllendirsin."

Bir sonraki daha güzel bir yüzdü, kemerli bir boynun üzerinde duran küçük bir kafa; alçak,
pürüzsüz, çocuksu bir kaş; küçük, düzenli, zarif hatlar; tatlı,
şaşkın, hüzünlü gözler; küçük gamzeli bir çene ve yumuşakça gülümseyen dudaklar,
içindeki inci dişleri ortaya çıkarıyordu.
Emily Murray'in olmasaydı, belki bir meleğin yüzü olabilirdi, tıpkı Georgia'nın sihirli kaleminin dokunduğu her şey gibi. O kadar sevimli, çocuksu, masum bir yüzdü ki, kağıttan öylesine cennet gibi bir sakinlik ve dinginlikle gülümsüyordu ki, dünyevi tutkunun hiçbir nefesi onu
rahatsız etmemişti.

"Ah, sevgili küçük Emily! sevgili küçük Emily!" dedi Georgia titrek bir sesle. "İyi meleğim! Keşke senin gibi olsaydım. Sakin, huzurlu,
mutlu küçük Emily! Yaptıklarımı duyduğunda beni ne düşüneceksin."

Bir sonrakine başlamadan önce bir an tereddüt etti ve sonra, sanki aniden bir ilham
gelmiş gibi, hızla çizmeye başladı. Kısa süre sonra asil, entelektüel görünümlü bir baş belirdi - yüksek, geniş, prens gibi bir kaş - kare kaşlar, belirgin burunda birleşiyordu - büyük, güçlü, ciddi gözler - güzel, kararlı bir ağız ve kare, kararlı bir çene. Koyu renk saçların ağır dalgaları asil alnından umursamazca silkelendi ve şimdi kalın koyu bıyıktan başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu,
ve Richmond Wildair'in sakin, yakışıklı, kral yüzü ona
kağıttan bakıyordu. Görünüşte dipsiz gözlerinde kederli bir sitem ifadesi parlıyordu ve bir tür hüzünlü sertlik tüm yüze nüfuz etmişti.
Dudakların aralanıp, "Ah, Georgia, ne yaptın?"
demesi gibiydi ve büyük bir "Ah, Richmond! Richmond! Richmond!" haykırışıyla
kalemini fırlattı, sonra kendini kanepeye yüzüstü attı ve
yıllardır ilk kez, neredeyse hatırlayabildiğinden beri ilk kez, ağladı, uzun süre, tutkuyla ve acı bir şekilde ağladı.

Bu taş gibi Georgia'nın ağladığını görmek garip bir şeydi.
Bütün sefaletinde hiç gözyaşı dökmemişti; fırtınalı çocukluğunda hiç ağlamamıştı,
ve çocukluğun gözyaşları kolayca akan bir pınardır; ama şimdi
yattı, ağladı ve hıçkırdı, çılgınca, tutkuyla, şiddetle, saatlerce ağladı, ta ki gözyaşlarının kaynağı kurumuş gibi görünene ve artık
akmayana kadar.

Ve o günden sonra Georgia daha önce hiç olmadığı kadar sakin ve daha mantıklı oldu. Sevdiklerinin bu "sahte sunumlarından" aldığı teselli garipti, ama öyleydi. Saatlerce oturup onlara bakardı ve bazen Emily'nin gülümseyen dudaklarının, "Umut et, Georgia! Sabahın
şafağından önce gece en karanlık olur." dediğini hayal ederdi.

Leonard'lar, böylesine yakışıklı insanlar oldukları için minnettardılar, mürebbiyeyi rahat ettirmek için çabalarında oldukça istekliydiler. Georgia'nın
kolayca kazanılan bir kalbi vardı ve zaman geçtikçe, en azından şimdilik, kaderine alışmış gibi görünüyordu. Belki de bunun sırrı, uzun zamandır düşüncelerinde olan ve bir süre dışsal şeylere karşı tamamen duyarsız olacak kadar tamamen daldığı bir başarıya başlamış olmasıydı. Bu, Vahşi Hagar'ın Vahşi Doğa'daki büyük bir tablosuydu, üzerinde gece gündüz coşkuyla çalıştığı vahşi, tuhaf bir şeydi.

Herhangi biri onu, gecenin durgun, gizemli saatlerinde, şövalesinin üzerine eğilmiş, koyu saçları arkasından akıyor, vahşi gözleri parlıyor,
tüm yüzü ilham almış halde görseydi - onu yeryüzüne inen sanatın dehası sanabilirlerdi. Bunu resmetmesindeki amacının ne olduğunu neredeyse bilmiyordu; muhtemelen o zamanlar hiçbir amacı yoktu, sadece işin kendisine bir sevgisi vardı - fırçasının altında büyüdükçe mükemmel bir ateşe dönüşen bir sevgi. Aileden hiçbiri bundan habersizdi ve her gece bu kadar geç saatlere kadar ışığı yakmak için ne yaptığını merak ederek boşuna kafa yoruyorlardı.

Şubat ayının sonuna doğru yaklaşırken, sezon boyunca gördükleri en şiddetli kar fırtınası düştü. Yaklaşık bir hafta boyunca aralıksız bir şiddetle
kırıldım ve şehirden birkaç beyefendi ve hanımefendi fırtınaya yakalanmış bir şekilde Bay Leonard'ın evindeydi. Georgia, her zamanki gibi,
masadan ve oturma odasından uzak durdu ve genç hanımlar misafirleriyle o kadar meşguldüler ki Bayan Maggie bile onu ziyaret etmeye vakit bulamadı. Georgia bu durumdan pişman olmadı çünkü bu ona resim yapmaya daha fazla zaman ayırmasını sağladı ve kesintiye uğramasını engelledi.

Çılgın, karlı bir akşam, resim yapmak için hava çok karanlık ve lambayı yakmak için çok erken olduğunda, Georgia odasından çıktı ve bir kitap aramak için kütüphaneye doğru hızla yürüdü. Kütüphanenin nadiren ziyaret edildiğini biliyordu, özellikle akşamları, diğer eğlenceler saate hükmediyordu ve bu yüzden, fark edilmekten korkmadan içeri girdi, aradığı kitabı buldu ve derin bir cumbalı pencerenin içine oturdu, koyu kırmızı damask perdeleri çekti ve böylece bir tarafı kırmızı bir örtüyle, diğer tarafı ise süzülen karı izleyebileceği şeffaf camla kapatılarak okumaya başladı.

Bu, ünü çoktan ülkede yankılanan genç şair W. D. Randall'ın şiirlerinden oluşan bir kitaptı. Ne kadar tatlı, düşsel, lezzetli bir
ciltti! Büyülenmiş, dalmış, Georgia gözlerini zorladı ve
bir ışık huzmesi kaldığı sürece okumaya devam etti, büyülü sayfalardan kendini ayıramıyordu ve şairin kaleminin büyülü gücüyle
bir Arcadia'ya, bir peri diyarına taşınmış gibi hissediyordu.

Sonunda başka bir kelime okumak için hava çok karanlık oldu ve sonra kitabı kapattı ve yazarın hayallerine daldı. Onun evde bir ziyaretçi olduğunu biliyordu ve bir kez olsun merakı şiddetle uyandı.
Onu görmeye karar verdi. Bir dahaki gelişinde Maggie'ye onu göstermesini sağlayacaktı ve bu genç dahinin nasıl bir adam olduğunu kendi gözleriyle görecekti.
Kitapta onun çelikten bir portresi vardı, ancak Bayan Felice onu dikkatlice kesip kendi özel kullanımı için saklamıştı, kaba gözlerin
Bayan Maggie'nin şiddetli öfkesine
saygısızlık etmemesi için.

Hala hayallere dalmış bir şekilde otururken, kapının ardına kadar açıldığını ve ardından perdeden bir ışık huzmesinin parladığını duyunca irkildi. Gaz lambasını yakmak için bir hizmetçinin gelmesini umarak,
katların arasından dışarı baktı ve Bayan Felice'nin kendisini, uzun boylu, yakışıklı, seçkin görünümlü genç bir adamın yanında durduğunu gördü. Artık geri çekilmek söz konusu değildi. Georgia, yabancıyla dünyalar boyunca karşılaşmazdı,
eğer onu tanısaydı; ve sadece bir kitap için geldiklerine ve yakında tekrar gideceklerine güvenerek, hareketsiz oturmaya karar verdi.

"Ve siz benim için 'Undine'i çevireceksiniz, Bay Randall," dedi Bayan Felice, elbisesi mükemmeldi ve yüzü gülümsemelerle oldukça parlaktı. "Ah, bu çok hoş olacak. Çocukların mürebbiyesi Almanca öğretiyor, ama ona Undine'i okutamadım."

O zaman, bu şairdi. Başka bir zaman olsa tamamen ona bakmaya dalmış olurdu ama "Undine"den bahsedilmesi yüreğine bir sızı
götürdü ve koltuğuna yaslanıp yüzünü ellerinin arasına aldı. Alman şairin tatlı, hüzünlü hikayesi kendi hikayesine çok benziyordu - o Undine'di, Freddy Richmond temeldi, Bertalda'yı tasarlayan kişiydi ve Huldbrand - oh, hayır, hayır! Richmond ona benzemiyordu.

"Bu güzel bir hikaye. Almanca öğrenmeniz iyi olur, Bayan Leonard, sadece "Undine"i orijinalinden okumak için bile olsa," dedi Bay Randall.

"Burada güzel olan başka bir şey daha var," dedi Bayan Leonard,
telaşla bakarak.

"Evet, kendiniz," dedi Bay Randall.

"Hayır, hayır; elbette hayır - W. D. Randall'ın şiirleri."

"Ve siz buna güzel diyorsunuz! Eh, daha iyi bir zevkiniz olduğunu kabul ettim, Bayan Felice."

"Ah, onlar büyüleyici, tatlı, _çok hoş_!" diye haykırdı Bayan Felice, ellerini küçük bir coşkuyla
birleştirerek.

Şairin yakışıklı yüzünde bir gülümseme belirdi. Bir şair için şiirlerinin _hoş_ olarak anılması ne kadar hoş olmalı.

"Eh, boş ver onları; hadi 'Undine'i bulalım," dedi Bay Randall.

"Eminim geceleri oturup neredeyse o güzel şiir 'Regina' için gözlerimden yaşlar boşaldı. Hiç 'Regina' gibi birini gördün mü, o kadar hoş bir şekilde tarif ettiğin gibi?"

"Evet," dedi Bay Randall, yüzünde bir tür gölge belirdi, "bir keresinde,
çocukluğumda, böyle birini gördüm - 'asil doğanın kraliçesi' taç giydi;' her hareketi şunu söyler gibiydi:

"'_Incedo Regina_'--
'Bir kraliçeyi hareket ettiriyorum.'"

"Aman Tanrım," dedi Bayan Felice, "ne kadar hoş! Onu gerçekten görmek isterdim.
Sanırım bir gün Bayan Randall olacak," ve Bayan Felice, buklelerinin arasından bakarak, saflığı mükemmel bir şekilde yaptı.

Bay Randall tekrar gülümsedi; Bayan Felice'i bir
kitap gibi okuduğu açıktı.

"Korkarım ki, pek değil. Ben de Regina tarzı kadınları eş olarak onaylamıyorum. Daha az etkileyici bir şey bana daha çok yakışırdı---- gibi hoş bir şey"

Bayan Felice uzun kirpiklerini aşağı indirmiş ve bir sahne meleği kadar masum ve saf bir şekilde duruyordu; ama burada Bay Randall çok kışkırtıcı bir şekilde
durdu ve onu odaya kadar takip eden
çok çirkin bir İskoç teriyerini okşamaya başladı. Georgia, şairin kışkırtıcı kayıtsızlığına rağmen gülümsemek zorunda kaldı, özellikle de Bayan Felice yarı huysuzca arkasını döndüğünde,
ve sonra, _rolünün_ tatlı ve sade olmak olduğunu hatırlayarak,
ona gülümseyerek baktı ve tekrar görevine döndü.

"Ve Niagara'daki o dizeler çok güzel! Babam geçen yaz Maggie ve beni
Şelalelere götürdü ve ben onları çok sevdim! Aman Tanrım! Çok
tatlılar!"

Bay Randall düpedüz güldü. Bayan Felice şaşkınlıkla başını kaldırdı, ama
tam o anda küçük Jennie elinde bir şeyle koşarak içeri girdi.

"Ah Licie! Bak ne buldum--şimdiye kadarki en
güzel hanımın ne kadar da güzel bir resmi! Bir bak."

"Ne melek yüzlü!" diye haykırdı Bay Randall dürtüsel bir şekilde; "mükemmel bir
Meryem Ana! Üstelik sadece bir kurşun kalem çizimi! Aman, Bayan Leonard, bu
mükemmel bir şey--mükemmel küçük bir mücevher! Daha
güzel bir şey görmedim."

"Nereden aldın, Jennie?" dedi Bayan Felice.

"Koridorda; Bayan Randall'ın--okuldan
çıkarken düşürdü. Bana vermesini isteyeceğim; daha
çok yapabilir."

"Sanatçının burada ikamet etmesi mümkün mü? Bunu söylemek istemiyorsun----"

"Ah, sadece mürebbiye," dedi Bayan Felice; "gerçekten çok
iyi çiziyor ve boyuyor. Bu arada, sizin de adaşınız, Bay
Randall. Evet, şimdi onun çizimlerinden biri olduğunu görüyorum; onları
her yerde
anlatabilirim."

Şair resme bir tür hayranlıkla bakıyordu. Yumuşak gözler
ve tatlı, güzel dudaklar ona gülümsüyor gibiydi--yüz önünde canlı ve ışıldıyordu.

"Neden, büyülendiğinizi düşünürdünüz, Bay Randall," dedi Bayan Felice, yarı surat asarak. "Sadece bir resim olması ve canlı bir
yüz olmaması ne büyük şans, yoksa sonunuz mühürlenirdi."

"Ah, mükemmel, enfes!" dedi şair, fısıltıyla;
"Bir Madonna, bir Azize Cecilia, bir melek! Bayan Leonard, çatınızın altında bir
deha olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet, efendim--Bay Randall," dedi Bayan Felice, nezaket göstererek.

"Pshaw! Sanatçıdan bahsediyorum. Hadi, o, salondaki hayran kalabalığını
çeken o
güzel portrelerin gizemli ressamı mı?"

"Eh, tahmin ettiğinize göre, evet. Bilinmemesi onun kendi isteğiydi."

"Neden, dünyanın sekizinci harikası olmalı--bu mürebbiye. O kim? O ne? Nereden geliyor?" dedi Bay Randall,
hızlıca.

"O Bayan Randall--daha önce söylediğim gibi, New York şehrinden bir mürebbiye ve bildiğim kadarıyla tüm biyografisi bu, ancak
çok tuhaf, vahşi ve ciddi görünümlü, ah, o kadar büyük, siyah, ürkütücü
gözleri var!"

"Ah, Felice, o gerçekten güzel!" dedi Jennie; "senden veya Mag'den çok daha güzel. Şimdi, öyle değil mi, Royal?"

"Kim?" dedi Royal, tam o anda içeri girerek.

"Bizim Bayan Randall."

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum. Bayan Randall çok iyi bir hanımefendi," dedi Royal,
vurgulu bir şekilde.

"Onu gerçekten görmek isterim. Beni bu dahiyle tanıştırmaz mısınız, Bayan Leonard? Bu kadar parlak bir ışığı bir çuvalın altında saklamak adil değil," dedi Bay Randall. "Muhtemelen onunla akraba olduğumu iddia edeceğim, çünkü
ikimizin de adı aynı."

"Pekala, soracağım," dedi Bayan Felice, dudağını ısırarak. "Ama, o kadar
tutacağından emin değilim, o kadar tuhaf ki. İşte 'Undine,'
ve şimdi çeviriye, Bay Randall."

Ama Bay Randall, gözlerini çizime dikmiş bir şekilde kıpırdamadan durdu.

"Aman Tanrım, Bay Randall, bunu tamamen saklasanız daha iyi olmaz mıydı?" dedi Bayan Felice, huysuzca. "İnsan ona aşık olduğunuzu
düşünürdü."

"Öyle," dedi Bay Randall. "Buraya gelin, Bayan Jennie; sizden bir
isteğim var."

"Nedir o?" dedi Jennie.

"Eğer Bayan Randall sana bu çizimi verirse, sen de bana vereceksin,
ve karşılığında sana New York'ta bulabildiğim en güzel kitabı getireceğim."

"Ama öyle mi? Bu hoş değil mi, Royal? Ah, bunu Bayan
Randall'dan alacağım--gerçekten iyidir--ve sana vereceğim. Ona
senin için olduğunu söyleyebilir miyim?"

"Nasıl istersen; ona istediğin şeyi söyle, böylece benim için alabilir.
Bana bu harika mürebbiyeni nasıl görebileceğimi söylemeyecek misin, Bayan
Jennie?"

"Bakalım. Annemle birlikte okul odasına gel."

"Aman Tanrım! Öyle yapacağım. Ama belki de karışmamı istemez."

"Bay Randall, aşağıda bizi bekliyorlar," dedi Bayan Felice,
sertçe. "Jennie--Royal--çık ve yatağa git."

Georgia, Bayan Felice'nin dışarı çıkması için kapıyı açık tutan genç şairin zarif, yiğit formunun son bir bakışını yakaladı ve gittiklerinde
derin bir rahatlama nefesi aldı. Sonra, kıyının güvenli olduğundan emin olduktan sonra aceleyle dışarı çıktı ve kendi
odasını aradı ve Emily'nin portresini aradı, ama kayıptı.

Ertesi sabah, Georgia okul odasına girmek üzereyken, Bayan Felice
uçarak yukarı çıktı, üzerinde uçuşan beyaz kaşmir bir sabahlık ve elinde çizimle.

"Günaydın, Bayan Randall," dedi kısaca; "bu senin mi?"

"Evet," dedi Georgia sessizce.

"Bunu bana verecek kadar nazik olur musun?"

"Çok yakın bir arkadaşımın portresi. Başka türlü olsaydı, size yardımcı olmaktan mutluluk duyardım, Bayan Leonard," dedi Georgia soğuk bir şekilde.

"Bir portre! O cennet gibi yüz! Mümkün mü?" diye haykırdı şaşkın genç bayan.

Georgia ciddiyetle eğildi.

"Ama lütfen bana verin! Lütfen; bir tane daha çizebilirsiniz, biliyorsunuz,"
Bayan Felice'i kandırdı.

"O portre sizin için ne işe yarayabilir, Bayan Leonard?"

"Eh, bu benim için değil, bir arkadaşım için. Lütfen bana yardımcı olun, Bayan Randall.
Bay Randall bunu çok istiyor."

"Bay Randall! O kim?"

"Yazar, herkesin bahsettiği şair. Dün gece Jennie ile birlikte gördü ve ona umutsuzca ilgi duydu ve dahası,
size tanıtılmak istiyor."

"Affedilmeyi tercih ederim," dedi Georgia, eski _küstahlığından_ biraz bahsederek. "Sizi reddetmek istemiyorum, Bayan Leonard ve eğer başka
bir resim----"

"Ah, başka bir resim olmaz; bunu almalıyım. İşte, onu saklayacağım ve
sen istediğin zaman bunun gibi bir düzine tane çizebilirsin. Ve herkes Bay Randall'la tanıştırılmayı reddetmezdi, size söyleyebilirim," dedi Bayan Felice, yarı yarıya öfkelenmeye meyilli; "çok zengin ve çok yakışıklı ve
olabildiğince zeki ve çoğu genç hanım onunla tanışmayı bir onur sayar."

Georgia hafifçe eğildi ve sabırsızca devam etme hareketi yaptı.

"Pekala, ben saklayacağım, Bayan Randall," dedi Bayan Felice, yarı yarıya sorgulayıcı bir şekilde.

"Nasıl isterseniz, Bayan Leonard. Günaydın," dedi Georgia okul odasına doğru hızla ilerledi ve Bayan Felice şaire resmi vermek ve ona kibirli mürebbiyelerinin tanıştırmayı reddettiğini söylemek için koştu.

BÖLÜM XX.

BULUNAN VE KAYBEDİLEN.

"Ölülerin üstündeki ağıttan daha derin üzüntülü sözler vardır."

"Kırık kanatlı bir kartal,
Birçok kırık teli olan bir arp."

İlkbaharın hoş bir sabahıydı. Güneş ışığı tarlaların üzerinde geniş altın ışık tabakaları halinde yatıyordu ve ağaç tepelerini sarı bir parlaklıkla renklendiriyordu. Taze sabah havası tatlı bahar çiçeklerinin kokusuyla yüklüydü ve komşu ormandan gelen birçok kuşun müzikal cıvıltısı Georgia'nın kulaklarına geliyordu, verandada dururken, düşünceleri çok uzaklardaydı.

Bu soğuk, görkemli, taş gibi Bayan Randall'da, parlayan gözlü, çiçek açan,
çılgın yürekli Georgia Darrell'ı zar zor tanıyabilirdiniz. yanaklar ve kaşlar Paros mermeri kadar soğuk ve renksizdi ve
karanlık, kederli gözler ışık ve ışıltıdan yoksundu.

Burada hayatının kasvetli monotonluğuna gömülmesi neredeyse beklenemezdi, her bakımdan alışkın olduğundan
tamamen farklıydı; ve son zamanlarda, hiçbir şeyin onu uyandıramadığı cansız bir uyuşukluğa düşmüştü. Doğruydu, bir anlığına uyandığı ve ruhunun dayanılmaz esaretinin can sıkıcı zincirleri altında haykırdığı zamanlar oluyordu; ama eski ruhunun bu parıltıları çok azdı ve her zaman bir bitkinlik, bir uyuşukluk, donuk, ruhsuz bir kasvet izlerdi, ki bu kasvetin altında hayat, beden ve sağlık onu terk ediyormuş gibi görünürdü. "Çöldeki Hagar"ı bitmişti ve bir tane daha çizmeye başladı, ama bitirecek enerjisi yoktu.

Georgia için doğal olmayan bir hayattı bu - bir zamanlar vahşi, ateşli, canlı
Georgia ve muhtemelen böyle bir varoluşun bir veya iki yılı, onu bir akıl hastanesinde veya mezarında bulurdu, eğer beklenmedik bir keşif uykuda olan enerjilerine yeni bir bahar vermeseydi.

Neredeyse yarım yıl geçmişti, evden kaçtığı o hüzünlü geceden beri - Georgia'nın hayatındaki en karanlık altı ay. İlk dört ay boyunca geride bıraktıklarından hiçbirinden haber almamıştı, hatta uyurken veya uyanıkken aklının en üstünde olan ondan bile. Ama bir sabah kahvaltıda, Bay Leonard yüksek sesle okumuştu ki, "yetenekli genç takipçimiz, Bay Richmond Wildair, yurtdışından dönmüş ve süslemek için çok uygun olduğu siyasi dünyaya yeniden girmiş, yasama meclisine seçilmiş ve orada aşırı gençliğine rağmen olağanüstü liyakat ve derin bilgeliğe sahip bir devlet adamı olarak kendini çoktan göstermişti." Sonra, genç devlet adamının başına gelen karanlık, iç felakete gizemli bir gönderme yapılan kısa bir paragraf daha vardı; ama
Bay Leonard bitiremeden önce mürebbiyenin
yerinden kalkmak ve sandalyesine sertçe yaslanmak için çaba sarf ettiğini görünce irkildi.
Sonra Bayan Randall'ın bayıldığına dair bir çığlık duyuldu ve dudaklarına bir bardak
su tutuldu ve bir anda kendi sakin,
soğuk haline döndüğünde ayağa kalktı ve aceleyle odadan çıktı.

Ama o günden sonra Georgia her sabah ateşli bir ilgiyle o sevilen ismi aramak için siyasi gazeteleri okumaya başladı.
Ve her birinde sürekli gözüne çarptı, arkadaşları ve takipçileri tarafından göklere çıkarıldı ve düşmanları tarafından en vahşi küfürlerle
yüklendi. Uzun, belagatli konuşmaları vardı, onu duyan herkesin
kalbine bir ürperti gönderen ve kendi eşsiz mantığının gücüyle tüm engelleri süpüren parlak, ateşli,
canlı, tutkulu belagat patlamaları.

O zamanlar büyük bir soru ortalıktaydı ve genç hatip, insanlığın ve eşit hakların şampiyonu olarak, kendini
siyasi _kargaşanın_ en yoğun noktasına attı ve kısa süre sonra partisinin hüküm süren yarı tanrısı oldu. Yakında Kongre'ye Temsilci olarak gönderileceği biliniyordu ve bilenler onun için siyasi çekişmenin getirebileceği en yüksek onuru tahmin ettiler - belki de gelecekte bir gün Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı. Adı ve şöhreti çoktan ülkede yankılanıyordu ve sabah, öğlen ve akşam, politikacıların en
ateşlisi olan Bay Leonard, bu yükselen yıldızın eşsiz yeteneklerinden bahsediyor ve övüyordu.

Ve Georgia, tüm bunları nasıl dinledi. Şimdiye kadar katlandığı her şey, onun kendisini açıkça tamamen unutması nedeniyle hissettiği acıyla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Tüm gurur, zafer ve
coşku, onun başarısında hissedeceği, unutulduğunu bilmenin verdiği acıyla yutuldu--sanki hiç var olmamış gibi tamamen unutuldu. Ve ah, muhalefet partisinin gazetelerinde, kendisinin özel hayatında bir hakaret, bir
utanç olarak
sürüklendiğini gördüğünde hissettiği aşağılanma. Richmond Wildair'in karısının onu terk ettiğine dair alaycı imalar--kaçtığına--evden uzaklaştırılmıştı; kötü muamelesi yüzünden; _bunlar_ onun için ölümden daha kötüydü. Gözleri buna, onu utandırdığı için düştüğünde, kalbinin acısıyla ona
lanet okuduğunu neredeyse hayal edebiliyordu. Bu sabah, elinde yetenekli genç devlet adamının alışılmadık derecede parlak bir konuşmasını içeren bir kağıtla verandada dururken, düşünceleri onu ilk tanıdığı çok eski günlere doğru
dolaşırken, Bayan Maggie ışıldayan gözlerle dans ederek dışarı çıktı ve hevesle ona
yaklaştı.

"Ah, Bayan Randall! Bir düşünün! Babam muhteşem bir
akşam yemeği partisi verecek ve buraya bir sürü bu politik ileri geleni
toplayacak.
Sanırım biliyorsunuz, onlar, daha doğrusu Bay Wildair, gazetelerin bu kadar çok
şişirdiği bir şey hakkında
o korkunç soruyu
kazandı?"

"Evet," diye mırıldandı beyaz dudaklar, hafifçe.

"Pekala, babam bundan çok rahatsız oldu, ama nedense anlayamıyorum, bu akşam yemeği partisini verecek ve bir sürü o büyük silahı olacak ve başlarında Bay Wildair, en büyük silahın ta kendisi olacak. Bir düşünün!"

Georgia başını çevirmişti ve Bayan Maggie, bu sözlerle yüzüne yayılan ve dudaklarını bile solduran ölümcül solgunluğu görmedi. Cevap gelmedi ve buklelerini cilveli bir şekilde geriye doğru sallayarak, o genç hanım devam etti:

"Sadece Bay Wildair'i görmek için can atıyorum, biliyorsunuz, herkes onun hakkında çok
yaygara koparıyor; ve ben her şeyden önce ünlü adamlardan hoşlanıyorum. Genç ve yakışıklı olduğunu söylüyorlar, ama evli olup olmadığını asla doğru bir şekilde
öğrenemiyorum; bazı gazeteler evli olduğunu ve karısına iyi davranmadığını söylüyor ve dün burada olan New York'lu Bay Brown, karısının
intihar ettiğini söylüyor--bu korkunç değil mi? Ama umursamıyorum; ona
şapkamı koymak zorundayım ve sanırım _ben_ onunla geçinmeyi başarabilirim. Adamın beni intihara sürüklemesini görmek isterdim, hepsi bu! Ama
bu doğru olmayabilir, biliyorsunuz; bu korkunç gazeteler sevmedikleri herkes hakkında en
şok edici yalanları
söyler. Keşke Dick Curtis burada olsaydı; o
her şeyi duydum, ama o kadar uzun zamandır aramıyor. Belki onu gördüğümde havaya uçurmam ve sonra onu affederim
ancak bana Bay Wildair hakkında her şeyi anlatması şartıyla. Bir gün senatör olacak, vali, başkan, büyükelçi ve daha pek çok güzel şey olacak ve Madame L'Ambassadrice olmaktan ve yabancı mahkemelerde parlamaktan daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok, her ne kadar ben _ateşli_ bir cumhuriyetçinin kızı olsam da. Ha!
ha! İspanya'da şatolar inşa etmeyi bilmiyor muyum, Bayan Randall? Zavallı sevgili
Signor Popkins! _Beni duysaydı_ ne derdi?"

Georgia bütün bu zaman boyunca hareketsiz ve kaskatı ve soğuk bir şekilde
beyaz, anıtsal mermer kadar ayaktaydı, Bayan Maggie'nin verandada bir aşağı bir yukarı dans ederken söylediği bu tiradı, bir an bile hareketsiz kalamayacak kadar
ruh dolu bir
döngü gibi duyuyordu. Georgia'nın duyduğu veya fark ettiği tek şey, Richmond'ın buraya geliyor olmasıydı -- buraya!
kendisiyle aynı çatı altında. Beyni başı dönüyordu; vahşi bir dürtü
içine uçmak, çok uzağa uçmak, kendisini ormanın derinliklerine gömmek için geldi, orada onu bir daha asla bulamaz veya adını duyamazdı.

Bayan Maggie, mürebbiyeden bir yorum beklemek için boşuna beklemişti,
"Ne kadar yorucu!" diye mırıldanarak arkasını dönüyordu ki Georgia elini onun koluna koydu ve arkadaşını ürküten bir yüzle sordu:

"Ne zaman--ne zaman geliyorlar?"

"Kim? Aman Tanrım, Bayan Randall, bu kadar korkunç görünmeyin! Sizi
bir insanı korkutmaya yetecek kadar korkutuyorsunuz."

"Şu-şu-beyler."

"Ah, akşam yemeği partisi. Perşembe haftası. Babam Bay Wildair Washington'dan gelene kadar bekliyor."

Georgia yüzünü çevirdi ve gözlerini eliyle kapattı, yüzü o kadar heyecanlıydı ki, Maggie'nin gözleri yoğun bir merakla açıldı.

"Neden, Bayan Randall, çok tuhafsınız! Sizi bu kadar tuhaf gösteren ne?

Bay Wildair'i tanıyor muydunuz? Wildair mi, yoksa onlardan biri mi?"

Georgia, çaresizlik dolu bir hareketle başını kaldırdı ve sonra,
içindeki tüm çelişkili duyguların fırtınası arasında,
davranışının şüphe uyandırabileceği düşüncesi geldi ve etrafına bakmadan,
kısık bir sesle şöyle dedi:

"Kendimi iyi hissetmiyorum ve yabancılardan hoşlanmıyorum--hepsi bu.
Beni umursamayın--hiçbir şey değil."

"Ya, yabancılar sana ne zarar verebilir ki? Hayatımda senin gibi birini hiç görmedim, Bayan Randall. Bay Wildair'i görmek istemez misin? Eminim
onun hakkında okumaya yeterince düşkün görünüyorsun. Babam o gün akşam yemeğine katılman için seni ikna etmemi söyledi."

"Hayır! hayır! hayır! On bin dünya için değil!" diye bağırdı Georgia çılgınca. Sonra,
arkadaşının geri çekildiğini ve ona belirgin bir endişeyle baktığını görünce,
aceleyle uzaklaştı ve okul odasına sığındı.

Bayan Maggie bir an komik bir şaşkınlıkla onun peşinden baktı ve
sonra bunu "tuhaflık"a indirerek, Bay Wildair'in kalbini fırtına gibi çalmaya hazırlık olarak "Casta
Diva"yı prova etmek için dans etti.

"Umarım evli değildir," diye düşündü Maggie, piyano taburesine düşüp müthiş bir hazırlık patlamasıyla başlayarak; "çok_
zeki ve _çok_ iyi bir avcı! Aman Tanrım! Felice delirmez miydi!"

Bütün hafta boyunca Bayan Randall, Leonard'lar için her zamankinden daha fazla bir bilmeceydi.
Ruh halleri o kadar değişken, o kadar değişken, o kadar eksantrikti ki,
onları ürkütmesi garip değildi. Bayan Leonard,
histerik olduğunu veya beyin ateşinin ilk evrelerinde olduğunu ilan etti; Bayan Felice
bu fikri önemsemedi ve bunun sadece dehanın eksantrikliği olduğunu söyledi,
çünkü Bay Randall onun bir dahi olduğunu ve yanılmaz olduğunu söylemişti;
Bayan Maggie ise her ikisinden de farklıydı ve bunu "tuhaflık" olarak niteledi.
Ancak Georgia için şans eseri, tüm ev hazırlık, yeni döşeme ve yemek pişirme karmaşası içindeydi ve sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar merdivenlerden yukarı aşağı çok dikkat dağıtıcı koşuşturmalar oluyordu ve
ev şapkacılar ve terzilerle dolup taşıyordu ve hepsi
flounces'ın gizemlerine o kadar dalmışlardı ki, ve ipekler, çiçekler,
ve kadın kalbinin zevk aldığı danteller, o kadar ki
kendi başına bırakılmıştı ve nadiren rahatsız ediliyordu.

Sonunda olaylı gün geldi. Tüm davetler kabul edilmişti,
ve Bay Wildair, Bay Curtis, Bay Randall ve geri kalan herkes gelecekti.

Georgia bütün o gün boyunca sanki delirmiş gibiydi.
Gözlerinde
parıldayan bir ateş ve orada alışılmadık
iki koyu kırmızı leke vardı, her iki yanağında yanıyordu, içindeki yakıcı ateşi anlatıyordu.
Okul görevlerini nasıl bitirdiğini bilmiyordu, ama
sonunda akşam oldu ve onunla birlikte Georgia'nın heyecanı dayanılmaz bir
seviyeye ulaştı. Orada kalıp onları duyamazdı, belki de içeri girdiklerini göremezdi. Binlercesi arasında bile,
_onun_ adımlarını ayırt edebileceğinden, _onun_ sesini duyabileceğinden emindi; ve kim bilir bu onu ne kadar çaresiz bir eyleme sürükleyebilirdi - belki de odaya dalmak ve herkesin önünde ayaklarına kapanıp af dilemek.

Ruhunda çatışan tutkuların vahşi esintileri
dolaşırken, yerinde duramayan kadın şapkasını ve pelerinini aldı ve "ölen zihni" için o şifalı ilacı, uzun, hızlı, nefes nefese bir yürüyüşü aradı.

Haziran ayındaki gibi yumuşak, sıcak ve neşeli, keyifli bir Mayıs akşamıydı.
Etrafta bir dinlenme ve derin bir durgunluk havası vardı; gökyüzünde tek bir yıldız titreyerek asılı duruyordu ve aklına çok uzun zaman önce geçmiş
geceleri getirdi, küçük oda penceresinde oturup, onların titrek güzellikleriyle çok yukarıda parıldadıklarını
izlediği zamanları. Her şey huzur içinde görünüyordu, kendisi hariç ve fırtınalı yüreğinde Barış Meleği hiç meskenini
alacak mıydı?

Yürüdü, yürüdü, yürüdü. Hızlı yürümenin cazibesi
en çılgın ruh hallerini yatıştırmak zorundaydı. Yıldızlar ardı ardına mavi, bulutsuz gökyüzünde parlıyordu ve gün ışığının son ışını, dönmeyi
düşünmeden önce kaybolmuştu. Şapkasını çıkarıp, kalın, koyu renk saçlarını geriye atarak, serin esintinin ateşli alnını okşaması için, daha ılımlı bir tempoyla
eve doğru yola koyuldu.

Özellikle geceden sonra, ıssız, kimsenin uğramadığı bir yoldu.
Son zamanlarda kamusal ana yol haline getirilmiş,
başka, yeni bir yol daha vardı ve bu yol neredeyse tamamen ıssızdı; bu nedenle, Georgia
bir adamın hızla kendisine yaklaştığını görünce biraz şaşırdı. O da bir beyefendiydi, genç ve zarifti - bunu bir bakışta gördü, ancak
loş yıldız ışığında, geniş yapraklı bir şapkayla gölgelenmiş olan yüz hatlarını seçemedi. Ona yaklaşırken durdu ve
aceleyle şöyle dedi:

"Bana söyleyebilir misiniz, hanımefendi, bu yol Widow O'Neil's'a gidiyor mu?"

O ses! Georgia'nın en derin kalbine bir heyecan gönderdi, gözleri onun yüzüne dikilmiş halde, mekanik bir şekilde cevap verdi:

"Evet; biraz daha yukarıda bir kapı var. Geç, yol seni oraya götürecek."

"Teşekkür ederim; ben daha kısa bir yol alacağım," dedi yabancı, şapkasını nazikçe kaldırıp hızla dönerek, ama Charley Wildair'in solgun, yakışıklı yüzünü ve güzel, koyu gözlerini tanımadan önce değil.

Bir an durup konuşamadı. Onun bir elini çite koyduğunu, hafifçe atlayıp kaybolduğunu gördü, sonra bir tür çığlık atarak peşinden gitti. Ama daha bir düzine adım atmadan, içindeki bir his onu yakaladı ve durdu. Onun kendisini böyle takip ettiğini nasıl düşünürdü? Artık o çocuk Charley değildi, tıpkı onun çocuk Georgia olmaması gibi. Meraklı bir merakın onu peşinden gönderdiğini düşünmüş olamaz mıydı? Tanışıklığı yenilemeye meyilli miydi? Belki de
onu tanımıştı, tıpkı onu tanıdığı gibi ve hiçbir işaret vermemişti.
Richmond'ın
garip ifşası ona bir tür korku verdi ve
bir anlık kararsızlıktan sonra dönüp geri yürüdü.

Evin tamamına ulaştığında tek bir ışık parıltısıydı.
Yemek odası pencerelerinde birçok gölge vardı. Bunlardan hangisi _onun_du?
Kardeşlerden biri diğerine bu kadar yakın olduğunu mu hayal etti? Richmond
_onun_ ona bu kadar yakın olduğunu ve yine de bu kadar uzakta olduğunu mu hayal etti? Eve giremedi;
kalbi o kadar yüksek sesle çarpıyordu ki baygınlık geçirdi ve hastalandı,
ve sendeleyerek, kümelenmiş şerbetçiotu asmalarıyla
dolgun bir yazlık eve gitti ve rustik bir banka oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Ne kadar zamandır orada tek başına, sıkıntı içinde oturmuştu ve yine de ona ölümüne kadar tüm zorlukları boyunca "sevgi" yemini etmiş olan adamın yanındaydı, bilmiyordu. Çakıllı yürüyüş yolundan gelen ayak sesleri onu ürküttü. Esintiyle birlikte puro kokusu geldi ve sonra, bir irkilme ve bir şokla, Dick Curtis'in gülerek söylediği sesi tanıdı:

"Acaba Ringlets, geri çekilmeye başladığımızda başladığı o işkence aleti, piyanodaki o korkunç ulumayı atlattı mı? Kurtulmam bir lütuf, yoksa sonundan önce çıldırmış gibi bakmam gerekirdi."

"Hadi ama Curtis, çok sertsin," dedi Georgia'nın Bay Randall'ın sesi olduğunu tanıdığı gülen bir ses. "Bukleler, Bayan Felice diye adlandırmaktan hoşlandığınız gibi, günümüzde her genç hanımın topluma karşı bir görevi olduğunu düşündüğü, o muazzam çarpmalar ve gösterişlerle, ellerini çaprazlayarak ve baş döndürücü bir hızla piyanonun bir ucundan diğerine uçarak dinleyicilerini sağır eden bir görevi yerine getiriyor."

"Ve bu asla ihmal etmedikleri bir görev, bunu onlar için söyleyeceğim," dedi Bay Curtis. "Ve buna moda müzik diyorlar, dostum? Ah, eski güzel günler için, kızların 'Auld Robin Gray'i ve 'Bonnie Horse of Airlie'yi söylemekten utanmadıkları zamanlar. Dünya her geçen gün daha da yozlaşıyor.
Tanrılara şükür, bu beladan kurtulduk, neyse. İşte bir koltuk;
diyelim ki oturup, ruhumuz terlikler içindeyken, dünyayı rahat
yaşayalım. Zavallı Wildair! Bu akşam şehit edilecek."

"Aslan olmak bu kadar," dedi Bay Randall. "Eğer
yanan ve parlayan bir ışık olmaya devam ederse, cezasını ödemeyi beklemelidir. "

"Bayan Maggie--küçük mavi gözler, bilirsin--ona sert bir çıkış yaptı.
Gözlemledin mi?" dedi Bay Curtis.

"Evet; ama şimdiye kadar pek başarılı olduğunu söyleyemem.
Eğer raporlar doğruysa, son zamanlarda bu oyunu
deneyen tek genç bayan o değil."

"Zavallı Rich!" dedi Curtis. "Eğer her şeyi bilselerdi,
bu tür bir şey yapmanın ne kadar
yararsız olduğunu anlarlardı. Sanırım geçen kış gerçekleşen o üzücü olayı duymuşsunuzdur?"

Ah, Georgia o anda binlerce mil uzakta olmak için neler vermezdi ki! Yattığı yerde kıvranıyordu; orada oturup bunları dinlemek yarı iyileşmiş
yaraları şiddetle açmak gibiydi. Ama Curtis'e kendini
göstermeden hareket edemezdi, bu yüzden olduğu yerde kalmak ve her şeyi duymak zorundaydı.

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem," dedi Bay Randall, ilgi dolu bir tonla.
"Karısıyla ilgili çok fazla söylenti var - buna değindiğinizi varsayalım - ama hiç evlenip evlenmediğini bile kesin olarak söyleyemeyiz."

"Ah, öyleydi; bunda şüphe yok," dedi Curtis; "Ben oradaydım - aslında
sağdıçtım. O kadar muhteşem bir yaratıktı ki. Daha önce veya sonra hiç bu kadar muhteşem bir kız
görmedim! bir
afyon bağımlısının rüyası kadar güzel, yarım düzine sıradan kadının servetini
kazandıracak bir çift göze sahip. Aman Tanrım! O kız bir
imparatoriçe olmalıydı."

"Gerçekten! Bence Wildair bir eş seçerken titiz davranırdı. Nasıl oldu da bu kadar kısa bir sürede ayrıldılar? Onu
sevmiyor muydu?"

"Evet, tüm kalbi ve ruhuyla; aslında, inanıyorum ki,
yeryüzünde veya cennette ondan başka hiçbir şeyi
sevmiyordu, ama bu garip bir şey değil,
çünkü Richmond muhteşem bir adam ve hiç şüphe yok! Ama görüyorsun ki, o
Eyüp kadar fakirdi ve Lucifer kadar gururluydu, Eski Henry'ye bile meydan okuyacak kadar yüksek bir ruha sahipti - bir santim bile geri çekilmektense
ölecek türden insanlardandı. Eh, annesinin
eşleşmeyi beğenmediği ve onu küçümsemekte ısrar ettiği ve
halkın önünde ve arkasından, hatta ona utanç verici şekilde davrandığı, ta ki
zavallı kızı deliliğin eşiğine getirene kadar."

"Ve Wildair onun bunu yapmasına izin mi verdi?" dedi Randall öfkeyle.

"Eh, nasıl olduğunu bilmiyorum ama o her şeye kördü; ama bence
gerçek şu ki onu kandırdılar ve bunu sadece o yokken yaptılar. Orada bir kuzen vardı, küçük bir dişi şeytan, onu
tezgâha koyması için takdir etmeliyim, onu kıskandırmak için
elinden gelen her yolu denedi ve başardı; ve kıskanç bir adamın hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğini söylemeye gerek yok."

"Zavallı kız! Zavallı Wildair! Ne büyük bir utanç."

"Öyle değil miydi! Görüyorsunuz ya, kır evine bir parti davet etmişti -Richmond Hall derlerdi- ve ben de orada, geri kalanların arasındaydım. Zavallı Bayan Wildair, hepsinin ona karşı olduğu
bir hayat yaşadı. Eğer sizin uysal, ruhsuz küçük yaratıklarınızdan biri olsaydı, çökerdi ve bunun altında kalırdı ve belki de
kalbinin kırılmasından ve bu tür şeylerden ölürdü; ya da eğer donuk, ruhsuz genç bir kadın olsaydı, parmaklarını
yüzlerine şaklatırdı ve umursamadan devam ederdi. Ne yazık ki, ikisi de değildi, ama hassas, yüksek ruhlu bir kızdı, en ufak bir şey bile canını yakıyordu ve size kısa bir haftanın onda yarattığı değişimi anlatsam inanmazdınız bile - onu aynı kişi olarak tanımanız pek mümkün olmazdı. Kayınvalidesinin hakaretleri, kuzeninin alayları, kocasının kıskançlığı ve öfkeli sitemleri ve şirketin çoğunun ihmalleri ve küçümsemeleriyle, rafta günlük bir süre güllük gülistanlık olurdu."

"Utanç verici! iğrenç!" diye haykırdı Randall, aceleyle. "Wildair ona böyle davranmaya nasıl cesaret edebilir? Onu pek umursamıyor olmalı."

"Öyle değil mi! Bildiğin tek şey bu. Eğer bir adam karısını seviyorsa, o adam Rich Wildair'di; ama bir adam kıskanç olduğunda, bilirsin, kısmen delirir ve ona hoşgörü gösterilmelidir. Bir gece, daha önce bir yerde bahsettiğim bu küçük tilki kuzen, Bayan Wildair'e annesi hakkında sataşmaya başladı, ona olması gerekenden daha iyi olmadığını söyledi ve kendine her türlü skandal ismi taktı - hizmetçilerden biri yanlışlıkla onu duydu - zavallı kızı çileden çıkarana kadar, bir tutkuyla onu yakaladı ve asla unutamayacağım bir çığlıkla fırlattı. Elbette, hemen ödemesi gereken yaşlı - adı neydi - vardı; ancak Freddy'nin yaraları hak ettiği kadar ciddi değildi ve bir parça mahkeme alçısı işini onun için harika bir şekilde yaptı. Ancak Wildair'in bu konuda bu kadar öfkeli olduğunu hiç görmediniz, bunun doğrudan tüm şehre yayılacağını biliyordu. Davet ettiği
orta halli kalabalığın üç veya dördü, karısının bir deli olduğunu ve
onunla aynı evde kalmaktan korktuklarını söyleyerek gittiler. Misafirperverliğinden sonra bu hoş bir davranış değil miydi?"

"Dünyanın gidişatı bu, _mon ami_."

"Ve çok da orta halli bir durum. Wildair karısının yanına gitti ve ona
bir sürü
keskin şey söyledi, aslında bir şişe acı biber kadar keskindi ve sonunda ona boşanma başvurusunda bulunacağını söyledi, ki bunu benim yarın Bayan Leonard'lardan birine evlenme teklif etmemden daha fazla aklına gelmiyordu. Ancak, ona inandı ve
hepsinin umutsuzluğa sürüklemesiyle, bunu bir ay ışığı gibi yaptı ve o günden bu yana Richmond'da Wildair karısını hiç görmedi veya duymadı."

"Zavallı şey! Zor bir kaderdi. Sizce ona ne oldu?"

"Tanrı bilir! Gittiğini ve onu asla
daha fazla utandırmayacağını söyleyen bir not bırakmış - sözleri bunlardı - ve ona sonsuza dek
elveda demiş. Wildair neredeyse deliriyordu; bir süre delirdi, buna kesinlikle inanıyorum,
ve ona yaklaşmak birinin hayatına bedeldi.
Her yeri aradı, en ufak bir izine
muazzam ödüller teklif etti, tek kelimeyle onu tekrar bulmak için insanın yapabileceği her şeyi yaptı; ama
hiçbir faydası olmadı, kimse onu görmemiş veya hakkında hiçbir şey bilmemişti."

"Kendini yok etmiş olabilir miydi?"

"Aynen öyle; bunu yapma olasılığı olan çaresiz bir insandı ve ölümden, sonsuzluktan veya bu tarz bir şeyden korkmuyordu. Eh, sonsuza dek kaybolduğunu gördüğünde çılgına döndü ve onun hakkında en ufak bir haber için, ölü ya da diri, dünyadaki tüm parasını bile verirdi, ama hepsi cephane israfıydı; ve çılgına dönmüş ve umutsuzluğa kapılmış bir şekilde felaketin olduğu yerden kaçtı, Avrupa'ya giden bir vapura atladı ve yola koyuldu. Ama uzak kalamadı; hiçbir yerde dinlenemedi, bu yüzden geri döndü ve siyasetin baş döndürücü girdabına daldı ve halkın adamı oldu - Demosthenes; dudakları, _Politik
Yıldırım_'dan alıntı yapacak olursak, 'canlı ateşin kömürleriyle dokunmuş' muhteşem hatip; bence hoş bir benzetme. Zavallı Zengin! Bu ateşli, tutkulu belagatin
hangi acıdan
kaynaklandığını bilmiyorlar. Hırs, ölümlü hayatının geri kalanında onun için olacak, karısı, ailesi ve evi, çünkü bir daha asla evlenmeyi hayal edecek bir adam değil."

"Üzücü bir hikaye! Ve yine de gülümseyebilir, şaka yapabilir ve neşeli bir şekilde konuşabilir, tıpkı yarım saat önce, şirketin can damarı ve ruhuyken onu duyduğum gibi."

"Yapmalı - ondan beklenen bu; halktan biri halkı memnun etmeli; ayrıca bunu düşünceyi boğmak için yapıyor; eğer serbest bırakılırsa onu delirtecek olan kemiren pişmanlığı bir süreliğine unutmaya çalışıyor. İki hayat yaşıyor - içsel ve dışsal - ve ikisi de gece ile gündüz kadar temelde farklı. Karısının katilinin kendisi olduğuna inanıyor; aslında, onu büyüten yaşlı bir kadın -çünkü kız yetimdi- ona bunu söyledi ve ona bakmadı veya evine girmesine izin vermedi. Annesi pişmanlıkla yaptıklarını itiraf etti ve böylece
karısının sessizce çektiği acıları öğrendi.
Daha ayık bir adamı delirtmeye yetecek kadardı ve gerçek bu. Ah! Gittiğinde arkasında birden fazla üzgün kalp vardı. Zavallı küçük Emily Murray! Buradan gün batımına kadar
en iyi, en iyi ve en güzel kız olan, neredeyse
kalbi kırılmıştı. Ona kendi elimi ve servetimi teklif ettim, ancak
hakkımda böyle bir makalem yoktu ve o da beni hemen
kovdu. Hey! Burnfield zavallı yaşlı Rich ve benim için bitti."

"Ne! Burnfield, öyle mi dedin?" diye haykırdı Randall, irkilerek.

"Evet, Burnfield. Buna itirazınız yoktur umarım?"

"Siz - biliyor muydunuz - orada Darrell adında bir dul ve küçük bir kızdan hiç duydunuz mu?" dedi Bay Randall, heyecanlı bir sesle.

"Eh, sanırım duymuştum - daha doğrusu!" dedi Curtis kesin bir şekilde. "Dul bir gece öldü ve küçük kız, hafızası çok güçlü Bayan
Jerusha Skamp tarafından büyütüldü ve eğer Georgia Darrell'dan bahsediyorsan, son yarım saattir ondan bahsediyorum."

"Ne!" diye bağırdı Randall, ayağa fırlarken çılgınca. "Bana Georgia Darrell'ın Burnfield'da büyüdüğünü ve Richmond Wildair'in sefil karısı olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Curtis, giderek artan bir vurguyla. "Ne, senin derdin ne? Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Yani! Aman Tanrım! Adamım! Georgia Darrell benim _kız kardeşim_di!"

BÖLÜM XXI.

CHARLEY'İN SUÇU.

"Güçlü ruhun disipliniyle,
Affedilen vahşi yanlışla,
Günahın kalbini sızlatan her şeyle,
Kadın cennete kazanılır."

Her siniri gergin, her duygu en yüksek heyecanla
işlenmiş bir şekilde dinlemişti Georgia; ama bu son anda aşırı gerginlik
yok oldu ve hayatında ilk kez bayıldı.

Hayat ve hafıza geri geldiğinde, düştüğü ıslak çimenlerin üzerinde hâlâ yatıyordu. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve çılgınca etrafına baktı,
elini alnına koydu ve düşünmeye çalıştı. Yavaş yavaş
hatırlama geri geldi; hafızanın kırık zincirleri birer birer yeniden birleşti ve duyduğu her şey geri geldi, ruhunu coşkulu bir
sevinçle doldurdu. Hala sevilen, artık terk edilmiş bir eş değil ve uzun zamandır kayıp olan kardeşi Warren restore edilmişti!

Şimdi onu hatırladı; ilk başta bunu yapmamış olmasına şaştı, çünkü
sesinin her tonu tanıdıktı. Onu aldatan isimdi, yine de annesinin ismini de biliyordu - Warren Randall Darrell. Ayağa kalktı, kendini ıslak zeminde, kaskatı ve üşümüş bir şekilde yatarken buldu ve
elbisesinin yoğun çiyden ıslandığını gördü. Bahçe ıssızdı, ev
karanlıktı ve kendini
kapıda kilitli buldu.

Aileyi rahatsız etmek doğru olmazdı; sabaha kadar beklemek zorundaydı, bu yüzden
yerine oturdu ve soğuktan titreyerek çömeldi.
Yüreğindeki yeni doğan sevinç onu baştan aşağı üşümekten alıkoyamadı; ve uzun saatler uzadıkça, ona
gecenin hiç bu kadar uzun olmadığı göründü. Soğuktan uyuşmuş, hasta ve titreyerek, sonunda başını sert, tahta bankın üzerine koyarak huzursuz bir uykuya daldı.

Uyandığında sabah olmuştu. Zorlukla ayağa kalktı ve
tembel adımlarla ve donuk gözlerle bir hizmetçinin dışarı çıkıp
ahırlara yaklaştığını gördü. Ayağa kalktığında, soğuktan ve açık havadan
zorlukla yürüyebildiğini fark etti, ancak sendeleyerek kapıya gidip
gözlemlenmeden içeri girmeyi başardı. Kimseyle karşılaşmaması onun için iyi oldu, çünkü onu
yeniden ölülerden dirilmiş biri sanabilirlerdi--çünkü o sabahki gibi ölümcül bir yüze asla göz ucuyla bakamadı. Odasına nasıl
döndüğünü bilmiyordu; nasıl olup da ıslak giysilerini çıkarıp
kendini yatağa attığını bilmiyordu; ama orada yatıyordu,
zayıf, bitkin, çaresiz ve yüreği üşümüştü.

Sabah geçip de o görünmeyince, sorunun ne olduğunu görmek için bir hizmetçi gönderildi. Georgia başını kaldırmaya çalıştı ama
ölümcül bir hastalık hissi onu ele geçirdi, zayıf ve kör bir şekilde
yastığına düştü. Ona her türlü özen gösterildi, ancak gece olmadan önce şiddetli bir
ateş
başlamıştı ve Georgia, yanan alnı ve kavrulmuş dudaklarıyla
hezeyan içinde çılgınca
dönüyor ve sayıklıyordu. Şimdi endişelenen aile hekimi
çağrıldı ve bunun beyin ateşinin tehlikeli bir atağı olduğunu söyledi,
bundan asla kurtulabileceğinden son derece şüpheliydi.

Georgia, bundan sonraki günler ve günler boyunca, her damarında sıvı alevler
yanarak, çaresiz bir çocuk gibi yattı. Bazen çılgınca Freddy Richmond'dan
deli gibi bahsediyor ve çığlık
atıyordu, kendini bir katil olarak adlandırıyor ve onu tutanlardan
kurtulmaya çalışıyordu. Bazen acınası bir şekilde
Richmond'a yalvarıyor ve onu affetmesi için yalvarıyordu ve onu bir daha asla, asla
kırmıyordu; ve şimdi tüm geçmişi unutuyor ve kendini okuldaki çocuklarla konuşurken hayal ediyordu, görünüşe göre şu andan başka hiçbir şeyi hatırlamıyordu.

Altın rengi, güneşli bir Haziran sabahıydı ve
kendisini kendi odasında, yanında
tuhaf bir kadın otururken yatarken buldu. Gençlik ve doğal olarak güçlü bir
yapı, sonunda hastalığın üstesinden gelmişti, ama o orada bir bebek gibi
zayıf ve çaresiz yatıyordu. Geçtiğimiz birkaç haftaya dair belirsiz, karışık bir anısı vardı ve hemşireye çaresiz, şaşkın bir bakışla
döndü.

"Ne oldu? Ne oldu? Hasta mıydım?" diye sordu güçsüzce.

"Evet, çok hasta; ama şimdi daha iyisin," dedi hemşire, yanına gelip
yastığı hafifçe düzelterek.

"Ne kadar--ne zamandır hastayım?" dedi, sanki bir sisi dağıtmak ister gibi
çaresiz elini alnında gezdirerek.

"Üç hafta," diye cevap verdi.

"Elveda!" dedi Georgia, kasvetli bir şekilde ve hâlâ hafızasından kaçan bir şeyi
hatırlamakta zorlanarak. "Sen kimsin? Seni tanımıyorum."

"Ben senin hemşirenim," dedi kadın gülümseyerek. "Bayan Leonard bana seninle ilgilenmem ve geri dönene kadar genel olarak her şeyle ilgilenmem için tuttu."

"Geri döndü! O zaman gitti mi?"

"Aman Tanrım, evet! Bütün aile, çocuklar ve herkes;
ateşten korkuyorlardı, doktor tehlike olmadığını söylese de."

"Nereye gittiler?" dedi Georgia, hafifçe.

"New York'a. Bence genç hanımlar şehre geri dönme şansına
memnundular ve özellikle Bayan Felice,
gitmekte ısrar eden onlardı. Onlarla uğraşma canım; sen de yakında onlar kadar iyi olacaksın."

"Söyle bana," dedi Georgia, kadının bileklerini ince, şeffaf elleriyle yakalayarak ve şimdi çökük ve melankolik olan büyük siyah gözleriyle yüzüne içtenlikle bakarak--"söyle bana, buraya gelen Bay Randall'ın onlarla birlikte gelip gelmediğini biliyor musun? Belki duymuşsundur?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Hayır, canım, duymadım. Yine de, sık sık adını duydum; çok zeki olduğunu ve Bayan Felice ile evleneceğini söylüyorlar, ama ben kendim bilmiyorum. Çok fazla konuşma, Bayan Randall; bu sana iyi gelmiyor."

"Bir şey daha," dedi Georgia. "Ben--aklım başımdan gittiğinde sayıklıyordum;
bana ne söylediğimi söyler misin?"

"Bunu yapmak oldukça zor olurdu," dedi hemşire gülümseyerek; ama sonra,
hastasının yüzündeki umutsuz ciddiyet ifadesini görünce,
şunu ekledi: "Neden, biliyor musun canım, çok fazla saçmalık konuştun -ateş hastaları her zaman böyle yapar- Richmond dediğin biri hakkında,
ve Freddy Richmond -sanırım bazı beyefendiler," dedi kadın, anlamlı bir bakışla; "ve kendine katil dedin ve sonra
birisinden sana kızmaması için yalvarmaya devam ettin ve bir daha asla kızmadın; ve bazen çocuklarla konuşurdun ve kendini
onlarla birlikte okul odasında hayal ederdin. Kısacası, bilirsin, her türlü
tuhaf şey söyledin; ama bu beklenen bir şeydi."

O günden sonra Georgia hızla iyileşti ve iki haftadan kısa bir sürede
kalkıp her gün birkaç saat pencerenin yanındaki rahat bir koltukta oturup, hoş kokulu yaz havasını soluyabiliyordu. İlk isteği
son gazeteleri çağırmaktı; ama doktor bir süre
onları okumaya
yetemeyeceğini söyledi ve tutkulu
hevesliliğine rağmen beklemek zorundaydı.

Richmond hakkında soru sormaya cesaret edemedi; ama eline geçen ilk gazeteyi ne kadar da hevesle taradı, adını arıyordu! Ve orada
Güney'e yaz tatili için gittiğini, onu karakterize eden garip huzursuzlukla
bir yerden bir yere dolaştığını öğrendi.

İlk başta onun için bir darbeydi, ama düşündüğünde
neredeyse memnun oldu. Nedense, henüz onunla tanışmak istemediğini zar zor anlayabiliyordu; eğer bir gün ona geri dönerse, bu, bıraktığından farklı bir şekilde olmalıydı. Önce kardeşini bulmak istiyordu;
zenginlik ve şöhret kazanmak ve Richmond'a
Wildair'e her bakımdan onun dengi olarak dönmek için şiddetli bir arzusu vardı. Uzun ve yorucu iyileşme saatleri boyunca şehre gitmeye karar vermişti.

Burada geçirdiği son altı ayın monoton hayatı artık onun için dayanılmaz hale gelmişti; sayısız servet alıp onlar gibi altı tane daha harcamaya razı olmazdı. En azından hayat şehrin kargaşası ve karmaşasında durgun değildi ve yalnızlık her zaman başı dertte olan her türlü insan için bir çare değildir.

Parası vardı - yarım yıllık maaşına dokunulmamıştı ve bu hiç de önemsiz bir miktar değildi, çünkü Bay Leonard zengin olduğu kadar cömertti de.
Bir sanatçı olarak şöhret kazanma konusunda belirsiz bir fikri vardı. "Hagar in the Wilderness" adlı eserinin
görülürse bir sansasyon yaratacağına dair içsel bir inanç
du. Tuval perdesinden çıkardı ve uzun ve içtenlikle baktı.

Vahşi, tuhaf, dünya dışı bir şeydi, ama yine de garip bir şekilde güzeldi ve sizi saatlerce önünde zincirleyecek bir tür büyülenme barındırıyordu. Hiçbir göz, karanlık ihtişamı ve anlatılamaz ızdırabıyla resmedilen Mısırlınınkinden daha görkemli ve güzel bir yüze bakmadı. İçsel işkencesinde yarı uzanmış, yarı kıvranırkenki duruşu, ızdırabın ve umutsuzluğun en karanlık derinliğini anlatıyordu; uzun, vahşi, morumsu siyah bukleleri esintide serbestçe dalgalanıyordu ve sizi tuvalden ürküten yüz, bir kadının en büyük ızdırabıyla beyazdı. Ve sizi yakalayan ve büyüleyen gözler, en stoacı kalbe bir hayranlık ve dehşet ürpertisi gönderiyordu - o gece yarısı karanlığının o anlaşılmaz gözleri, umutsuz aşk, en vahşi ızdırap ve en çılgın ızdırabın hakimiyet için mücadele ettiği yer. Oh! Hiç kimse, kendisi
en derin umutsuzluk içinde olan biri dışında, bu tür gözleri resmedemezdi.
Cennetten fırlatılan Lucifer bile, çelişkili tutkularla dolu, son bir bakış atabilirdi, ama insanüstü acı parlıyor ve hepsini
aşıyordu--korkunç bir kabus gibi sizi rahatsız edecek gözler, onları ilk gördüğünüzden çok sonra bile, sizi
ürpertecek ama yine de sizi büyülenmiş, nefessiz,
o noktaya
perçinlenmiş tutacak gözler.

Kendisinin bilmediği her şeyle kendi portresini çizmişti; o dalgalanan,
parlak saçlar, o koyu, oryantal yüz, o dehşet verici gözler, o
mutlak keder ve tarifsiz ıssızlık duruşu, hepsi onundu.
Yüz, o sabah deniz kıyısında Richmond
Wildair'i çok şaşırtan yüzün neredeyse tıpkısıydı, sadece tutkulu, işkence görmüş
form eksikti.

Biraz uzakta, annesinin tüm karanlık güzelliği yüzünde olan, ama o kadar dingin bir şekilde sakin ve çocukça huzurlu olan, çocuksu İsmail yatıyordu ki,
karşıtlık daha da şaşırtıcıydı.

Harika bir resimdi ve Georgia'nın gözlerinin ateşlenmesine,
renginin gelip gitmesine ve yüzünün güç,
zafer ve ilhamla parlamasına şaşmamak gerek.

"Başarılı olmalı -başaracak-başaracak," diye hararetle haykırdı. "Sanat Akademisi tarafından yerli bir sanatçının en iyi
resmi için bir ödül verildi ve benimki de diğerleriyle birlikte gidecek. Ve
eğer başarılı olursa--"

Nefesini tuttu ve bir anlığına tüm yüzü
kendisinin sahip olacağı şan ve şöhretin
resmiyle ışıldadı.

"Bay Leonard benim yerime alacak; o her zaman benim dostum oldu ve
sanatçının adı karar açıklanana kadar bilinmeyecek. Evet, öyle olacak; gazetede ödül için tüm resimlerin bundan sonraki üç gün içinde teslim edilmesi gerektiği yazıyor, çünkü karar verilecek ve
ödül iki hafta içinde verilecek. Evet, hemen gideceğim."

Ve kendine özgü dürtüsel hızıyla Georgia hazırlıklarını yaptı ve o öğleden sonra son altı berbat ayın geçirildiği eve veda etti ve arabalara binip New York'a gitti.

Oraya vardığında ilk durağı daha önce kaldığı dulun eviydi ve ertesi sabah erkenden Leonard'ların kaldığı otele doğru yola çıktı.

Bay Leonard ve ailesi hala oradaydı ve onu gördüklerine çok sevinmiş görünüyorlardı. Bayan Leonard, tam zamanında gelmiş olmasının şanslı olduğunu söyledi çünkü gelecek ayın başlarında kendisi, Bay Leonard ve kızlar sörfte biraz dolaşmak için Cape May'e gideceklerdi ve sezon sonuna kadar geri dönmeyeceklerdi çünkü uzun süre kapalı kaldıkları için tatillerini en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydılar.
Çocuklar geri dönecekti ve o, Bayan Randall, onlarla birlikte geri dönmesi ve yokluklarında genel olarak ev işlerini denetlemesi bekleniyordu.

Georgia sessizce ve kararlı bir şekilde reddettiğinde, değerli hanımın şaşkınlığı büyüktü. İlk başta onurunu koruyup gücenmeye meyilliydi, ancak Bay Leonard, Bayan Randall'ın haklı olduğunu, öğretmenlik işini yeniden üstlenebilecek kadar güçlü olmadığını, dinlenmeye, rahatlamaya ve eğlenmeye ihtiyacı olduğunu ve
arkadaşları arasında şehrin şu an için kesinlikle onun için en iyi yer olduğunu kesin bir şekilde açıkladığında, sakinleşti ve mantığı dinlemeyi kabul etti.

"Peki şimdi, tüm arkadaşların nasıl, Bayan Leonard?" dedi Georgia, bir gülümsemeyle, ancak kardeşinden bir şeyler duyma umuduyla kalbinde aniden bir zonklamayla.

"Onları en son gördüğümüzde her şey yolundaydı," dedi Bayan Felice, kasvetli bir
tonla; "herkes şehirden ayrılıyor, ancak babam herkesin ardından kalmakta ısrar edecek."

"Başkalarına kim diyorsun canım?" dedi Bay Leonard,
kağıdına neşeli bir şekilde bakarak. "Yanılmıyorsam, her gün New York'ta hala binlerce insan görebilirsiniz."

"Ah, evet, hiç kimse kalmıyor tabii. Onlardan bahsetmiyorum," dedi Bayan Felice, huysuzca. "İnsanlardan nefret ediyorum. Herhangi biriymiş gibi davranan herkes
gidiyor."

"Sen iyi bir cumhuriyetçisin--sen!" dedi Master Royal, odanın bir köşesinde, önceki gece sirkte yaptığı gibi
başının üstünde durmak için çılgınca çaba sarf ediyordu.

"Arkadaşın Bay Randall da gitti mi?" dedi Georgia, hala gülümsemeye çalışırken, her şeye rağmen sesinde hafif bir heyecan vardı.

"Evet, tabii ki gitti. Duymamış olmana şaşıyorum," dedi Bayan Felice, tatmin olmamış gibi.

"Duydun mu! Nasıl yapabildi?" diye atıldı Maggie. "Bayan Randall,
siz hastayken en tuhaf şey oldu--tıpkı bir oyundaki gibi,
herkesin başka biri olduğu. Bay Randall'ın bir zamanlar bir kız kardeşi vardı ve onu bir şekilde kaybetti ve o büyüdü ve
Bay Richmond Wildair ile evlendi ve o da onu bir şekilde kaybetti, hanımın
belli ki kaybolmaya hevesi vardı ve her şey Dick Curtis sayesinde
öğrenildi. Böylece Bay Randall ve Bay Wildair çok eğlendiler ve şimdi ikisi de onu tekrar aramaya gittiler--biri Kuzey'e
diğeri Güney'e, bu yüzden onu bulamazlarsa harika olacak. Romantik değil mi? Onu görmek için dünyayı verirdim--iki ünlü adamın karısı ve kız kardeşi. Ah, Bayan Randall! Bay Curtis onun oldukça
muhteşem olduğunu söylüyor--çok güzel, biliyorsunuz, ve,"--burada Maggie sesini gizemli bir fısıltıya indirdi--"gittiğini ve kendini öldürdüğünü düşünüyor. "

"Aman Tanrım, bak Bayan Randall ne kadar solgun; eğer sen
dikkatli görünmezsen bayılacak," diye haykırdı Master Royal.

"Hayır, bir şey değil; lütfen aldırma," dedi Georgia hafifçe, onları
uzaklaştırarak. "Henüz çok güçlü değilim; sana günaydın dilememe izin ver. Bay Leonard, sizinle birkaç dakika özel olarak görüşebilir miyim?"

"Elbette, kesinlikle," diye yanıtladı Bay Leonard, diğerleri odadan çıkarken
biraz şaşırmış bir şekilde yukarı bakarken.

Georgia mümkün olduğunca az sözcükle isteğini bildirdi ve ondan gizlilik sözü aldı. Bay Leonard hiç şaşırmamıştı; ödülü alacağından tamamen emindi ve
adresini aldıktan sonra, yarın onu isteyeceğini söyledi.

Ama yaşlı beyefendi onu görünce geri çekildi ve Georgia'yı eğlendiren bir tür dehşet ve dehşetle ona baktı, arada sırada aşırı şaşkınlık dolu haykırışlarla patladı.

"Eh? Ne? Tanrım ruhumu korusun! Aman Tanrım! Bu oldukça korkutucu - hayatım
üzerine olsun! Aman Tanrım! Bu genç kadının ne güzel gözleri var!
'Çöldeki Hacer.' Je-ru-sa-lem! Ben, evde böylesine umutsuz görünümlü bir vahşi kedi varken, hiç İbrahim olmazdım. O da senin doğuştan bir kopyan; insan senin ve Hagar'ın ikiz kız kardeşler olduğunu düşünür. Tanrım, beni koru! Bir adamın buna bakması bile
zorluk yaratacak kadar değilse! İyi ki gergin değilim, yoksa buna bakmanın şokunu
asla atlatamazdım. Şerefim üzerine, Bayan Randall, senden
ne çıkaracağımı bilmiyorum. Sen dünyanın sekizinci harikasısın - işte sen osun!"

Resim buna göre gönderildi ve üç gün sonra tüm
Leonard ailesi ayrıldı - çocuklar eve, evin büyükleri Cape May'e - ve şimdi Georgia bir kez daha yalnızlığa ve gerilime bırakıldı, ta ki gün geçtikçe ve _o_ gün yaklaşırken,
kendini sabırsızlık ve heyecan ateşlerinden birine
sürüklemeye başlayana kadar. Her zamanki panzehiri olan uzun, hızlı yürüyüşü
hem şehirde hem de kırsalda takip edildi ve insanlar sık ​​sık
durup, yanlarından hızla geçen, peçeli yüzünü hiç kimsenin görmediği uzun, koyu cübbeli figürün ardından hayretle baktılar.

Bir gece, karanlık şehrin üzerine çökerken, Georgia kendini
aniden hızla bir kiliseye doğru geçen bir kalabalığın arasında buldu.
Kalabalık tarafından sürüklenerek içeri taşındı ve Kalabalığın
ve görkemli bir orgun şangırtısının ve birçok ışığın parıltısının yarı şaşkınlığıyla, nerede olduğunu tam olarak fark etmeden önce kendini binlerce kişinin arasında bir sırada buldu. Baktı ve yarı şaşkın bir şekilde
kendisini şehrin en büyük kiliselerinden birinde olduğunu ve
zaten boğulacak kadar dolduğunu gördü.

Önündeki bir koltukta oturan bazı kişilerin, güzel konuşan genç bir ilahiyatçının (adını çıkaramadı) onlara hitap edeceğini fısıldadığını duydu.
Daha konuşurken, siyah cübbeli, uzun boylu, zayıf bir adam
kutsal odadan çıktı, merdivenlerden yukarı çıktı ve kürsüye çıktı. O kadar derin bir sessizlik
ki, o muazzam kalabalığın içinde bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz
sonunda, Kutsal Yazılar'dan gelen korkunç sözlerle
derin tonlarda yankılanan net, heyecan verici bir sesle bozuldu:

"Beni arayacaksın ve bulamayacaksın ve günahlarının içinde öleceksin."

Ölüm gibi bir duraklama oldu ve her kalp bir sonraki kelimeleri yakalamak için durmuş gibiydi. Ama Georgia neden sanki bir mızrak darbesi yemiş gibi
başlıyor? Neden dudakları bembeyaz ve titriyor? Neden
gözleri vaize bu kadar vahşice, bu kadar tuhaf bir şekilde dikilmiş? O
anda gizem çözüldü, sır ortaya çıktı - kocasının kardeşi
kardeşi önünde duruyor. Neşeli, umursamaz, zarif, düşüncesiz Charley Wildair bir din adamı. Bir süre şoktan sersemlemiş bir şekilde oturdu, onun konuştuğunun farkındaydı, ama tek bir kelime bile duymuyordu. Sonra bulanık yetenekleri açıldı ve kulakları daha önce hiç hayal etmediği
karşı konulamaz bir belagat patlamasıyla karşılandı. O anda, korkunç bir canlılıkla, günahkarın umutsuz ölüm yatağı ve ardından gelecek korkunç kıyamet onun önünde belirdi. Titreyerek ve dehşete düşerek, yüzünü elleriyle gölgeleyerek, başına gelebilecek korkunç kıyamet karşısında dehşete düşerek geriye doğru çöktü. Hak ettiği o korkunç sefalet sonsuzluğuyla karşılaştırıldığında, tüm dünyevi sıkıntılar neydi ki? Yine de, konuşmacının berrak sesiyle sergilenen, tüm korkunç dehşetleriyle önünde belirdi, ta ki çılgınlık seviyesine ulaşana kadar, titreyen dudakları "Merhamet" kelimesini oluşturmaya çabalayana kadar. Ve yine de, sanki bir cevapmış gibi, o heyecan verici ses, o sonsuz kıyametin o korkunç cümlesiyle yankılandı: "Beni arayacaksın ve bulamayacaksın ve günahlarının içinde öleceksin." Vaaz bitmişti, insanlar dışarı çıkıyordu ve kendini
yarı baygın bir şekilde, yüzü ellerinin arasında diz çökmüş halde buldu.
Görmek, az önce duyduğu kişiyle konuşmak için kontrol edilemez bir arzu
onu ele geçirdi ve ayağa fırladı ve yanında duran birini yakalayarak
tutarsız bir şekilde şöyle dedi:

"Nerede? Onu görmeliyim! Nereye gitti?"

"Kim?" dedi, hitap ettiği şaşkın kişi.

"Az önce vaaz veren kişi."

"İçeride," dedi adam, vestry'yi işaret ederek. "Şu yoldan git ve
onu göreceksin."

Kalabalığın arasından zorla geçerek Georgia aceleyle ilerledi, kutsal alana
ve oradan da vestry'ye geçti.

Orada durdu - kendine gelmişti. Yaklaşık bir düzine din adamı oradaydı, gruplar halinde duruyor, kiliseye girmek için çok geç kalmış birkaç hanımefendi ve beyefendiyle sohbet ediyorlardı,
ve dinlemek için orada kalmaya zorlanmışlardı. Tüm gözler,
soluk, vahşi güzelliği onu derin bir ilgi odağı haline getiren yeni gelene çevrilmişti,
şaşkın ve tereddütlü bir şekilde kapıda duruyordu. Yakınlarında duran küçük bir çocuk,
başını kaldırıp merakla şöyle dedi:

"Birini mi istediniz, hanımefendi?"

"Evet--Bay Wildair. O burada mı?" dedi Georgia aceleyle.

"Evet, işte orada," dedi çocuk, aradığı adamın nerede durduğunu işaret ederek, alnı eline yaslanmış,
yüzünde tam bir yorgunluk ve bitkinlik ifadesiyle.

Generation'ın tüm hevesi, bu manzara karşısında geri döndü. Hayretler içindeki seyircilerin arasından hızla geçerek ona yaklaştı ve bastırılamayan bir "Charley!"
çığlığıyla önünde durdu.

Çok şaşırmış gibi görünen genç din adamı, başını kaldırdı ve gözlerini onun yüzüne dikti; ama o bakışta hiçbir tanıma ifadesi yoktu, sadece en büyük hayret.

"Ah, Charley! Beni tanımıyor musun? -Georgia'yı tanımıyor musun?" diye bağırdı, tutkuyla.

Anında ayağa kalktı.

"Ne! Georgia Darrell - küçük Georgia, kardeşimin karısı!" diye bağırdı, hevesle.

Gözleri ona cevap verdi.

"Mümkün mü? Georgia, seninle burada karşılaşmayı ne kadar az bekliyordum!" dedi, elini uzatarak, pişmanlık ve zevkin karışımı bir gülümsemeyle. "Nasıl geldin buraya?"

"Bilmiyorum. Şans - İlahi Takdir - bir şey beni bu gece buraya gönderdi."

"Seni asla tanıyamazdım, tanışalı çok uzun zaman oldu."

"Düşündüğün kadar uzun değil," dedi, eski nadir gülümsemelerinden biriyle.

"Hayır! Nasıl yani?"

"Yaklaşık bir ay önce bir gece kırsal bir yolda karşılaştığın ve Dul O'Neil'ın yolunu sorduğun kişiyi hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Ben o kişiydim."

"Gerçekten! Peki beni tanıyor muydun?"

"Elbette tanıyordum."

"Eh, senin olduğunu hiç hayal etmemiştim; ama şaşılacak şey değil - hiç kimseyi bu kadar değişmiş görmemiştim," dedi, solgun, bitkin yüze bakarak ve son gördüğü çiçek açmış mutlu yüzle karşılaştırarak.

"Sıkıntılar insanları nadiren iyi yönde değiştirir, sanırım," dedi, iç çekerek.

"Ah, ima ettiğin şeyi duydum; Curtis bana söyledi. Gerçekten çok, çok üzgünüm
aslında, Georgia; ama seni ölü sandıklarını biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," dedi yüzünü çevirerek.

"Ve Richmond'ın her yerde senin haberlerini aradığını?"

"Evet. "

"Peki, Georgia," dedi endişeyle, "ne yapmayı düşünüyorsun? Kocana geri dönmelisin."

"Dönmeyi düşünüyorum," dedi, aniden parlak bir gülümsemeyle yukarı bakarak, "ama
henüz değil. Ve sen - seni bir din adamı olarak görmeyi ne kadar da az bekliyordum - sen, eğer saygın bunu söylememi mazur görürse, eskiden
çok gevezeydin."

Güldü, ona diğer günlerdeki Charley'i hatırlatan mutlu, umursamaz bir kahkaha attı ve eski tanıdık hareketiyle kalın, kümelenmiş, kestane rengi saçlarını geriye doğru salladı.

"Zaman harikalar yaratıyor, Georgia. Bana yaptıkları için Tanrı'ya şükür," dedi saygıyla. "Din adamı olduğumu biliyor muydun?"

"Bu geceye kadar. Bana ne olduğunu asla söylemediler. Aileyi utandırdığını, korkunç bir suç işlediğini söylediler, ama ne olduğunu asla öğrenemedim. Elbette bir din adamı olarak aileni utandırdığını kastetmediler mi?"

"Bunu kastetmişlerdi, başka hiçbir şeyi değil," dedi vurgulayarak.

"Ah, vicdanın emirleri uğruna ne kadar çok şeyden vazgeçtin - arkadaşlar ve aile, zenginlik ve dünyevi onurlar ve hayatı değerli kılan her şey; ve yine de
mutlu görünüyorsun," dedi Georgia, bir tür hayretle.

Elini onun elinin üzerine koydu ve yukarıyı işaret ederken, alçak bir sesle şöyle dedi:

"'Amin, sana söylüyorum, Tanrı'nın krallığı uğruna evini, ebeveynlerini, kardeşlerini, karısını veya çocuklarını terk eden hiç kimse yoktur ki,
bu anda ve gelecek dünyada sonsuz yaşamı
almasın."

Esinlenmiş tonlara bir tür huşu içinde gözlerini kaldırdı. Ve yüzü
bir meleğin yüzü gibiydi.

İkisinin de üzerine bir sessizlik çöktü, ilk önce o bozdu.

"Beni tekrar görmeye gelmelisin, Georgia. Sana
söyleyecek çok şeyim var ama şimdi söyleyecek vaktim yok. İşte şehirde kalırken adresim, ki uzun sürmeyecek. Haksızlık yaptın, Georgia, ama
'sen de aynı şekilde affedil diye affet.' Şimdi gitmeliyim. İyi geceler ve
Tanrı sizi korusun!"

Değersizliği içinde sanki ayaklarına kapanıp
elbisesinin eteğini öpebilirmiş gibi hissetti. Bir zamanlar kibirli olan başını eğip
ayrılık duasını aldı ve aceleyle dışarı çıktı.

O gece odasında otururken, yıllar sonra ilk kez dua etmek için
çöktü - neredeyse hayatında ilk kez. Bu dua hararetle, içtenlikle
sunulmuştu; ve daha önce hiç bilinmeyen bir dinginlik, bir huzur
kalbine sızdı. Rüzgârın iç çekişinde bir melek sesinin yumuşakça "Bana gelin, ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, ben size huzur vereceğim" dediğini duydu; ve alnını birbirine kenetlenmiş ellerinin arasına koyarak, yüksek, parlak, ciddi
yıldızların sakin ışığına gömüldü ve uysalca mırıldandı:

"Beni dinleyin, ah, Tanrım!"

BÖLÜM XXII.

GÜNEŞ DOĞUYOR.

"Güneşin parlak kızı,
Şimdi senin canlı çelengin kazanıldı,
Şöhretle taçlandırıldı! Ah! O görkemli
durumda mutlu değil misin?
Senden çok daha mutlu, çok daha mutlu,
Alnında defne dalı olan,
Dünyadaki en mütevazıyı bile
Sevimli kılan."

BAYAN HEMANS.

Eski tanıdığı,
şimdi sakin, onurlu ve itaatkar olan Rahip Bay Wildair'in akıllıca öğütleri ve etkileyici talimatları,
kısa sürede iyi meyveler verdi. Georgia, "her türlü anlayışı aşan huzuru" bulmaya başladı.
Şimdi, aklında her zaman tatlı bir vaatle,
kocasıyla buluşmasını sakin ve sabırlı bir şekilde bekliyordu:
"Önce Tanrı'nın krallığını ara, gerisi sana eklenecektir."
Georgia, hüzünlü bir kalple, eski arkadaşının zayıf, bitkin yüzünü ve şeklini, gözlerinin çarpıcı parlaklığını, solgun yanaklarının telaşlı kızarıklığını ve konuşmasını engelleyen kısa, kesik öksürüğünü fark etti ve
esinlenmiş genç misyonerin günlerinin sayılı olduğunu hissetti.

* * * * *

Sonunda, Georgia'nın resmi
duyurulacaktı.

Sakin ve sabırlı olmaya çalıştı, ancak bu yöndeki tüm çabalarına
rağmen, Bay Leonard, resmini kınamak ya da kabul etmekle ilgili kararı duymak için yola koyuldu, mükemmel bir endişe ateşi içindeydi. Yerinde duramıyordu, kahvaltının tadını alamıyordu; iki sıcak nokta, hepsi orada alışılmadık şekilde, her iki yanağında da yanarak ve gözlerinden vahşi, ateşli bir ışık akarak, bastırılamaz bir sabırsızlıkla odasında aşağı yukarı yürüyordu.

Öğlen geldi - saat on iki - Georgia durmadan saatine baktı.
On iki ile bir arasında döneceğine söz vermişti, ama bir geçti ve gelmedi; iki ve hala yoktu; üç, ve yakıcı sabırsızlığıyla şapkasını ve şalını takıp haber almak için dışarı
çıkmak üzereydi ki, kapı ardına kadar açıldı ve Bay Leonard, kızarmış,
soluk soluğa ve ter içinde içeri daldı.

"Yaşasın! Başardın! Başardın! Ödülü aldın, Bayan
Randall! Hagar hepsini elektriklendirdi ve
kendisini ağacın
tepesine çıkardı. Eğer Abraham etrafta olsaydı, şu anda onun hakkında yaptıkları yaygarayı görünce kendini oldukça ucuz hissederdi. Bunu başaracağını biliyordum, Bayan
Randall! Seni tebrik edeyim! Yaşasın!"

Ve Bay Leonard, neşeyle şapkasını salladı ve dul kadının odaya girip ne olduğunu görmesini sağlayan bir tezahürat yaptı. Ve
orada Bay Leonard'ın Georgia'yı iki elinden tuttuğunu ve
onları oldukça şaşırtıcı bir şevk ve şiddetle sıktığını gördü, Georgia ise
her şeyi, hatta gülünç duygusuyla başarısını bile unutarak,
yanakları kıpkırmızı olana kadar gülüyordu.

Georgia gülümsedi, ama yanağı kızarmıştı ve gözleri zaferle
parlıyordu. Daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti ve yaşlı beyefendi, önünde muzaffer bir
genç kraliçe gibi dururken ona derin bir hayranlıkla baktı.

"Haklısınız, Bay Leonard, harikalar asla _bitmeyecek_. Bir gün, çok
yakında, size daha da büyük bir sürpriz yapmayı düşünüyorum."

"Eh--nasıl--nedir?" dedi yaşlı adam, onun parlak yüzü karşısında şaşkına dönerek.

"Önemli değil, efendim. Zamanı gelince öğreneceksiniz. Yarın sizinle
'liyakat ödülümü almaya' gideceğim. Okuldan ayrıldığımdan beri hiç almadım ama bilmiyorum ama sonuçta bu fikri oldukça beğendim."

Konuşurken kapı açıldı ve dul kadın tekrar içeri girdi.

"Ee?" dedi Georgia, meraklı bir şekilde.

"Yan odada sizi görmek isteyen iki beyefendi var, lütfen," dedi.

"Beni görmek için!" dedi Georgia, şaşkınlıkla.

"Evet efendim; Bayan Randall'ı istediler."

Georgia'nın kalbi küt küt atıyordu ve rengi gidip geliyordu. Aniden baygınlık
geçti ve bir sandalyeye çöktü.

"Aman Tanrım! Sorun ne?" dedi Bay Leonard, şaşkınlıkla;
"Sanatçılar olamaz, biliyorsunuz, çünkü adınızı veya adresinizi bilmiyorlar. Size ne _dert_ ediyor, Bayan Randall?"

"Onları buraya getirin. Onları göreceğim," dedi Georgia, hafifçe başını kaldırıp elini kalbinin üzerine koyarak onun çalkantılı
çarpmalarını susturdu.

Georgia'nın saati gelmişti.

Kapı açıldı ve Georgia, Dick Curtis ve Bay Randall içeri girdiğinde, ölümcül derecede solgun, birçok duyguyla ayağa kalktı.

"Haklıymışım -- o _o_!" diye haykırdı Bay Curtis, neşeyle, öne atılıp onun iki elini de kendi ellerine alırken. "Yaşasın! Ah, Bayan Wildair, Bayan
Wildair! Seni bir daha görebileceğimi düşünmek!" dedi Dick, ağlamaya oldukça hazır bir şekilde.

"_Bayan Wildair!_ Aman, ne----"

Bay Leonard, şaşkınlığı içinde, uygunsuz bir kelime kullandı, okuyucu,
bu yüzden tekrarlamadığım için beni mazur görün.

"Sevgili Bay Curtis, sizi tekrar gördüğüme gerçekten çok sevindim," dedi Georgia, titrek bir sesle, "söyleyecek söz bulamıyorum."

"Ve bu beyefendi! Şimdi bir dolara bahse girerim ki, onu tanımadığınızı söyleyeceksiniz," dedi Bay Curtis, ellerini neşeyle ovuşturarak.

"Öyle değil, efendim," dedi Georgia, bir adım öne çıkıp Bay Randall'ın soluk, telaşlı yüzüne baktı, artık her özelliği ona tanıdık geliyordu. "Sevgili, uzun zamandır kayıp olan kardeşim! En sevgili Warren!" Ve büyük bir çığlıkla öne atıldı ve kardeşinin kollarına kilitlendi. "Georgia! Georgia! kız kardeşim!" tek söyleyebildiğiydi, onu göğsüne bastırırken ve erkeksi kalbine şeref veren gözyaşları, onun eğik başına
damlarken.

"Yaşasın! kalça, kalça, hurra! şimdi her şey yolunda!" diye bağırdı Bay Curtis, en yoğun zevkin çılgınca doğaçlama valsiyle odanın etrafında
dolaşırken ve sonra, sevincinin coşkusuyla, şaşkın Bay Leonard'ı yakaladı ve onu coşkuyla kucakladı:

"Yardım edin! Yardım edin! cinayet! yangın!" diye bağırdı Bay Leonard, bir manyağın kavrayışı olduğunu düşündüğü
bir şeyle çılgınca mücadele ederek.

"İşte! Sakin ol, yaşlı beyefendi!" dedi Bay Curtis, onu serbest bırakarak ve bir güvercinin
kanatını keserek. "Tol-de-rol-de-riddle-lol! Böyle
korkunç bir
kabarıklık yaratma! Bakılacak bir resim yok mu, canım? Yaşasın! Ah,
ne kadar mutluyum! Ve onları bir araya getirmenin aracı olmam gerektiğini düşünmek -ben, Dick Curtis, hayatımda daha önce hiçbir şeyi doğru yapmamıştım! Aman Tanrım! Tol-de-rol---- Merhaba? Bu kadar
hızlı nereye gidiyorsun, ihtiyar bey?"

Bay Leonard, kendini özgür bulduğu anda şapkasını kaptı ve
bir akıl hastanesinin bir yerlerde serbest kaldığı hissiyle
kaçmak üzereydi ki, Georgia yukarı baktığında onu gördü ve şöyle dedi:

"Bay Leonard, gitme. En iyi arkadaşım kalmalı ve bu mutlu
günde benim sevincimi paylaşmalı. Bunun kim olduğunu tahmin edebilir misin?" dedi, elini şefkatle kardeşinin omzuna koydu ve yüzüne baktı, gözyaşlarının arasından bir gülümseme parlıyordu.

"Tahmin et!" dedi Bay Leonard, sinirli bir şekilde--"Tahmin etmeme gerek yok, genç
hanım. Genç Randall olduğunu gayet iyi biliyorum ve söylemeliyim ki, sizin
_addaşınız_ olmasına rağmen, eve
girdiği anda kollarına
uçup ona bu şekilde sarılmanız pek hoş görünmüyor. Dick Curtis'in beni bir ayı gibi
tutması ve dünyadaki tüm kaburgalarımı çıkarması da artık hoş görünmüyor, tıpkı yaptığı gibi."

"Hayır, çıkarmadım, Bay Leonard," diye sözünü kesti Dick; "işte Bayan Leonard,
en önemli kaburganız--onu çıkarmadım, değil mi?"

Bay Leonard'ın en derin iğrenme ifadesi o kadar karşı konulamazdı ki Dick
durdu ve ölçüsüz bir kahkaha krizine girdi, parmaklarını şıklattı ve vücudunu her türlü zevk kıvırma hareketine soktu,
ve onun örneği bulaşıcı olduğunu kanıtladı, hem Bay Randall hem de Georgia
onu takip etti ve üçü de yaklaşık beş dakika boyunca duramadan güldü, bu sırada Bay Leonard elinde şapkayla birinden diğerine bakarak, anlatılamayacak kadar gülünç bir şekilde ciddi bir dehşet ifadesiyle duruyordu.

"Şaşmayın, Bay Leonard," dedi Georgia, kahkaha atmaya başlar başlamaz, "ama aslında sebepsiz yere şaşırmıyorsunuz. Size düşündüğünüzden daha sık sizi şaşırtacağımı söylememiş miydim? Bay Randall
benim, tek, uzun zamandır kayıp olan kardeşim."

"Kardeşi! Ah, kızıl!" diye mırıldandı Bay Leonard, tamamen şaşkın. "Böyle iki dahinin birbirleriyle akraba olduğunu bilebilirdim."

"Kız kardeşim için yaptığınız her şey için, Bay Leonard, teşekkürlerimi kabul edin," dedi Bay Randall, gülümseyerek öne çıkıp elini
sıkıca sıkarken.

"Ne de olsa bu ne biçim bir şey!" dedi Bay Curtis, düşünceli bir şekilde. "Sadece
bunu düşünmek için! Ve tüm ben aracılığıyla -ya da daha doğrusu, küçük Emily'nin
resmi aracılığıyla! Aman, harika! düpedüz harika!--öyle değil mi, Bayan.
Wildair?"

"Bayan Wildair!" diye haykırdı Bay Leonard, kocaman açılmış gözlerle Dick'ten Georgia'ya bakarak. Sonra, aniden üzerine bir ışık düştüğünde. "Aman, Tanrı
ruhumu korusun!" diye haykırdı. "Gerçekten de, bana Randall'ın kız kardeşinin Wildair'in karısı olduğunu söylediler - kaçan. Aman Tanrım! Tekrar böylesine komik bir şekilde ortaya çıkacağını ve bizim Bayan Randall olduğunu
kanıtlayacağını düşünmek! Yemin edebilirim! - Hayatım üzerine yemin ederim!"

"Ve benim yüzümden de, Bay Leonard," dedi Bay Curtis, sevinçle; "ben olmasaydım, kıyamete kadar dünyayı dolaşıp birbirlerini
bulamazlardı. Eğer teneke bir
servisi hak etmiyorsam, kimin hak ettiğini bana bildirmeniz için kendimi yükümlü hissedeceğim."

"Yaşam ve mübarek vaatler diyarı!" diye haykırdı Bay Leonard, aslen "Doğu'dan" gelen ve heyecanlandığında her zaman çocukluğundan küfürler savuran, "nasıl buldun? Söyle bakalım, Curtis."

"Şey, görüyorsun," diye başladı Bay Curtis, anlaşılması zor bir anlatıya giren birinin havasıyla, "Randall--_adı_ Darrell, ama bu ne burada ne de orada; 'bir isimde ne var', o iyi adam Bay Shakespeare'in dediği gibi, ya da daha doğrusu, genç Bay R. Montague, sevgilisi hakkında Bayan Juliet Capulet'e söylettiği gibi. Randall, dediğim gibi, küçük Emily'nin bir resmini ele geçirdi - yani arkadaşım Bayan Murray - orada Bayan Wildair tarafından çizilmişti, sizin evinizde ikamet ederken ve mürebbiyelik yaparken Randall adıyla da, ki bu da bir aile adıymış, ve bir gün yanlışlıkla bana gösterdi ve eğer onu gördüğümde iki metre sıçramazsam, bana düz adam diyecekti, hepsi bu. Elbette, ona sayısız soru sordum ve nereden bulduğunu öğrendim ve sonra her şey bir merdiven deliği kadar netleşti ve 'Bayan Randall'ın' kim olduğunu bir anda anladım. Böylece kırk beygir gücündeki iki kuyruklu yıldız gibi buraya doğru koştuk ve korkunç bir sıkıntıyla geçen bir günün ardından, onun nerede olduğunu öğrendik. Ve buraya geldik ve onu burada bulduk, ve
bu yüzden, şu anda sizden başka bir şey yok saygılarımla, Dick Curtis." Ve Bay Curtis, minuet giymiş yaşlı bir kadın gibi hayali bir elbiseyi uzatarak bir numara yaptı ve etrafındakilere derin bir nezaket gösterdi.

"Sevgili Bayan Ran--sevgili Bayan Wildair'i kastediyorum, sizi tebrik etmeme izin verin," dedi Bay Leonard, yüzü sevinçle parlarken elini sıcak bir şekilde sıktı, "hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Aman Tanrım! Bizim-----'de mürebbiye olarak görev yaptıktan sonra böylesine harika bir hanımefendi olacağınızı düşünmek... Vay canına, vay canına! Ve Sanat Akademisi'nde en iyi resim ödülünü aldığınız gün kardeşinizi bulmanız. Vay canına!" dedi Bay Leonard, kelimeyi mükemmel bir şekilde sallayarak.

"Ne! Georgia ödülü mü aldı? _Sen_, herkesin harika resminden bahsettiği
başarılı aday olamazsın, değil mi?" diye haykırdı kardeşi, şaşırma sırası ondaydı.

"Bay Leonard öyle diyor," dedi gülümseyerek.

"Ah, Jüpiter!" diye bağırdı Bay Curtis, ellerini ceplerine sokup sınırsız bir şaşkınlığın göstergesi olan uzun, alçak bir ıslık
çıkararak, "ve sen gerçekten ve gerçekten 'Çölde Hagar'ı mı çizdin?"

"Evet, gerçekten ve gerçekten çizdim," diye gülümsedi Georgia.

"Şey," dedi Bay Curtis, istifa edercesine, "söylemem gereken tek şey, bundan sonra hiçbir şeyin beni şaşırtmayacağı. Ve bu bana şunu hatırlattı, şehir merkezindeki bir nişanı
unuttum ve gitmeliyim. Randall, gelme. Kardeşine söyleyecek çok şeyin olduğunu biliyorum. Bay Leonard, senin de bir randevun var - hayır deme - eminim ki
vardır - gel. Bu arada, Randall, eski dostum; iyi günler, Bayan Wildair.
Akşam tekrar uğrarım. Şimdi, Bay Leonard, gidiyoruz!" ve Bay Curtis kolunu Bay Leonard'ın koluna geçirdi ve onu
sürükledi.

"Ve böylece, zavallı, tanınmayan bir mürebbiye yerine, kız kardeşimde
tüm şehrin ünüyle yankılanan birini buldum," dedi Bay Randall, yalnız kaldıklarında, gururla ve sevgiyle onun güzel yüzüne bakarak. "Sevgili Georgia, ne kadar da ünlüsün."

BÖLÜM XXIII.

DÜNYA ÜZERİNDE.

"Ayrı duruyorlardı. Parçalanmış kayalar gibi,
Şimdi kasvetli bir deniz akıyor,
Ama ne sıcak, ne don, ne de gök gürültüsü
Sanırım,
Bir zamanlar var olanın işlerini tamamen ortadan kaldıracak."

COLERIDGE.

"Ah, Warren, bugün bulduğum şeyle kıyaslandığında şöhret nedir ki?" dedi, tatlı bir şekilde. "Şöhret, zenginlik ve tüm dünyevi onurlar, bir kardeşin sevgisiyle kıyaslandığında nedir ki? Ama şimdi beni tamamen mutlu etmek için bir şeye daha ihtiyaç var."

"Ne demek istediğini anlıyorum, Georgia - kocan. Sana çektirdiği tüm acılardan sonra hala ona değer veriyor olman mümkün mü?"

Yüzüne baktı ve cevaplandı.

"O zaman senin iyiliğin için, gittiği için üzgünüm," dedi yavaşça.

"Gitti mi?" diye tekrarladı, yanakları solgunlaşarak. "Nereye gitti?"

"Fransa'ya, hükümetten kimsenin kendisi kadar iyi yerine getiremeyeceği önemli bir görev için ve - ne zaman döneceğine dair en ufak bir fikrim yok."

"Şimdi sana başıma gelen her şeyi anlattığıma göre," dedi Georgia, aynı öğleden sonra yaklaşık yarım saat sonra, kardeş ve kız kardeş pencerede yan yana otururken, "Senin maceralarını ve o hüzünlü geceden beri, son ayrıldığımızdan beri, sel ve tarlada saç teli kadar 'manzaralarını' duymak istiyorum."

"Korkarım ki, benden böyle şeyler bekliyorsan, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmsun," dedi kardeşi gülümseyerek. "Hayatım şu ana kadar en utanç verici güvenliklerden biriydi ve doğduğumdan beri hiçbir zaman saç teli kadar bir kaçışım olmadı."

"Senin öldüğüne inanabilmem ne kadar garip," dedi Georgia, düşünceli bir şekilde. "Bayan Jerusha da, kendi sözcükleriyle, sürekli olarak senin 'bir yerlere götürüldüğünü' ve fırtınada öldüğünü bir an bile duymadığını ileri sürdü."

"Eh, Bayan Jerusha haklıymış," dedi Warren, "ama aslında ona teşekkür etmeme gerek yok, çünkü senin tariflerinden, o gece beni dışarı atan yaşlı kadın olduğundan oldukça eminim. Ancak, onu bunun için affediyorum ve ayrıca, senin için yaptığı her şey için ona uzun bir minnet borcum var. Elbette, Georgia'yı hatırlıyorsundur, birlikte oynadığımız şirket?"

"Evet, mükemmel. Kendi ip cambazlığımı ve 'Uçan Çerkes' olarak at sırtındaki performanslarımı hatırlamıyor muyum?" dedi gülümseyerek.

"Yaşlı kadın o gece beni reddettiğinde, hayatım boyunca hiç bu kadar umutsuz hissetmemiştim. Perişan bir şekilde giyinmiştim -eğer siz hatırlamıyorsanız, ben hatırlıyorum- ve hava çok soğuktu. Yine de, bir tür yardım almadan geri dönemezdim, bu yüzden kör edici fırtınada sendeleyerek ilerledim, ta ki sonunda uyuşmuş ve çaresiz bir şekilde, donmuş zemine batana kadar, bir daha asla kalkamayacağımı düşündüm."

"Zavallı küçük adam!" dedi Georgia, üzgün bir şekilde, zihninde o zamanlar olduğu o narin, narin çocuğun görüntüsü en üstte belirdi.

Warren, botları olmadan altı fit boyunda olan birine atfedilen sıfata güldü ve devam etti:

"Sanırım donarak ölmeden önceki o tür bir sersemliğe düşmüştüm ve bilincimi kaybetmiştim; ama bir sonraki sefer bu aşırı gerçek dünyanın gerçeklerine uyandığımda, bayağı döşenmiş bir odada yataktaydım ve gördüğüm ilk yüz Georgia'dan Betsey Stubbs'ın yüzüydü -- faturalarda Eugenia De Lacy olarak görünen kişi?"

"Ve otuz yaşında olmasına rağmen her zaman saf küçük kızı oynardı," dedi Georgia gülerek. "Ah, onu hatırlıyorum."

"İşte oradaydı ve ben de onunla ve yine şirketle birlikteydim. İki adamın yoldan geçtiğini, köye -nasıl adlandırırsınız- Burnfield'a geri döndüğünü ve yolda kaskatı kesilmiş ve neredeyse donmuş halde yatan bana
tökezlediklerini gördüm. Beni hemen tanıdılar ve beni diğerlerinin olduğu yere götürdüler; ve benimle birlikte kamptan ayrılmaya karar verdiler, çünkü o eski zorba yönetici, üç kişiyi birden kaybetmenin çok iyi bir şey olduğunu düşünüyordu. Böylece, gözyaşlarıma, ağlamalarıma, mücadelelerime ve yalvarmalara rağmen, gece yarısından biraz sonra fırtına dindiğinde zorla götürüldüm ve şehre geri getirildim.

"İşte, Georgia, yaklaşık bir yıl daha eski işimizde kaldım ve eski ekiple birlikte, kaçmayı düşünemeyecek kadar yakından izleniyorduk ve artık onlardan kaçmak hayatımın tek amacıydı. Uzun zamandır beklenen fırsat sonunda geldi. Bir gece bir fırsat çıktı ve ben
gittim; ve sanki benimle alay edilecek bir hedef olmaktan bıkmış gibi, kararsız talih
yardıma yetişti ve kıskanç
koruyucularımdan
kaçtım. Saatlerce şehirde dolaştım, ta ki sonunda,
bitkin ve bitkin bir halde, kendimi bir aristokrat malikanesinin mermer kapı eşiğine
kıvırıp derin bir uykuya dalana kadar.

"Bir el omzumu kavrayıp beni sertçe sarsarak bir süre sonra
uyandırdı ve ben ayağa kalkarken, sert bir sesin şöyle dediğini duydum:

"Merhaba! Küçük serseri, burada ne yapıyorsun?'

"Gözlerimi ovuşturdum ve yukarı baktım. Az önce bir arabadan inmiş yaşlı bir beyefendi, yüzünde pek de sevimli bir ifade olmadan, sanki benden bir cevap almak için
güç kullanarak
sarsıyordu.

"Bir şeyler geveledim -ne olduğunu bilmiyorum- ve beni bir polisin
ellerine teslim etmesinden korkarak, ondan
kurtulmaya ve kaçmaya çalıştım; ama yaşlı beyefendi acımasız bir ölüm gibi tutundu ve
benden bu kadar kolay ayrılmaya en ufak bir niyeti yok gibiydi.

"'Sen bir yankesicisin, değil mi?' dedi sertçe.

"'Hayır, efendim,' dedim yarı öfkeyle ve yüzüne bakarak, 'Ben _değilim_.'

"'O zaman,' diye ısrar etti, 'eğer genç bir hırsız değilsen, seni buraya ne getirdi?'

"'Yorgundum, efendim,' dedim, 've dinlenmek için buraya oturdum ve böylece
uyuyakaldım.'

"Yaşlı beyefendi keskin gözlerini üzerimde tuttu, sanki beni okuyacakmış gibi, yüzünde yarı tanıdık garip bir ifadeyle.

"'Lütfen beni bırakın, efendim,' dedim, tekrar kurtulmaya çalışarak.

"'Adın ne, evlat?' dedi yaşlı adam, bana en ufak bir şekilde bile aldırmadan.

"'Warren Randall Darrell,' diye cevapladım.

"Sanki vurulmuş gibi, yaşlı adam tutuşunu gevşetti ve geri çekildi;
ve ben, fırsatı değerlendirerek, fırladım, ama kendimi
atları tutan bir hizmetçinin kavrayışında buldum.

"'O kadar hızlı değil, küçük tıraş makinem,' dedi sırıtarak; 'Bay Randall seninle işini bitirene kadar bekle.'

"'Bay Randall!' Tekrarladım ve anında
aklımda onun büyükbabam olabileceğine dair bir tür inanç belirdi.

"Aynı anda yaşlı adam bana yaklaştı ve kolumdan tutarak uzun ve kararlı bir şekilde yüzüme baktı, sokak lambasının ışığıyla açıkça ortaya çıktı. Ben de onun telaşlı yüzüne aynı şekilde
dikkatlice baktım ve böylece yaklaşık beş dakika boyunca öylece durduk, arabacının büyük şaşkınlığına rağmen, önce birine sonra diğerine baktı, sanki ikimizin de aklımızı kaybettiğimizi düşünüyordu.

"'Söyle bana,' dedi yaşlı adam, bir duraklamadan sonra, 'annenin kızlık soyadı neydi?'

"'Alice Randall,' dedim, şüphem kesinliğe dönüştü; 've sen
benim büyükbabamsın.'

"'Ne!' diye haykırdı, irkilerek. 'Beni tanıyor musun? Sana kim olduğumu söyledi?'

"'Hiç kimse,' dedim; 'ama öyle düşünüyorum. Büyükbabamın adı Warren
Randall ve kapınızın üzerindeki isim de o. Bana
onun adı verildi.'

"'Haklısın,' dedi telaşlı bir sesle. 'Ben senin büyükbabanım.
Zavallı Alice'im! Gözlerin var, oğlum--bir zamanlar evimin ışığını
yapan aynı gözler. Nerede--söyle bana şimdi nerede?'

"'Bilmiyorum,' dedim yarı hıçkırarak. 'Korkarım öldü--o ve
Georgia.'

"'Georgia kim?'

"'Kız kardeşim.'

"'Peki baban?' dedi kaşları koyulaşarak.

"'O da öldü; uzun, uzun zamandır ölü.'

"'Ve sen bir yetim, fakir ve arkadaşsızsın,' dedi, hem kendi kendine hem de bana. 'Zavallı çocuk! Zavallı küçük adam! Warren, gelip benimle -büyükbabanla- yaşar mısın?'

"Bir an düşündüm ve sonra başımı salladım.

"'Hayır,' dedim, 'yapamam. Annemi ve Georgia'yı bulmalıyım.'

"'Neredeler?' dedi hevesle. 'Bana öldüklerini söylediğini sanıyordum.'

"'Bilmediğimi söyledim ve bilmiyorum. Ölmüş olabilirler, çünkü onları en son bir yıldan fazla oldu. Zorla onlardan uzaklaştırıldım ve şimdi onları arayacağım.'

"'Sen!' dedi. 'Senin gibi arkadaşsız küçük bir çocuk onları nasıl bulabilir?
Hayır, hayır, Warren, benimle kal ve anneni aramama izin ver. Ben
başarabilirim, ama sen onları bulmadan önce açlıktan ölürsün ya da hapse atılırsın.
Warren _kalacak_ mısın?'"

"Ve sen kaldın mı?" dedi Georgia.

"Ve ben de kaldım. Onun söylediklerinin doğru olduğunu ve onun
benimkinden çok daha fazla başarılı olma ihtimalinin olduğunu söyledim. O gece, hizmetçilerin çağrıma gelmesiyle birlikte, etrafımdaki her duyguyu büyüleyecek her lüksle
bir prens evinde uyudum. Bu, oyuncuların sefil mahallelerinden ani bir değişiklik değil miydi, Georgia?"

"Evet, kesinlikle," dedi Georgia. "Ve sende ne gibi bir değişiklik yarattı? Zenginlik seni şımarttı mı?"

"Orada yeterince uzun kalsaydım şımartabilirdi," dedi Warren gülümseyerek, "çünkü tüm mükemmelliklerime rağmen -ve eğer bunların bir listesini istiyorsan Bayan Felice Leonard'a sor--yanılmaz değilim. Ona geçmişimi anlattım ve o da Burnfield'a güvenilir bir haberci gönderdi ve döndüğünde bana hem annemin hem de kız kardeşimin öldüğünü söyledi. O zamanlar ona inanmıştım, ama o zamandan beri senin geçimini sağladığını görünce, beni tamamen kendine saklamak ve beni tek varisi yapmak istediğini düşündüm.

"Georgia, senin ve annemin öldüğünü o kadar uzun süre düşünmüştüm ki
bu ifşalar beni şaşırtmadı ve bir süre yas tutsam da
çevremdeki her şeyin yeniliği zihnimin yasımda fazla durmasını engelledi. Büyükbabam beni okula göndermeyi ve öldüğünde beni tek varisi yapmayı planladığını söyledi, ancak bunun şartı da
Darrell'in iğrenç ismini bırakıp onun ismini almamdı. Bu konuda pek de titiz olmadığım için hemen kabul ettim ve iki ay
sonra eski Yale'e gönderildim, orada kendisi de eğitim almıştı, benim gideceğim yolda eğitilmek üzere.

"Eh, Georgia, orada dört yıl kaldım ve kurumun ileri gelenlerinden altın fikirler kazandım ve sanat ve bilimlerdeki ilerlememle nazik yaşlı büyükbabamın kalbini sevindirdim. Aniden öldüğünü bildiren bir mektup
sonunda beni hatırlattı. Mezarına kadar onu takip etmek için zamanında New York'a geri döndüm ve vasiyet okunduğunda kendimi neredeyse prenslik servetinin tek varisi olarak buldum.

"Sonra Avrupa ve Asya'ya gittim ve Mısır piramitlerinden aşağı tüm manzaraları gördüm ve seyahatlerim hakkında bir kitap yazdım, tıpkı şimdi kendi asmasından ve incir ağacından üç metre uzaklaşan herkesin yaptığı gibi. Sonra eve döndüm ve işte! Buraya geleli üç ay bile olmadan, ölmüş olan kız kardeşimin tekrar hayata döndüğünü ve böylece -_bittiğini_ gördüm!"

"'Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar'ı da eklemelisin," dedi Georgia gülümseyerek, "sadece belki de bu tam olarak doğru olmazdı. Ve şimdi kız kardeşini bulduğuna göre, onunla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onu Randall'ların görkemli malikanesinin hanımı yap," dedi Warren hemen, "ve servetimin yarısını ona yatır. _Bu_, Madam
Wildair, benim değişmez niyetim."

"Ah, Warren, canım. Böyle bir şeyi asla duymayacağım!" dedi Georgia, hararetle.

"Peki, eğer bunu söylediğim için beni mazur görürseniz, bunu yapıp yapmamanız zerre kadar umurumda değil - yapacağım. Şimdilik tek kelime yok, Hanım
Georgia; kardeşine itaat etmen gerektiğini göreceksin, çünkü onu buldun ve gelecekte sana söylediklerini aynen yapacaksın.
Ayrıca, Georgia, Warren Randall'ın kız kardeşi asla parasız
olarak kocasına geri dönmeyecek," dedi gururla; "her şeyde olduğu gibi
servette de ona eşit olacak."

"Ah, Warren!" dedi gözleri dolu dolu.

"Şimdilik tek kelime etmeyeceğim," dedi, parmaklarını dudaklarının üzerine koyarak;
"yarın dünya seni gerçekte olduğun gibi tanıyacak."

"Warren, beni dinle," dedi, elini tutarak. "Richmond'la tekrar
tanışana kadar, _gizli_ kalmayı planlıyorum. Belki buna
tuhaf bir hayal diyebilirsin, ama gerçekten istiyorum. Sırrımı henüz Bay Curtis, Bay Leonard ve Richmond'ın kardeşi dışında kimse bilmiyor ve eğer istersem onlar da
gizli tutacaklar. O gelene kadar Bayan Randall olmaya devam edeyim. "

"Ama ne zaman gelecek?" diye araya girdi Warren, yarı sabırsızca; "kim bilir?
Yıllar alabilir ya da--Georgia," diye ekledi aniden, "ya
_ona_ gidersek, ha? Dağ Muhammed'e gelmediğinde, Muhammed
dağ'a gitmeli--daha doğrusu o tarz bir şey, değil mi? Fransa'ya bir seyahate ne dersin, _ma belle_?"

"Ah, Warren!" diye bağırdı, nefesini tutarak, tüm yüzü
sevinçle parlayarak.

"Cevap aldım," dedi neşeyle; "bu hafta başlıyoruz."

"Nereye, sorabilir miyim?" dedi Bay Curtis, içeri girerek. "İspanya'daki
şatonuz mu? ya da boş bir kazın peşinde?"

"Buna çok benzeyen bir şey," dedi Warren gülerek. "Fransa'ya gidiyoruz,
o uzak ve şakacı bölgenin sarayına
olağanüstü bir Richmond Wildair, tam yetkili ve büyükelçi arıyoruz."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Bay Curtis, "Anlıyorum, diyor kör adam. Evlilik sevgisi ne bir şeymiş meğer! Ne zaman gidiyorsun?"

"Bu hafta, Altın Ok'ta. Ve anlaşılmaz bir kadınsı sebepten dolayı Georgia, geri dönene kadar sırrını
dokunulmaz kılmanı istiyor. O hala Bayan Randall; anlıyor musun? Sen ve Bay Leonard
onun Richmond Wildair'in kaçak karısı olduğundan bahsetmeyin."

"Ben aptalım," dedi Bay Curtis, sanki bir daha asla dünyada
açılmayacakmış gibi dudaklarını sıkıca kapatarak. "Ne işkenceler, ne ızdırap, ne de kötü soluk bira bu yaralı kalpten o korkunç sırrı
yırtamaz. Yarın o ödülünü görecek misin, Bayan
Wild--vay canına Whittaker! "Bayan Randall'dan bahsediyorum," dedi sahnedeki acı dolu tonunu düşürerek ve doğal sesiyle konuşarak.

"Kesinlikle," dedi Georgia gülümseyerek.

"Ve sonra kendini yine acı verici derecede zeki arkadaşımız Wildair'e atacaksın ve Gotham'daki tüm arkadaşlarını gözlerinde yaşlarla ve parmakları ağızlarında," dedi Bay Curtis, hüzünlü bir tonla; "bu senden hiç beklemediğim bir şeydi, Bayan Wil--pooh! Bayan Randall'dan bahsediyorum ve söylemeliyim ki, ben, şahsen,
bunu asla hak etmedim."

"Bay Curtis, sen--ben Burnfield'daydım," dedi Georgia, tereddütle ve derinden kızararak; "Bayan Jerusha ve Emily
Murray nasıldı?"

"İkisi de bir ruh halindeydiler--daha doğrusu," dedi Bay Curtis. "Bayan
Jerusha alevlendi ve hepimizi havaya uçurdu, hatta eski
Harry'yi havaya kaldırdı, hassas sinirlere sahip bir kişi için oldukça dehşet verici bir şekilde--mesela kendim için--ve Richmond'a abartısız, özel nöbetler denebilecek bir şey verdi! Küçük Emily'ye gelince," dedi Bay Curtis,
aniden kızararak, "o--kimseyi azarlamadı, ama ağladı ve
öyle bir hal aldı ki ben--bir nevi her yerimde hissettim--çok
tuhaf bir his, eğer fark ederseniz, hafif bir ifade kullanmak gerekirse."

"Sevgili küçük Emily," dedi Georgia, iç çekerek.

"Ben de tam olarak bunu söyledim," dedi Bay Curtis, hevesle, "ama o buna hiç dikkat etmedi. Sanırım biliyorsun ki ben--gittim--yani sordum--yani teklif ettim--pshaw! ne diyorsunuz buna - önerilen," dedi Bay Curtis,
kızararak ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdanarak.

"Hayır, bilmiyordum," dedi Georgia, gülümsemesini bastırmakta zorluk çekerek.

"Ama biliyordum ve beni reddetti - Tanrı aşkına!" dedi Bay Curtis, acıyla.

"Kızın zevki ne kadar kötü olmalı," dedi Bay Randall.

"Sen de başkasın," dedi Bay Curtis, sertçe; "o öyle biri değil! Nasıl böyle bir şeyi ima etmeye cüret edersin, Bay Randall? Henüz onun için yeterince iyi bir
erkek doğmadı; ve eğer bundan şüphe etmeye cesaret edersen, seni gelecek haftanın ortasına
atmazsam asılırım--hemen şimdi!"

Bay Curtis bir Bengal kaplanı kadar vahşiydi. Bay Randall kendini
bir sandalyeye attı ve ölçüsüzce güldü.

"Sevgili dostum, senden merhamet diliyorum ve en alçakgönüllülükle Bayan Emily
Murray'den af ​​diliyorum. Bir gün onunla tanışmayı dört gözle bekliyorum ve eğer söylediklerinin hepsini
bulursam, onu Bayan Warren Randall yapma olasılığını düşüneceğim."

"Vurulacaksın!" diye hırladı Bay Curtis, vahşice yukarı aşağı yürüyerek. "Sana söyleyebilirim ki, isteyerek elde edilebilecek biri değil; ve
_beni_ reddettikten sonra, seninle bir ilgisi olması pek olası değil. Bayan
Wildair--ah, kahretsin!--Bayan Randall, yani, kocanı gördüğünde,
ona annesinin çok hasta olduğunu ve eğer hemen eve gelmezse
onu canlı göremeyeceğini söyle. Çok değerli, küçük bir kayıp olurdu,"
dedi Bay Curtis, parantez içinde--"sert, alaycı, kibirli ve güçlü yaşlı bir
virago! Bana kalırsa, Rich'in böyle bir
anneye sahip olmakla ne demek istediğini anlamıyorum!"

* * * * *

Bir hafta sonra, Warren Randall ve kız kardeşi, Merrie England'a _yolda_ olan Golden
Arrow'daydı. Güzel esintiler onları kısa süre sonra o "küçük, sıkışık" adanın beyaz kayalıklarına götürdü ve
Georgia ilk kez yabancı bir kıyıya ayak bastı.

Ama şimdi, kocasına yeniden kavuşmak ve onunla barışmak için sabırsızlandığından,
kalmamaya razı oldu; bu yüzden hemen kanalı geçip
Fransa'ya geçtiler ve hemen Paris'e doğru yola çıktılar. Ve orada Amerikan konsolosundan duydukları ilk haber, Bay Wildair'in iki hafta önce St. Petersburg'a gittiğiydi.

Bu ikisi için de bir hayal kırıklığıydı, Georgia içinse acı bir hayal kırıklığıydı ve Warren bunu onun hatırına hissetti. Onu takip etmek ikisinin de ilk dürtüsüydü ve
hemen Rus başkentine doğru yola koyuldular.

Ama talih hâlâ kaprisli olmaya ve Georgia'nın yeni bulduğu sabrını başka bir sınava mahkûm etmeye meyilliydi. Bay Wildair'in siyasi görevi
gönderilmeyi gerektiriyordu ve varışlarından birkaç gün önce gitmişti. Bakandan, ilk durağının Paris'e, oradan da Baden Baden'a döneceğini ve Londra'yı ziyaret edip daha sonra eve dönmesinin çok muhtemel olduğunu öğrendiler. "Eh, Georgia," dedi Warren, "kader sana karşı ve seni hayal kırıklığına mahkûm etti. Şimdi geriye kötü bir
pazarlığı en iyi şekilde değerlendirip düzenli bir gezi turuna çıkmaktan ve Curtis'in dediği gibi Avrupa'yı 'yapmaktan' başka bir şey kalmadı. Ve sonuçta, belki de onunla tanışmamış olman en iyisiydi. Şu anda hızla siyasi bir
ayrımcılığa
yükseliyor ve seninle tanışması düşüncelerini dağıtabilir ve kesinlikle şu anda yaptığı gibi
politik arenaya
kalp ve ruhla girmesini engelleyecektir. Ayrıca, seni bu kadar uzun süre kaybetmiş olduğu için, geri döndüğünde seni daha da çok
değerlendirmeyi bilecektir. Hadi, Georgia, sonuçta bir veya iki yıl bir hayatta ne fark eder? Şimdi geri dönmeyi düşünme, ama turumuza devam edelim."

"Emrindeyim, sevgili Warren," dedi Georgia, gülümseyerek ve iç çekerek. "Dediğin gibi, sonuçta bir yıl daha fazla veya daha azı pek bir fark
yaratmayacak ve ben özellikle turumuza devam etmek için can atıyorum. Bu nedenle, _mon frere_, benimle istediğin gibi davran."

Sevgili okuyucu, o turun bir anlatımıyla sabrınızı
yormayacağım -- korkarım ki, zaten çok fazla zorlanıyor. Tüm "büyük turlar" birbirine benzer -- aynı manzaralar görülür, aynı olaylar meydana gelir, aynı
manzara ve resimlere bakılır ve bunlar hayranlıkla izlenir ve her yerde aynı insanlarla karşılaşılır. Yaz, Fransa ve Almanya'da yavaşça seyahat ederek geçti ve kış İtalya'da geçti. İlkbaharın başlarında İsviçre'yi ziyaret ettiler; ve neredeyse fark edilmeden iki yıl geçti.

Ve bu arada, kendi ıssızlığını getiren, kasıtlı körlüğü ve kibirli gururu olan kişi neredeydi? Kaderinde dul kalmış olmasına rağmen, gerçekte olmasa da, Richmond Wildair neredeydi?

Tekrar evde, düşünceler boğuluyor ve siyasi hayatın baş döndürücü girdabında dayanılmaz pişmanlığı. Annesinin gözlerini kapatmak ve son sözlerini duymak için zamanında dönmüştü - Georgia'ya, haksızlığa uğramış Georgia'ya onu affetmesi için çılgınca bir yalvarış. Ve sonra, kudretli zekasının tüm gücüyle, kendini seçtiği hayata, Cennet ve doğanın onu çok iyi nitelendirdiği hayata - büyük bir yasa koyucuya - teslim etmişti ve bu hayat onun için bir eş, bir ev ve her şey olmuştu. Zaten
Senato'daki yerini almıştı ve belki de oradaki en genç kişi olmasına rağmen, hepsinin arasında en önde duruyordu, yüce dehasıyla taçlandırılmıştı
bir taçla. Bilgili olanlar, bir sonraki seçimde memleketinin Valisi olacağından emin olduğunu ve kesinlikle,
popülerlik açısından, bundan pek şüphe edilemeyeceğini fısıldadılar. Belki de
bu kadar kısa bir sürede bu kadar hızlı bir şekilde öne çıkan ve her çeşit insandan böyle "altın görüşler" kazanan genç bir devlet adamı daha önce hiç olmamıştı.

Karısı hakkında neredeyse her şey hakkında derin bir cahilliği vardı. Bildiği bir şey vardı, o da onun ve başka hiç kimsenin, sanat dünyasının hala hayran olduğu o harikulade tabloyu çizmiş olmasıydı. Hacer, muazzam kederi ve karanlık çaresizliğiyle, vahşi, kederli, kıvranan,
büyük haksızlıklarıyla görkemli bir şekilde Georgia'yı son gördüğü gibi görüyordu. Ve sanki inancı iki kat daha kesinleştirmek istercesine, resimde onun baş harfleri vardı. Ona bir teselli veren şey, onun hala hayatta olmasıydı. Onu keşfetmek için insan gücüyle her türlü çabayı göstermişti, ancak öğrenebildiği tek şey, Bayan Randall adını taşıyan uzun boylu, esmer, görkemli görünümlü bir hanımın ödülü aldığıydı; ancak onun hakkında daha fazla bir şey bilinmiyordu. Sonra kardeşini aradı ve Avrupa'ya gittiğini duydu, ancak tek başına mı yoksa başka bir yerde mi olduğunu öğrenemedi. Dick Curtis gün içinde ona her şeyi anlatma noktasına geldi, ta ki verdiği sözün anısı onu durdurana kadar ve o anda zihinsel bir rezervasyon yapmamış olduğu için içten içe öfkelendi. Yine de, bu şüphe, belirsizlik, umut ve umutsuzluk işkenceleri Richmond'a tam olarak hizmet etti, iddia etti ve Georgia'yı bulursa, ona gelecekte daha iyi davranmayı öğretecekti. Ve böylece, Georgia dünyayı dolaşırken, Richmond memleketinde daha da yüksek bir üne ve itibara yükseliyordu; ve hiçbiri
birbirlerini nasıl aradıklarını, aradıklarını ve boşuna üzüldüklerini hayal bile edemiyordu.

XXIV. BÖLÜM.

SONUNDA!

"Ve alnının etrafında bir ışık vardı,
O karanlık gözlerde bir kutsallık,
Bu, şimdi dünyaya doğru dolaşıyor olsa da,
Ruhunun evinin gökyüzünde olduğunu gösteriyordu."

İki yıl geçmişti ve gitmişti.

Berrak, parlak, esintili bir günün gün batımına doğru yaklaşırken, bir
kalabalık insan "görülebilirdi" ve onlar da, Avrupa'dan gelen vapurun gelişini izlemek için B----'nin rıhtımlarından birine
aceleyle inerken görüldüler. Gemide arkadaşları olan kalabalıklar
aşağı indi ve hevesli gözlerle görkemli geminin dumanlar çıkararak kıyıya doğru ilerlemesini izlediler, felçli bir belediye meclisi üyesi gibi.

Bunların arasında genç bir adam uzanıyordu, yakışıklı ve modaya uygun giyinmişti, ve belli ki masrafa aldırmadan ayağa kalktı. En arzu edilen kıvrık bıyıklarını okşarken, kelimeler kadar açık bir şekilde "birisi" olduğunu ve bunu bildiğini söyleyen, kendine güvenen bir hava vardı. Bir başka genç cumhuriyetçi, purosunu tüttürerek yanında duruyordu,
ve ikisi de, kendi hakları olan egemenlerin umursamaz kayıtsızlığıyla, vapurun güvertesinde duran yabancı kalabalığını izliyorlardı.

"Orada bir kalabalık var--daha doğrusu!" diye belirtti puro kahramanı, puroyu parmağı ve başparmağı arasında titizlikle tutarken ve ucundaki külleri silkelerken. "Avrupalı ​​kardeşlerimiz fili iyi bir şekilde görmek için zamanında geldiler. Genç Amerika bu gece büyük bir güçle dışarıda olacak."

"Yeni valiyi neşelendirmek için--evet," diye ağır ağır konuştu diğeri, o da bir puro
yakıp canlı bir Vezüv gibi içmeye başladığında.

"Halkın gözdesi olmak ne güzel bir şey--halkın adamı olmak,
bu tarz bir şey, bilirsin işte--değil mi, Curtis?" dedi ilk konuşmacı.

"Sana inanıyorum!" dedi Bay Curtis, vurgulayarak, çünkü eski dostumuzdu. "Egemen halkın, şu anda gözdeleri için çılgına dönme zevki var ve şımarık çocuklar gibi, onlara hoşgörü gösterilmeli. Kalabalığın ne bir şey olduğu kesin! Wildair bu gece asılacak olsa, yemin töreninde olduğu kadar yürekten ve iyi niyetle bağırırlardı. 'Çarmıha gerin! Çarmıha gerin! Barrabas'ı bize serbest bırakın!' diye bağırdıkları günlerden beri değişmediler." 

"Umarım Yahudi suçluyla Amerikan valisi arasında herhangi bir benzerlik olduğunu ima etmek istemiyorsunuzdur -- ha, Curtis?" dedi arkadaşı gülerek. 

"Kesinlikle hayır, Yüzbaşı Arlingford. Wildair popülerliğini hak ediyor; o büyük bir devlet adamı, hayranlarının, halkın gerçek bir dostu ve tüm cumhuriyeti kendisi yönetecek kadar dehaya sahip. Kendi yolunu
çarptı; eşit haklar, özgürlük, kardeşlik, eşitlik için savaştı -- Fransız hilesi, bilirsiniz -- ve olduğu gibi olmayı, halkın
putu olmayı hak ediyor. Bu iyi Yankee kasabasında yeni bir vali hiç bu kadar
coşkuyla karşılanmamıştı; kalabalık hiç bu kadar
doğru bir iyi niyetle
kendilerini seslerini kesecek kadar bağırmamıştı. Aman Tanrım! Bugün, şapkasını çıkarmış bir şekilde otelin balkonunda dururken, aşağıdaki insan denizi bağırıp çağırırken, artık bağıramayacak hale gelene kadar onu kıskandım. Bir krala layık bir
resepsiyondu; ve hiçbir kral o zafer anında olduğundan daha kral ve asil görünmemişti."

Kaptan Arlingford güldü.

"Vay canına! İşte sana karşı bir coşku! Ayık, kararlı dostum, Dick
Curtis, bu şekilde başladı ve halkın gözünde popüler olmayı özlüyor!
İtiraf ediyorum, bugün onun zafer dolu girişine tanıklık etmek isterdim.
Hanımların onu pencerelerden gelen buket yağmurunda diri diri gömdüklerini duydum."

"Öyle değil mi!" dedi Bay Curtis bu anıya gülerek. "Sekreteri olarak, onunla birlikte arabada oturuyordum ve, şerefim üzerine, hoş kokulu iyiliklerin yükü altında yarı boğulmuştum. Ayrıca, patiska mendillerin sallanması ve kalabalığın şapkalarını çıkarıp nasıl da
yaşasın! Bunu düşünmek bile beni heyecanlandırıyor; ama Wildair orada oturuyordu,
şapkasına dokunuyor ve sağa sola eğiliyordu, 'tüm kalpleri
kazandıran o rahat zarafetle,' dostumuz ve hayranınız Bayan Harper'ın ifadesiyle, biraz."

"Halkın haklarıyla ilgili son yasa tasarısı onun işini gördü," dedi Yüzbaşı Arlingford düşünceli bir şekilde; "onların lehine ne kadar güçlü bir dava açtı ve ne kadar heyecan yarattı! Eh, zeki olmak ünlü bir şey sonuçta; bunun onda olduğunu biliyordum ama iki yıl önce onu kaybetmemiş olsaydı, bu kadar
güçlü bir şekilde asla ortaya çıkmayabilirdi. Ve _o_ da bir dahi gibi görünüyor. Hagar'ın o kan dondurucu resmini
çizmesi ve o şair Randall'da bir kardeş
bulması gerektiğini düşünmek. İşler garip bir şekilde ilerlemiyor mu, Curtis? Acaba
nereye gitti ve geri dönecek mi?"

"Bilmiyorum! "Öyle ya da böyle," dedi Bay Curtis, veciz bir şekilde.

"Muhteşem görünümlü bir kızdı, değil mi, Curtis?" diye devam etti Arlingford, kendi düşünce trenini takip ederek.

"Muhteşem gözler, bir imparatoriçe gibi adımlar ve bir meleğin gülümsemesi."

"Hadi, bu kadar dik durma, benim yiğit denizci oğlum," dedi Curtis; "başka bir adamın karısından bahsettiğini unutma ve o adam da sıradan bir ölümlü değil, B---- Valisi ve bu Karanlık Eyaletlerin gelecekteki Başkanı. Ayrıca, Bayan Harper ne derdi?"

"Bayan Harper asılsın!" diye haykırdı Arlingford, Curtis'in güldüğü sabırsız bir
şiddetle; "Onun hakkında bu kadar yeter. Bu gece açılış balosuna gidecek misin?"

"Elbette - ne soru! Sizce karşı konulamaz, büyüleyici Richard Curtis, Esq.'nin varlığı olmadan görülmeye değer bir balo düzenleyebilirler mi? Sizce herhangi bir hanımefendi, benim yokluğumda eğlenir mi? Echo, 'Elbette eğlenmezler;' diye cevaplıyor, bu yüzden duygularımı bir daha böyle bir soruyla rahatsız etme."

"Eh, insanlık ve kibir senin kusurların arasında değil. Sanırım
şehrin tüm _elitleri_ orada olacak?"

"İnansan iyi olur. B----'nin _krema de la kreması_. Gazetelerin söylediği gibi, şehrin tüm güzelliği, zekâsı ve yiğitliği. _Sky Rocket_'ın editörüyle, nazik bir ifadeyle, 'karşılığında', ona söylenenler ve yapılanlar hakkında bir hesap yazması için anlaştım, ki bu, orijinal İbranice'den çevrildiğinde, her fırsatta ve hiçbir fırsatta partimizi şişireceği anlamına geliyor ve eğer 'misafirler arasında' görmüyorsanız, akşam boyunca en çok, sevimli ve yetenekli Bayan H----'ye dikkat eden, ABD'li genç ve cesur Yüzbaşı A---- vardı, ki onu nikah masasına götürmek üzere olduğu fısıldanıyor----' Merhaba! Kes şunu! Diyorum ki, Arlingford, bir adamı boğma!"

"Kahretsin!" dedi Kaptan Arlingford, yakasından yakalayıp puroyu ağzından sallayıp; "o teli sonsuza kadar
çarpmaya devam mı edeceksin? Diyorum ki, hadi buradan çıkalım; kalabalığın içinde bir
şeyler yapmaktan nefret ediyorum."

"Hayır; bekle," dedi Curtis gülerek ve kabarık tüylerini düzelterek. "Vapurda tanıdığım birileri var mı diye bakmak istiyorum; birkaç
arkadaş bekliyorum. İşte yolcular geliyor. Ne kadar zavallı, deniz tutmuş,
deniz yeşili görünümlü bir topluluk. Okyanusa karşı duyduğum küçümseme miktarı korkunç bir şey."

"Bunu bana nasıl ifade ettiğine dikkat etsen iyi olur," dedi Kaptan Arlingford kararlı bir şekilde. "Ben--ama bak, Curtis, şu hanıma! Aman Tanrılar ve küçük balıklar! Ne Juno! Eh? Nasıl? Ne? Lord Harry adına,
Curtis!" diye haykırdı, heyecanla ayağa fırlayarak, söz konusu hanımefendi yüzünü tamamen onlara doğru çevirdiğinde; "Hayatımda Bayan Georgia Wildair'i
gördüysem, işte orada duruyor!"

"Nerede? nerede? nerede?" diye bağırdı Curtis, onu kolundan yakalayarak
ve kendisininkinden çok daha büyük bir heyecanla etrafına bakarak. "Nerede?
hangi? ne zaman?"

"Nereye? neden? niçin?" dedi Arlingford, şaşkınlığına ve heyecanına rağmen gülerek. "_Orada_, canlı adam! Görmüyor musun? Güvertede, o yoğun yabancı görünümlü genç beyefendinin yanındaki siyah giysili uzun boylu hanım. Neden, gözlerin nerede? görmüyor musun?"

"Anlıyorum! Anlıyorum! O! Kalça, kalça, hurra!" diye bağırdı Bay Curtis, şapkasını sallayarak ve etrafındaki kalabalığı elektriklendirerek ve sonra, Kaptan Arlingford ne yaptığını anlamadan fırladı, kalabalığın içine girip çıktı, dirseklerini etrafındakilerin kaburgalarına geçirdi ve böylece boğulmuş çığlıklar, inlemeler ve kurbanlarının küfürleri arasında vapura bindi.

"Buna özet yargılama denir," dedi Kaptan Arlingford gülerek; "ne kadar da canlı bir galvanik pil bu adam - geniş bir barut fıçısı; ona dokun ve gitsin! Peki,
işte onun örneğini takip edelim."

Böyle söyleyerek, ama daha az aceleci bir tavırla, kalabalığın arasından geçerek, "çok güzel" ve İspanyol Kreollerinin modasına uygun olarak tamamen siyah giyinmiş, koyu, zengin güzelliğiyle kolayca yanılmış olabileceği
bir hanımın durduğu yere doğru ilerledi.

"Bayan Wildair! Aman Tanrım, Bayan Wildair, nasılsınız?" diye haykırdı nefes nefese bir ses. "Bugün, bugün gelmeniz!
Ah, makas! Sizi gördüğüme _çok_ sevindim! Yemin ederim ve şerefim üzerine, _çok_ sevindim."

"Bay Curtis!" diye haykırdı hanım, küçük bir şaşkınlık ve sevinç çığlığıyla. "Aman, _sizinle_ burada karşılaşmak ne kadar da beklenmedik bir zevk! Sevgili Bay Curtis, seni gördüğüme ne kadar sevindim!"

"Ben de öyle, aynı şekilde sevindim!" dedi Bay Curtis, uzattığı küçük eli kavrayıp, yüzünü buruşturana kadar sıkarak. "Aman Tanrım! Bunu
düşünmek. Nasılsın? Peki, eğer bu en beklenmedik şey değilse - bugün eve geleceğini düşünmek! İyi gra---- Hey? Şimdi ne olacak?"

Omzuna sertçe vurulan ve onu sendeletebilecek kadar güçlü bir tokat, son sözlerini
söylemişti ve sertçe döndüğünde, hanımın arkadaşının
gülen yüzünün ona doğru döndüğünü gördü.

"Neden, Curtis, ihtiyar dostum, Georgia'dan başkasına selam vermiyorsun?
Hadi, onun elini yeterince sıktın; şimdi benimkini dene."

"Randall, oğlum, nasıl gidiyor? Evet, _sevindim_ ve hiç şüphem yok. Aman Tanrım! Bu barbar yabancı yerlerde seni bu kadar uzun süre tutan şey neydi?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Bay Randall, onun şiddetine gülerek; "zaman neredeyse fark edilmeden geçti. Ama sen--seni buraya ne getirdi? Ben New York'ta olduğunu sanıyordum."

"Eh, değilim, ama inanmayabilirsin. Merhaba! Tahmin et kim bu, Bayan Wildair?"

"Kaptan Arlingford!" diye haykırdı Georgia, neşeyle elini uzatarak; sonra, geçmişin anıları canlanınca, bir anlığına şakaklarına renk geldi.

"Evet, marm; daha kısası yok," dedi Curtis, ellerini neşeyle ovuşturarak.
"İsa! Sadece bunu düşünmek için! Şey, şeylerin
_sürekli_ ortaya çıkmaya devam etmesi şaşırtıcı! Sadece bunu düşünmek için. Neden,
bir oyun veya romandaki bir şeye benziyor. Şimdi, öyle değil mi, Arlingford?"

"Ne! Eve dönüşümüz mü?" dedi Randall. "Bunda bu kadar sıra dışı
ne görüyorsun, Curtis?"

"Hayır, o değil," dedi Bay Curtis kıkırdayarak; "bu
gün senin gelmenle ilgili dikkat çekici
tesadüf -- sen değil, kız kardeşin.
İşte, şimdi bana sorma, herkes bakıyor -- bir grup terbiyesiz
çi. Arlingford, koş ve bir koç çağır, iyi bir çocuk var ve ben Bayan
Wildair'e her şeyi anlatacağım. Aman Tanrım! eğer bu en komik
şey değilse!"

Bay Curtis'in yukarı aşağı dans ederken, ellerini ovuştururken ve kıkırdarken duyduğu heyecan ve sevinç o kadar karşı konulamazdı ki, üçü de onu bir an
izledikten sonra, ölçüsüz bir kahkaha krizine girdiler ve
onun dehşet dolu şaşkın bakışını görünce, gözlerinde yaşlar dolana
kadar güldüler.

"Eh! neden, ne----neye gülüyorsun? Öyle davranma, yapma;
herkes bakıyor ve senin deli olduğunu düşünecekler," dedi Bay Curtis yalvarırcasına. "Bir dakika bekle, ben kendim bir araba çağıracağım--sen sadece bekle."

Bay Curtis fırladı, onları hala gülüyor ve duramaz halde bıraktı,
ve beş dakikadan önce geri döndü ve onları canlı bir kasırga gibi
kaçırdı--onları bir arabaya itti, ardından atladı ve kapıyı çarptı.

"Dixon'ın Oteli!" diye bağırdı şoföre ve kaldırımda
çatırdayarak uzaklaştılar.

"Şimdi rahatladık," dedi Bay Curtis, onları memnuniyetle süzerek,
"ve sadece benim için, bütün gece orada durabilirdin, çünkü arabalara talep var ve sevgi veya parayla elde edilemiyor. Aman Tanrım! Sadece
düşünmek bile! neden _komik_!" dedi Bay Curtis, ellerini ceplerine sokarak ve bunun saçmalığı ilk kez aklına geldiğinde, arabada geriye yaslandı ve kahkahalarla gülmeye başladı, bu tamamen müthişti ve etkisinden otele varana kadar kendine gelemedi.

"Birden fazla açıdan, benimle karşılaşmanız sizin için şanslı bir durum," dedi Bay Curtis, arabadan inip Georgia'ya kolunu uzatırken, "çünkü şehir dolu,
ve bir uçtan diğer uca bir otelde oda bulamazdınız - hayır, iki kutsanmış, diz çöküp dua etseniz bile. İşte, bu odalar vali ve maiyeti için tutuldu,
ve burası benim ve tamamen sizin emrinizde, Bayan Wildair."

"Ama, oh! Bay Curtis, sizi mahrum etmeyi düşünemiyorum----"

"Orada--hiçbir kelime yok! Hiçbir kelime yok!" dedi Bay Curtis, onları
muhteşem bir şekilde döşenmiş daireye götürürken. "Başka biriyle kamp
yapacağım. Ve şimdi sizden yapmanızı istediğim ilk şey giyinmeniz ve
bu gece baloya gelmeniz."

"Balo! Hangi balo?" dedi Georgia şaşkınlıkla.

"Neden göreve başlama balosu, kesinlikle! Ah, bilmediğinizi unutmuşum.
Peki, o zaman, şaşırtıcı haber şu ki, Bay Richmond Wildair bugün B----'yi vali olarak
girdi! Şimdi bayılmayın Bayan Wildair,
çünkü davanızı anlamayacağım. Ve her zamanki gibi bir
balo olacak ve gelip ekselansları valiye
tanıtılmanızı istiyorum."

Georgia'nın bayılmaya hiç niyeti yoktu. Gurur, zafer ve
sevinçle dolu bir ifade yüzünü aydınlattı ve bir kraliçenin adımlarıyla ayağa kalkıp
odada aşağı yukarı yürüdü.

"Ve böylece seçildi," dedi Bay Randall düşünceli bir şekilde. "Hızla ayağa kalkacağını biliyordum."

"Georgia ne diyor--gidecek misin?"

"Evet," dedi, parlak bir gülümsemeyle.

"Yaşasın!" diye haykırdı Bay Curtis; "Bayan Wildair, siz bir tuğlasınız! Belki Bay
Wildair biraz şaşırmaz, hatta daha da fazla, ve biraz da memnun olur!
Hava hızla kararıyor ve ben de yönetici konağına gitmeliyim;
ama bir kereliğine görgü kurallarını bir kenara bırakıp sizi bekleyeceğim.
Çayınızı kendi odanızda içseniz iyi olur, Bayan W.; zili çalmam gerekmez mi? Giyinmeniz iki veya üç saatinizi alır, biliyorsunuz--her zaman bir hanımefendinin
bu kadar uzun sürdüğünü düşünüyorum. Hadi, adamım, burada dört kişilik akşam yemeği var; şimdi hazır olun."

Curtis'in etrafta
hızla uçmasını, yurtdışında gördükleri hakkında tek nefeste binlerce soru sormasını ve sonra da cevabın ortasında onları bölerek Richmond hakkında konuyla en ufak bir ilgisi olmayan bir şey söylemesini izlemek ve ciddi olmak imkansızdı.

Heyecanından yerinde duramıyordu ama odanın etrafında
uçmaya devam etti, ellerini bir zevk coşkusuyla ovuşturdu ve genç valinin
beklediği sürprizi düşündükçe kahkahalarla güldü. Akşam yemeği sırasında tüm sohbeti kendisi tekeline aldı ve diğerlerini kahkahalara boğdu, onların neşesine karşı masum şaşkın bakışları, Yüzbaşı Arlingford'un dediği gibi, "bir boynuz böceğini bile güldürürdü."

Çaydan sonra beyler giyinmek için ayrıldılar ve Georgia'nın gelen hizmetçisi hanımının tuvaletini denetlemek için kaldı. O iki yıllık yokluk Georgia'nın koyu yüzüne parlak bir çiçeklenme kazandırmıştı, ancak eski parlayan ışık koyu gözlerini terk etmişti ve onun yerine yumuşak, nazik ve çok daha güzel bir tatlılık gelmişti. Kibirli bir şekilde kıvrılan dudaklar yumuşak ve sakin, kraliçe gibi kaşlar sakin ve dingin, koyu, güzel yüz içsel huzurla neredeyse melek gibiydi. Ah, bugünün Georgia'sı diğer yılların kibirli, ateşli, tutkulu Georgia'sından çok daha tatlı, hassas ve sevimliydi! Aynanın önünde, altın rengi satenden zengin, gösterişli cübbesiyle, nadir eski puantiyeli dantellerle, kıvrımlı boynunun etrafında ışık nehirlerinde, küçük kulaklarında, gece yarısı saçlarında ve yuvarlak kollarında ve küçük koyu parmaklarında ateş kıvılcımları gibi parıldayan ve ışıldayan elmaslarla dururken, her santimiyle bir prenses, "asil Doğanın taç giymesinin kraliçesi" gibi görünüyordu. Ve beyler içeri girerken böyle düşündüler, tam giyinmiş olarak - Bay Curtis'in kibirli bir şekilde söylediği gibi "muhteşem bir dizi" - eğer kardeşinin gurur ve memnuniyet dolu bakışından, Kaptan Arlingford'un yoğun hayranlık dolu bakışından ve Bay Curtis'in coşku patlamasından yargılanabilirse.

"Neden, muhteşem görünüyorsunuz, kesinlikle muhteşem, biliyorsunuz; oldukça
şaşırtıcı bir şey, Bayan Wildair! Ah! Sizin kadar
yakışıklı olmak isterdim. Sizi daha önce hiç bu kadar iyi görmemiştim. Peki, gördünüz mü, Randall?"

"Georgia en iyi halinde görünüyor," dedi Bay Randall gülümseyerek.

"En iyi halimde! Sanırım öyle! Kadınların istedikleri zaman kendilerini ne kadar yakışıklı
olabildikleri şaşırtıcı. Şimdi, yüzüm morarana kadar
deneyebilirim ve yine de sonunda eski iki-altı peni olurum. Keşke sırrı bilseydim. Diyelim ki şimdi gidiyoruz; zaten üç çeyrek saat geciktik. Araba bekliyor, Bayan Wildair."

"Hizmetinizdeyim, Bay Curtis," dedi Georgia, omuzlarına bir şal atarak ve gülümsemeye çalışarak, ama kalbi o kadar hızlı
atıyordu ki bir an masaya yaslandı, hasta ve baygın.

Uzun zamandır ayrı olduğu yakın bir arkadaşıyla buluşmak üzereyken, onu değişmiş, değişmiş, soğuk, diğer yıllarda tanıdığından farklı
bulmaktan korktuğu için, zevkine bir tür korku karışmaz mı?

Georgia arabaya bindiğinde ve kalabalık sokakların izin verdiği hızla
yönetici malikanesine doğru döndürüldüğünde böyle hissetti. Rengi geldi ve gitti, kriz yaklaşmıştı ve heyecan ve çelişkili duygularla titrerken yastıkların arasında sırtüstü uzanırken kalbinin gürültülü atışları neredeyse duyulabiliyordu. Sokaklar o gece neşeli bir manzara sunuyordu. Hiçbir vali, halkın bu genç yarı tanrısı kadar büyük bir alkış almamıştı. Her ev çatı katından bodruma kadar aydınlatılmıştı; bayraklar dalgalanıyordu;
bir prensin resepsiyonuymuş gibi altından geçmesi için kemerler dikilmişti. Binlerce neşeli giyimli insan kaldırımları doldurmuştu, bandolar zafer marşları çalıyordu ve muazzam bir kalabalık valinin evinin etrafında toplanmış, baloya giden muhteşem giyimli hanımlardan oluşan yüklerini taşıyan farklı arabaları izliyordu. Ancak yoğun kalabalık onları görmek için değil, genç valiyi geldiğinde bir anlığına görmek için bekliyordu. Grubumuzu taşıyan araba, yönetici konağının kemerli kapısına yaklaşırken, diğer arabaların oluşturduğu bir kalabalık tarafından durduruldu. İnsanlar daha önce bastırmıştı ve binmeye
çabalamaları boşunaydı. Sürücüler küfür etti, bağırdı ve haykırdı, kalabalık güldü
ve şakalar yaptı, emir veren tonlardaki beyefendiler duyulmayan veya itaat edilmesi imkansız emirler verdi ve tam bir karmaşa
bölgesi hüküm sürdü.

"Gelin, bu işe yaramaz, biliyorsunuz," dedi Bay Curtis, "bir şekilde binmeliyiz. Hadi, beyler," dedi, başını pencereden dışarı uzatarak, "yolunuzdan çekilin, geçmek istiyorum. Ben valinin sekreteriyim ve binmeliyim."

Yakındaki bir gruptan alaycı bir kahkaha duyuldu ve kalabalıktaki bir ses endişeyle annesinin onun gibi başkaları olup olmadığını ve ayrıca o saygıdeğer hanımın dışarıda olduğunu bilip bilmediğini sordu.

Bay Curtis bunun üzerine öfkeye kapılma belirtileri gösterdi, ancak sesi yakındaki bir grup aylak tarafından gelen bir çığlıkta boğuldu:

"Valiyi görmek istiyoruz! Valiyi görene kadar geçemezsiniz!"

Tam önlerinde sade, koyu renkli bir araba vardı ve şimdi
cam indirildi ve tüm gürültünün üzerinde yankılanan net, emredici bir ses sakince şöyle dedi:

"Ben valiyim! Kenara çekilin dostlarım, geçmeme izin verin!"

O ses! Georgia yerinden sıçradı ve sonra geriye düştü.

En sevdiklerinin sesiyle yükselen böyle bir çığlık - böylesine güçlü bir haykırış! Kalabalık yaklaşmak için çabalarken ileri geri sallanıyordu. Sürücü atlarını kamçıladı, bir geçit açıldı ve arabalar birbiri ardına geçip kalabalık avluya girdi.

"Yaşasın Wildair! Yaşasın Wildair! Yaşasın! Yaşasın
Wildair!" diye bağırdı kalabalık, ta ki gök çınlayana kadar.

"Yaşasın Richmond Wildair--HALKIN ADAMI!" diye haykırdı yüksek bir ses ve anında haykırış yükseldi ve "Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"
denizin kükremesi gibi yankılandı.

Ve şimdi balkonda, sayısız lambanın ışığında açıkça görülen, Richmond Wildair'in kral gibi duruşu, prens gibi alnı açık, sakin, buyurgan yüzü onlara, bir kralın tebaasına baktığı gibi bakıyordu.

Ve sonra bir kez daha güçlü haykırış yükseldi, "Yaşasın Wildair! Yaşasın
Wildair! Yaşasın Halkın Dostu!" ta ki, bağırmaktan
kısırmış bir şekilde, sallanan kalabalık sessizliğe gömülene kadar.

Ve sonra, net, sakin ve içten, onlara hitap ederken, onların favorisinin buyurgan sesi yükseldi.

İlk sözcüğü duyulduğu anda, o büyük kalabalığın üzerine ölüm sessizliği çöktü. Konuşması kısa, iyi seçilmiş ve konuya yönelikti; ve
şapkalar uçtu ve dinleyicilerinin boğuk tezahüratları tekrar tekrar onu böldü. Kendisine gösterdikleri coşkulu karşılama için onlara teşekkür ettikten sonra, şimdilik dağılmalarını rica etti ve sonra, bir kez daha eğildikten sonra çekildi. Konuşmacıya üç kere üç diyerek itaat ettiler ve birkaç kişi dışında, parlak bir şekilde aydınlatılmış malikaneyi izlemek ve bandonun müziğini dinlemek için kalan kalabalık kısa sürede kalabalık sokaklarda dağıldı.

"Sizin için popülerlik var!" dedi Bay Curtis, Georgia'nın koluna yaslanarak, ışıklarla
parlayan ve muhteşem giyimli hanımlarla
kalabalık olan parlak balo salonuna girdiğinde. "Onların beni bu şekilde tezahürat ederken görmeyi isterdim. Acaba nasıl duyulurdu? Yaşasın Curtis!
Fena değil, öyle değil mi, Bayan Wildair?"

Cevap vermedi - onu duymadı. Gözleri, akşamın "parlak, özel yıldızı"nı
arayarak parıldayan kalabalığın arasında geziniyordu. Evet, oradaydı, odanın üst ucunda, oradaki en seçkin kişilerden oluşan bir kalabalıkla çevriliydi, eğiliyor, el sıkışıyor, gülümsüyor ve hanımlarla sohbet ediyordu. Kendini sakinleştirmeye ve arkadaşının ne söylediğini dinlemeye çalıştı, ama boşuna, ta ki Richmond'ın adının anılması dikkatini çekene kadar.

"Seni o kalabalığın arasına getirmeyeceğim," diyordu; "Biraz dağılana kadar bekleyeceğim. Hemen dans etmeye başlayacaklar ve sonra
ortalık sakinleşecek. Herkesin sana nasıl baktığını ve
birbirlerine nasıl fısıldadığını gör. Sanırım şu anda kim olduğunu bilmek istiyorlar. Ah! Bunu bilmek için ne verirdin?" dedi Bay Curtis, kalabalığa doğru bir
yüz buruşturma yaparak.

Ve şimdi kalabalığın arasında duyulabilir bir fısıltı duyulabilirdi:

"O kim? Ah, o kim?--Bay Curtis'in yanındaki o güzel kız. Onu daha önce hiç görmemiştim."

"Ben de. Ben de. O kim olabilir?" diye odanın etrafında koştu. "Ne kadar _seçkin_
o! Ne kadar da olağanüstü güzel! Ve ne kadar da muhteşem giyinmiş! Ah,
bir tanışmaya ihtiyacım var. Bak, onu şimdi valiyi tanıştırmak için
yukarı getiriyor. Ondan beni tanıştırmasını isteyeceğim. Kesinlikle
akşamın güzeli olmaya mahkum."

Bu arada iki veya üç kadril oluşmuştu ve valiyi
çevreleyen grup
azalmıştı ve o akşam boyunca olabileceği kadar yalnız kalmıştı. Mermer bir sütuna yaslanarak
yıldızlı ve kurdeleli bir yabancıyla konuşuyordu ve Curtis
Georgia ile birlikte yaklaştığında, tartıştıkları konuya o kadar dalmıştı ki
onu sesi kulağına gelene kadar fark etmedi.

"Bayan Wildair, ekselansları!" dedi Bay Curtis, en vurgulu
sesle, tam önünde durarak.

Ayağa kalktı, sendeledi, ölümcül şekilde solgunlaştı ve destek almak için mermer sütuna tutundu.

Evet, önünde, güzelliğiyle ışıldayan, dingin kaşları ve sakin
gülümsemesiyle, uzun zamandır kayıp olan karısı duruyordu - sonunda yüz yüze!

BÖLÜM XXV.

"GÖZYAŞLARI VE AĞLAMALARDAN SONRA, SEVİNÇLE DÖKÜYOR."

"Duamı reddetme,
Çünkü bu sürekli, sürekli dolaşma,
Beni yordu,
Ve umutsuzluğumdan hangi kıyıda dinlenebileceğimi bilmiyorum."

KAHVERENGİ.

Soluk dudaklarından tek bir kelime döküldü:

"Georgia!"

"Sevgili Richmond," dedi, parlak gözleriyle yüzüne bakarak.

"Ah, Georgia, haksızlığa uğramış karım, beni hiç affedebilir misin?" diye haykırdı,
tutkuyla.

"Affedecek hiçbir şeyim yok, kocam," dedi tatlı bir şekilde. "Affedilmeyi hak eden benim."

"Ah, Georgia, nerelerdeydin? Seni gerçekten görüyor muyum, yoksa rüya mı görüyorum?
Çok sık seni eski haline döndürdüğümü gördüm ve uyandığımda bunun bir rüya olduğunu gördüm.
Bu da diğerleri gibi bir yanılsama mı?"

"El sıkışalım ve görelim."

Gülümseyerek elini uzattı, adam da elini tuttu ve yüzüne
şüpheli, sıkıntılı bir bakışla baktı.

"Evet, Georgia; o olmalı; aynı, ama çok farklı.
Geçmişte hiç böyle görünmemiştin, Georgia."

"O zamandan beri yeni doğdum," dedi sakin bir gülümsemeyle. "Yakında her şeyi öğreneceksin, Richmond. Şimdi kalmaya geldiğimi biliyor musun?"

"Bakın, Bay "Wildair," dedi Curtis, ona bir dürtme atarak, "böyle bakmaya devam etme; herkes bakıyor ve fısıldıyor ve buradaki arkadaşımız,
Whiskerando," yıldızlı yabancıyı işaret ederek, "sanki yanlışlıkla bir akıl hastanesine girdiğini düşünüyormuş gibi görünüyor. Georgia'yı -yani
Bayan Wildair'i- götür, mesela, orada
ona gönlünce bakabilir ve tüm ayrıntıları öğrenebilirsin
şansını kaçırdığından beri -yani kaçıp seni ortada bıraktığından beri. Git; biliyorum ki meseleleri halletmen en azından bir saatini alacak
ve birbirinizden af ​​dilemeniz, barış piposunu içmeniz, vb.;
ve bu arada, gerekli olduğu için şirket kim olduğunu bilmeli,
tanıştığım ilk hanımın kulağına büyük bir sır olarak fısıldayacağım
ve söylemeyeceğine dair söz vermesini sağlayacağım. İşte! kaybol!"

Sanki bir sisi dağıtmak istercesine elini gözlerinin üzerinden geçiren Richmond,
ona kolunu uzattı ve onu kış bahçesine doğru götürdü, ardından
misafirlerin meraklı bakışları.

Ama Bay Curtis'in söylemesine gerek yoktu. Bayan Harper oradaydı ve
onu bastırılmış bir çığlıkla tanıdı; ve hemen ardından,
çılgınca, bu karanlık, güzel yabancının
Bay Wildair'in gizemli karısı olduğu odadan geçti.

Artık dans etmek düşünülmüyordu. Herkes Bay Curtis'in etrafında toplandı,
ve insan kulaklarının
daha önce hiç duymadığı türden bir soru çığı yağdı. Binlerce dili olsaydı,
birinin yarısını bile cevaplayamazdı. Ama cevaplamaya çalışmadı. Bay
Dick Curtis aklı başında bir genç adamdı ve asla
imkansızlıklara kalkışmadı; bu yüzden sadece kollarını kavuşturdu ve etrafına
kendini beğenmiş bir şekilde baktı, en derin dikkatle hepsi, ama
hiçbir kelimeye cevap vermeden; ta ki, sonunda, oldukça yorgun ve
nefes nefese, bir duraklama oluncaya kadar, sesini yükseltti ve konuştu:

"Hanımlar ve beyler: Şu ilginç ve şakacı durumda
şunu söylememe izin verin--(öhö!)--şunu söylemek için----"

[Burada kalabalığın içindeki bir ses, eğer hatırlarsanız
o genç beyefendi, okuyucu, Bay Henry Gleason'ın sesi, "Söyledin!
Hadi canım, ihtiyar!" diye sözünü kesti.]

"Söylemek için," diye devam etti Bay Curtis, konuşmacıya küçümseyici bir bakış atarak,
"o çok nazik genç, kim olursa olsun, size yanlış bilgi verdiği gibi
Daha önce de söyledim, Bay Wildair, ekselansları," dedi Bay Curtis,
elini ağırbaşlı bir şekilde sallayarak, "bana şunu söylememi emretti--affedersiniz, beyefendi; o hanımın elbisesinin üzerinde duruyorsunuz--bu akşam gördüğünüz hanımın karısı olduğunu söylemek için, o da Washington'daki büyük, görkemli ve ölümsüz Birlik'i ziyaret ederken ve o muazzam kuş, Amerikan kartalı önünde -bir mecaz kullanmak gerekirse- siyasi yulafları saçarken--tam onayıyla Avrupa'ya küçük bir yolculuk yapıyor; ve hanım oldukça
rastgele bir şekilde geliyor, eğer bu kadar güçlü bir ifade kullanmama izin verirseniz, onu gördüğünde--(öhö!)--hepinizin fark ettiği gibi, ve az önce ailevi meseleler ve genel olarak mutfak dolapları hakkında onunla küçük bir sohbet etmeye gitti. Ve böylece, bayanlar ve baylar," diye bitirdi Bay Curtis, çocuk eldivenini kalbine koyup zarifçe eğilerek, "Umarım onun geçici yokluğu sizi _çok_
derin bir sıkıntıya sokmaz veya çok korkunç bir şekilde
parçalanmanıza neden olmaz, bunun yerine
ben onun yüceliğini temsil ederken ve onun yokluğunda sizin saygınızı alırken, ciddi bir şekilde çalışmaya ve eğlenmeye başlarsınız. Ve
son olarak, büyük Latin şairi Demosthenes'in, '_E Pluribus Unum_'u güzel bir şekilde gözlemleyen sözleriyle, umarım hiç birinizin kişisel olarak düşünmeyeceği bir söz, çünkü size ciddi bir şekilde temin ederim ki bu söz kişisel değildi, çünkü ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrim yok. Bay Curtis, "Daha fazla ayrıntıya ihtiyaç varsa," dedi ve kendini toparlayıp, Bay Henry Gleason'a bir kez daha küçümseyici bir bakış fırlattı, "Sözümü kesme nezaketini gösteren ve şu anda orada duran, alaycı bir parmak izi gibi alay konusu olan genç beyefendiye sizi yönlendirmeliyim. Hanımlar, beyler, konuştum! Uzun süre dalgalansın."

Ve bu son "temiz ve uygun" alıntıyla, Bay Curtis eğildi
ve utanarak çekildi, dinleyicilerini kahkahalarla boğuşur halde bıraktı, çünkü
anlatılmayacak kadar komik bakışları ve ciddi tonu hiçbir kalemle tarif edilemez. Ancak,
bunun, dikkatlerini Bay Wildair ve karısından şimdilik uzaklaştırma gibi iyi bir etkisi oldu; ve Bay Curtis, kendi yüzü en kederli ciddiyet ifadesini korurken, bir süre için saatin aslanı oldu. Bay Curtis, öğretici bir uysallıkla ayakta durdu, "utanç verici onurları onun üzerindeydi", ta ki bundan oldukça sıkılana kadar, orkestraya başlamaları için bir işaret verdi ve eşi olarak Bayan Arlingford'u seçti, bir kadril oluşturuldu ve dans gerçek bir ciddiyetle başladı ve akşamın işi
başlamış sayılabilirdi.

Ancak bir saat geçtiğinde ve _girişi_ böyle bir şey yaratan hanımefendi bir
duygu belirmedi, sabırsız bakışlar
konservatuara doğru atılmaya başlandı ve huysuz fısıltılar dolaşmaya başladı ve büzülen dudaklar
neden gelmediklerini merak etti. Bay Curtis'in "komik" olması boşunaydı;
popülerliği yükseldiği kadar hızlı azalıyordu ve hepsi bir cephane israfıydı. Şakalarına dikkat edilmiyordu, kelime oyunlarına gülünmüyordu,
en acıklı bakışları,
gülünç olana dair _çok_ keskin bir anlayışa sahip olanlar hariç, hiç kimsenin gülünçlüklerine etki etmiyordu. Sonunda,
kamuoyunun kayırmacılığından iğrenerek, onurlu ve etkileyici oldu ve
_bu_, çeşitli sıkıştırılmış dudakların yüksek sesle
gülümsetmesine neden oldu, ancak bunun bile uzun süre devam edip etmeyeceği belirsizdir,
eğer Richmond Wildair karısıyla birlikte aniden
koluna yaslanmış olarak
ortaya çıkmasaydı.

Bir anda odada derin bir beklenti sessizliği hakim oldu; müzik anında durdu; dansçıların hepsi durdu,
ve her göz onlara çevrildi. Kraliçe gibi güzelliğine karşı odada alçak, saygılı bir hayranlık mırıltısı duyuldu, ancak bu yalnızca bir
an sürdü ve her şey tekrar sessizliğe büründü.

"Arkadaşlarım," dedi kısa bir süre önce kalabalığı dağıtan net, güçlü ses, "bu hanım, muhtemelen hepinizin bildiği gibi, benim karım. Burada neden ayrıldığımıza dair binlerce belirsiz, havada uçuşan söylenti duymamış olan kimse yok ve şimdi birkaç açıklama sözü söylemenin ve skandal dilini sonsuza dek susturmanın gerekli olduğunu hissediyorum. İlk başta önemsiz ve önemsiz olan, her ailede zaman zaman ortaya çıkabilecek bir yanlış anlama, sebepti. Bu hanıma hiçbir suçlama, en ufak bir suçlama gölgesi bile atfedilemez; eğer bir suçlama varsa, bu yalnızca bana aittir. Karşılıklı bir açıklama ve mükemmel bir uzlaşma gerçekleşti ve gelecekte biri bizi kısa bir süreliğine ayıran nedenleri araştırırsa, o kişiyi benim inatçı düşmanım olarak kabul edeceğim. Bayanlar ve baylar, bu hoş ama beklenmedik olayın akşamın eğlencesini engellemesine izin vermeyin ve örnek olmak öğütten daha iyi olduğu için, size katılacağım. Gel,
Georgia."

Müzisyenlere işaret etti ve dansçılar tekrar, başlarında Bay ve Bayan Wildair olacak şekilde oluştular. Ve sonra, kadril sona erdiğinde,
hepsi
Juno'ya benzeyen güzelliği ve zarafeti her dilin teması olan güzel karısına takdim edilmek üzere akın akın geldi. Ve akşamın
geri kalanında "herkes bir evlilik çanı gibi neşelendi." Eğer
yeni valinin göreve başlama törenine _eclat_ eklemek için bir şey
gerekirse, bu
sağlandı ve herkes yetenekli genç devlet adamı ve güzel karısı hakkında mükemmel bir şekilde heveslendi. Bay Curtis'in söylediği gibi, her şey o kadar romantik ve gizemliydi ki, "tıpkı bir oyun veya romandaki gibi", yarattığı heyecan tamamen duyulmamış bir şeydi ve balo dağıldığında ve şirket dağıldığında, "gecenin ilerleyen saatlerinde" uykulu ve yorgun olduklarını bile unuttular, beklenmeyen _sonuç_ hakkında konuştular ve eve harika haberle döndüklerinde arkadaşlarını heyecanlandırdılar. * * * * *

"Ve şimdi, Georgia," dedi Richmond, "söyle bana seni bu kadar değiştiren ne oldu. Nasıl olduğunu pek söyleyemem ama sanki bir zamanlar tanıdığım Georgia'nın eterikleşmiş hali gibisin - Georgia Darrell'in ruhsal özü; sanki bir bataklığı atıp ışıl ışıl, dingin, melek gibi bir şekilde dışarı çıkmışsın gibi."

"Dalkavuk!" dedi Georgia, gülümseyerek ama ciddi bir şekilde. "Ama ah, Richmond! Sana söylediğimde kızacağından korkuyorum."

"Seni tam _benim_ istediğim, tam _benim_ seni yapmaya çalıştığım ve başaramadığım şeye kızdın! Ben değilim, Georgia. Bana hangi mutluluk ve içsel sevinç iksirini bulduğunu söyle."

"Bedelsiz bir iksir, ama yine de herkese bedava - hem krala hem de dilenciye."

"Ve yine de şimdiye kadar benim erişimimin ötesindeydi. Bana ne olduğunu söyle, tatlı karıcığım, böylece ben de içip yaşayabilirim."

"Ah, Richmond, eğer istersen--eğer _sadece_ istersen!" dedi, nefesini
tutarak.

"Neden olmasın? Adını söyle, Georgia."

"Adına _Faith_ denir, Richmond."

Saygıyla başını kaldırdı ve yüzü çok ciddiydi.

"Sanırım biliyorum; ve yine de, şimdiye kadar benim için sadece bir kelimeydi. İki şekilde
kişileşmiş halini gördüm--küçük arkadaşın Emily'de ve--"

Durakladı ve yüzü hareketlendi.

"Kimde, Richmond?"

"Charley'de. Ah, Charley! Ah, kardeşim!" diye bağırdı, tutkulu bir tonla
hızla yukarı aşağı yürümeye başlarken.

Bastırılamayan çığlık, Georgia'ya uzun zaman önce, her şeyi öğrendiği mektubu aldığı o günü hatırlattı. O isim anıldığında, Georgia da solgun ve titrek bir şekilde yerinden kalktı.

"Ve onu gördün mü? Ah, Richmond! Onu gördün mü?"

"Evet," dedi boğuk bir sesle.

"Ve nerede o? Richmond--ah, Richmond, öyle görünme! Charley, kardeşin--o nerede, Richmond?"

"Cennette, Georgia."

Koltuğuna geri düştü ve yüzünü elleriyle örttü.

"Öldü! Ah, Charley! Ve ben orada değilim!" diye haykırdı, gözyaşları hızla
düşerken.

"Ağlama, Georgia," dedi Richmond, ellerini nazikçe çekerek; "Onun
ölümü adil olanın ölümüydü. Benim sonum da onunki gibi olsun."

Ama yine de sıcak, durdurulamayan gözyaşları
ağladı - çılgınca değil, yürekten gelen ve erken ölenlerin anısına
kutsanmış gözyaşları. Sonunda--

"Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır," diye mırıldandı yumuşakça, solgun
yüzünü kaldırarak; "Tanrı ruhuna merhamet etsin! Sevgili Charley!"

"Bir aziz gibi öldü, Georgia; annesinin kollarında uykuya dalan bir çocuk gibi, dudaklarında bir gülümsemeyle son nefesini verdi; ölüm onun için
korkusuzdu."

"Sen onunla mıydın, Richmond?"

"Evet--Tanrıya şükür! Ah, Georgia, ona karşı kalbimi katılaştırmıştım ve
yine de sokakta yanından geçtiğimde--sık sık yanından geçiyordum,
Georgia--kalbimdeki her duygu harekete geçiyordu ve hiçbir kelime
onun, kendi kardeşimin, tek kardeşimin özlemini nasıl çektiğimi anlatamazdı. Her geçen gün
öldüğünü görüyordum ve yine de gurur--çocukluğumdan beri beni kötü bir ruh gibi
yakalayan o lanet, o bela--kendimin
yüklediği bariyeri aşmama ve af dilememe izin vermiyordu. Sonunda
ölümüne hasta olduğu haberi geldi ve o zaman daha fazla dayanamadım.
Gidip
Georgia--onun beni affettiğini duymak ve ölmesini görmek için zamanında gittim.
Ah, Georgia, bunu asla unutmayacağım--asla! Ah, Charley, benim neşeli,
düşüncesiz, kaygısız kardeşim! Senin o
uzaktaki kilise bahçesinde, soğuk ve ölü yattığını düşünmek."

"Üzülme kocam," dedi Georgia, elini onun elinin üzerine koyarken, "ama cennette mutlu bir buluşmayı dört gözle bekle. Peki ya
diğerleri -annen Richmond?"

"O da öldü. Ah, Georgia, sana haksızlık etti. Onu hiç affedebilir misin?"

"Evet, affedilmeyi umduğum kadar özgürce ve tamamen. Huzur içinde yatsın! Ve kuzenin Richmond."

Hafifçe gülümsedi ve Richmond onun parlak bakışına bir tür
dürüst utançla karşılık verdi.

"Bu isim geçtiğinde, Georgia, dizlerimin üstüne çökmek istiyorum. O iyi durumda -ya da onu en son gördüğümde öyleydi- ve güvenli bir şekilde evli."

"Gerçekten mi! Kiminle, rica ederim?"

Richmond güldü. "Züppe hafızalı Bay Lester'ı hatırlıyor musun, iki yıl önce Richmond House'a bir parti vermişti--'Aman Tanrım, ne boah'"--ve
Richmond onu mükemmel bir şekilde taklit etmişti.

"Ne yazık!" dedi Georgia gülerek; "Elbette hatırlıyorum. O küçük züppeyle evlenmiş olması mümkün mü?"

"Öyle olmuş ve Curtis'in söylediği her şey doğruysa, ona değerli bir hayat yaşatıyor, çünkü ben asla oraya gitmem. O ahırdaki gri kısrak kesinlikle daha iyi bir at."

"Öyle tahmin ediyorum. Peki Bayan Reid nerede? Bay Lester o bölgede eskiden şefkatliydi, doğru hatırlıyorsam."

"Ah, evet: ama Gleason ile evlendi--Teğmen Gleason, bilirsin. O
yiğit subay evlenme teklif etti ve Bayan Reid reddetmek için çok fazla zahmet buldu, bu yüzden ikinci olarak Bayan Gleason oldu."

"Eh, hepsine mutluluklar dilerim. Bu dünyada her şey ne kadar da garip bir şekilde
dönüyor, değil mi, Richmond?"

"Evet," dedi Richmond gülerek, "oldukça öyle--örneğin, o
beklenmedik kardeşini bulman. Ama Burnfield'daki eski arkadaşlarını
istemiyorsun--onları unuttun mu, Georgia?"

"Unuttun! Ah, Richmond."

"Eh, bu kadar sitemkar bakma; bunu kastetmediğimi biliyorsun. Sanırım
gitmek ve onları görmek istiyorsun?"

"Ah, kesinlikle istiyorum. Sevgili Bayan Jerusha ve sevgili küçük Emily ve----"

"Sevgili küçük Betsey Periwinkle," diye araya girdi Richmond.

"Evet; tam da öyle," dedi Georgia kararlı bir şekilde; "gerçekten iyi bir arkadaşım
Betsey'di ve çok yakındık. Evet, hepsini görmek istiyorum; beni
ne zaman oraya götüreceksin, Richmond?"

"Bundan bir hafta sonra, Georgia; daha önce kaçamam; ve sonra,
kardeşinle, Burnfield'a bir hac yolculuğu yapacağız ve sen
bir kez daha 'evdeki eski eve' bakabilirsin. Dizlerinin üzerine çöküp Bayan Jerusha'ya benim için şefaat etmen gerekecek, yoksa o, sevgilisine karşı davranışlarım
için beni asla affetmeyecek."

"Ah, oraya tekrar gitmeyi ne kadar da özlüyorum! Şimdi zaman yaklaşırken,
öncekinden iki kat daha sabırsız hissediyorum. Bir hafta! Acaba hiç geçecek mi?"

Ama geçti ve bir hafta daha ve vali ve hanımıyla birlikte yoğun haftalar geçirdiler. Onun ortaya çıkmasının dokuz günlük harikası henüz geçmemişti ki, Bay ve Bayan Wildair ve Bay Randall, B----'den ayrılıp, küçük "tek atlı" Burnfield kasabasına doğru yola koyuldular.

Gökyüzünden Georgia'nın Burnfield'a dönüşünü müjdeleyen günden daha güzel bir gün hiç çıkmadı - sevgili yaşlı Burnfield! Gözlerinde Floransa'dan daha güzel, güzel, imparatorluk Roma'sından daha parlak, çünkü evi oradaydı. Hiçbir şey değişmemişti. Şehrin
gururu ve övünç kaynağı olan Richmond Evi hâlâ oradaydı, Emily'nin
Murray'ın hoş evi oradaydı, fırtınalı kızlığının
geçirildiği eski okul binası oradaydı.

Bakarken, arabanın minderlerinin arasına uzandı ve
elini yüzünün önüne koydu, böylece ne kadar derinden etkilendiğini görmesinler diye.
Kardeşi karışık ilgi ve merakla ve burada geçirdiği birkaç sefil gün ve geceyi belirsiz bir şekilde hatırlayarak dışarı baktı. Richmond, tanıdık nesnelere karışık bir sevinç ve pişmanlıkla baktı ve birçok garip duyguyla, Burnfield'a en son, kısa şehir turlarından dönerken, geliniyle birlikte girdiğini hatırladı. O zamandan bu yana sadece iki yıl geçti ve ne kadar da çok şey değişti!
Onlardan birine katılmakta ısrar eden ve hayır cevabını kesinlikle kabul etmeyen Bay Dick Curtis, aralarından tamamen etkilenmeyen tek kişiydi ve ciddi bir onay ifadesiyle, tanıdık dönüm noktalarına bakarak oturdu.

"Harika bir yer, efendim - harika bir yer," dedi Bay Curtis, elini sallayarak;
"Burnfield önemli bir kasaba, değil mi, Randall? Paris'e eşit değil,
biliyorsun, ya da Lapland'a, ya da büyük St. Bernard'a ya da diğer muazzam şehirlere, ama düşünüldüğünde oldukça yüksek bir yer ve gerçek, hakiki bir Yankee kasabası. Ve sonra ürünler--dünyaya meydan okuyorum, Burnfield'da yaptıkları gibi
böyle kızlar, oğlanlar ve balkabakları yetiştirmek için. Bunu
yapmalarına meydan okuyorum, efendim! Şuradaki genç hanıma bakın, pembe güneş başlığı ve
kırmızı yanakları, bir fıçı bira kadar yuvarlak ve bir araba dolusu
yaz kirazı kadar tatlı - işte sizin için Amerikan yaratıcılığının bir örneği! Bunu
İstanbul'da veya Dublin şehrinde veya başka herhangi bir
uzak veya imkansız bölgede aşabilirler mi? Hayır, efendim; başaramazlar. Bunu
yapmalarına meydan okuyorum, efendim! Evet, tekrar ediyorum," dedi Bay Curtis, eliyle dizine vurarak ve genel olarak şirkete sertçe bakarak, "Bunu yapmalarına meydan okuyorum, efendim."

Bay Curtis bir Afrika aslanı kadar vahşiydi, bu yüzden herkes hemen
sakinleşti ve ciddileşti.

"Bu fikir," dedi Bay Curtis, kollarını kavuşturup üç arkadaşına kibirli bir iğrenmeyle bakarak, "dünyanın başka herhangi bir yerinde, bu mübarek Birleşik Devletler'de olduğu kadar iyi görünümlü insanlar yetiştirebilecekleri fikri. Şimdi bana bakın," dedi Bay Curtis, pantolon askısı kopana kadar kendini yukarı çekti, "_Ben_ bir örneğim! Bay Randall, genç dostum, seyahat ettiniz, o küçük göleti, Atlantik'i geçtiniz ve Portekiz'in Hottentotlarından 'Cork adlı o güzel şehrin' insanlarına kadar Avrupa'nın tüm büyük silahlarıyla kişisel olarak tanıştınız ve şimdi size aydınlanmış bir vatandaş ve günahkar olarak soruyorum, tüm bu gezilerinizde, şu anda size hitap eden kişiden daha yakışıklı bir genç adama hiç gözlerinizi kırpıştırdınız mı? Aceleyle cevap vermeyin - düşünmek için zaman ayırın. Yapmadığınızı biliyorsunuz - yapmadığınızı biliyorsunuz; bu imkansız."

"Bay Curtis kendi olağanüstü güzelliğinin en iyi yargıcı olmalı," dedi Bay Randall, kibarca; "eğer beni mazur görürse, bu konu hakkında bir görüş bildirmemeyi tercih ederim."

"Richmond House'a hoş geldiniz," dedi Bay Wildair, araba caddeden yukarı doğru ilerlerken. "Ve şimdi beyler, sizi şimdilik burada bırakacağım,
Bayan Wildair eski koruyucusu Bayan Jerusha Skamp'ı görmeye gidecek."

"Belki de tek başıma gitsem daha iyi olur, Richmond," dedi Georgia, tereddütle.
"İlk görüşmemiz----"

"Tanıksız olmak daha iyi; bu yeterince doğru," dedi Richmond. "Eh,
John sizi aşağı indirecek. Seni şahsen çağırabilir miyim?"

"Eğer Bayan Jerusha seni affetmeyi kabul ederse, Fly
hala yaşayanlar diyarındaysa seni çağırırım," dedi Georgia gülümseyerek. "Elveda,
beyler;" ve elini öpüp, derin diz çökmesiyle neredeyse
bir takla atan Bay Curtis'e gülerek
kulübeye doğru
uçuruldu.

Evet, orada öylece duruyordu, aynı eski kahverengi, alçak çatılı küçük çiftlik. Bu ziyareti, son ziyaretinden ne kadar farklıydı.
Çatının altında kendi küçük odası vardı ve orada, geniş pencere pervazında, daha geniş güneş ışığında güneşlenirken, Betsey Periwinkle ve
çok sayıdaki ailesinden biri, uykulu gözlerini tembelce kırpıştırarak yatıyordu.

Georgia, arabadan atlayıp eve doğru yavaşça yürürken kalbi hızla atıyordu. Mor saten elbisesinin kıvrımlarını bir elinde toplayarak, ürkekçe kapıyı tıklattı, sendeleyerek.

Kapıyı Fly açtı--evet, Fly'dı, şüphesiz--gözlerini açtı ve kim olduğunu gördüğünde çığlık atarak geri sıçradı.

"Sus, Fly! Nasılsın?" dedi Georgia, siyah yanağına vurarak. "Bayan Jerusha içeride mi?"

Fakat Fly, şaşkınlığı ve dehşeti içinde konuşamıyordu;
ve şaşkın bakışlarına gülümseyerek, Georgia yanından geçip
"en iyi odaya" girdi.

Oradaydı, hâlâ değişmemişti ve orada, şöminenin köşesindeki sallanan sandalyesinde, örgü ören Bayan Jerusha da değişmeden oturuyordu. Yaşlı
Baba Zaman'ın demir gövdesi üzerinde hiçbir gücü yok gibiydi. Georgia'nın sessiz girişini duymadı ve ancak ipek ve kadifeden parlak cübbeler içindeki parlak bir görüntü, koyu renk gözyaşlarıyla dolu gözleri ve hüzünle gülümseyen dudaklarıyla ayaklarının dibine diz çöktüğünde ve üzerinde altın bilezikler parıldayan iki beyaz genç kol belini sardığında ve tatlı, titrek bir ses yumuşakça "Sevgili, sevgili, Bayan Jerusha," diye mırıldandığında başını kaldırdı. Vahşi bir çığlıkla yukarı baktı ve yarı doğruldu, sonra koltuğuna geri düştü,
ve kollarını boynuna doladı, tek bir yüksek sesle
tutkulu bir "Georgia! Georgia!" çığlığıyla omzuna düştü.

BÖLÜM XXVI.

"HER ŞEYİN SON SAHNESİ."

"Birini gördüm ki, belagati emrediyordu,
İnsan göğsünün zengin yankılarını uyandırdı;
Zenginliğin ve rahatlığın cazibesine rağmen,
Umut acı çekenlere ve ezilenlere ulaşabilirdi.

"Ve yanında bir güzellik biçimi hareket ediyordu,
Hayat yoluna tatlı çiçekler serpiyordu,
Ve yumuşak ve sevgi dolu bir görevle yukarı bakıyordu --
Ona melek diyordum, ama o karısı diyordu."

ANON.

Çimenlerin üzerinde uzun ve serin gölgeler uzanıyordu, birer birer parlak,
güzel yıldızlar gökyüzünde yükseldi, yukarı ve yukarı "hanım ay" süzüldü,
Deniz kenarındaki o küçük yatağın mütevazı salonunda ay ışığında oturan üçlüye sakin yüzüyle gülümsüyordu.

Bulutsuz ayınkinden başka ışık yoktu, neşeyle parlayan gözlerden gelen
ışıltılı bakışlardan başka ışık yoktu -- başka ışığa gerek yoktu. Bayan
Jerusha'nın yanında Georgia oturuyordu -- Georgia değil, balo salonu, kraliçe güzelliğiyle Juno gibi, ama mütevazı, nazik, sevgi dolu kız, büyük mutluluğuyla uysal. Saygıdeğer bekarın kırışık sarı bir eli, mücevherlerle parlayan küçük koyu ellerin arasında yatıyordu,
ve onları sanki sonsuza dek orada tutacakmış gibi sıkıca tutuyordu,
gözleri ise bir an bile tatlı gülümseyen yüzden ayrılmıyordu.

Ve Georgia'nın ayaklarının dibinde bir başkası diz çökmüştü - kar beyazı cübbeli,
güneşin parladığı veya ayın parladığı en tatlı, en güzel yüze sahip bir görüntü--beyaz giysileri, uçuşan altın bukleleri ve tatlı, güzel menekşe gözleriyle başıboş bir melek gibi görünen biri. Sevgili küçük Emily Murray,
her zamankinden daha tatlı ve güzel görünüyordu, orada yuvalanmış, birlikte ağlıyor ve gülüyordu ve sanki bir daha asla bırakmayacakmış gibi Georgia'ya
sarılmıştı.

"Ve bu kadar çok şey görüp, böylesine garip sahnelerden
geçmiş olman!" diye hıçkırdı Emily, aynı anda gülerek; "bir kardeş bulup tüm Avrupa'yı dolaşıp sonra geri dönüp kendini çağın en büyük adamının karısı olarak bulman gerektiğini düşünmek! Aman Tanrım!" dedi küçük Emily gülerek ve hıçkırığını yutarak, "Georgia'mızı burada eski kulübede tekrar bulmak _çok_ komik ve _çok_ garip."

"Ama çok güzel - öyle değil mi, Emily?" dedi Bayan Jerusha, 
kendini beğenmiş bir şekilde.

"Güzel! Sanırım öyle," dedi Emily, Georgia'yı daha sıkı tutarak. "Ah,
Georgia! Gecelerce uyanık kaldım, ağladım ve seni düşündüm, ve sana ne olduğunu merak ettim ve oh! Ölmenden çok korktum - boğulmuş, donmuş veya başka bir şey; ve o uzun kış boyunca fırtınalı gecelerde, senin don ve soğukta, evsiz veya arkadaşsız kalmandan korktuğum için hiç uyuyamadım. Ah, Georgia! O kış boyunca kendimi çok huzursuz ve perişan hissettim, çünkü ben sıcak ve korunaklıyken, sen kasvetli sokaklarda soğuk ve ölü yatıyor olabilirsin." Ve küçük Emily hıçkırdı.

"Sevgili küçük Emily!" dedi Georgia, onu öperek.

"Ve, oh, dindar bir Hıristiyan olduğunu düşünmek çok güzel," dedi Emily, hıçkırmaktan tekrar gülmeye geçerek, "ve _çok_
memnunum. Ah, aman Tanrım! Her şey ne kadar da komik oluyor, kesinlikle. Ve Charley
Wildair de," diye devam etti Emily; "Onun bir din adamı olacağını hiç düşünmediğimden eminim; ama çok, çok mutluyum. Ah, çok mutluyum," dedi Emily, gülerek ve Georgia'nın belini sıkarak, "kendimle ne yapacağımı
bilmediğim için."

"Ben de, artık bilmiyorum, ahmak," dedi Bayan Jerusha, tam bir sakinlik örneğiydi.

"Sevgili Bayan Jerusha," dedi Georgia şefkatle, "ve Richmond'ı affetmeyecek misin? O gerçekten senin öfkeni hak etmiyor ve affedilmek
ve seninle tekrar arkadaş olmak istiyor. Lütfen yap."

"Ah, yapmalısın, Bayan Jerusha, biliyorsun," dedi Emily, diğer elini tutarak ve mutlu küçük yüzünü yüzüne yaklaştırarak, "bir valinin affını reddetmek doğru olmaz. Lütfen onu affetmelisin, değil mi Bayan Jerusha?"

"Şey, şimdi, bilmiyorum," dedi Bayan Jerusha, inatla, "sana
kötü davrandı, Georgey, ama----"

"Hayır, Bayan Jerusha'ya davranmadı--sadece hakkını verdi," dedi Emily,
"Georgia yaramazdı, biliyorum ve iyi davranmadı. İşte, onu
affetti--bak, gülecek. Ah, evet de, Bayan Jerusha."

"Şey, o zaman '_evet_'; "Bu seni memnun ediyor mu?" dedi Bayan Jerusha,
kasvetli bir gülümsemeyle.

"Sevgili Bayan Jerusha, bunun için en iyi teşekkürlerimi kabul et," dedi Georgia,
parlak bir yüzle, "ve şimdi, Fly'ı onun için Richmond House'a gönderebilir miyim,
ki senin kendi dudaklarından affını duysun?"

"Evet, sanırım öyle," dedi Bayan Jerusha, burnunu ovuşturarak; "ve bak
burada, Georgey, sen bu işlerle uğraşırken, sanırım
o kardeşini de çağırabilirsin; onu bir kere kapı dışarı ettim,
ve o beceriksiz kocanı affederken, sanırım
benim _affetmemi_ de sağlayacaksın."

Georgia güldü ve Fly'ı göreve göndermek için mutfağa gitti.

"Belki de gitmem daha iyi," dedi Emily, çekinerek, "Ben--sanırım ben daha çok. Bay Wildair'le tanışalı o kadar uzun zaman oldu ki artık tanışmak istemiyorum."

"Saçmalık," dedi Georgia gülerek, "Bay Wildair'le tanışmaktan gerçekten hoşlanmıyorum! Onlar gelene kadar bir adım bile atamazsın ve ayrıca seni yakışıklı bir adam olan şair kardeşimle tanıştırmak istiyorum!" ve Georgia'nın gözleri parladı.

"Sana benziyor mu, Georgia?" dedi Emily düşünceli bir şekilde.

"Hiç de benzemiyor; daha yakışıklı," diye gülümsedi Georgia. "Ve ah, Em, koridorda senin özel bir arkadaşın var, Bay Curtis adında, eğer onu hatırlıyorsan."

"Benim özel bir arkadaşım değil," dedi Emily surat asarak ve kızararak. "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Keşke gelmeseydi."

"Bunu duysaydı ne kadar da gurur duyardı. Onu reddettin, değil mi Emily?"

"Ah, Georgia, takılma," dedi Emily, ayağa fırlayıp yarı
huysuzca dönerek.

Georgia güldü ve üçünün de üzerine bir süre sessizlik çöktü, sonunda araba tekerleklerinin sesiyle bozuldu ve bir sonraki anda iki uzun beyefendi şapkalarını çıkarmış bir şekilde küçük ay ışığının aydınlattığı salonda duruyordu ve bunlardan biri Bayan Jerusha'ya doğru yürüdü, elini uzattı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Peki, Bayan Jerusha, sonunda affedildim mi?"

Bu açık sözlü tona ve hoş gülümsemeye karşı koymak mümkün değildi. Bayan Jerusha bir an düşünceli bir şekilde uzattığı ele baktı ve sonra onu öyle bir enerjiyle kavradı ki, B---- valisini ürküttü ve haykırdı:

"Şimdi, kesinlikle yapmam gerektiğini düşünmüyorum ama Georgey yapmam gerektiğini söylüyor ve sanırım ona dikkat etmem gerekiyor. Bay Wildair, nasılsınız? Sizi vali yaptıklarını duyduğuma çok sevindim ve umarım gelecekte daha iyi davranırsınız ve Georgey'e iyi davranırsınız."

"Elbette deneyeceğim; ama Bayan Jerusha, günah işlediğim kadar günaha da uğradım. O kötü niyetli kuzenim, biliyorsunuz----"

"Ah, biliyorum; Georgey bana söyledi. Sanırım bir daha karışmaz--küstah, Georgey'e sanki kendisi metresmiş gibi küstahça konuşan ve hep bir kedi gibi sırıtan küçük bir şımarık."

"Ve Bayan Jerusha beni hiç selamlamadı mı? Uzun zaman önce fırtınalı bir Noel arifesinde kendisini ziyarete gelen küçük çocuğu unuttu mu?" dedi Warren gülümseyerek yaklaşırken, koyu, kümelenmiş saçlarını geriye doğru savurdu.

"Vicdanım! Sen o değilsin, değil mi? Bayrak direği kadar uzunsun, ilan ediyorum! Seni unut--hayır sanırım unutmuyorum. O gece seni kovmak için çok korkunç davrandım; ama lütufkâr! Donmayacağını veya başka bir şey yapmayacağını biliyordum,
ve sen de öyle yapmadın, anlıyor musun."

"Hayır, ben donmaya dayanıklıyım," dedi Warren gülerek; "ama sana uzun yıllar boyunca bu vahşi kız kardeşime gösterdiğin özen için minnettarım, Bayan Jerusha. Gel," dedi elini uzatarak, "şimdi iyi arkadaş olacağız, değil mi?"

"Öyle yapacağız," dedi Bayan Jerusha, uzattığı eli içtenlikle sıkarak. "Aman Tanrım, o gece dışarı çıkardığım o küçük adamın
bir buçuk metrelik ve yakışıklı bir şekilde geri dönmesini düşünmek, değil mi,
Emily? O zamanlar iyi yetişmiş bir donut kadar büyük değildin, bilirsin. Aman Tanrım! Bir düşün bakalım, işler ne kadar komik olacak.
'Clare adama, duyduğum en tuhaf dünya değilse!"

Bayan Jerusha gözlüklerini düşünceli bir şekilde sildi ve etrafında mırıldanarak gelen küçük, benekli bir kediye düşünceli bir tekme attı.

"Merhaba!" dedi Richmond, kediyi alarak. "Betsey Periwinkle'ınkilerden biri. Nasıl
o zeki evcil dört ayaklı, Bayan Jerusha? O ve ben uzun zaman önce çok iyi arkadaştık, bilirsin."

"Evet, biliyorum; o hiç de gururlu değildi ve çoğu insanla arkadaş oldu," dedi Bayan Jerusha, kendini beğenmiş bir şekilde; "o Betsey'nin en küçüğü. O zamandan beri birkaç küçük aile büyüttü ve şimdi hayatın eski çağlarına düşmeye başlıyor. Ah, peki! Böyle şeyler beklenmeli; herkes yaşlanır, bilirsin - Betsey Periwinkle bile."

O akşam çok çabuk geçti. Sanki eski mutlu günler geri dönmüş gibiydi - karanlığın henüz ufukta görünmediği bulutsuz günler. Çemberi tamamlamak için orada sadece bir yüze, büyüyü tamamlamak için tek bir sese ihtiyaç vardı; ama o parlak genç kafa şimdi alçakta yatıyordu, uzun otlar o tanıdık yüzün üzerinde dalgalanıyordu ve o berrak, canlı ses sonsuza dek susmuştu. Bayan Jerusha'nın sert gri gözlerine yaşlar hücum etti, neşeli gözdesinin asil hayatı ve erken ölümüyle ilgili hikayeyi dinlerken ve küçük Emily hıçkırdı.

"Bu küçük kulübeden vazgeçmelisin, Bayan Jerusha," dedi Richmond, o akşam ayrılmadan önce, "ve gelip Georgia ve benimle yaşamalısın. Bir zamanlar Richmond Evi'ne hayrandın ve şimdi onu evin yapmalısın."

"Yap, Bayan Jerusha! Ah, sevgili Bayan Jerusha, yap!" diye bağırdı Georgia hevesle;
"Seni her zaman yanımda görmek beni çok mutlu edecek. Ve Fly ve Betsey Periwinkle'ı ve tüm küçük Betsey'leri getireceksin ve birlikte çok mutlu olacağız."

Ama Bayan Jerusha başını iki yana salladı.

"Bay Richmond, size minnettarım ve size de, Georgey, ama yaşadığım
sürece eski çiftliği terk etmeyeceğim. Babam, annem ve tüm halkımız, uzun zaman önceki devrim zamanından beri burada yaşadılar ve öldüler ve burayı terk eden ilk kişi olmak istemiyorum. Burnfield'da olduğunuz sürece sizi her gün görebilirim; sizinle yaşamaya gitsem de gitmesem de sizinle şehre gitmem - gürültülü, pis bir yer! Bu yüzden, sanırım burada yaşamaya devam edeceğim; daha önce söylediğim gibi, ikinize de aynı anda çok minnettarım."

Ve bu karardan hiçbir şey onu etkileyemezdi - hiçbir ikna etme onu buradan ayrılmaya
ikna edemezdi. Medler ve Persler'in yasaları değişebilirdi ama Bayan Jerusha Skamp'ın kararlılığı asla!

Richmond House'a döndüklerinde saat geç olmuştu. Bay Curtis'i bir puroyla avunurken buldular; sandalyesi geriye doğru eğilmiş ve topukları alçak mermer şöminenin üzerinde duruyordu ve _Burnfield Recorder_'a kasvetli bir şekilde
bakarken kederli bir şekilde esniyordu.

"Geri döndünüz, öyle mi?" dedi, grubumuz içeri girdiğinde başını kaldırarak; "ve
zaman, demeliyim. Ekselansları ve geri kalanınız Bayan Jerusha'nın evinde ne kadar değerli yumuşak koltuklar bulmuş olmalısınız. On ikiye çeyrek kala, çünkü ben bir günahkarım! Bayan Skamp'ın sizi dışarı atmamasına şaşırıyorum. Bu nasıl
eski bir rahip?"

"Sağlıklı," diye cevapladı Richmond, kendini bir şezlonga atarak,
"ve onu en son gördüğünüzden beri hiç değişmemiş. Bu arada, orada senin genç bir arkadaşın vardı, Dick."

"Ah, orada mıydı?" dedi Bay Curtis, sandalyesinde aniden dönerek
ve kıpkırmızı kesilerek. "Ah--Bob Thompson, sanırım."

"Evet, eğer Bob Thompson beş fit üç inç boyundaysa ve mavi gözleri,
pembe yanakları, sarı bukleleri ve beyaz alnı varsa, aynı şekilde bir elbise giyiyorsa ve
altın bilezikler takma alışkanlığı varsa ve Emily'nin güzel ismine cevap veriyorsa."

"Ah--Bayan Murray," dedi Bay. Curtis, ellerini aniden ceplerine soktu ve en ufak bir kışkırtma olmadan
şiddetle ıslık çalmaya başladı. "Güzel küçük kız! _O_ nasıl?"

"Randall'a sorun," dedi Richmond, hafif bir kahkaha ve söz konusu beyefendiye
kötü niyetli bir bakışla. "Emily'yi neredeyse bütün akşam tek başına bıraktı - genç hanımı hemen ele geçirdi ve
tanıtıldığı an bildiği kadar büyüleyici olmaya başladı.
Karşı konulamaz insanlar şairlerdir. _Ona_ sorun."

Ancak Bay Curtis, ona sormak yerine, yakışıklı şaire
acımasız bir şekilde kaşlarını çattı ve sonra Havana'sını fırlatıp
sahnede servetini
kazandıracak trajik adımlarla odadan çıktı.

Bay Wildair güldü ve Bay Randall ona hafifçe
gülümseyerek baktı ama hiçbir şey söylemedi.

Bir hafta sonra Georgia onun fikrini öğrendi. Emily akşamı salonda geçirmişti ve eve yeni gitmişti.

"Ne kadar da sevimli bir melek!" diye haykırdı Georgia; "çok tatlı, çok
iyi, çok nazik ve sevgi dolu. İçeri girdiği anda varlığı odayı aydınlatıyor,
bir güneş ışığı gibi. Sevgili küçük Emily! Onu ne kadar
seviyorum! Keşke kız kardeşim olsaydı."

Warren gülümsedi ve hafifçe iki omzuna elini koyarak,
onun kızarmış, coşkulu yüzüne baktı.

"Güzel Georgia," dedi anlamlı bir şekilde, "_ben de_."

* * * * *

Ve şimdi perde sonsuza dek tekrar inmeden önce bir kez daha açılsın.

Beş yıl geçti, ama Burnfield ve Richmond Evi hala aynı; biraz daha büyük, biraz daha gürültülü, biraz daha kalabalık, ama
söylenecek bir şey yok. Orada gelişmenin yürüyüşü çok hızlı ilerlemiyor.

Deniz kıyısında küçük kahverengi bir kulübe var ve "en iyi odada" oturan yaşlı bir kadın, krallıkların kaderi buna bağlıymış gibi örgü örüyor. Tertemiz, en iyi oda olmasına rağmen; hiçbir yerde toz zerresi yok, "Pilgrim's Progress" ve "Robinson Crusoe"nun kapakları bile temizlikten parlıyor ve zayıf gözlü bir kişinin sandalyelere ve boyalı zemine bakması kesinlikle tehlikeli, o kadar mükemmel bir şekilde göz kamaştırıcılar ki. Yaşlı kadın, elbisesinde biraz sert ve ciddi olsa da, yeni bir peni kadar parlak ve söz konusu elbise günümüzde biraz kısa olarak adlandırılsa da, Joseph'in çok renkli paltosu gibi bir basma kumaş ve içinde oldukça muhteşem görünüyor. Kedigillerden, ağırbaşlı, iyi huylu, nazik bir hayvan ayaklarının dibindeki bir halının üzerinde dinleniyor ve güneş ışığında sakin, felsefi bir mutluluk ifadesiyle bir çift yoğun yeşil göz kırpıyor. Eski dostumuz Betsey Periwinkle, geniş ve saygın bir tanıdık çevresi tarafından derinden
üzülerek bu hayattan ayrıldı ve bahçenin dibine görkemli bir şekilde gömüldü ve şimdi tanıtılan kişi, o sevimli hayvanın bir soyundan geliyor ve bu nedenle şüphesiz içtenlikle karşılanacaktır.

Mutfakta, siyah yüzü mutlulukla ve yakın zamanda sarı sabun sürülmesiyle parlayan, sakız çiğneyen ve yeni bir sarık diken kadınsı bir "cullud pusson" var.

Ama o en iyi odanın bir başka sakini daha var - okuyucu, şimdi tanıştırmak için acele ettiğim bir yabancı. Yaklaşık üç yaşında genç bir hanım, zıplayarak ilerliyor, dönüşümlü olarak aşağı yuvarlanıyor ve düşüşün akıllıca yönetildiğine dikkat çekmek için gerekli gördüğü bir veya iki tiz çığlık attıktan sonra tekrar yukarı çıkıyor ve odanın etrafında yolculuğuna devam ediyor, ta ki başka bir üzüntüye daha katlanmayı uygun görene kadar. Bu küçük birey, gizemli olmamak için, Richmond Evi'nden Ekselansları Richmond Wildair'in en büyük kızı Bayan Georgia Wildair. Erken dönem dostumuz Georgia'nın cep baskısı, aynı ateşli, ateşli mizacı var, ama asla annesinin yaptığı gibi başını derde sokmayacak, çünkü dinin kısıtlayıcı eli onu geri tutacak ve mirasçı küçük Bayan Wildair, bizim Georgia'mızın asla öğrenemediği şeyi, "Gençliğinde Yaratıcısını Hatırlamak"ı öğrenecek; ve bu küçük hanım, Bayan Jerusha'nın kalbinin gururu ve sevgilisi,
babası ve annesi Burnfield'da köyde yaşarken, zamanının çoğunu kulübede, salonda olduğundan çok daha fazla geçiriyor ve Fly ve Betsey Periwinkle ile çok eğleniyor.

Ve şimdi, okuyucu, o değerli kediye, samur hizmetçiye, küçük mirasçıya ve eski dostumuz Bayan Jerusha Glory Ann Skamp'a, sen ve ben veda etmeliyiz.

Önümüzde yeni bir sahne yükseliyor. Resimlerin, heykellerin, perdelerin, dinlenme alanlarının ve en sonuncusu ama en önemlisi, neşeli bir ateşin olduğu geniş ve zarif döşenmiş bir salon, her şeyi aynı anda hem zarif hem de ev gibi yapıyor. Genç ve güzel, ama sakin, terbiyeli bir
güzelliğe ve yumuşak, bastırılmış bir gülümsemeye sahip bir hanım, alçak bir emzirme koltuğunda oturuyor ve belli ki oldukça yeni bir ödül olan, kendi küçük, şişman yumruklarını yutmak için çılgınca çabalayan ve bu boşuna çabada görünmez küçük burnuna umutsuzca vuran bir bebeği tutuyor. Bu genç beyefendi, Master Richmond Wildair iken, "dadının" kucağında, biraz uzakta, yaklaşık on altı aylık en büyük kardeşi Master Charley zıplıyor ve ötüyor ve belli ki kendi kendine çok eğleniyor. Bu sevinç gösterileri sonunda o kadar gürültücü hale gelir ki
yakındaki bir kanepede yatan, gazete okuyan yakışıklı, görkemli bir beyefendi
bir gülümsemeyle yukarı bakar.

"Bu oğlan ne kadar da gürültücü bir genç, Georgia!" der, Efendi Charley'e bakarak; "açıkça bu dünyada sesini duyurmaya kararlı.
Gel Charley, sessiz ol; baba okuyamıyor."

Ama huzuru korumak için bağlanmaya hiç niyeti olmayan Charley,
babanın sesini duyar duymaz, seleflerinden bir oktav daha yüksek bir karga sesiyle kollarını uzatır ve peltek peltek konuşur:

"Baba, tate Tarley! baba, tate Tarley!"

"Şimdi o aptal gazeteyi bırak, Richmond ve zavallı 'Tarley'i al," der Georgia, parlak gülümsemesiyle yukarı bakarak. "Onu buraya getir, hemşire."

"Sanırım yapmalıyım," diyor Richmond, böyle durumlarda her zaman yapması gereken bir adam olarak kendini kabul ederek ve kollarını "Tarley"e uzatıyor, o da sevinçli bir ötüşle içeri atlıyor ve hemen iki tombul küçük elini babasının saçlarına gömüyor. "Georgia nerede?"

"Ah, tabii ki kulübede," diyor hanım gülerek; "Georgia başka
bir yerde ne zaman bulunabilir ki? Sevgili Bayan Jerusha! Onu orada görmek onu çok mutlu ediyor; bu yüzden Burnfield'da yaşadığımız sürece orada kalmasına
izin verelim."

"Ah, kesinlikle--kesinlikle," diye cevaplıyor Richmond, gözlerinde yaşlarla, Efendi "Tarley" saç tutamını alışılmadık derecede kuvvetli bir şekilde çekerken. "Ve
bu arada, canım, bugün kimden haber aldığımı tahmin et?"

"Kimden--Warren mı?" diye soruyor Georgia hevesle.

"Hayır--Curtis," diyor ekselansları gülerek. "Zavallı Dick sonunda bitti. Bayan Maggie Adı neydi Leonard, kıvırcık saçlı ve sürekli gülen, onu bitirdi. Oyundaki kralın dediği gibi, 'Daha iyi bir adamı daha iyi ayırabilirdim.'"

"Neden, onunla evlendiğini mi söylemek istiyorsun?" diyor Georgia, aşırı bir şaşkınlıkla. "Şey, _şaşırdım_. Şimdi nerede?"

"Güney'e gelin turu için gidiyor ve sonra geri dönüp sekreterim olarak
görevlerine devam edecek. İşte çay çanı. İşte, hemşire, 'Tarley' Efendi'yi al. Gel, Georgia."

Başka bir sahneye benimle birlikte bak, okuyucu. Güzel ay, mavi Adriyatik'in üzerinde
yükseklerde uçuyor; muhteşem İtalya'nın parlak bulutsuz gökyüzü
üstümde, şairlerin şarkı söylediği, sanatçıların hayalini kurduğu,
yaşlı, tatlı romantiklerin resmettiği gökyüzü ve açık alnıyla onun dingin
güzelliğine bakan, yabancı bir ülkeden bir şair, mavi gözlü geliniyle birlikte duruyor. İkisini de tanıyorsunuz; tanıtılmaya ihtiyacınız yok; onları Warren'ın yüce tavrı ve yiğit duruşuyla, Emily'nin yumuşak, kutsal mavi gözleri ve meleksi gülümsemesiyle karıştıramazsınız.
Bir gün, eski dünyanın masalsı göklerinde dolaşmaktan yorulduklarında, doğdukları topraklara geri dönecekler, ama siz ve ben
onları bir daha göremeyeceğiz.

Son sahnede, perde tekrar inmeden önce kalksın.

Güneşli bir kilise avlusunun güneşli bir köşesinde, tatlı yabani güllerin yumuşak batı rüzgarında sallandığı, ağaçların sallandığı ve kuşların şarkı söylediği, yakındaki küçük bir derenin akarken düşsel bir şekilde mırıldandığı yerde, üstünde "Charles Wildair" adının yazılı olduğu mermer bir haç ve altında "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır" yazısı olan bir mezar var.
Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır, okuyucu; bakarken nefesinizi tutun. Diz çök ve hayranlıkla dua et, çünkü orada bir aziz yatıyor.

Ve şimdi hikaye bittiğine göre, akıllı okuyucunun ahlakı aramak için gözlüklerini taktığını görüyorum. İyi yaşlı ruh! Bir mikroskop yardımıyla
bulabilir; Tanrı arayışında ona yardım etsin; ama
başarısızlığa uğramaması için ben kaçmalıyım. Okuyucu, elveda!

SON.

1885. 1885. G. W. Carleton & Co.

G. W. CARLETON & CO. TARAFINDAN SON ZAMANLARDA ÇIKARILMIŞ YENİ KİTAPLAR VE YENİ BASKILAR,
Yayıncılar, 33 West 23d Street, New York.

Yayıncılar, fiyatı aldıktan sonra, bu Katalogdaki tüm kitapları posta yoluyla, _ücretsiz_ olarak gönderecektir.

Hepsi güzelce bezle ciltlenmiş, kütüphanelere uygun yaldızlı sırtlı.

Mary J. Holmes' Romanları.

Tempest and Sunshine. 1 50
İngiliz Yetimhaneleri. 1 50
Tepedeki Çiftlik. 1 50
'Lena Rivers. 1 50
Meadow Brook. 1 50
Dora Deane. 1 50
Kuzen Maude. 1 50
Marian Grey. 1 50
Edith Lyle. 1 50
Daisy Thornton. 1 50
Chateau D'Or. 1 50
Queenie Hetherton. (Yeni) 1 50
Karanlık ve Gün Işığı. 1 50
Hugh Worthington. 1 50
Cameron Pride. 1 50
Rose Mather. 1 50
Ethelyn'in Hatası. 1 50
Millbank. 1 50
Edna Browning. 1 50
Batı Çim. 1 50
Mildred. 1 50
Orman Evi. 1 50
Madeline. (Yeni) 1 50
Noel Hikayeleri ve portre. 1 50

Charles Dickens--15 Cilt--"Carleton'ın Sürümü."

Pickwick ve Katalog. 1 50$
Dombey ve Oğlu. 1 50
Kasvetli Ev. 1 50
Martin Chuzzlewit. 1 50
Barnaby Rudge--Edwin Drood. 1 50
Çocuk İngilteresi--Çeşitli. 1 50
Noel Kitapları--İki Şehir. 1 50
Oliver Twist--Ticari Olmayan. 1 50
David Copperfield. 1 50
Nicholas Nickleby. 1 50
Küçük Dorrit. 1 50
Ortak Dostumuz. 1 50
Merak Dükkanı--Çeşitli. 1 50
Boz'un Eskizleri--Zor Zamanlar. 1 50
Büyük Umutlar--İtalya. 1 50
_Tam Setler_ yarım baldır bağlamalarında. 50 00

Marion Harland'ın Romanları.

Yalnız. 1 50
Gizli Yol. 1 50
Yosun Tarafı. 1 50
Nemesis. 1 50
Miriam. 1 50
Sonunda. 1 50
Sunnybank. 1 50
Ruby'nin Kocası. 1 50
Küçük Aşkım. 1 50
Çelik Kadar Gerçek. (Yeni) 1 50

Augusta J. Evans'ın Romanları.

Beulah. 1 75$
Macaria. 1 75
Inez. 1 75
St. Elmo. 2 00
Vashti. 2 00
Infelice. (Yeni) 2 00

Carleton'ın Popüler Alıntılar.

Carleton'ın Yeni El Kitabı--Tanıdık Alıntılar,
yazarlarıyla birlikte. 1 50$
Carleton'ın Klasik Sözlüğü--Popüler kullanım için
Yoğunlaştırılmış Mitoloji. 75

May Agnes Fleming'in Romanları.

Guy Earlscourt'un Karısı. 1 50$
Harika Bir Kadın. 1 50
Korkunç Bir Sır. 1 50
Çılgın Bir Evlilik. 1 50
Norine'in İntikamı. 1 50
Bir Gecenin Gizemi. 1 50
Kate Danton. 1 50
Sessiz ve Gerçek. 1 50
Maude Percy'nin Sırrı. (Yeni) 1 50
Charlton'ın Varisi. 1 50
Fırtına Tarafından Taşındı. 1 50
Bir Kadın İçin Kaybedildi. 1 50
Bir Eşin Trajedisi. 1 50
Değişen Bir Kalp. 1 50
Gurur ve Tutku. 1 50
Suçunu Paylaşmak. 1 50
Haksızlığa Uğramış Bir Eş. (Yeni) 1 50

Allan Pinkerton'ın Eserleri.

Expressmen ve Dedektifler. 1 50 Dolar
Mollie Maguires ve Dedektifler. 1 50
Uyurgezerler ve Dedektifler. 1 50
Claude Melnotte ve Dedektifler. 1 50
Suç Anıları, vb. 1 50
Demiryolu Sahtekarı, vb. 1 50
Banka Soyguncuları ve Dedektifler. 1 50
Çingeneler ve Dedektifler. 1 50
Spiritüalistler ve Dedektifler. 1 50
Örnek Kasaba ve Dedektifler. 1 50
Grevciler, Komünistler, vb. 1 50
Mississippi Kanun Kaçakları, vb. 1 50
Bucholz ve Dedektifler. 1 50
Hırsızın Kaderi ve Dedektifler. 1 50

Bertha Clay'in Romanları.

Dünyaya Atılmış. 1 50 Dolar
Acı Bir Kefaret. 1 50
Aşk Harikalar Yaratır. 1 50
Evelyn'in Deliliği. 1 50
Gölge Altında. 1 50
Affa Kapılmaktan Öte. (Yeni) 1 50
Bir Kadının Günahı. 1 50
Boş Zamanlarında Pişman Oldu. 1 50
Bir Yüzük İçin Mücadele. 1 50
Leydi Damer'ın Sırrı. 1 50
İki Aşk Arasında. (Yeni) 1 50

"New York Weekly" Dizisi.

Brownie'nin Zaferi--Sheldon. 1 50$
Terk Edilmiş Gelin. 1 50
Earl Wayne'in Asaleti. 1 50
Kayıp, Bir İnci-- 1 50
Genç Bayan Charnleigh-Henshew. 1 50
Diğer Karısı--Ashleigh. 1 50
Bir Kadının Ağı--Maitland. 1 50
Everleigh'nin Laneti--Pierce. 1 50
Eşsiz Cathleen--Agnew. 1 50
Sadık Margaret--Ashmore. 1 50
Nick Whiffles--Robinson. 1 50
Grinder Papers--Dallas. 1 50
Leydi Leonora--Conklin. 1 50

Miriam Coles Harris'in Romanları.

Rutledge. 1 50
Frank Warrington. 1 50
Louie'nin Son Dönemi, St. Mary's. 1 50
Missy. 1 50
Mükemmel Bir Adonis. 1 50
Sutherlands. 1 50
St. Philips. 1 50
Çocuklar İçin Yuvarlak Kalpler. 1 50
Richard Vandermarck. 1 50
Mutlu-Şanslı. (Yeni) 1 50

A. S. Roe'nun Seçilmiş Hikayeleri.

Sonuna Kadar Sadık. 1 50
Yıldız ve Bulut. 1 50
Nasıl Yardımcı Olabilirdi? 1 50
Uzun Bir Bakış. 1 50
Düşünüyordum. 1 50
Sevmek ve Sevilmek. 1 50

Julie P. Smith'in Romanları.

Dul Goldsmith'in Kızı. 1 50
Chris ve Otho. 1 50
On Yaşlı Hizmetçi. 1 50
Lucy. 1 50
Genç Karısı. 1 50
Dul. 1 50
Evli Güzel. 1 50
Kur ve Çiftçilik. 1 50
Öpüş ve Arkadaş Ol. 1 50
Çiçek Tomurcuğu. (Yeni) 1 50

Artemas Ward.

Biyografi,
Portre ve 50 resimle birlikte Komple Çizgi Roman Yazıları. 1 50 $

Whist Oyunu.

Whist'te Direk - İngiliz standart eseri.
"Portland Kuralları" ile. 0 75 $

Victor Hugo'nun Harika Romanı.

Sefiller - Fransızcadan çevrilmiştir.
Tek tamamlanmış baskı. 1 50 $

Bayan Hill'in Yemek Kitabı.

Bayan A. P. Hill'in Yeni Güney Yemek Kitabı
ve yerel makbuzlar. 2,00 $

Celia E. Gardner'ın Romanları.

Çalınan Sular. (Şiirde) 1,50 $
Kırık Düşler. do. 1,50
Tazminat. do. 1,50
Bükülmüş Bir Yumak. do. 1,50
Test Edildi. 1,50
Zengin Medway. 1,50
Bir Kadının Hileleri. 1,50
Teras Gülleri. 1,50

+---------------------------------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu:-- |
| |
| Noktalama hataları düzeltildi. |
| |
| Aşağıdaki şüpheli yazıcı hataları giderildi. |
| |
| Sayfa 8. cought, caught olarak değiştirildi. |
| (uykulu küçük zenciyi yakaladı) |
| |
| Sayfa 34. durgun kelimesi kaldı olarak değiştirildi. |
| (ısınmak için orada kaldı) |
| |
| Sayfa 39. 'onu' kelimesi silindi. |
| (boynunu büktüğümü gördüm) |
| |
| Sayfa 42. onların kelimesi orada olarak değiştirildi. |
| (orada yatıyordu) |
| |
| Sayfa 55. kişisel olarak kişisel olarak değiştirildi. |
| (kendimle ilgili olarak) |
| |
| Sayfa 58. nahoş kelime hoş olmayan kelime hoş olmayan olarak değiştirildi. |
| (annem asla itici olmadı) |
| |
| Sayfa 60. başladı, baktı. |
| (ve küçük kıza baktı) |
| |
| Sayfa 61. sen, sana dönüştü. |
| (bu görüşte senden farklı olmak) |
| |
| Sayfa 68. giydi, vardı. |
| (eğer beni zorlarlarsa) |
| |
| Sayfa 71. yapmadım, yapmadım. |
| (kavga etmiyordum) |
| |
| Sayfa 96. kesin, meydan okuyana dönüştü. |
| (parlak meydan okuyan parıltılardan biri) |
| |
| Sayfa 122. girişimler, girişimlere dönüştü. |
| (tüm tarama girişimlerinden) |
| |
| Sayfa 132. vizyonlar, vizyonlara dönüştü. |
| (gökkuşağı tonlu vizyonlar) |
| | | Sayfa 136. Oh, On olarak değiştirildi. |
| (Yüksek bir kayanın üzerinde) |
| |
| Sayfa 139. yonng, young olarak değiştirildi. |
| (bu alaycı genç imparatoriçe) |
| |
| Sayfa 145. 'old' kelimesinin tekrarı silindi. |
| (mırıldanan yaşlı ağaçlar) |
| |
| Sayfa 147. managerie, menagerie olarak değiştirildi. |
| (bir menagerie kurun) |
| |
| Sayfa 148. masket, market olarak değiştirildi. |
| (onunla markete kadar yürümek) |
| |
| Sayfa 153. commited, committed olarak değiştirildi. |
| (suç işlemiş olamaz) |
| |
| Sayfa 158. statutes, sculptures olarak değiştirildi. |
| (ve Hemes heykelleri) |
| |
| Sayfa 168. month, mouth olarak değiştirildi. |
| (ağzını ve gözlerini açtı) |
| |
| Sayfa 174. ment, meand olarak değiştirildi. |
| (kastettiğim mirasçı mıydı) |
| |
| Sayfa 184. breath, width olarak değiştirildi. |
| (çeşitli saç genişlikleri kaçar) |
| |
| Sayfa 202. pronouced, pronunciation olarak değiştirildi. |
| (R harfini asla telaffuz etmedi) |
| |
| Sayfa 202. un, an olarak değiştirildi. |
| (kesin bir bakış olması için) |
| |
| Sayfa 203. akward kelimesi strange kelimesine dönüştü. |
| (tuhaf sessizliği bozarak) |
| |
| Sayfa 204. ahd kelimesi and kelimesine dönüştü. |
| (ve buna rağmen) |
| |
| Sayfa 209. Arlington kelimesi Arlingford kelimesine dönüştü. |
| (Bayan Arlingford biliniyordu) |
| |
| Sayfa 209. percieve kelimesi detect kelimesine dönüştü. |
| (Oh, anlıyorum, dedi Bayan Waldair) |
| |
| Sayfa 213. you kelimesine dönüştü. |
| (çılgın davranışlarınız için özür dilerim) |
| |
| Sayfa 225. excladed kelimesi exclaimed kelimesine dönüştü. |
| (Bayan Waldair bağırdı) |
| |
| Sayfa 228. pass kelimesi past kelimesine dönüştü. |
| (Bayan Wildair'in yanından hızla geçti) |
| |
| Sayfa 230. she, he olarak değişti. |
| (bunu yaparken söyleyerek) |
| |
| Sayfa 238. whity, whitey olarak değişti. |
| (o beyazımsı kahverengi ten) |
| |
| Sayfa 256. occured, occured olarak değişti. |
| (eğer hiçbir şey olmasaydı) |
| |
| Sayfa 258. be flounced, be-flounced olarak değişti. |
| (be-flounced, kendini beğenmiş parça) |
| |
| Sayfa 259. greatful, grateful olarak değişti. |
| (minnettar olmak yerine) |
| |
| Sayfa 269. nome, name olarak değişti. |
| (adını düşürmek için) |
| |
| Sayfa 271. businees, business olarak değişti. |
| (işleri halletmek için) |
| |
| Sayfa 271. our, your olarak değişti. |
| (ilanınıza cevabım) |
| | | Sayfa 274. ileri ileri olarak değiştirildi. |
| (sabırsızlıkla bekleyebilirdi) |
| |
| Sayfa 288. öne çıkanlar öne çıkanlara değiştirildi. |
| (zarif özellikler) |
| |
| Sayfa 290. veya üzerine değiştirildi. |
| (zaman geçtikçe) |
| |
| Sayfa 296. maliyet kıyıya değiştirildi. |
| (sahilin temiz olduğunu) |
| |
| Sayfa 306. throughfare kelimesi anayol olarak değiştirildi. |
| (kamu yolu yapıldı) |
| |
| Sayfa 307. ows kelimesi owes olarak değiştirildi. |
| (she debt to society) |
| |
| Sayfa 310. ths kelimesi the olarak değiştirildi. |
| (hizmetçilerden biri) |
| |
| Sayfa 320. Acadamy kelimesi Academy olarak değiştirildi. |
| (the Academy of Art) |
| |
| Sayfa 332. initals kelimesi baş harflere değiştirildi. |
| (artist isminin baş harfleri) |
| |
| Sayfa 333. Hager kelimesi Hagar olarak değiştirildi. |
| (the artist of Hagar) |
| |
| Sayfa 336. har kelimesi her olarak değiştirildi. |
| (sevgiyle elini koyarak) |
| |
| Sayfa 343. feel kelimesi fell olarak değiştirildi. |
| (ve böylece uykuya daldı) |
| |
| Sayfa 345. staid kelimesi stopped olarak değiştirildi. |
| (yeterince uzun süre kalsaydım) |
| |
| Sayfa 354. apopletic kelimesi apoplectic olarak değiştirildi. |
| (felçli bir belediye meclisi üyesi gibi) |
| |
| Sayfa 363. supprise kelimesi surprise olarak değiştirildi. |
| (mevcut sürprizin) |
| |
| Sayfa 372. futher kelimesi Further olarak değiştirildi. |
| (başka ayrıntılar varsa) |
| |
| Sayfa 373. soley kelimesi only olarak değiştirildi. |
| (sadece bana ait) |
| |
| Sayfa 387. exerybody kelimesi everybody olarak değiştirildi. |
| (herkes yaşlanır) |
| |
| Sayfa 390. suushine kelimesi sunshine olarak değiştirildi. |
| (güneş ışığı gibi) |
| | +----------------------------------------------------+ .
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's The Actress' Daughter, by May Agnes Fleming

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ACTRESS' DAUGHTER ***

***** This file should be named 35035.txt or 35035.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/0/3/35035/

Produced by Brenda Lewis, woodie4 and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Book Search project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
