*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Success and How He Won It (Başarı ve nasıl kazandığı)
Yazar: E. Werner
Yayın Tarihi: January 21, 2011 [EBook #35032]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35032
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Success and How He Won It, by E. Werner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Success and How He Won It

Author: E. Werner

Translator: Christina Tyrrell

Release Date: January 21, 2011 [EBook #35032]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUCCESS AND HOW HE WON IT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi






Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://www.archive.org/details/successandhowhe00tyrrgoog

   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.





                                BAŞARI

                           Ve nasıl kazandı






                                BAŞARI

                           Ve nasıl kazandı




                     _ E. Werner'in Almancasından_

                                   İLE

                           Christina Tyrrell





                                 LONDRA
               Richard Bentley & Son, Yeni Burlington st.
            Kraliçe Majesteleri için sıradan yayıncılar
                                  1892

                         _Her hakkı saklıdır._






                                BAŞARI.




                               Bölüm I.


Öğleden sonra geç büyüyordu, ancak
Sermaye hala yoğun doluydu. Mevcut sayılardan
Sunağın güzel çiçek süslemeleri ve uzun çizgisi
Onsuz bekleyen yakışıklı ekipmanlar, törenin olduğu açıktı
Kutlanmak üzereyken ilgiyi ve sempatiyi çok geniş bir şekilde uyandırmıştı.

Bu tür durumlarda her zamanki gibi, yerin kutsallığı yasakladığında
Herhangi bir merak uyanışı veya başka bir duygu, seyirciler
fısıldayarak beklentinin huzursuzluğu için havalandırma ve
Kafaları küçük gruplar halinde bir araya getirmek ve istekli bir dikkatle
Vestrinin mahallesinde olan her şey için. Bir general
Kapıları açıldığında memnuniyetin ünlemi duyuldu ve
Organın ilk tonları ortaya çıktı, düğün partisi ortaya çıktı.

Çok sayıda ve parlak bir şirket gelin çiftinin etrafında dolaştı.
altar. Zengin üniformalar, ağır kadife ve saten elbiseler, havadar kumaşlar
Dantel, çiçekler ve elmaslar sallandı ve hışırtı karışık bir şekilde gerçekten
Göz kamaştırıcı ihtişam. Doğum aristokrasisi ve aristokrasisi
Her birini en seçkin üyeleri tarafından temsil edilen finans, tanışmıştı.
Göründüğü gibi, evlilik töreninin prestijini geliştirmek.

Gelinin sağında, önce konuklar arasında, uzun boylu durdu ve
üniforması ve çeşitli emirleri bir tanık olan görkemli memur
uzun askeri kariyer. Rulmanı basit ve onurlu, uygun
Bu durumun ciddiyeti, ama yine de gibi görünüyordu,
özelliklerin yerçekimini ayarlayın, varyans ile bir şey gizledi
Çok neşeli bir olay. Görünüşü tek başına kasvetliydi, çünkü
genç çift ve onlardan döndüğünde ve
Bastırılmış acı veya öfke ifadesi olan kalabalık kilise geçti
Gururlu yüz ve sıkıca kapalı dudaklar hafifçe titredi.

Onun karşısında ve damadın yanında, bir beyefendi sade bir beyefendi
Giysiler de yıllar içinde ilerledi ve ayrıca göründüğü gibi,
gençlerle ilgili; Ama ne kadar cömert gösterisi
İzleme, halkalar ve pimdeki parlaklar, ne de aşırı kendi önemi
onun yatağı, ona bu ayrımın bir gölgesini temin edebilir
Karşı komşusu çok seçkin bir dereceye sahipti. Bütün
Görünüş kesinlikle sıradandı, kaba dememek için değil ve hatta
Yürütülmemiş zafer, şimdi karşı karşıya gelmesini aydınlatan zafer, başka hiçbir şey
etkileyin.

Zafer gerçekten de gelin çiftine baktığı harikaydı,
Ve yakından dolu sandalye sıralarında koridora baktı ve
Tüm parlak montajda, birinin memnuniyeti ile,
Uzun zamandır, amaçlarının ve umutlarının yerine getirilmesini görür ve memnuniyetle karşılar;
Açıkçası, şimdi etkinlikte gölge sorunlu _his_ memnuniyeti yok
ciddileşmiş.

Ama şu anki, bu iki adam tek başına derin bir
Neyin geçtiğine ilgi; En önemlisi baş aktörlerdi
etkilenmiş. Konukların en anlık olmayanı, en büyük yabancı,
Ciddi Yasaya daha eksiksiz bir kayıtsızlık göstermeyebilirdi
birkaç dakika içinde bu ikisinden daha fazla gerçekleştirmek üzere
sonsuza dek United.

Gelin yaklaşık on dokuz ve yadsınamaz bir güzellikti, ama onun etrafında
Bir tür buz gibi ürperti gibi görünüyordu, bu da hasta saat oldu
ve yer. Kalın üzerinde oynanan sunak sandalıklarından gelen ışık
Beyaz saten elbisesinin kıvrımları, pahalı elmaslarında parladı
süsler; Ama mermerin güzelliği ile bir yüze düştü,
En azından şimdilik görünüyordu-en soğuk sakin olan bir zaman
Doğal olarak verim ve Kindle-heykel benzeri bir
soğukluk ve sabitlik.

Mersin çelenkinin dinlendiği ağır saçların keten tonu,
iyi işaretlenmiş kaşlarla garip bir şekilde ve karanlık, neredeyse
Siyah gözler, rahibe yükseltilmiş ama bir veya iki kez tüm
tören. Her iki tarafında da gölgeli soluk, normal özellikler
akan peçe, hangi doğum üremesinin ayırt edici işaretini taşıyordu ve
Yalnız doğum, verebilir. Gerçekten de bu yüksek yetiştirilmiş hava şefdi
görünüşünün özelliği; Kendini sadece onun içinde değil
hassas ve asil özellikler, ancak arabasına çok açık bir şekilde damgalanmıştı
ve tüm varlık, diğer tüm nitelikler, bazıları, belki de çarpıcı
Hatta daha derin kök, arkada gölgede kaldı ve arka planda tutuldu.

Sadece genç bir bayan, görünüşe göre, daha yüksek küreler için
Hayat, asla bu olası erkeklerle ve şeylerle temas etmeyeceğim
Hangi, perchance, alt aşamalarında var olabilir. Yine de, hepsine rağmen
Bu, karanlık gözlerde bir şey daha fazla enerji ve karakter ihanete uğradı
genellikle bir moda bayanında ve muhtemelen şimdiki zaman
Saat, böyle bir enerji ve doğanın böyle bir gücünü çağıracaktı
ön. Tören ilerledikçe, beyefendi ona üniformalı
doğru ve arkasında duran üç genç subay, baktı, hiç
daha dikkatle, daha endişeli, yüzünde; Ancak kaldı
Sakin ve birinciden olduğu gibi geçilmez.

Yanındaki damat, yaklaşık sekiz ve yirmi yaşında genç bir adamdı,
Açıkça yaratılan çok nadir olmayan bireylerden biri
Bir salonun yaldızlı çevresi için, orada tek başına bu
Önem, zaferlerini elde edin ve hayatlarını geçin. Suçsuzca
Mien ve toilette'de doğru, tümü olduğunu gösteriyor gibiydi.
DROUS EXTRESSITE. Kendi özellikleri, kendi içlerinde iyi ve kabul edilebilir,
bu kadar eksiksiz, çok sınırsız bir ilgisizlik ifadesi
Herkese kayıtsızlık, cazibelerini kaybettiler
gözlemci. Bir adamın havasıyla gelini sunağa götürmüştü
bir bayanı herhangi bir sıradan mecliste onun için hedeflenen yere götürür,
Ve şimdi onun yanında durdu ve elini tam olarak aynı şekilde tuttu
ilgisiz moda. Ne olduğu adımın önemi ne
Al, ne de evlediği kadının güzelliği, yapmış gibiydi
onun üzerinde en ufak bir izlenim.

Rahibin söylemi sona erdi ve gerçek
Evlilik Servisi. Sesi yüksek sesle ve net bir şekilde kilisede çaldı, çünkü
Arthur Berkow ve Barones Eugenie Maria Anna von'a sordu
Windeg-Babenau Birbirlerini erkek koca için almaya razı olurlarsa.

Yine memurun yüzü gergin bir şekilde seğirdi ve bir göz attı
Neredeyse diğer tarafa nefret. Sonraki dakika çifte "evet"
konuşuldu ve aristokrat isimlerden en gururlu olanlardan biri vardı
Basit, Plebean Berkow ile değiştirildi.

Hizmet bitmedi ve sonucun son sözü
Benediction, yakışıklı parlakları giyen beyefendi dile getirdi
aceleyle ileriye doğru bastırılmış, açıkça kucaklamak niyetindedir
Çok gösterişli yeni evli bayan. Ancak daha önce yapabilirdi
Projesini gerçekleştirin, memur aralarında adım attı; Hızlıca,
Birincilik tartışılmaz bir hak iddia etmesine rağmen, gençleri aldı
Gelin kollarında; Ama alnına dokunan dudaklar soğuktu,
Ve yüzü, onun üzerine eğilirken, birkaç saniye uzakta kaldı
her yerde. Onu yükselttiğinde, ifadesi birine dönüşmüştü
Sakin ve sessiz haysiyet.

"Cesaret, baba, olmalıydı!"

Yalnızca ona anlaşılabilir olan bu sözler,
zar zor duyulabilir, ama ona kendi kendini geri verdiler. Yine o
kızını, içinde bulunan hüzünlü bir hassasiyetle ona bastırdı
af için dua gibi bir şey. Sonra onu özgür bıraktı, ona
Bekleyen diğerinin kaçınılmaz kucaklamasına kadar
görünür sabırsızlık ve artık onun hakkından mahrum kalmaz
Selam "Sevgili kayınpeder."

Kesinlikle kendini ondan çekmeye çalışmadı, çünkü
Bütün kilisenin gözleri onun üzerindeydi. Hareketsiz durma, hayır
Güzel yüzünde rahatsızlık gölgesi, sadece gözlerini kaldırdı
o; Ama onun bakışında çok ulaşılamaz, çok buz gibi bir kibir vardı
açıkça reddedilemeyen, yaptığı bir itme
Kendisi burada bile anladı.

Biraz rahatsız oldu, kayınpederi onu değiştirdi
saygılı bir nezaket tutumuna sevginin gösterilmesi ve
Hemen takip eden kucaklama, gerçekte biraz daha fazlaydı
bir formdan, kolları
Gelin perdesinin akan perdesi. Yeni ilişkinin güvencesi,
Kesinlikle küçük olmaktan uzak olsa da, henüz daha önce yer tutmamıştı
o bakış.

Genç Berkow, kayınpeder için işleri kolaylaştırdı. Bir şey geçti
Aralarında el sıkışan gibi görünen ama gerçekte beyaz
Çocuk eldivenleri Baron'unkilerle neredeyse hiç temas etti. Görünüyordu
Ancak, ikisini de tamamen yeterli olmak; Daha sonra kolunu ona teklif etti
genç karısı ve onu uzaklaştırdı. Gelinin saten treni
mermer basamaklar ve ikisi geçerken koridorda aşağı doğru
Eşcinsel alayı konukları. Kısa bir süre sonra dışarıdaki arabalar
tek tek uzaklaşmak için duydum.

Kilise yakında boşaltıldı. Bazıları kapılara bastırdı
ziyaretçileri bir kez daha terk etmek; Bazıları herkese havalandırmaya acele etti
Önemli gözlemleri ve yansımaları
toilette, rulman ve genç çiftin görünümü ve neredeyse
onlarla bağlantılı. On dakikadan daha kısa bir sürede geniş yer boştu
ve terk edilmiş; Uzun pencerelerden sadece akşam parlaması parladı ve
Sunağı ve büyük sunak parçasını kırmızı ışığı ile sular altında bıraktı, böylece
Eski altın arka plan üzerindeki figürler hayata dönüştü.

Bir hava akımı tarafından havalandı, mumlar kararsız bir şekilde alevlendi ve
Çiçekler, Yalan Ezilmiş ve Yere Ayağının Altında Çiğnenmiş, Nerede
Çok olağanüstü bir şekilde saçılmışlardı, ölmekte olan kokularını nefes aldılar.
Zavallı çiçekler böyle bir yangının ortasında hizmet edebilir
mücevherler, bu kadar yüksek bir festivalde, eski bir kızı
Evlilikte şehrin oğluna baronal ev verilmişti
milyoner?

Arabalar zaten Windeg konağına ve hayata ulaşmıştı ve
Hareket, goily ışıklı odalarda dolaşmaya başlamıştı.
Sayısız balmumu ışığı ile ışıltılı olarak aydınlatılan ana salonda,
Genç gelin kocasının koluna yaslandı, soğuk, güzel ve
Bir saat önce sunakta durduğunda ve
Ona iyileriyle bastıran istekli arkadaşların tebrikleri
dilekler.

Mührü gerçekten kendi mutluluğuna koysaydı, o "evet"
Son zamanlarda konuşuldu mu?-Karanlık Gölge hala babasının kaşına dayanıyor
Belki de uygun cevap vermiş olabilir.




                              Bölüm II.


"Şey, şükürler olsun, sonunda sıradayız! Ama çok zamandı, çünkü
Bir saatin çeyreğinde burada olabilirler. İnsanlara verdim
Tepede tam talimatlar; Taşıyıcı görünür görülmez
Yükseklikler, ilk selam verilecek. "

"Neden sevgili yönetmenim, hepiniz ateş ve heyecansın!"

"Resepsiyonun önemli anı için gücünüzün bir kısmını saklayın."

"Gerçekten de, törenlerin efendisi ve efendiniz olarak şimdiki konumunuz
Yüksek Chamberlain "...

"Zevklerini yedekleyin, beyler!" Müdür dedi bazılarıyla
onun tonunda sıkıntı. "Keşke biriniz bununla onurlandırılsaydı
karışık yazı. Ben yeterince aldım! "

Büyük Berkow Madenleri ile bağlantılı tüm yetkililer personeli
Terasın dibinde tam elbiseyle monte edildi
Chateau. Zarif ve modern bir villa tarzında inşa edilmiş
Yakışıklı cephe, harika tabak cam pencereleri ve ince bir giriş,
House, hala daha da yükseltilmiş çarpıcı bir etki yarattı
onu her tarafta çevreleyen ve özel olarak bakan zevkli bahçeler
Fete benzeri elbiselerinde günümüzde güzel.

Konservatuarlar açıkça en zenginlerinden çıkarılmıştı
Adımların, balkonların ve terasların dekorasyonu için hazineler. .
en nadir ve en değerli bitkiler, bu yüzden nadiren temas kurdu
dış hava, burada renk zenginlikleri açıldı ve havayı parfüm etti
tatlı kokularıyla. Geniş çimler çeşmeleri durdu, attı
Köprü suları havaya yüksek ve onları yuvarlayın, çoğu
Dikkatli bir şekilde yetiştirildi, baharın tüm yerli güzelliklerini çiçek açtı
İlk uyanış. Baş girişte yüce bir zafer kemeri
yetiştirildi, hepsi bayraklar ve çelenkler ve büyük kapılar, atıldı
Geniş açık, çiçeklerle de yirmediler.

"Ben yeterince aldım!" yönetmen tekrarladı,
Diğer beyler. "Herr Berkow en parlak resepsiyonu talep ediyor
mümkün ve bize sınırsız verdiğinde her şeyi yaptığını düşünüyor
kredi. Halkın iyi niyetine gelince, bunu asla
hesap. İyi ve iyi, yirmi yıl önce çalışan adamlarımız olsaydı
başa çıkmak için! Ne zaman, bir kez, o zaman bir gün geldiğinde, herhangi bir
Akşam dansı olan bir tür tatil, asla olmaz
Neşelenecekleri konusunda endişeli; Ama şimdi-pasif ile ne
bir yandan kayıtsızlık ve diğer yandan açık düşmanlık,
gençlerine herhangi bir resepsiyon vermeyi reddediyorlardı
Üstat ve gelini. Yarın kasabaya geri dönerseniz, Herr Schaeffer,
şenlikli işlerimiz hakkındaki raporunuzda,
Şeylerin durumunun ipucu düşüşü. Görünüşe göre ya yapmıyorlar ya da yapacaklar
Hayır, orada bilin. "

"Kesinlikle yapmayacağım!" diğerini iade etti. "Umursuyor musun
saygın valimizin çok kibar dilini dinlemek zorunda kaldığında
Hoş olmayan bir şey duydun mu? Bana gelince, böyle zamanlarda tercih ederim
Ağustos kişisinden mümkün olan en büyük mesafeye çekin. "

Diğerleri güldü; Sanki yoktu gibi görünmüyordu
aralarında çok fazla saygıde bulundu.

"Yani gerçekten büyük evliliği getirdi," diye başladı şef
mühendis. "Kendisine yeterince sorun verdi. Olacak
şimdiye kadar olan bu asalet patentine bir miktar tazminat
Böylece onu ısrarla inkar etti ve her şeyden önce ruhu
özlemler. En azından asil yaşlı olduğunu görmenin zaferi var
Evler ona karşı bir önyargı hissetmez. Windegs
onunla müttefik olmaya istekli. "

Herr Schaeffer omuzlarını silkti. "Seçenekleri kalmadı.
Aile işlerinin utanç verici durumu şehirde bir sır değil. BEN
Gururlu Baron'un vazgeçmesi kolay bir şey olup olmadığından şüphe duyuyor
böyle bir spekülasyonda kızı. Windegs her zaman değil, sadece değil
en eskileri arasında, aynı zamanda aristokrasinin en haught'ları arasında; Ancak
Gurur bile acı bir zorunluluk için eğilmelidir. "

"Kesin olan bir şey var, bu büyük bağlantı bize ünlü bir meblağa mal olacak
para, "dedi yönetmen." Baron onu yapmış olacağından emin
koşullar. Ayrıca, tüm bunların nesnesini gerçekten görmüyorum
fedakarlıklar. Bir amacıyla yapıldılarsa anlayabiliyordum
Bir kız için rütbe ve başlık satın alma, ancak Herr Arthur tıpkı
Plebeian, karısının eski soyuna rağmen, eskisi gibi. "

"Öyle mi?
Baron'un kayınpederi için bir barones windeg-babenau, hepsi onun
Baba boşuna çabaladı; Ve ikincisine gelince, onun içinde
kayınpeder salonu, hiçbir şey onu tümüyle karşılamasını engelleyemez
Şimdiye kadar onu saygılı bir mesafede tutan insanlar. Söyleme
Ben! Vali bu evliliğin onu ne getireceğini yeterince iyi biliyor
ve böylece maliyeti için bir şeyler ödeyebilir. "

Yetkililerden biri, sıkı oturan elbise katına sahip adil bir genç adam
ve geri dönüşü olmayan eldivenler, burada bir gözlem yapmak için uygun olduğunu düşündü.

"Benim açımdan, yeni evli çiftin neden yapması gerektiğini anlamıyorum
Onların yalnızlıklarımıza ve daha ziyade topraklarına gittikçe
Şiir, İtalya'ya "....

Şef-mühendis yüksek sesle güldü.

"Ne bir fikir, Wilberg! Böyle bir maçta şiir, para ve
Bir başlık! Ayrıca, İtalya'ya olan düğün turları o kadar genel hale geldi ki
Muhtemelen Herr Berkow'a kaba görünüyorlar. Böyle zamanlarda
Aristokrasi mülklerine emekli oluyor ve daha önce aristokrat olmalıyız
her şey."

Yönetmen, "Korkarım başka bir ve daha derin bir sebep var," dedi. "Onlar
Genç adamın Roma veya Napoli'de devam edeceğinden şüpheleniyor,
son birkaç yıldır başkentte liderlik ettiği aynı yaşam ve
Buna son vermenin zamanı geldi. Harcamaları son olarak olabilir
On binlerce tarafından hesaplandı! Çoğu yay tükenebilir ve herr
Arthur, bu küçük deneyi onun üzerinde denemek için doğru yoldaydı.
baba."

Schaeffer'ın ince dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Babası onu her zaman içinde cesaretlendirdi; sadece sahip olduğu şeyi
Destek! Belki haklısın, alışması daha kolay olacak
Buradaki bu vahşi doğuş ve karısına itaat etmeyi öğrenmek için. Ben
Sadece görevini çok coşkuyla yerine getiremeyebilir. BT
Kesinlikle çok kıskanılacak bir şey değil. "

"Sence onunla evlenmek zorunda kaldı mı?" diye sordu Wilberg hevesle.

"Saçma-zorlandı! Şey, günümüzde trajik bir şekilde yapılmıyor.
Basitçe makul tavsiyeye ve açık bir anlayışa yol açtı
iş pozisyonuna. Bu evliliğin hiç şüphem yok
Kolaylık tolere edilebilir bir şekilde ortaya çıkacaktır. Çoğunlukla yapıyorlar. "

Trajik, sallanan açıkça eğilen fuar Herr Wilberg
başı melankolik bir hava ile.

"Olabilir-değil! Eğer, genç eşin kalbinde gerçek aşk olmalı
Daha sonra uyanık, başka bir .... iyi gökler, Hartmann! Lider değil misin
Adamlarınız daha uzakta. Bizi mükemmel bir toz bulutu ile örtüyorsun
Sen ve alayı! "

Bu sözlerin ele alındığı genç madenci ve
Yaklaşık elli yoldaşının kafasından geçerek aşağılayıcı bir
hoparlörün özenle atanan elbisesine ve başka bir
Madencilerin ağır ayakkabılarının kesinlikle sahip olduğu kumlu araba yolu
biraz toz kaldırdı.

"Yüz hakkında doğru!" Ağladı ve sütun neredeyse etrafında döndü
askeri hassasiyet, belirtilen yönü alıyor.

"Hartmann'ın ne ayı!" dedi Wilberg, tozu ondan çıkararak
Mendil ile kaplayın. "Onun garipliği için bir mazeret değil!
'Yüz konusunda doğru!' Bir komuta tonunda, başındaki bir genel gibi
birlikleri. Ve sonra kendine çok şey alıyor! Babası olsaydı
Sözü vermemek, Martha'nın okumasını yasaklardı
Şiirim gelinin resepsiyonu için bestelendi, şiirim-ki ben "...

"Herkese yüksek sesle okudum,"
Yönetmen için bir alt ton. "Sadece biraz daha kısa olsaydı! Ama o
haklıdır; Hartmann'ın onu yasaklamak istemesi cüretkardı. Malısın
Onu ve halkını sadece bu noktada yayınlamamış; Sırtı yok
onlardan aranmak için hoş geldiniz. Onlar en asi
tüm işler. "

Yönetmen omuzlarını silkti. "Evet, ama onlar en iyisi
erkekler. Diğerlerini köyde ve yola yerleştirdim,
Halkımızın _elite_, baş girişte olmalı, yazı
onur. Bunun gibi bir vesileyle, kişinin bir gösterisini yapmak isteyen
eşyalar. "

Bu şekilde tartışılan genç madenci, bu arada,
Yoldaşlarını zafer kemerinin etrafına yerleştirdi ve kendini
başları. Yönetmen haklıydı; Onlar iyi arkadaşlardı ama onlar
hepsi üstlerinde yüksek yükselen liderleri tarafından aşıldı. O vardı
Güçlü, iyi örülmüş bir çerçeve, bu Hartmann ve tam baktı
Karanlık madencisinin elbisesinde avantaj. Yüzü pek olmazdı
Sıkı simetri yasaları tarafından değerlendirildiyse yakışıklı olarak adlandırıldı. Kaş
Çok düşük görünüyordu, dudaklar çok dolu, çizgiler asil değil
yeterli; Ancak keskin bir şekilde kesilmiş ve iyi işaretlenmiş özellikler kesinlikle
sıradan olanlar yok.

Işık kıvırcık saçlar geniş büyük alnın üzerinde kalındı ​​ve
Dalgalı kahverengi sakal yüzün alt kısmını çevreledi, erkekçe bronz
bu da çok sık havadan yoksun bırakıldığına ihanet etmedi
güneş ışığı. Ayrılan dudaklarının meydan okuyan bir görünümü vardı ve oldukça kasvetli
Mavi gözlerinin ifadesi, zor olmayacak bir şey yatıyordu
tanımlanmış, ancak sıradan zihinleri bir kerede etkileyen ve
Onlar tarafından, üstün bir zihnin kesin bir sunumu olarak saygı duyuldu. Bütün
Görünüş, enerji enkarne oldu ve ancak az sempati
Sert, bükülmemiş yatağı heyecanlandırabilir, yine de dikkat çekti
ilk bakışta.

Madencinin elbisesini giymesine rağmen, görünen yaşlı bir adam
Genç bir kızın eşlik ettiği şimdi yakın çeken çalışan erkeklere ait
ve gruba yaklaştı.

"Size iyi günler. İşte üzerimize düşmeye hazırız. İşler nasıl gidiyor
Ulric? Hepiniz sırayla mısınız? "

Ulric kısa bir süre sonra saygısız, diğerleri yaşlı adamın
Doyurucu bir şekilde selamlama, "İyi günler, yönetici Hartmann!" ve görünüşü
Çoğu genç arkadaşını açtı.

Kız yaklaşık yirmi ve çok komikti. Tatil kostümünü giydi
Yerelliğe özgü ve onun iyi oldu. Daha çok
orta yükseklik, başı devasa Hartmann'ın
omuz; Çiçek açan yanakları ve berrak mavisi ile taze genç yüzü
Gözler, biraz güneş yanığı ve kalın koyu örgülerle taçlandırılmış,
Güç ve çekiciliğin yanı sıra. Bir hareket etmişti
Elini genç adama sunacaksa, ama kollarıyla durdu
Katlanmış ve hızla düşmesine izin verdi. Yönetici bunu fark etti ve
İkisine de keskin bir şekilde baktı.

"Bir kez kendi yolumuz olamadığımız için mizahsızız?"
diye sordu. "Boş ver, Ulric, sık sık olmaz, ama sen
İtme çok uzak, babanız bir otorite konuşmalı. "

"Martha hakkında söyleyecek bir şeyim olsaydı, kesinlikle konuşmalıydım
oldukça açık bir şekilde, "diye açıkladı Ulric ve karanlık bir görünüm düştü
Kızın elindeki muhteşem buket üzerine, kesinlikle borçlu
Bir Hothouse'un kökeni.

"Sana inanıyorum," dedi yaşlı adam da; "Tam olarak gibi olurdu
Sen. Ancak şimdiki zaman için o benim yeğenim ve benim
dilekler. Ama oradaki kemerinizle ilgili nedir? Büyük
Flag-Staff sarkıyor; daha sıkı bir şekilde bağlamalısınız veya tüm
Endişe yuvarlanacak, çelenkler ve hepsi. "

Bu uyarının özel olarak ele alındığı Ulric
Tehlikedeki çelenklerde kayıtsız bir şekilde, ancak gelme girişiminde bulunmadı
onların kurtarılması.

"Duymuyor musun?" babasını sabırsızlıkla tekrarladı.

"Madede çalışmak için işe alındığımı sanıyordum ve burada bir zaferde değil
Kemer. Buna gardiyan monte etmemiz gerekecek kadar değil
yer? Bir şeyi inşa edenlerin onu tekrar haklara koymasına izin verin. "

"Bir gün eski melodiyi unutamaz mısın?" Ağladı yaşlı adam öfkeyle.
"O zaman, biriniz yukarı çıkıp gördünüz. "

Madencilerin hepsi Ulric'e baktı ve ondan bir onay işareti bekledi.
Hiçbiri geldikçe, karışmadılar; Bir adam sadece bir hamle yaptı, sanki
çağrılara cevap verecekti; Genç lider sessizce döndü ve
ona baktı. Zorunlu mavi gözlerden tek bir bakıştı,
Ama komutun etkisi vardı. Adam aynı anda geri adım attı ve hayır
Diğer el yardımcı olmak için yetiştirildi.

"Keşke inatçı kafalarınıza düşse," diye bağırdı yönetici
Sıcak bir şekilde, oldukça genç bir aktivite ile monte edilirken ve
bayrak avukatının kendisi. "Belki bu size böyle davranacağınızı öğretir
Bu kadar bir gün. Lawrence'ı zaten aranızda şımarttınız; Eskiden
bir şeye değer ol, ama şimdi sadece efendisi ve ustası Ulric'i yapıyor
Yönlendirir. "

"O kadar çok memnun olmalıyız ki, yeni bir dizi iyi usta geliyor mu?"
dedi Ulric düşük tonda. "Yeterince sahip olduğumuzu düşünmeliydim
Eski! "

Müdür, hala bayrakla meşgul, şans eseri bunu duymadı
konuşma; Ama bir tarafta sessiz duran genç kız döndü
Aceleyle ve yukarı doğru endişeli bir bakış attı.

"Ulric, benim uğruna!"

Bu ihtiyati tedbirle, meydan okuyan genç madenci barışını tuttu, ama onun
Özellikler bir gölgeyle yumuşatılmadı. Kız daha önce ayakta kaldı
o; Tereddüt ediyor gibiydi, söyleyecek ve sevmediği bir şey var
söyle. Sonunda düşük tonlu, yarı sorgulama, yarısı konuştu
Engelleme.

"Yani bu akşam gerçekten fete gelmeyecek misin?"

"HAYIR."

"Ulric!" ...

"Olalım, Martha, dans eden saçmalıklarına dayanamayacağımı biliyorsun."

Martha hızla geri adım attı, kırmızı dudakları surat etti ve parlıyor
öfkeden yaralılardan daha fazla fırlayan gözlerinde gözyaşı
düşmanca cevabını hissediyorum. Ulric ya fark etmedi ya da yaptı
umursamıyor; Gerçekten de, kendini rahatsız ediyor gibiydi ama onun hakkında çok az şey vardı.
Başka bir kelime israf etmeden, kız onu geri çevirdi ve
diğer tarafa geçti.

Daha önce yardım etmeye istekli olan genç adamın gözleri
Bayrakla onu dikkatle takip etti. Açıkçası verirdi
Davetiyenin kendisine hitap etmesi gereken çok şey. O,
Kesinlikle, bu kadar cavalierly reddedemezdi.

Bu arada, yönetici aşağı inmişti ve işini gözden geçiriyordu
Çok memnuniyetle, ilk voleybol tepeden patladığında
Karşısında, kısa aralıklarla, diğeri ve diğeri tarafından takip edildi. Olduğu gibi
doğal, beklenen ziyaretçilerin yaklaştığı bu işaretler
Son olarak, biraz heyecan yarattı. Beyler yonder topladılar
aniden canlandı.

Yönetmen, son için tüm hazırlıkları aceleyle inceledi
zaman; Başbakan ve Herr Schaeffer eldivenlerini düğmeli ve
Wilberg, muhtemelen yirminci kez sormak için Martha'ya koştu.
Ayetlerini bildiğinden ve onu tehlikeye atmayacağından emin olup olmadığından
Uygun olmayan utangaçlık ile bir şair olarak zafer. Madenciler bile bazılarına ihanet etti
gençlere ilgi ve söylendiği gibi, onların güzel gelini
Gelecek Üstat. Birden fazlası kemerine çekildi ve şapkasına daha fazla baskı yaptı
sıkıca kafasına. Tek başına Ulric oldukça hareketsiz, dik durdu ve
eskisi gibi küçümseyen ve diğerine bir bakış bile yapmadım
taraf.

Ama çok fazla düşünce ve özenle hazırlanan resepsiyon, dönecekti
Umut ve beklenenden farklı. Korku Çığlığı
Şu anda büyük kemerin dışında duran yöneticiden, hepsini çizdi
O yöndeki gözler ve gördükleri kesinlikle korkunçtu
yeterli.




                              Bölüm III.


Köyden çıkan dik yoldan aşağı, geldi ya da daha çok uçtu
Atları, muhtemelen ateşlenen selamlar tarafından ürküyor,
tüm kontrolü sarmıştı ve tepeden çılgınca bakıyorlardı.
Taşıyıcı düzensiz zemine geri döndü ve
ya uçurum eğilimi olan yakın tehlike
doğru ya da büyük ağaçlara karşı parçalara ayrılmak
diğer taraftaki yolu sınırladı. Antrenör kaybetmiş gibiydi
tüm zihin varlığı. Dizginlere düşmesine izin vermişti ve yapışıyordu
Umutsuzca koltuğuna, arkadaki tepeden, topçular,
ağaçların getirdikleri kazayı görmesini engelledi,
Rapordan sonra raporu ortaya çıkardı, dehşete kapılmış hayvanları teşvik etti
Ve deli derslerinde. Korkunç sorunun ne olması gerektiği, sadece
çok açık bir şekilde görünür. Aşağıdaki köprüde bir felaket olurdu
kaçınılmaz.

Evden önce toplanan insanlar kalabalıkların çoğunlukla böyle yaptıklarını
durumlar. Çığlık attılar, çaresizce o zaman koştular, ama
bu kadar acilen bu pratik yardımı vermek için kimseye gelmedi
gerekli. Her şeyin bağlı olduğu o anda, bir değil,
Madenciler arasında bile, acele etmek için cesareti veya hızlı zekâ vardı
ileri. Evet, tek bir istisna vardı, onu koruyan bir adam
Kendi kendini doldurun! Bir bakışta tüm tehlikeyi almak, itmek
Babası ve yoldaşlarının bir kenarı ve aralarından yayılmak için
Ulric için bir anın işi.

Üç sınırda köprüye ulaşmıştı; Bir Korku Çığlığı
Martha ondan sonra çaldı-çok geç! Zaten kendini atmıştı
atlardan önce ve dizginleri kavradı. Havada yüksekti
Daha hafif yaratıklar, ama durdurmak yerine taze ile yola çıktılar
Fury, onu onlarla birlikte sürükleyerek. Başka herhangi bir adam atılmış olmalı
yere ve ayak altında çiğnenmiş, ama Ulric, dev tarafından
Güç, sonunda ustalığını elde etmede başarılı oldu. Muazzam bir çekme
Beklemesini hiç gevşetmediği dizginlerde
Atlar sendeliyor ve ayağını kaybediyor. Düştü ve sonbaharda sürüklendi
diğeri onunla. Taşıma durdu.

Ulric kapıya çıktı ve güvenle bulmayı bekliyor
Yolcular, ya da en azından bayan, bir swoon. Ona göre
kavramlar, iyi bayanların ve beylerin olağan durumu buydu
kendilerini herhangi bir tehlikeye maruz bıraktı; Ama burada, ne zaman, bir
bayılma haklı olabilir, kesinlikle hiçbir şey yoktu
tür. Bayan, arabada dik durdu,
iki eliyle arka koltuk, gözleri sabit ve dilate, hala niyet
ondan önceki uçurum, yolculuğun muhtemelen gelecek dakika
Korkunç bir sona erdi; Ama ses yok, alarm yok, kaçtı
sıkıca kapalı dudakları. En kötüsü geldiyse, riske hazır
Dışarı yaymak, ancak kesinlikle kanıtlayacak bir girişim
Ölümcül, yüzüne sessizce ve küçülmeden ölüme bakmıştı,
Tehlikenin ne kadar kapsamlı bir şekilde katlandığı, yüzleşmesi
gösterildi.

Ulric onu çabucak ele geçirdi ve mücadele eden atlar için onu kaldırdı
yerde ve kendilerini kurtarmak için çılgınca çabalamak hala
tehlikeli. Onu köprünün üzerinden geçirmek sadece birkaç saniye sürdü;
Ancak, bu birkaç saniye boyunca, karanlık gözler kararlı bir şekilde sabitlendi
Kendi hayatını bu kadar dikkate almayan adam neredeyse atılmış
kendisi atlarının ayakları altında. Belki de çok sıra dışı bir
Genç madencinin kollarına girmesi için bir yük, giyinmiş bir yük
ipeksi parlak, etrafında salladığını hissetmek, omzunun üzerinden çırpınarak
Gözleri, gözleri güzel soluk yüzün üzerinde dururken, gazlı beyaz peçe
bu tehlike anında bu kadar cesur bir tavır vermişti, şaşkın
Bakın özelliklerinin üzerinden geçti ve suçlamasını aceleyle bıraktı
Neredeyse kabaca, bir güvenlik yerinde.

Eugenie hala biraz titredi ve uzun bir rahatlama nefes aldı,
Ama sahip olması gereken korkunç alarmın başka bir işareti yoktu
geçti.

"Ben-teşekkür ederim. Herr Berkow'a bak!"

Zaten onu terk etmek için dönen Ulric, sürpriz bir şokla durdu.
"Herr Berkow'a bak," dedi genç karı, çoğu zaman
Kadınlar kocalarının adını keder çağırırdı ve
Oldukça serin ve sessizce dedi. Loş bir düşüncesi
Terastaki beyler bu kadar özgürce tartışmıştı, gençler üzerinde şaşkına dönmüştü
Adam döndüğünde ve bakmaya gittikçe "Herr Berkow. "

Ancak bu kez yardımına gerek yoktu. Arthur Berkow
arabadan çıkmış ve köprüyü tek başına geçmişti. Pasif
Bu kritik sırasında doğasının kayıtsızlığı kendine inanmamıştı
zaman. Tehlike onlara bu kadar beklenmedik bir şekilde geldiğinde ve karısı
taşındı, sanki yaymak üzereymiş gibi, elini koluna koymuştu ve
düşük bir tonda dedi:

"Hareketsiz otur, Eugenie; atlamaya çalışırsan kaybolursun."

O zaman başka bir kelime konuşulmadı. Eugenie dik dururken
Taşıma, yardım arıyor ve son anda çözüldü
Bir Bahar Riski, Arthur onun yerine hareketsiz kaldı; Yaklaştıkça
Köprü, elini gözlerinin üzerinden geçti ve
Muhtemelen araba ile parçalara ayrılmasına izin vermişti,
Eğer bu belirleyici anda yardım gelmediyse.

Şimdi köprünün parapetinin yanında durdu, belki de bir düşünce soluk
normalden daha, ama mükemmel bir şekilde ve bir duygu izi olmadan;
Hiçbirini hissetmediği veya zaten ustalaşmış olup olmadığı, Ulric
en azından böyle bir eşitliğin olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
ortak bir şey. Genç varis bir an önce bakmıştı
Ölüm yüzünde dolu ve şimdi durdu, sakince incelendi, bazıları olarak
Meraklı fenomen, enerjisi onu ölümlüden kurtarmış olan adam
tehlike.

Artık gerekli olmayan bu yardım şimdi her tarafa döküldü.
Yirmi el atları yükseltmek ve
Antrenör, hala yarı korku ile aptalca. Tüm sürü
Yetkililer genç çiftin etrafına bastırdılar ve
Pişmanlıklar, sempatileri, derin üzüntüleri. Oldukça tükendiler
kendileri soru ve yardım teklifleriyle, nasıl
Kaza olabilirdi, dönüşümlü olarak atfederek
Silahların, sürücüye ve atlara raporu. Arthur birkaçı durdu
Dakikalar pasif ve akışın onun üzerinden akmasına izin verin. Sonra kaldı
bir jest ile.

"Yeterince, beyler, dua et! Görüyorsun, ikimiz de zarar görmez. Şimdi devam edelim
eve. "

Onu götürmek için kolunu karısına teklif etti, ama Eugenie durdu
Hala ve etrafına baktı.

"Peki bizim kurtarıcımız? Umarım yaralanmamış mı?"

"Ah evet, doğru!" dedi yönetmen, biraz utanıyordu. "Neredeyse vardı
bunu unuttum. Atları durduran Hartmann'dı. Hartmann, nerede
Sen misin? "

Çağrısına bir cevap yoktu, ama hayranlık uyandıran Wilberg
Romantik iş için, eski kinine karşı kinini unuttum,
diye bağırdı hevesle:

"Orada duruyor." ve gençlere koştum
madenci.

Beyler acele ettiğinde, Ulric bir kerede geri çekildi ve
şimdi sırtına dönerek duruyordu ve bir
ağaç.

"Hartmann, gelmelisin .... İyi gökler! Senin sorunun ne?
Bütün bu kan nereden geliyor? "

Ulric, bir baygınlık saldırısına karşı gözle görülür bir şekilde mücadele ediyordu, ancak
Diğeri onu destekleme girişiminde bulunduğu için yüz öfkeyle kızardı.
Böyle bir zayıflığa sahip olabileceği düşünülmesi gerektiğine dair öfkeli,
kendisi aceleyle ve sıkışık elini hala daha sıkı bir şekilde bastırdı
kanama alın.

"Bu hiçbir şey-bir çizikten başka bir şey değil. Sadece bir mendil olsaydı!"

Wilberg, aniden ipek bir elbise hışırdayken üretmek üzereydi
onun yanına yakın. Genç bayan Berkow onun yanında durdu ve olmadan
Konuşma, kendi küçük olanı tuttu, pahalı dantel ile kesilmiş.

Barones Windeg asla teklif veremezdi
yaralı bir adama pratik yardım, yoksa kendi kendine bunu söylerdi
Cambric'in bu küçük işlemeli lokma, stanch için niteliksizdi
Şimdi döküldüğü gibi böyle bir kan akışı, kalın ışık kütleleri
Saçlar, bir süre için akışı engelledi. Ulric daha iyi bilmeli
Ne kadar işe yaramazdı, ama teklif edilenler için elini uzattı
yardım.

"Teşekkürler, hanımım, ama bu bize fazla hizmet etmeyecek," dedi yönetici,
kim ortaya çıktı ve şimdi kolunu oğlunun omzuna koydu. "Kale
Yine de Ulric! "Ve kendi güçlü keten mendilini çizdi ve
kafasında derin bir yara gibi görünen şeye uyguladı.

"Bu tehlikeli mi?" Arthur Berkow'a çarpıcı bir şekilde sordu,
diğer beylerin eşlik ettiği nokta.

Bir itme ile Ulric kendini babasından kurtardı ve dik durdu,
Kabaca cevap verdiği gibi mavi gözleri her zamankinden daha karanlık parlıyor:

"En azından değil. Kimse bu konuda kendilerine sorun yaşamaya ihtiyaç duymaz, alabilirim
kendime bak. "

Sözlerin saygısız bir sesi vardı, ancak son hizmeti
Render, herhangi birinin onlarla hata bulamaması için çok büyüktü. Herr Berkow
Cevabın ona başka bir sorundan kurtulduğu için rahatlamış görünüyordu
iş.

"Doktoru ona göndereceğim," dedi sessiz kayıtsız bir şekilde,
"Ve başka bir zaman için teşekkür ederiz. Şu anda orada
Yeterince yardım gibi görünüyor. Gelmeyecek misin, Eugenie? "

Karısı ona teklif ettiği kolu aldı, ama bir kez başını çevirdi
Yine, sanki gerekli succor'un gerçekten
Orası. Sanki onun şeklini tam olarak onaylamamış gibi görünüyordu
Kocası konuyu tedavi etti.

"Tüm resepsiyonumuz bir başarısızlık!" Dedi Wilberg Başkomu için
Birkaç dakika sonra, oldukça dağınık olduğu için, diğerlerine katıldı.
Sahibin oğluna ve gelini eve eşlik etmek.

"Ve pazarlığa şiirin!" ele alınan kişiye şaka yaptı. "Kim yapabilir
Şimdi çiçek ve ayetleri mi düşünüyorsunuz? Gerçekten, inanan herkes için
Omens, bu ilk ev gelenleri umut verici olarak adlandırılamaz. Ölümcül
Tehlike, yaralar ve kan dökülmesi! İçinde romantik bir şey var, sadece içinde
Senin tarzın, Wilberg. Bunun hakkında bir şarkıcı yazmalısın, sadece bu sefer
Hartmann'ı kahramanın için almaktan başka seçeneğiniz olmazdı. "

"Ve sonuçta ne bir ayı!" dedi Wilberg heyecanla. "O olabilir
Ona teklif ettiğinde Lady Berkow'a teşekkür kelimesi söylemedim
Kendi mendil? Ve sonra Herr Arthur'a böyle bir
kötü huylu. Ama adam bir devin gücüne sahip! Ne zaman
Ona neden, iyilik uğruna, daha erken bir bandaj koymamıştı,
İlk başta yarayı fark etmediğini söyledi. Ne yapıyor
Buna mı söylüyorsun? Kafasına gerilecek bir darbe alır
Bizden biri anlamsız ve önce atları zımparıyor, bayanı taşıyor
arabadan uzak ve sadece yaralandığı gerçeğini uyandırır
Bir dere içinde kan koştuğunda. Herhangi birini görmek istemeliyim
başka kim yapabilir! "

Madenciler bu arada yoldaşlarını topladılar ve çok
memnuniyetsizlik aralarında gelecekteki efendileri gibi ifade edildi
ona davranmıştı. Onlara onun olması gereken büyük bir suç veriyor gibiydi
şimdilik en azından, tüm minnettarlık ifadelerini atlattı.
Birçok karanlık görünüm, birçok kesme açıklaması geçti; Yönetici bile buruşuk
Kaşları ve bir merak için Arthur'un savunmasında hiçbir kelime söylemedi.

Hala kanı engellemeye çalışıyordu ve orada aktif olarak yardım edildi
Martha tarafından, yüzü kaygıya ihanet eden o kadar belirgin ki
Ulric bile vurdu, gözleri bir
farklı yön. Uzun ve kasvetli bir şekilde partiden sonra baktı
onu yeni terk etmişti. Açıkçası düşünceleri uzakta bir şey tarafından alındı
yarasının acısı dışında.

Yaşlı adam oğlunun kanamasına geçici bir bandaj yerleştirirken
Kaş, Ulric'in hala dantel mendilini tuttuğunu fark etti.
el.

"Bu örümcek ağı," dedi, olağandışı acıyla, "
Cobweb bizim için büyük bir kullanım olurdu! Martha'ya ver
Ulric, hanımefendisine geri yükleyebilir. "

Ulric, çok yumuşak yatan zarif küçük şeye baktı
parmaklarının arasında; Martha bunun için elini uzatırken,
Hızlı bir şekilde ve narin dantelini boyanarak yarasına bastırdı
Derin kırmızı.

"Ne hakkındasın?" dedi babası, yarı sonlanmış, yarım İngiliz. "Kafanda bir inç derinliğinde bir delik açacak mısın?
şey? Kendimize yetecek kadar mendilimiz olduğunu düşünmeliyim. "

"Evet, evet, ne yaptığımı düşünmedim," diye döndü Ulric.
"Bırak, Martha, şimdi herhangi bir şekilde şımarık!" Ve öyleyse, o
Bluzuna itin.

Çok meşgul olan kızın elleri, aynı anda boşta düştü
Ve yönetici bandajı ayarlarken ve güvence altına alırken durdu.
Gözleri merakla Ulric'in yüzünde sabitlendi. Neden içeri girmişti
Güzel olanı şımartmak için ne kadar acele ediyor mu? İstemediği için miydi
geri vermek için?

Genç madenci kesinlikle rol için özel bir yetenek yoktu
hasta bir adam. Kendini hizmetlere çok sabırsız olarak göstermişti
onu işledi ve tüm babasının yetkisine ihtiyaç duymuştu
Onlara boyun eğmesi. Şimdi ayağa kalktı ve kesin olarak ilan etti
Yeterliydi ve huzur içinde bırakılması gerekiyordu.

"Onu yalnız bırak, inatçı bir adam!" dedi yönetici. "İyi biliyorsun
Onunla yapılacak hiçbir şey yok. Doktorun ne olduğunu duyacağız
diyor. Sen güzel bir kahramansın, Ulric! Ödünç vermezsin
Ailenin onuruna inşa edilmiş kemerle el ele yardım etmek; hayır
Hesap, kendinizi küçümseyecekti! Ama kendini atabilirsin
Söz konusu aileyle kaçarken atların ayaklarının altında,
dünyada kimsesi olmayan yaşlı baba için bir düşünce olmadan ama
Oğlu bakmak için! Bunu yapmayı umursamıyorsun! Ah! Bu ne
Yeni kanlı konuşmanızda 'Mantıksal' diyorsunuz. Şimdi, takip eden bayanlar
Rabbin ve her şeyde ustalaşın, eğer bu sefer zarar vermeyecek
onun tarafından örnek al. "

Bu sözlerle, onların kılık değiştirmesine rağmen
homurdanıyor, oğlunda hissettiği gurur ve ona olan ihale aşkı
çok açık bir şekilde gösterdi, yaşlı adam Ulric'in kolunu ele geçirdi ve onu yönetti
uzak.




                              Bölüm IV.


Akşam çiziyordu. Berkow Estates'teki festivaller
gelin çifti tarafından katıldı ve en azından şimdiye kadar ulaşmıştı
Sonları. O tehlikeli olayın mutlu sonlandırılmasından sonra
tüm yargılamaları neredeyse tehlikeye atmıştı, orijinal program
kesinlikle uymuştu. Genç çift, her yerde
Öğleden sonra talep, sonunda evde kendilerini buldu ve
birbirlerinin şirketine bırakıldı. Herr Schaeffer izini yeni almıştı,
Şehirdeki yaşlı Herr Berkow'a geri dönecekti
Sabah; ve düzenlemelerle meşgul olan hizmetçi
Çay masası, şimdi sırayla kayboldu.

Masadaki lamba, soluk maviye açık hafif ışığını döktü
tüm gibi küçük salonun perdeleri ve pahalı mobilyaları
Evdeki diğer odalar, yeni ve görkemli bir şekilde dekore edilmişti
Yeni metresin resepsiyonu ve süitin bir kısmını oluşturdu
kullanımına uygun. Yakından çizilmiş ipek perdeler kapalı
dış dünya; Çiçekler stantları ve vazoları doldurarak parfüm
Hava ve küçük bir kanepe önce bir masada gümüş çay hizmeti
kullanıma hazır. Tüm ihtişamlara rağmen, mükemmel bir küçüktü
Yurtiçi konfor resmi.

Şimdiye kadar, en azından, Boudoir'in kendisi endişe duyduğu için; Ama yeni
Evli çift henüz evini takdir etmeyecek gibi görünmüyordu
cazibe. Hala tam elbiseli gelin, odanın ortasında duruyordu
Musing ve elinde Wilberg'in Martha'sında buketi tutuyor
Stead, ona teklif etme mutluluğuna sahipti. Koku
Portakal çiçekleri dikkatini o kadar tamamen etkiledi ki
Kocası için hiçbiri kalmadı ve kesinlikle çok güçlü bir iddiada bulunmadı
üzerine. Battığında kapıyı footman'ın arkasında neredeyse kapatmıştı
tükenme havası olan bir koltuk içine.

"Birini öldürmek yeterli, bu sonsuza dek kendini gösteriyor!
Değil mi, Eugenie? O zamandan beri bize bir dakika mola vermediler
Dün öğlen. Önce tören, sonra akşam yemeği, sonra en çok
Gece boyunca devam eden demiryolu ve postayla yorucu yolculuk
ve günümüzde, o zaman trajik bölüm; Yine burada
resepsiyon, yetkililerin sunumu, akşam yemeği .... babam
Açıkçası, programı çizdiğinde, sahip olduğumuz
sinirler gibi bir şey. Benimkinin tamamen kesin olduğunu sahibim! "

Karısı başını çevirdi ve çok aşağılayıcı bir bakış attı
Onunla ilk tete-a-tete'de sinirlerinden bahsedebilen adam.
Eugenie'nin bu tür rahatsızlıklar hakkında çok fazla bilgiye sahip olmadığı görülmedi; değil
Yorgunluk izi adil yüzünde görülecekti.

"Genç Hartmann'ın yarasının tehlikeli olup olmadığını duydun mu?" diye sordu
Cevapla.

Arthur, son derece uzun bir konuşma yapmak için kendini göstermişti; O
Çok az bildirim aldığı için şaşırmış gibi görünüyordu.

"Schaeffer bunun hiçbir şey olmadığını söylüyor," diye döndü kayıtsız bir şekilde; "O var
Sanırım doktorla konuştuk. By tarafından yapmamız gerekecek
Genç arkadaş bir çeşit tanınma. Yönetmen'i görevlendireceğim
Bunu görmek için. "

"Konuyu kendi elinize almayı tercih etmemelisin?"

"Ben? Hayır, dua et bana. Sonuçta ortak bir madenci olmadığını duyuyorum
ancak yöneticinin oğlu, bir milletvekili veya nazik bir şey. Nasıl olabilir
Para mı yoksa hediyenin mi yoksa uygun şeyin ne olacağını söylüyorum
ona vermek için? Yönetmen bunu takdire şayan yönetecek. "

Başının tekrar yastıklara batmasına izin verdi. Eugenie hiçbir şey cevaplamadı;
Kanepeye oturdu ve başını eline yasladı. Sonra
Ancak bir dakika kadar duraklama, ancak herr arthur'un ortaya çıkması gibi görünüyordu
genç karısına biraz dikkat ettiğini ve yapamadığını
Muhtemelen sessiz kalır ve tüm boyunca koltuklarına gömülür
SAAT ÇA içmenin sürmesi gerekiyordu. Ona bir çabaya mal oldu,
Ama fedakarlık yaptı ve aslında ayağa kalktı. Gitmek
Karısı, kendini yanında oturdu, elini aldı ve hatta gitti
kolunu ona doğru geçmeye çalışacak kadar. Ama bu sadece bir
girişim. Hızlı bir hareketle, Eugenie elini ondan çekti ve
Ondan geri çekildi, ona böyle bir bakış attı, dün
Kilisede, babasının ilk kucaklamasını o kadar şımartmıştı. Vardı
Herhangi bir kelimeden daha iyi söylenen görünümünde aynı soğuk kibir itin:
"Senin tarafından ya da senin gibi yaklaşmayacağım."

Ama bu yüksek küçümseyen bir şekilde, babaya çok daha az kanıtladı
Yani oğluna istihdam edildiğinde, muhtemelen ikincisi hayır
Herhangi bir şey tarafından korkmak daha uzun. Ne korkuttu ne
Bu belirgin bir tapınak şovunda rahatsız oldu, ama sadece yukarı baktı
hafif bir sürprizle.

"Bu senin için anlaşılmaz mı, Eugenie?"

"En azından benim için yeni. Şimdiye kadar beni böyle izlerden kurtuldun
alaka."

Genç adam bunların tüm acı anlamını hissetmek için çok ilgisizdi
kelimeler. Onları bir sitem olarak aldı.

"Şimdiye kadar? Eh, evet, görgü kuralları oldukça ciddi şekilde korundu
babanın evi. Nişanımızın iki ayı boyunca
Seni yalnız görmenin mutluluğu değil. Sürekli varlığı
Babanız veya kardeşleriniz üzerimize bir kısıtlama koydu, şimdi
Sessizce ilk kez birlikte, bir kenara bırakılabilir. "

Eugenie hala daha uzağa çekildi.

"Peki o zaman, şimdi birlikte sessizce yalnız olduğumuza göre, bunu böyle ilan ediyorum
sadece görünüşleri tatmin etmek için yapılmış ve
Kalbin payı yok, benim için olumlu tatsız. Seni serbest bırakıyorum
bir zamanlar bu tür yükümlülüklerden. "

Arthur'un yüzündeki sürpriz şimdi biraz daha belirginleşti; şu ana kadar,
Ancak, gerçekten roused değildi.

"Günümüzde tuhaf bir mizah içinde görünüyorsun. Görünüşler! Kalp!
Gerçekten, Eugenie, böyle romantik bulmayı beklememeliydim
tüm insanlardan yanılsamalar. "

Derin acı bir ifadesi, özelliklerinin üzerinden geçti.

"Sana elimi vaat ettiğimde hayattaki tüm yanılsamalardan ayrıldım. Sen
Ve babanızın adını Windeg ile birleştirmeye eğildi,
eski ve asil. Bunu yaparak elde edeceğinizi düşündün
Bu onurlar ve şimdiye kadar kapalı olduğunuz toplum
dışarı. Sonunu kazandın. Gelecek için kendimi imzalamalıyım
Eugenie Berkow! "

Son kelimeye en aşağılık stres attı. Arthur yükselmişti;
Sonunda bunun bir
Gelinin Caprice, muhtemelen, ihmali ile çağırdı.
seyahat.

"Kesinlikle ismi çok sevmiyorsun. Bugüne kadar vardı
Hiçbir fikrim, onu alırken,
aile, ama düşünmeye başlıyorum "----

"Kimse beni kısıtlamadı!" Kesildi Eugenie. "Kimse bile yok
beni ikna etti. Ne yaptım, gönüllü olarak yaptım, tam bilinciyle
Ne taahhüt ediyordum. Evde onlar için yeterince zordu
aşkları için feda edilmelidir. "

Arthur omuzlarını silkti; onun ifadesinden basitti
Konuşmanın onu yorgun olmaya başladığı yüzleşti.

"Bu kadar trajik bir tonda nasıl konuşabileceğinizi gerçekten anlamıyorum
Basit bir aile düzenlemesi hakkında. Babam, bunu yaparken olsaydı
Diğer nesneler göz önüne alındığında, sanırım baronun güdüleri
Romantik doğa da, sadece o, muhtemelen hala daha cogent vardı
Kesinlikle olmadığı bir evliliğin onaylanmasının nedenleri
beceriksiz."

Eugenie başladı, gözleri parladı ve kolunun aceleci bir hareketi
Kokulu buketi yere attı.

"Ve bunu bana söylemeye cesaret ediyorsun? Takımından önce ne oldu
kabul edildi mi? En azından bunun için kızarırsın, eğer gerçekten kızarırsın
Hala kızarabilirsin. "

Genç adamın durgun, yarı kapalı gözleri aniden açıldı, büyük
ve dolu; Ani bir kıvılcım çekimi gibi onlara bir parıltı geldi
ölü küllerin altında, ama sesi sessizliğini korudu
Mesele Ton.

"Her şeyden önce, biraz daha net olmana yalvarmalıyım. Kendimi hissediyorum
Bu esrarengiz konuşmaları yapamıyor. "

Eugenie kollarını hızlı bir hareketle geçti; koynunda yükseldi
çalkantılı bir şekilde.

"Bilirsin, benim gibi, harabe eşiğinde olduğumuzu.
Hata olabilir, karar veremem ve karar vermeyeceğim. Kolay
Sıkıntı ile mücadele eden birine taş atın. Bir adam olduğunda
Borçla aşırı yüklenen miras alınan mülkler,
eski bir ismin şöhreti, toplumda bir pozisyona devam etmek ve temin etmek
çocuklarının geleceği, sizin gibi sizin gibi para biriktiremez.
Sanayi Dünya. Her zaman atacak altınınız vardı, her senin
Dilek, her heves memnuniyetle karşılandı. Tüm tadı var
bir varoluşun sefaleti, zorunlu olarak dışa doğru maskesini giymek
Splendor, her gün, her saatti, daha yakın kaçınılmaz harabe çekiyordu.
Belki de tam olarak düşmemiş olsaydık, henüz kaçmış olabilirdik
Berkow'un ağları. İlk başta bize yardımını oldukça zorladı, zorladı
Bizi her şeyi eline geçirene kadar, biz takip edene kadar,
Tutulmuş, umutsuzluk, kelimenin tam anlamıyla hangi yöne döneceğini bilmiyordu. O zaman o
Geldi ve oğlu için elimi tek kurtuluş fiyatı olarak iddia etti.
Bana teklif etmek yerine, babam en kötüsü cesur olurdu, ama ben
Onun kurban edildiğini görmezdi, tüm kariyeri yok edildi, olmazdım
Kardeşimin geleceğini bloke ettirin, adımız onursuz, bu yüzden verdim
onay. Ailemden biri bana ne pahalüldüğünü bilmiyordu!-Ama satsaydım
Kendim, Tanrı'ya ve vicdanıma cevap verebilirim. Sen, kim ödünç
Kendiniz Babanızın temel tasarımlarının aracı olmak için,
Beni sitem; Güdülerim en azından seninkinden daha asildi! "

Duygusunun üstesinden geldi. Kocası hala hareketsiz durdu
ondan önce; Yüzünde olduğu gibi aynı hafif solgunluk vardı
Tehlike aşırı derecede aşırı olduğu zaman öğlen görünür, ama gözleri
bir kez daha örtüldü.

"Bu açıklamaları bana daha önce yapmadığınız için pişmanım
evlilik, "dedi yavaş yavaş. "Neden?"

"Çünkü o zaman imzalamanın aşağılanmasına neden olmazsın
Kendiniz Eugenie Berkow. "

Genç karı sessizdi.

"Bunlardan en ufak bir şüphe yoktu-bu manipülasyonlar benim
Babanın "Devam Arthur" adlı, alışkanlığım hiçbir şekilde
iş endişelerine müdahale ediyor. Bana bir gün dedi ki, ben
Baron Windeg'in kızının eline dava açmayı seçti, teklifim
kabul edilmek. Planı kabul ettim ve size resmen sunuldum,
Birkaç gün sonra betrothalimiz. Bu benim payım
işletme."

Eugenie geri döndü.

"Bundan daha karmaşıklığınızın düz bir şekilde olmasını tercih ederim
Fable, "dedi soğuk bir şekilde.

Yine adamın gözleri açıldı ve yine bu garip ışık parladı
Onlarda, aleve girmeye hazır, ama her zaman yeniden söndürüldü
küller.

"Görünüşe göre eşimin tahmininde o kadar yüksek duruyorum ki, sözlerim
Onunla kredi mi buluyor musun? "dedi, bu sefer kararlı bir dokunuşla
acı.

Eugenie'nin adil yüzü en egemen hor görmeyi ifade etti
Kocasına doğru döndü ve hafifçe cevapladı:

"Gerçekten beni affetmelisin, Arthur, seninle bir ruhla buluşmamanız için
mükemmel güven. Birincisi için evimize girdiğin güne kadar
Bir ayakta zaman anladım ama çok iyi-o zamana kadar biliyordum
Sadece şehir dedikodu aracılığıyla ve "----

"İnanabileceğim gurur verici bir portreyi çizmedi mi?
Bana insanların ne söylemekten memnun olduklarını söyleyecek iyiliğim yok
kasabada mı? "

Büyük gözlerini kaldırdı ve yüzüne sürekli baktı.

"İnsanlar Arthur Berkow'un sadece bu kadar prensip bir ekran yaptığını söyledi.
lehine binlerce binlerce binlerce attı
genç asalet ve onlarla ilişki kurma hakkı,
Kendi mütevazı doğum böylece unutulur. İnsanlar bunu vahşi doğada,
Belli bir setin dağılmış işleri, en vahşi, en çok
herkesten dağıldı. Diğer raporlardan bazılarına gelince, bu
Bir kadın olarak üzerlerine telaffuz etmek için. "

Arthur'un eli hala koltuğun arkasında duruyordu.
eğilme; Son birkaç saniye boyunca kendini istemeden gömmüştü
ipeksi minderlerde daha derin ve daha derin.

"Ve doğal olarak geri kazanmaya çalışmanın değerine değdiğini düşünmüyorsun
Bu kayıp günahkar, cümle itirazsız olarak kime kabul edildi? "

"HAYIR."

Bu 'hayır' dondurucu bir tonda konuştu. Genç adamın yüzü seğirdi
Kendini çabucak çektiğinde çok az.

"Samimi olmaktan daha fazlasın! Boş ver, bu bir avantajı bilmek
Tam olarak hangi temelde birlikte olacağımız için, birlikte birlikte olmalıyız
Tüm olaylarda bir süre kal. Dün attığımız adım olamaz
Hemen, ikimizi alay etmek için açığa çıkarmadan hemen hatırlandı. Eğer sen
bu sahneyi bana göstermek amacıyla kışkırttı, ancak benim
Varsayım elini kazanmıştı, ancak kendimi tutmayı öğrenmeliyim
Barones Windeg'e saygılı mesafe-ve korkuyorum bu senin
tek nesne-sonunu kazandınız, ama "---- İşte Arthur nüksetti
eski titiz bir şekilde, "ama sana yalvarıyorum, bu ilk olsun
ve aramızdaki türden son konuşma. Her şeyi terk ediyorum
bir sahneye benziyor; Sinirlerim gerçekten onları taşımayacak ve
Bu kadar işe yaramaz olmadan kişinin hayatını düzenlemek her zaman mümkün
heyecanlanmak. Ve şimdi sanırım dilinlerini en iyi şekilde karşılayacağım
Yalnızsın. İyi akşamlar dilerim. "

Buldoydan ışıkların olduğu gümüş bir şamdan aldı
yanıyor ve odadan ayrıldı. Eşiğin dışında bir an durdu
ve geriye bakmak için döndü. Gözlerindeki parıltı artık zayıf değildi,
Bir saniye açık ve parlak bir şekilde parladı; Sonra hepsi donuklaştı ve
Bir kez daha cansız, ama mumlar,
Anteroom, muhtemelen hava akımından ya da eli mi
Hangisi onları biraz salladı?

Eugenie yalnız kaldı. O kadar derin bir rahatlama yaptı
_portiere_ kocasının arkasına düştü. Biraz temiz havaya ihtiyacı varmış gibi
Çok acı verici bir sahneden sonra perdeleri geri çekti, yarısı açtı
Pencere ve balkona adım atarak balmy baharına baktı
akşam. Yıldızlar ince şeffaf bulutlardan hafifçe parladı
gökleri örttü ve belirsiz görünüyordu manzara
Ve gölgeli, derin alacakaranlık zaten düşmüştü, kıyafetler
Teras üzerindeki çiçekler giysi ile her tarafta
Aşağıda havayı kokularıyla doldurdu ve düşük sıçrama
Çeşmelerden ferahlatıcı bir şekilde kulağa geldi. Barış ve dinlenme
Her yerde-her yerde ama günümüzde genç eşin kalbinde,
İlk kez, yeni evinin eşiğini geçmişti.

Sonunda bitmişti, son ikisinin aptal işkence mücadelesi
Acı tarafından desteklendiği aylar ve
kavganın kendisinin ateşi. Kahraman doğaları için büyük bir şey var
Başkaları için birisinin tüm geleceğini bırakma, satın alma fikrinde
Kendi hayatının mutluluğu ile kurtuluş, kişinin feda etme
Kendini alıkoyan bir kadere onların yerine. Ama şimdi ne zaman
Kurtuluş güvence altına alındığında fedakarlık yapıldı.
savaşacak hiçbir şey kalmadı ve üstesinden gelecek hiçbir şey yok, şimdi tüm
Romantik cazibe, hangi filial aşkın şimdiye kadar Eugenie'nin etrafında dokunmuştu
Çözün, solmuş ve soğuk ıssızlığı derinden hissetmeye başladı
ondan önceki hayatın.

Bahar akşamının havadar, balmy havası karışıyor gibiydi.
Bu genç ruhun uzun zamandır bastırılmış tüm acısı olan derinlikler
hayattan sevgi ve mutluluk payını istedi ve
O kadar acımasız bir şekilde yasal olarak soyuldu. O genç ve güzeldi, daha
Çoğundan güzel, asil bir eski ırktı; Ve gururlu
Windegs'in kızı, gençliğinin kahramanını süslemişti
Atalarının tüm parlak şövalyesiyle rüyalar görür. O
İsminde eşit olmalı ve rütbe hiç sorgulanmayan bir şeydi ...
Ve şimdi? Ona zorlanan kocanın buna sahip olsaydı
Her şeyin üstünde ödüllendirdiği karakter ve gücü bir
Adam, belki de ona plebe doğumu affetmiş olabilir; Ama bu
onu tanımadan önce hor gördüğü zayıflık ----
tam niyetiyle ona yığılmış ve hangisi hakaretler
Furn için başka bir adam sokardı, hatta onu ondan geçirdi
Kayıtsızlık mı? Bu ilgisizliği biri için bile sarsılmış mıydı
Anında hor görmesinin açık ifadesiyle mi? Diğeri, bir yabancı,
Bu sabah delirmiş hayvanların önünde kendini atmalı
onlar tarafından öldürülme riski.

Eugenie'nin zihinsel vizyonu, kurtarıcısının yüzünü yükselmeden önce
Defiant mavi gözler ve kanama alın. Kocası bile bilmiyordu
Bu adamın yarasının tehlikeli olup olmadığı, kanıtlamayabileceği
Ölümlü, ama hem o hem de o enerjik için ölmüş olmalı ama o enerjik,
yıldırım benzeri tapu.

Bir koltuğa battı ve yüzünü elinde sakladı. Hepsi o
şimdi ona bastırılmış aylarca acı çekmiş ve savaşmıştı
On kat güç ve umutsuz bir ağlamada "Tanrım!
Tanrım! Bu hayatı nasıl taşıyalım? "




                               Bölüm V.


Herr Berkow'un çok kapsamlı madencilik eserleri
Başkent, uzak tutucu illerden birinde. Komşu ülke
Hiçbir büyük cazibe sundu. Tepeler ve tepelerden başka bir şey; kilometrelerce
Sadece hem giyinmiş çamların tekdüze koyu yeşili etrafında
yükseklikler ve vadiler; ara sıra köylerine gömüldü ve
mezralar ve burada ve orada bir çiftlik veya bir ülke evi. Ama toprak
Bu parçalarda çok fazla veremedi. Toprağın hazineleri yatıyordu
Dünya'nın altında gizli ve bu nedenle tüm yaşam ve
Mahallenin aktivitesi Berkow Estates'e toplandı,
Bunları getirmek için muhteşem bir ölçekte operasyonlar sürdürüldü
gün ışığına kadar olan hazineler. Mülkler daha oldukça izole edildi ve büyük çizgilerden kesildi
İletişim, en yakın kasaba için birkaç mil uzaktı; ama
Binaların, mağaza ve konutların büyük bir labirentini
Tüm yoğun yaşamları ile bu sessiz vadilerde yayıldı ve
hareket, kendi içinde neredeyse bir kasaba oluşturdu. Her cihaz
endüstri veya bilim, hangi makinelerin ve
Erkeklerin elleri karşılayabilirdi, buraya sıkıştı.
isteksiz dünyadan hazineler. Mükemmel bir yetkili,
hepsi kontrol altındaki mühendisler, müfettişler ve müfettişler
Yönetmen, ayrı bir koloni kurdu ve erkekler tarafından sayılacak
binlerce, sadece küçük bir azınlığı
Spot, bitişik köylerde yaşıyordu.

Çok önemsiz bir başlangıçtan sadece
mevcut mal sahibi tarafından sahip olduğu büyük oranlara yükseltildi
Şimdi elde edildi, herhangi bir özel için neredeyse çok büyük görünüyordu
bireysel. Onu yürüyerek tutmak için gerçekten devasa bir başkent gerekiyordu; BT
eyaletteki türün en önemli girişimiydi,
ve bu nedenle endüstri dalında liderlik etti. Bu
sınırsız makine ve el emeği güçleriyle yerleşim,
Kuruluşları ve konutları ile yetkilileri ve
çalışan, kendi içinde bir devlet kurdu ve efendisi egementi
küçük bir prensliğin herhangi bir hükümdarı olarak bir Rab.

Böyle bir
Şimdiye kadar teşebbüs, şimdiye kadar bir ayrım alamamalıdır
çabaladığı ve yapmış olan başkalarına verilen
Ülke endüstrisi için daha az. Ama ne zaman böyle karar
konular doğrudan çok yüksek bir çeyrek, karakter ve
Onur adayının yürütülmesi sorgulanmaktadır. Öyleydi
Burada. Berkow, önde gelen çevrelerinde çok az sempati duydu
toplum; Geçmiş hayatında çok fazla karanlık nokta vardı,
Zenginlikler peçe edebilir, ancak tamamen etkisi olamaz. Kesinlikle asla
Yasa ile açık çatışmaya gir, ama sık sık çekti
Yasanın eyleminin kendisini hissettiği sınırlara çok yakın. BT
uzak eyaletteki operasyonlarının birçokları tarafından bile önlendi,
Ne kadar büyük bir ölçekte olabilecekleri, henüz tamamen değildi
örnek.

Sadece hedeflenen vicdansız bir çalışma sistemi için çok şey söylendi
Sahibinin servetini arttırmak ve hastalığın ya da kuyudan alıkoymak
Bu insan ajanlarından, keyfi olarak hizmetinden etkilenen
yetkililerin, düşük bir fermantasyon
eller arasında hoşnutsuzluk. Ama sonuçta, bunlar sadece raporlardı,
Yerleşimin kendisi doğrulanması için çok uzakta yatıyordu; üzerinde
Diğer yandan, neredeyse bir
Sahibine tükenmez zenginlik kaynağı.

Herkes gerçekten de bu adamın azimini itiraf etmeye zorlandı,
azim ve endüstriyel deha, en azından ona eşitti
vicdansızlık. Aslen çok düşük bir durumdan, fırlatılmış
Bu, yaşam dalgalarıyla, sonunda başarılı olmuştu
bir bakış açısı kazanma ve şimdi birkaç yıl boyunca
bir milyonerin tartışmasız konumu. Aslında, Fortune daha son olarak
Onun ayak izlerini takip ediyor gibiydi; onu her teste koyduğunda,
Ona sadık kaldı ve en güvencesiz işlem,
En tehlikeli spekülasyon, eli olsaydı her zaman başarılı olur
Ama dümende.

Berkow hayatın erken dönemlerinde dul kalmıştı ve asla yeniden evlenmemişti. İle
Huzursuz zihni, her zaman kazanç şansına eğildi, ev-bağlar
teselli olmaktan çok bir zincir gibi görünüyordu. Tek oğlu ve varisi vardı
başkentte yetiştirildi ve onun için hiçbir şey kurtulmamıştı
Öğretmenler, Profesörler, Üniversiteye Ziyaretler Yolunda Eğitim,
ve ev ve yabancı seyahat. Ancak herhangi bir tuhaf hazırlık için
Gelecekteki Başkanı ve Büyük Bir Endüstrinin Lideri olarak çağrısı
Girişim, böyle bir şey düşünülmedi.

Herr Arthur, bir şey öğrenmek için kararlı bir hoşnutsuzluk gösterdi.
Her zamanki moda müfredat ve babası çok zayıftı ve
Oğlunun oynadığı parlak rolün çok boşuna-destek için
Kendisi neşeyle ödediği-her şey daha kapsamlı bir şekilde ısrar etmek için
Müfredat Programı. En kötüsü gelirse, her zaman yetenekli erkekler vardı
Teknik ve ticari bilgisi olabilecek olacak kadar
yüksek bir maaşla güvence altına alınmıştır. Böylece genç varis geldi ama yılda bir kez
uzak eyaletteki mülkler, babası olsa da
ikametgahı ara sıra başkentte, hala
tüm endişenin müfettişi.

Genç çift, hava sırasında hava durumu tarafından özel olarak tercih edilmemişti
ülkeye ziyaretleri. Güneş kendini gösterdi ama nadiren bu
Bahar zamanı; Birçok yağmurlu günden sonra sonunda parladı, sanki
Pazar günü selamlamak için. Şaftlar boştu ve istirahatler; Ancak
Şabat sakinliğine ve gülümseyen güneş ışığına rağmen,
Ülkenin kasvetli monoton karakteri, genel olarak tartıyor gibiydi
koloni.

Süsleme girişimi yok, rahatlığına dikkat etmiyorum
sakinler,
yerin sanayi veya konutlarda; Hepsi
kesinlikle faydacı bir ilke üzerine inşa edilmiştir. Bu bir duygusu
Güzel, sahibine, kendi evine istemiyordu
yeterince kanıtlanmıştır. Uygun bir şekilde inşa etmeye özen gösterilmişti
eserlere olan mesafe ve böylece tam bir görünümden emredmeli
Ormanlık tepeler. İçinde ve onsuz takıldı ve dekore edildi
Neredeyse prens ve balkonları ile çok lüks bir stil,
Teraslar ve çiçek bahçeleri, bir koku vahası gibi görünüyordu ve
Bu yoğun bölgenin ortasında yatan şiir.

Millerin hemen mahallesinde
Hartmann, yönetici. Görünüşü açıkça yolcu
Tuhaf bir ayrıcalık pozisyonundan keyif aldım ve gerçekten öyleydi. İçinde
Sağlam madenci, geç hizmette bir kızla evlendi
Frau Berkow ve metresinin özel bir favorisi. Ondan sonra bile
Evlilik Genç kadın, eski ilişkilerinden bir şeyleri korudu
eski işverenleri ve böylece kocasının
her yönden tercih edilen ve tercih edilen, Post'tan Post'a Gelişmiş ve
Sonunda çalışan yönetici olmayı bile teşvik etti. Bu ilişkiler ve bunlar
Frau Berkow'un ölümünde iyilikler sona erdi; dul değildi
Adam, evinin eski üyeleri hakkında kendisini rahatsız edecek ve
Hartmann'ın karısı kısa bir süre sonra da öldüğünde, eski bağlantı
tamamen sona erdi.

Ama o zamandan itibaren yönetici güçlü bir bağlılığı sevmişti
Berkow ailesine, desteğini şu anki pozisyonuna borçlu
bakımdan yoksun, oysa onsuz, muhtemelen birçoğu gibi
Yoldaşları, asla zahmetli, kötü ücretli işin ötesine geçmedi
Madenlerde. Birkaç yıl önce kız kardeşinin eve getirmişti
Yetim-çocuk, Martha Ewers ve şimdi takdirle yerini doldurdu
evinin metresi. Gizli arzusunun yerine getirilmesine gelince
O ve oğlu erkek ve eş olarak bir araya gelmeli, öyle görünüyordu
Uzak ama küçük bir umudu.

Bu Pazar sabahı, eski adıyla çok huzurlu yazlık,
mutsuz bir şekilde bu heyecanlı tartışmalardan birinin sahnesi olmuştu
Baba ve Oğul arasında nadir olmayı bırakmıştı. Yönetici, ayakta
Odanın ortasında, Ulric'e şiddetle ilan ediyordu.
Yönetmenin evinden yeni döndü ve şimdi eğildi, sessiz ve
Sarıştır, kapıya karşı. Martha biraz ayrı durdu,
Kesiksiz kaygı ile çekişme.

"Şimdiye kadar böyle bir şey duyuldu!" yaşlı adamı fırtına etti. "Değil mi
Yeterince düşmanlar, daha fazla avlanmak için çalışmaya hazır mısın? A
Oradaki beyefendime toplam para sunuluyor, başlayacak kadar büyük
Temizlik üzerine ve inatçı kafasını buna karşı koyar ve diyor
'HAYIR!' Daha fazla ado olmadan! Ama temizlik ve
beğenmek? Bir eş almayı çok düşünüyorsun! Kendinizi gömmek için
İşten eve geldiğinizde gazeteler; Gecenin yarısını oturmak için
kitaplarınız ve başınızı bu yeni kanlı saçmalıklarla dolduran
Dürüst bir madencinin hakkında hiçbir şey bilmeye gerek yoktur; Rabbi oynamak için
ve arkadaşlarınız arasında ustalaşın, böylece yakında sormamız gerekmeyecek
Yönetmen, ama Herr Ulric Hartmann, ne yapmalı
İşler-sizi memnun eden tek şey bu. Ve ne zaman, bir şekilde, biz
sonuçta, henüz bir milletvekilinden daha fazla bir şey olmadığımızı hatırlatırlar,
O zaman 'ödeme almıyorum' ve geri atmamızdan bahsediyoruz
işverenlerin yüzleri. Birinin gerçekten para kazandığını düşünmeliyim,
O gün sendiniz. "

Ulric şu ana kadar sessizce dinlemişti, ama son birkaç kelimede
Ayağını öfkeyle damgaladı.

"Herkes için bir kez, orada kurulumla hiçbir ilgim olmayacak. Var
Onlara 'cesur eylemim' için ödeme istemediğimi söyledim,
Böyle bir yaygara yap, ben hiçbirini alamam, bu yüzden bir sonu var. "

Yöneticinin öfkesi tekrar alev aldı; O yeni başlıyordu
Martha onu kesintiye uğrattığında daha keskin bir şekilde.

"Bırakın amca," dedi kısa süre içinde; "Haklı."

Yaşlı adam, bu görünmeyen müdahaleye oldukça rahatsız oldu,
açık ağızlı ona baktı.

"Ah! Haklı, değil mi?" Zor bir şekilde tekrarladı. "Emin olabilirdim
Onun rolünü üstleneceksin! "

"Ulric, borçlarını ödemeye çalışmaları gerektiğine kızgın
Yönetmen, kendilerine daha fazla sorun vermeden
Madde, "kıza sıkıca devam etti" ve görünüşte değildi. Herr
Berkow kendisiyle konuşmuştu ve sadece bir söz söylemişti ...
Ama o gerçekten! Dünyadaki hiçbir şey konusunda kendini rahatsız ediyor. O her zaman
sanki yarısı uyuyormuş gibi görünüyor ve sanki ona en pahalı
Birine bakmak için bile korkunç bir çaba; Ve bir merak için o değil
Gerçekten uyuyor, gün boyu bir kanepede yatıyor ve
tavan" ...

"Genç usta yalnız kal!" Müdürde aceleyle kırıldı. "Hepsi
Babasının kapısında yatıyor. Çocukluğundan itibaren Herr Berkow
tüm isteklerine giden yol ve onu hatalarında cesaretlendirdi. Eskiden
Bir gün ne kadar zengin olacağını sürekli olarak söyleyin ve
öğretmenler ve hizmetçiler gençlere itaat etmezlerse. Daha sonra,
Yaşlandığında, sadece sayımlar ve baronlarla ilişkilendirilecekti.
Para ona yığın halinde teslim edildi ve Madder onun yaşam tarzı
babası o kadar memnun oldu. Nasıl böyle genç bir delikanlı olabilir
Kendi kalp iyiliğini koruyor musun? Sahip olduğu iyi bir kalp için, genç Arthur,
Buna gelince kimse bana hayır demeyecek! Bilmeliyim, çünkü bastım
Sık sık dizimde-ve onun da biraz hissi vardı. Ne zaman iyi hatırlıyorum
Annesinin ölümünden sonra şehre gitmek zorunda kaldı, bana nasıl yapıştı
Ve acı bir şekilde ağladı, böylece onu uzaklaştıramadılar
Berkow yalvarıyordu ve koaksiyel ve ona her şeyi vaat ediyordu
dünya. Onu kendim arabaya taşımak zorunda kaldım. Kuşkusuz, o zaman
Bir süredir tüm bu _bonnes_ ve ustalarla şehirdeydi,
farklı; Bir dahaki sefere bana elini verdi ve o zamandan beri
Şimdiye kadar her zaman gururlu ve daha serin bir
Yaşlı adamın yüzünden geçti, ama zayıflığı çabucak salladı,
Ve devam etti. "Şey! Benim için çok önemli değil, ama sevmiyorum
Bir şansınız olduğunda ona raylı olduğunu duyun, özellikle de Ulric,
Ona düpedüz bir nefreti var. Eğer o inatçı adam o kadar çok olsaydı
kendi yolunda ve pazarlığa harcamak için binlerce kişi, yapmalıyım
Neye gireceğini bilmek isterim! İyi bir şey yok, yani
kesin. "

"Belki daha kötü bir şey baba," dedi Ulric, "ama
Böyle bir Milksop'a dönüşmedim, sözümü alabilirsiniz. "

Yine kritik bir dönüş alıyor gibi görünen konuşma şimdi
Neyse ki sona erdi. Kapıda bir vuruş geldi ve
Hizmetçi, Berkow'un zengin ve biraz fazla sanki üniforması
aile, davet beklemeden girdi ve
"İyi gün" ile yönetici.

"Ladyship beni gönderdi. Ben senin Ulric'e söyleyeceğim-oh! İşte sensin
Hartmann! Ladyship sizinle konuşmak istiyor; Ben onun yapacağını söyleyeceğim
Seni orada saat yedide bekleyin. "

"Ben?"

"Ulric?"

Bu iki ünlem yaşlı adam ve oğlu tarafından bir
eşit sürpriz tonu; Martha'ya gelince, içerideki adama bakarken
boş şaşkınlık. Eşit devam etti:

"Sizinle yönetmen arasında bir şey olmalıydı,
Hartmann. Yine de, günümüzde çok erken bir tarihte oldu,
Her zamanki şekilde, beyefendilerin işi hakkında kendini rahatsız etmiyor
meseleler ve ben de size tam hızda gönderildim. Yapacak çok şey var
Evde seni temin ederim; eserlerden gelen tüm beyler
Akşam yemeğine davet edildi ve her türlü ihtişam var
Kasaba da .... ama bir an zamanım yok. Dakik ol, yedi
saat, akşam yemeğinden hemen sonra. "

Adam gerçekten aceleyle görünüyordu; Kısa bir süre sonra başını salladı,
hepsi mevcut ve gitti.

"Orada!" Yöneticiyi patlattı. "Zaten senin saçma olduğunu biliyorlar
orada reddetmek. Şimdi kendinize bir şekilde bakın,
işletme."

"Gidecek misin, Ulric?" hızlı ve hevesle sordu Martha
Şimdiye kadar sessiz kaldı.

"Ne düşünüyorsun çocuk?" amcasını azarladı. "
Metresi ona açıkça gönderdiğinde bir daha hayır diyebilir. Ama sen
Ve ikisi de bunu yapabilirdi, gerçekten! "

Martha bu konuşmaya katılmadı. Kuzenine yaklaştı ve
elini koluna koydu.

"Gidecek misin?" Düşük bir tonda tekrarladı.

Ulric, sanki bir mücadele gibi kara bakıyordu.
onun içinde devam ediyor. Halen başını aceleyle geri attı.

"Kesinlikle yapacağım. Ladyship'in ne olabileceğini bilmekten memnun olmalıyım
Şimdi benimle bir haftadan geçtikten sonra benimle istemekten memnun oldum
sormakta zorlanıyor "----

Çok fazla söylediğini hissetmiş gibi kısa durdu. Martha'nın eli
Kolundan kaydırdı ve geri adım attı, ancak yönetici bir
iç çekiş

"Şey, cennet bizi kurtar, eğer bu şekilde davranmaya gidersen!
İşleri daha da kötüleştirin, Old Berkow dün akşam aşağı indi. Eğer ikiniz
Bir araya gelin, burada milletvekili olarak zamanınız bitti ve yönetici olarak benim
uzun olmayacak. Üstat'ı iyi tanıyorum! "

Genç adamın dudakları hakkında aşağılayıcı bir ifade çalındı.

"Zihnini kolaylaştır, baba. Ne kadar düşkün olduğunuzu biliyorlar
'Aile' ve doğal olmayan oğlunuzun size neden olduğu sorun. O bile olmayacak
Onun iyiliğine boyun! Kimse seninle kavga etmeyecek ve ben "---- burada
Ulric, kendisini tam boyuna, meydan okuyan kendi kendini iddia ederek çekti, "Ben
en azından bir süre burada kalacak. Beni göndermemeye cesaret ediyorlar
Benden çok korkuyorlar. "

Babasına sırtını çevirdi, kapıyı açtı ve dışarı çıktı.
Yönetici ellerini birlikte çırptı ve başka bir tane göndermek üzereydi
asi oğlundan sonra gürleyen reproof, ama Martha onu durdurdu.
Yine ve bu sefer daha kararlı bir şekilde, Ulric'in rolünü üstleniyor. Yorgun
Sonunda çekişme, yaşlı adam borusunu tuttu ve
Aynı şekilde dışarı çıkmaya hazır.

"Hark Ye, Martha," dedi kapıda dönerek. "Görebiliyorum
Bu senin tarafından. Asi yaşamı yoktur, ancak aşırı eşleştirilebilir. Var
Ustanızı Ulric'te buldum ve o da benim kadar emin olacak
İsim Gotthold Hartmann! "




                               Bölüm VI.


Bu arada Büyük Ev'de hazırlıklar hazırlanıyordu.
O gün gerçekleşecek büyük akşam yemeği. Hizmetçiler yukarı ve aşağı koştu
Merdivenler, aşçılar ve hizmetçiler mutfaklar ve kiler hakkında patladı. Orada
her yerde katılacak bir şeydi, yapılacak bazı değişiklikler,
Ve tüm ev, bu yoğun huzursuzluk görünümünü sundu.
Genellikle bir şenlikten önce gelir.

Genç Berkow'un odalarında sessiz hüküm sürme,
zıtlık. Perdeler hayal kırıklığına uğradı, _portieres_ kapandı ve
Bitişik daireler, hizmetçiler gürültülü bir şekilde kaydı
Kalın halılar, her şeyi düzene koyar. Üstatları
Günün büyük bölümünü hayal etmeye alışkın, tam olarak
kanepesinde uzunluk ve rahatsız edilmek için umursamadı
en hafif gürültü.

Genç varis, yarı kapalı gözleri olan, bir divan üzerine uzanıyordu. O
elinde olduğu ya da daha çok okuduğu bir kitap tuttu
Aynı sayfa ondan önce çok açık kalmıştı; Muhtemelen bulmuştu
Yaprakları çok büyük çevirme sorunu. Şu anda kitap düştü
ihmalkâr tutkusundan ve uzun narin parmaklarından kaydı
yere. Eğilmek ve seçmek için büyük bir efor olmazdı
Bu amaç için hala daha az,
El, ama ikisini de yapmadı. Kitap halının üzerine uzanıyordu ve Arthur geçti
pozisyonunu değiştirmeden veya hareket etmeden bir saatin sonraki çeyreği
en ufak bir derece. Yüzü yeterince olmadığını gösterdi
Okudukları şey üzerinde meditasyon yaparak, gündüz bile değildi; O öyleydi
Sadece kendini sıkıntılı hissediyorum.

Koridordan yola çıkan bir kapının biraz acımasız açılması
komşu odaya ve yüksek zorlu bir sesin sesi
İçeride, bu ilginç durumlara son verin. Yaşlılar
Berkow, oğlunun hala orada olup olmadığını sordu ve
Olumlu, hizmetçiyi uzaklaştırdı, ağırlığı geri itti
_portieres_ ve iç odaya girdi. Onun yüzü şöyle kızardı
Vexation veya öfke ve kaşına dayanan bulut büyüdü
Arthur'u görürken daha karanlık.

"Yani hala o kanepede yatıyorsun, tıpkı üç saat gibi
evvel!"

Arthur alışkın değildi, görünüşe göre, babasına bile göstermek
dışa dönük saygı biçimleri. Girişine dikkat etmemişti ve
Şimdi onun aşırı ihmalini değiştirmek onun için gelmedi.
davranış.

Babasının kaşındaki çizgiler hala derinleşti.

"İlgisizliğiniz ve tembelliğin gerçekten inancı geçmeye başlar. Hatta
Burada şehirden daha kötü. Dileklerime uymanızı umuyordum ve
Yalnızca başlatılan bir endişenin başarısına biraz ilgi duyun
hesabınızda, ama "----

"İyi gökler, efendim!" dedi genç adam, "Sorun etmemi istemiyorsun
Kendim işçiler ve makineler ve böyle şeyler hakkında, değil mi? Asla ben
Bunu yaptım ve hayatım boyunca neden sahip olmalısın
Bizi buraya her yerden gönderdi. Bunda neredeyse ölümüne sıkıldım
vahşi. "

Düzenli konuştu, ama şımarık bir sevgilinin tonunda,
Her yerde ve her koşulda, kaprislerini görmek için alışkın
dikkate alındığında ve kimin önerisi bile
Hoş olmayan bir suçtu. Ancak,
Babasını bu sefer vermesi için çok fazla tahriş ediyor,
gelenek. Omuzlarını sabırsızlıkla silkti.

"Her yerde sıkılmaya çok alışkınım ve
Tüm şirkette, tüm özen ve yükü tek başına taşımak zorundayım.
Tam şimdi, her tarafta endişeler geliyor. Maliyeti
Windegs'i yükümlülüklerinden kurtaracak kadar fedakarlıklar ve burada
Sonsuz can sıkıcı ve anlaşılmazlıklardan başka bir şey bulamıyorum. Ben vardı
Bu sabah tüm üstün yetkililerle tanışmak
başları ve ben şikayetleri dinlemek zorunda kaldım ve hiçbir şeyden başka bir şey değil
Şikayetler. Şaftlarda kapsamlı onarımlar-ücret artışı-yeni
ventilatörler. Anlamsız! Sanki bunun için zaman ve param varmış gibi! "

Arthur herhangi bir sempati gösterisi olmadan dinledi; Yüzü ifade ederse
Her şey, babasının gideceğini hissettiği arzuydu. Ancak
İkincisi o kadar zorlayıcı değildi; Odada yukarı ve aşağı ayak uydurmaya başladı.

"Bu, kişinin ajanlarına ve raporlarına güvenmeye geliyor! Sonuna
Altı ay burada şahsen bulunmadım ve her şey gidiyor
Deuce. Eller arasında hoşnutsuzluğun fermantisinden bahsediyorlar.
Mezar semptomları ve tehlike tehdidi dolu, sanki dolu değilse
dizginleri istedikleri kadar sıkı çizme yetkisi. Belli bir Hartmann
Bana baş ajitatör olarak işaret edildi. O diğeri tarafından bakılıyor
Madenciler bir tür mesih olarak ve gizlice bütünü karıştırıyor
isyan etmek için çalışır. Neden cennetin adına sorduğumda,
Uzun zaman önce işiyle ilgili adam, hangi cevabı alıyorum? Cesurlar
Olumsuz! Şimdiye kadar, skordan memnuniyetsizlik için hiçbir zemin vermedi
ve yoldaşları ona oldukça ibadet ediyor. Bir
Yeterli güdü olmadan gönderildiyse eserlere grev yapın. BEN
Bu beyefendilere bir dizi olduklarını söyleme özgürlüğünü aldı
Timid tavşan ve ben de şeyi kendim el ele alacağım. .
Şaftlar oldukları gibi kalacak ve ücretler sorusu ile ilgili olarak
İçinde fark Iota yapılacaktır. En az deneme
Yükselen en büyük şiddetle karşılanacak ve ben de
Bu gün kendimi başa çeken. "

"Bunu yapamazsın, efendim!" dedi Arthur aniden, yarısı kendini yetiştiriyor
kanepe.

Berkow hala şaşkınlıkla durdu.

"Neden?"

"Çünkü atlarımızı durduran tam olarak bu Hartmann'dı ve
bizi belirli ölümden kurtardı. "

Babası bastırılmış bir gazap ünlemini söyledi.

"Şeytan! Sadece o adam olmalı! Hayır, o zaman, kesinlikle yapamayız
Ona bir dakikalık bir bildirimde gönderin, bir fırsat beklemeliyiz. İle
By, Arthur, "oğluna hoşnutsuz bir bakışla"
Bu kazayı bir yabancıdan duymam gerektiğinden kötü. Sen
Bana bu konuda bir hece yazmanın değerinde olduğunu düşünmüyordu. "

"Neden yapmalıyım?" genç adamı geri döndürdü, başını yorgun bir şekilde dinlendirdi
el. "Şey mutlu bir şekilde bitmişti ve ayrıca neredeyse yıpranmışlar
Bizim sempatileri, tebrikleri ile burada hayatımız var,
Soruları ve bu konuda palaver. Kişinin hayatını sanmıyorum
o kadar değerli ki, kurtarılması hakkında böyle bir yaygara yapmaya değer. "

"Olduğunu düşünmüyor musun?" dedi baba, ona keskin bir şekilde baktı. "BEN
Düşünmeliydim, sadece bir gün önce evli olduğun gibi "----

Arthur sadece bir omuz silkme ile cevap verdi. Berkow'un gözleri ona bir
Hala daha fazla arama bakış.

"Konuda olduğumuz gibi-sizinle eşiniz arasındaki tüm bunlar nedir?"
Bir kerede, önsöz yoluyla hiçbir şey olmadan sordu.

"Ben ve eşim arasında?" Arthur'u tekrarladı, sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi
kim demekti.

"Evet, ikiniz arasında. Yeni evli bir sürpriz almayı bekliyorum
Balayında eşleştirin ve burada bir şey buluyorum
Asla mümkün olmamalı. Yalnız dışarı çıkıyorsun ve o sürüyor
yalnız. Asla birbirinizin odalarına yaklaşmazsınız ve birlikte olduğunuzda,
Birbirinize söyleyecek yarım düzine kelimeniz yok. Hepsi ne yapıyor
Anlam?"

Küçük adam şimdi yükselmişti ve babasının karşısında duruyordu,
Ama uykulu görünümünü atmamıştı.

"Ayrıntıları iyice ustalaşmış gibi görünüyorsunuz, efendim," dedi. "Sen
hepsini birlikte geçirdiğimiz yarım saatte öğrenemezdim
dün akşam. Hizmetçileri sorguluyor musunuz? "

"Arthur!" Berkow'un öfkesi bozuluyordu, ama alışkanlık
Oğluna karşı hoşgörü onu bu büyük suçu göz ardı etti. O
kendini sakin olmaya zorladı.

"Görünüşe göre burada şık bir şekilde alışkın değilsin
bir şeyler yapmak, "devam eden Arthur, oldukça rahatsız edilmemiş." Şimdi,
Bu, son derece aristokratız. Bilirsiniz efendim, çok düşkünsün
Bütün bunlar aristokrat! "

"Jestlerini bırak!" dedi Berkow, sabırsızlıkla. "Bu senin zevk mi
Ayrıca, karınızın sizi bir şekilde görmezden gelmesine izin vermesi gerekir
Zaten bütün yerin konuşması mı? "

"Onu özgür bırakıyorum, yani istediği gibi yapmak, tıpkı yapmak istediğim gibi
kendim."

Berkow koltuğundan başladı

"Bu gerçekten çok ileri gidiyor! Arthur, sen" ----

"Senin gibi değil efendim!" genç adamı kesintiye uğrattı. "En azından ben
Asla bir kızı onu tehdit ederek rızasını vermeye zorlamadım
babasının tanınmasıyla. "

Renk aniden Berkow'un yüzünden kayboldu ve geri adım attı
istemsiz olarak, kararsız bir sesle sormak,

"Ne-ne demek istiyorsun?"

Arthur kendini dikti ve bazı animasyonlar gözlerine geldi
Onları babasına sabitledi.

"Baron Windeg mahvoldu, herkesin biliyordu. Onu kim mahvetti?"

"Nasıl bilmeliyim?" Diye sordu Berkow, ironik bir şekilde. "Onun savurganlığı, onun
Grand Seigneur'u Borçta Kulakların üzerinden geçirirken oynama aşkı,
yeterince neden oldu. Benim yardımım olmadan kaybolurdu. "

"Gerçekten mi? Yani ona verdiğinizde hiçbir ön nesne yok
yardım? Baron'a asla teslim etme alternatifi teklif edilmedi.
kızı mı yoksa en kötüsü ile karşılaşmaya hazırlanıyor mu? Gönüllü olarak karar verdi
Bu evlilik üzerine mi? "

Berkow güldü, ama kahkahaları zorlandı.

"Tabii ki. Aksine kim bir şey söylüyor?" Ama içinde
Güvence tonuna rağmen görünüşü düştü. Bu adam muhtemelen vardı
Vicdansız bir eylemle kınandığında asla gözlerini düşürmedi,
Ama bu vesileyle oğlunun bakışlarını karşılayamadı. Bir acı
İfade genç adamın yüzünden geçti; Herhangi bir şüphesi olsaydı
Şimdiye kadar, şimdi yeterince biliyordu.

Bir saniyenin durmasından sonra konuşmayı yeniledi.

"Evlenmek için hiç eğilimim olmadığını biliyorsun, sadece
sürekli ikna etmenize yol açtı. Eugenie Windeg kayıtsızdı
Bana diğer kadınlar gibi. Onu tanımıyordum bile, ama o değildi
önce eski isminden vazgeçmeye istekli olan
varlık. En azından, rızasını bu şekilde yorumladım ve
babası. Önceki olanı bana bilgilendirmeyi hiç düşünmedin
ve teklifimi takip etti. Markayı duymak zorunda kaldım
ikimizden de Eugenie'nin ağzından yapılmış. Buna izin vereceğiz. Mesele
bitti ve geri alınamaz; Ama şimdi anlayabilirsin
Kendimi taze aşağılamalara maruz bırakmaktan kaçının. Durdurmak istemiyorum
Eşimden ikinci kez, geçen akşam yapmak zorunda olduğum gibi, o
Bana ve babam için tüm saygısını döktü ve ben-yapabilirim ama
Sessizce dinle. "

Berkow şimdiye kadar aptal olmuştu ve yarısı geri dönmüştü, ama bunlarda
Son sözler, biraz şaşkınlıkla oğluna hızlı bir şekilde baktı.

"Hiçbir şeyin seni çok rahatsız edebileceğine inanmamalıydım,"
Yavaşça dedi.

"Tahriş mi? Ben mi? Yanılıyorsun, sahaya ulaşmadık
tahriş. Lady-karım, ilkden yüksekte monte edilenden tenezik etti
Yüce erdemlerinin ve asil inişinin kaidesi ve ben, kim,
Her iki açıdan da, eşit derecede değersiz, sadece ona hayran olmayı tercih ettim
uzaktan. Aynı şeyi yapmanızı ciddi şekilde tavsiye etmeliyim, yani,
Eğer toplumunun mutluluğuna ulaşırsanız. "

Kendini aşağılayıcı bir havayla tekrar kanepeye attı
kayıtsızlık, ama onun küçümsemesinde bile bunun bir dokunuşu vardı
Babasının fark ettiği tahriş. Berkow başını salladı, ama
Konu çok utanç vericiydi ve oğluna karşı oynadığı rol
Bu iş, ilk fırsatını yakalamaması için çok acı verici
tartışmaya son vermek.

"Uygun bir zamanda tekrar konuşacağız," dedi.
aceleyle izleyin. "Günümüzde yapalım. Henüz iki iyi var
insanlar gelmeden saatler önce; Üst işlere gidiyorum. Sen
Benimle gelmeyecek mi? "

"Hayır," dedi Arthur, tembelliğe tekrar tekrar girerek.

Berkow otoritesini kullanma girişiminde bulunmadı. Belki, böyle bir
Röportaj, reddetme onun için anlaşılmaz değildi. O gitti
Genç adamı bir kez daha yalnız bırakmak ve yenilenen durgunluk ile,
Tüm ikincisinin ilgisizliği ona geri dönüyor gibiydi.

İlk parlak bahar günü dünyaya gülümserken,
Orman güneş ışığında yıkanmıştı ve çamların tatlı kokusu yükseldi
Tepelerden, Arthur Berkow karanlık odada yatıyordu, nerede
Perdeler çok dikkatli bir şekilde düşürüldü, _portieres_ çok yakından
Çizilmiş, sanki yalnız dağın tadını çıkarmak için yaratılmamış gibi
hava ve günün parlak ışığı. Hava onun için çok istekliydi, güneş
Çok göz kamaştırıcı. Dışarı bakması onu kör etti ve kendi kendine şunu söyledi
Sinir sistemi tüm açıklamaların ötesinde sarsıldı. Genç varis,
tüm bu yaşam ve bu dünyanın verebileceği, düşünen, düşünen,
Daha önce sıkça düşündüğü gibi, hem dünya hem de hayattan sonra
korkunç bir şekilde boş ve sahip olmak için kesinlikle değmez
hiç doğdu.




                              Bölüm VII.


Cömert masrafla ve en lüksle hazırlanan devlet yemeği
Ölçek, sonunda bitti. Berkow için bir özel satın almıştı
zafer, nasıl olduğunu görmek için hissetmesi gereken zevkten bağımsız olarak
Çevresinde çok sayıda konuk vardı. Komşu asaleti
Kasaba ve özellikle önde gelen şahsiyetleri her zaman
Son dereceye özel. Hiçbir üyesi henüz küçümsememişti
Bağımsız öncülleri hala kapanan bir parvenu evine girmek için
Toplumun en yüksek çevrelerinden; Ama davetiyeler
Eugenie Berkow adını taşıyan _nee_ baroness windeg,
evrensel olarak kabul edildi. O ve hiç kalacaktı
Toprağın en eski ve asil evleri.

Kimse onu bir ret ile yaralayamazdı veya yaramazdı, özellikle de olduğu gibi
Bu birliğe nasıl zorlandığı bir sır olarak kalmadı. Ancak,
Gelin tam saygı ve sempati ile karşılanacak olsaydı,
Akşam yemeği evinde verilen kayınpederi, muhtemelen
nezaketten başka bir şekilde tedavi edilecek ve bu da geldi
geçmek.

Berkow sevinçliydi; Bunun sadece başlangıç ​​olduğunu iyi biliyordu
Önümüzdeki kış başkentte ne olmalı. Barones Windeg
Kesinlikle küresinden düşmesine izin verilmiyor çünkü vardı
Kendini evli sevgiye feda etti. Şimdi, şimdiye kadar,
Taştığı plebe ismine rağmen eşit olarak baktı. Ve
Bu isme de dokunmak, çok uzun süredir çalıştığı nesne
Şimdi, umduğu gibi, neredeyse kavraması içinde yat.

Ama eğer bir yandan, hırslı milyoner borçlu olduğunu hissetti
Kayınpeder, bu konuda olmasına rağmen, biraz teşekkürler
gün her zamankinden daha fazla bir prensesin havalarını aldığını ve kendini tutmuştu
tamamen ondan ve oğlunun davranışından,
Diğer yandan, onu kızdırdığı kadar şaşırdı. Arthur, kimdi
Sadece rütbe insanlarıyla ilişkilendirme alışkanlığı içinde, hepsi
Bir kerede böyle bir şirket için tüm zevkini kaybetti. O çok aşırı
seçkin misafirlerine karşı nezaketi serin, hatta
sürdürülen garnizonun memurlarına yönelik bir rezerv okudu,
Kiminle, önceki ziyaretlerde her zaman tanıdık bir
temel, bir konakçı olan bu sınırlara bir kereden fazla yaklaştı
Suç vermeden aşılamaz. Berkow anlayamadı
Bu yeni heves. Oğluna ne sahip olabilir? Göstermek istedi mi
Konuklarından kaçınarak karısına muhalefet mi?

Eskortlarının altında bayanlar olan kasabadan gelen beyler,
Geri dönüşleri erken başladı, çünkü uzun yağmurlar
yollar neredeyse pratik olmayan ve birkaç saatlik bir sürüş
Karanlık arzulanan bir şey değildi. Bu metresini verdi
Geri çekilecek özgürlük ve Eugenie bir keresinde kendinden yararlandı,
Resepsiyon odalarını bırakmak ve kendi özel dairelerine emekli olmak,
kocası ve babası kalan ziyaretçilerle kaldı.

Tayin edilen saatte Ulric Hartmann ortaya çıktı. Onun
Erken çocukluk, Frau Berkow'un ölümünden beri, ebeveynlerinin ilişkileri
Büyük ev tamamen sona ermişti, onun içinde olmamıştı
duvarlar. Gerçekten de, çevredeki terasları ve
Bahçeler, kapalı bir Eldorado'nun tüm çalışma popülasyonuna giriyordu.
yetkililer bile sadece ara sıra erişim kazandı
Bu, ağır bir iş meselesi veya özel bir davetle.
Genç adam, her iki tarafta kaplı yüce salondan geçti.
Çiçekli bitkiler, halı kaplı merdivenlerden yukarı ve iyi aydınlatılmış
Koridorlar, ikincisinden birine kadar hizmetçi tarafından kabul edildi
ona sabah mesajı getirmişti. Adam ona gösterdi
Bir oda, şöyle diyor:

"Ladyship doğrudan burada olacak" ve bu gözlemle kapandı
kapı ve onu yalnız bıraktı.

Ulric, büyük cömertçe dekore edilmiş ante odaya baktı, ilk
Hepsi tamamen boş olan uzun bir daire paketi.
Konuklar hala bakan uzak yemek odasında monte edildi
bahçede, ama bu bölümün boşluğu ve durgunluğu
House ihtişamını daha etkileyici hale getirdi. _Portieres_ hepsi
Geri çekildi ve Ulric uzun yakışıklı süiti görebiliyordu
Her biri güzellikteki diğerlerini aşmış gibi görünen odalar.

Halıların kalın, koyu renkli kadifesi ışıkta içti, bu yüzden
konuşmak için; Ama zengin yaldızlı süslemelerdeki daha parlak olanı parladı
duvar ve kapıların, ipek ve saten mobilyalarda, uzun boylu
tavana ulaşan ve yansımasını ortaya koyan aynalar
Bin parlak ışınlarda, evet, mumlu zeminlerde bile parlak
ve cam kadar pürüzsüz; Bu resimlerin avantajına yol açtı,
Salonların çok bol olduğu heykeller ve paha biçilmez vazolar
süslü. Zenginlik ve lüksün verebileceği tek şey buraya getirildi
birlikte ve etki, göz kamaştırabilecek bir şeydi
belirsizliğe alışkın ve çoğu evde karanlık labirentlerde
bana ait.

Ama görüş, ancak kesinlikle kafa karıştırıcı olurdu
Yoldaşları, Ulric üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı. Görünüşü baktı
Köplü manzaradan karanlık bir şekilde, ama bir hayranlık yoktu
içinde izlendi. Dikkatini çeken her pahalı şey
İçinde bir düşmanlık hissi uyandırdı ve aniden döndü
ışıltılı perspektife geri döndü ve biraz şiddetli bir damga verdi
Ayakları henüz kimsenin hiçbir belirtisi olmadığını bulurken.
Ulric Hartmann, açıkça, sabırla bekleyen adam değildi.
eleman, elverişli bir şekilde alınabileceği zamana kadar.

Sonunda arkasında bir şey hışırtılı bir şey; Döndü ve bir adım attı
istemeden, ondan birkaç adım için, büyüklerin hemen altında
Avize, Eugenie Berkow durdu. Bu zamana kadar onu görmüştü ama
Bir keresinde, onu arabadan taşıdığı gün ve o zaman
Yüzü onun tarafından gölgelenirken, koyu ipek bir travış çırpındı
şapka ve peçe. Bu toplantıdan sadece bir anıyı korudu,
karşısında taranan büyük karanlık gözlerin
yakından.

Şimdi-ah evet, gerçekten! Bu herhangi birden çok farklı bir görünümdü
Şimdiye kadar genç madencinin görme alanına girmişti. Üzerinde
Beyaz ipek elbise, hassas bir beyaz dantel aktı, bu
Cloudlet uzun boylu ve ince figürü etrafında. Bu havadar kıvrımlara biraz
Güller Wafted gibi görünüyordu ve bir gül çelengi onu kuşattı
Sarışın kafa, yumuşak saçları yumuşaklarına rakip olan
Boynu ve kolları hakkındaki inciler parlak. Yangının
Balmumu ışıkları, bu güzel resme, bu kadar uygun bir şekilde çerçevelenen
çevre. Orada dururken, sanki hiçbir şey olması gerektiği gibi görünüyordu
sıradan yaşamı ile ortak bir şey olan ona yaklaş
Bu gün bir dünya.

Ancak Eugenie'nin tüm görünüşü yüksek doğumlu olabilir
Moda Leydi, bu akşam geçirdiği rol bu
Sadece oynanan-gözleri açıkça bir şey olabileceğini gösterdi
başka. Yakalandığı için şimdi memnun bir ifade ile aydınlattılar
Genç adamın görüşü ve sessiz dostluk ile ona gitti.

"Senin için gönderdiğimde gelmenden memnunum. Konuşmak istedim
Bir yanlış anlamayı temizleyeceksiniz. Benimle gel."

Yan kapılardan birini açtı ve bitişik odaya girdi,
ardından Ulric. Kendi boudoiriydi ve dairelerini ayırdı
daha önce söz konusu süitin ötesinde-ama ne kontrasttı
ikincisi! Burada sadece lambadan akan yumuşak bir ışık
ihale mavi perdeler ve asmalar. Ayak, orada yeterince cesur
Yok, sessizce verilen halıya battı ve okşama havası
Çiçek kokusu ile sıcak ve balm gibi.

Ulric eşikte, sanki büyüye bağlı gibi durdu, ancak içinde olmasına rağmen
General ama çok az utangaçlık için kullanılır. İşte hepsi çok farklıydı
Gittiği göz kamaştırıcı odalara, çok daha güzel, çok rüya gibi
Hala. Bu ihtişamın sahip olduğu gazap
ondan çıktı; onun yerine bir şey karıştırdı
tanımlayamadı, şimdi daha yumuşak etkilerden doğan bir şey
Garip bir şekilde onu çevreliyor. Ama bir sonraki dakikada bu konuda sıcak bir öfke
İçinde zayıflık yandı, içgüdüsel olarak bazılarından geri döndü
belirsiz bir şekilde kesin bir tehlike ve bütün olması esnek olmayan bir şekilde yükseldi
tüm bu güzellik ve koku atmosferine düşmanlık
baştan çıkarıcı cazibe.

Eugenie durdu, madencinin olmadığı için biraz sürpriz olduğunu fark etti
onu takip ediyor. Kapının yakınında oturdu ve gözleri inceledi
yüzü dar bir şekilde. Kıvırcık hafif saçlar tamamen kaplandı
taze yara izi ve tehlikeli olabilecek yara
Başka bir adam, bu güçlü çerçevede çok az etkisi vardı. Eugenie
Geçmiş acı çekmenin izini aradı, ama hiçbiri bulamadı. İlk
Ancak, yaralanmasıyla ilgili soru ile ilgili.

"Yani oldukça iyileştin mi? Yaraya gerçekten acı vermiyor mu
Şimdi?"

"Hayır, hanımım, konuşmaya değmezdi."

Eugenie,
cevap. Aynı nezaketle konuşarak devam etti.

"Kesinlikle, ertesi gün yönetmenin ağzından duydum
yakalanacak hiçbir şey yoktu ya da sana sahip olmalıydık
daha iyi önemsedi. Size ikinci ziyaretinden sonra yönetmen
Herhangi bir tehlike sorusu olmadığından ve Herr
Kazadan sonraki gün evinize gönderdiğim Wilberg,
Bana aynı raporu getirdi. "

Küçük konuşmasının ilk sözlerinde Ulric gözlerini kaldırmıştı ve
onları yüzüne sabitledi. Moody kaşları yavaşça temizlendi ve sesi
Cevapladığı gibi daha yumuşak bir ses vardı,

"Bilmiyordum, hanımım, kendini çok rahatsız etmişsin
BT. Herr Wilberg bana senden geldiğini söylemedi ya da "----

"Ya da onun için daha dostça olurdun,"
Eugenie, biraz sitemle. "İçerideki kaba yoldan şikayet etti
o akşam ona tedavi ettin, ama o çok sempati doluydu
sen ve bana haberleri temin etmek için bu kadar neşeli bir alacrity ile teklif ettiniz
diledi. Herr Wilberg'de neye itiraz ediyorsunuz? "

"Hiçbir şey-ama gitarda oynuyor ve şiir yazıyor."

"Bu, gözlerinde özel bir avantaj gibi görünmüyor" dedi
O, yarı jest; "Ve bundan suçlu olacağını düşünmüyorum, eğer
Onunla yer değiştirecektin. Ama bunu bırakacağız! İçindi
Senin için gönderdiğim başka bir şey. Duydum, "
hayranı ile utanç verici bir şekilde, "yönetmenden sahip olduğunuzu duyuyorum
sunmak için görevlendirildiği minnettarlığımızın bir izini reddetti
Sen bizden. "

"Evet," Ulric kısaca,
Sert tek heceli.

"Teklif veya yapıldığı yol kırdıysa özür dilerim
Sen. Herr Berkow, "-O kadar hafif bir sifon yayılan Eugenie'nin yüzü
gerçeği dile getirdi-"Herr Berkow kesinlikle kişisel olarak amaçladı
Sana teşekkür et ve benim. Bunu yapması engellendi ve
Bu nedenle yönetmene onu temsil etmesi için yalvardı. Beni çok üzecek
Eğer bu herhangi bir içtenliği veya kayıtsızlık kanıtı görecek olsaydınız
Teslimatçımıza yönelik rolümüz. İkimiz de ne kadar derin olduğumuzu biliyoruz
Borç ve sen de beni reddetmezsin, eğer sana yalvarırsam
ellerimden al "----

Ulric başladı; İlk sözlerinin mutlu etkisi oldukça
konuşmasının sona ermesiyle yok edildi. Yüzü solgunlaşmıştı
onun nesnesinin ne olduğunu tahmin etti ve pervasızca çıktı,

"Bırakın bu mesele, hanımım. Bana para teklif edersen, sen de yapacağım
Keşke arabanın içinde olan her şeyle geçmesine izin verseydim! "

Eugenie, o vahşi vahşinin bu salgını ile biraz ürküyordu
Ulric Hartmann'ın eserler hakkında her biri tarafından korkulduğu için. Çok
Bir bakış ve böyle bir ton kesinlikle Baron'a hiç ele alınmamıştı
Windegs kızı; Gerçekten ilk kez getirildi
İşçi sınıflarına ait biriyle temas edin. Kırıldı.

"Sana teşekkür etmek istemiyorum.
Seni o kadar rahatsız ediyor, pişmanım ki seni aradığım için. "

O döndü ve odadan ayrılmak üzereydi, ama hareket
Ulric'i duyularına getirdi. İleriye doğru aceleci bir adım attı.

"Leydim-beni şante et! Dünya için _you_ olmazdım!"

Eugenie tutkulu, pişmanlık tonu tarafından vuruldu. Durdu ve
Ona baktı, garip davranışının anahtarı için yüzünde araydı;
Ama aff için şiddetli ağlaması onu silahsızlandırmıştı.

"Vex _me_ olmaz mısın?" Tekrar etti, "ama ne kadar aldırmıyorsun
Başkalarının duygularını nezaket yolunuzla incittin mi? .
Örneğin yönetmen ve Herr Wilberg'in mi? "

"Hayır, yapmıyorum," diye geri döndü Ulric, "diye acı çekmeden daha fazla değil
Benim, eğer dava tersine dönmüşse. Dostluktan söz yok
yetkililer ve biz arasında. "

"HAYIR?" diye sordu Eugenie şaşkınlıkla. "Yetkililerin ve
Eller bu kadar kötü terimler vardı ve Herr Berkow bundan şüphelenemez
Ya ya da kesinlikle arabuluculuk yapmaya çalışacaktı. "

"Herr Berkow," dedi Ulric, "
Refahı hariç, eserlerde olası her şey için yıllar
eller istihdam edilen ve böylece bakmaya başlayana kadar devam edecek
Onun hakkında çok az şey, ve sonra-oh, hanımım! Olduğunu unutuyordum
oğlunun karısı. Beni affet!"

Sessizdi, pervasız açık konuşmasıyla biraz karıştırıldı.
Şimdi duyduğu şey, gerçekte, sadece daha önce sık sık olan şeydi
kayınpederi hakkındaki varlığını ima etti, ama korkunç
Bu kelimelerin acısı onu körfezin tüm derinliğini hissettirdi
onun ve astları arasında uzanıyordu. Kim bir suçlama getirirse
Berkow'a karşı, kayınpederinin
sempati. Eugenie'nin vicdansızlığının acı kanıtı vardı,
Ama oğlunun karısı olarak yapmaması gerektiğine dair mantıklıydı
Bu açık. Hartmann'ın son konuşmasını hiç fark ettiyse,
onu kınamak için ve geçmesine izin vermeyi tercih etti.

"Yani minnettarlığımızın herhangi bir izini kabul etmeyeceksin, benim
Eller? "Tekrar başladı, tehlikeli konudan feragat etti." O zaman, ben
beni kurtaran adama teşekkür etmekten başka bir şey yapamaz
belirli ölüm. Onları da reddedecek misin? Teşekkür ederim Hartmann! "

Elini ona tuttu. Sadece birkaç saniye, beyaz ve
bir çiçek olarak narin, madencinin güçlü işle sertleştirilmiş avucunda, ancak
Touch onun içinden bir titreme gönderdi. Bütün acılık ondan çıktı
Yüz, gözlerinden tehdit edici bir bakış; Defiant kafa büküldü
uzanmış elinin üzerinde ve özellikleri
Naziklik ve itaatsizlik, üstlerinin hiçbiri
Ulric Hartmann'ın karşısında görüldüğünü övün.

"Ah, burada izleyici veriyorsun, Eugenie ve halkımızdan birine!"

Berkow'un sesi arkalarında geliyordu, bu da kapıyı açarken
Anı ve geldi, oğlunun eşlik etti. Eugenie elini geri çekti
ve Ulric dik durdu. Bu tonlar kulağıyla tanıştıkça,
Sessiz düşmanlığın karakteristik tutumu, daha da fazla hale geldi
Arthur'un haykırdığı gibi, bir keskinlikle, garip bir şekilde tezat oluşturuyor
Alışkanlık tarzı,

"Hartmann, buraya nasıl geliyorsun?"

"Hartmann?" Tekrarlanan Berkow, isimden çekildi ve yukarı çıkıyor
daha yakın. "Ah, burada arkadaşımız var, ajitatör var," ----

"Çılgınca kaçarken atlarımızı durdurdu
korku ve hayatımızı kurtarmak için kendini yaraladı! "
Eugenie, sessizce, ama çok kesin.

"Ah, evet!" dedi Berkow, bu hatırlatıcı tarafından rahatsız edildi ve onun tarafından
Gelin kızının kararlı görünümü. "Evet, gerçekten de duydum ve
Yönetmen bana ve Arthur'un zaten bir kanıt verdiğini söylüyordu
yükümlülük duygunuz. Genç adam, şüphesiz,
Teşekkürlerini ifade et. Umarım memnun kalmışsındır Hartmann? "

Bulut, Ulric'in kaşına geri döndü ve
hiç ve dudaklarında dolaşan cevap muhtemelen
En ciddi sonuçları düşürdü. Eugenie hızlandı
Prote'sine ve fanıyla ona hafifçe dokundu. .
Madenci uyarıyı anladı; Ona baktı, endişelenmeyenleri gördü
Gözlerinde kaygı ve nefreti ve meydan okuması bir kez daha yol verdi. O
sessizce, neredeyse soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Kesinlikle, Herr Berkow, Ladyship'in teşekküründen memnunum."

"Bundan memnunum," dedi Berkow, kısa süre içinde.

Ulric Eugenie'ye döndü.

"Şimdi gidebilirim, hanımım?"

Sessiz rıza ile başını eğdi. O gördü ama çok açık bir şekilde ne
Sessiz kalmak için adamın kendi kendine koymak zorunda kalması gerekiyordu. İle
Üstat ve oğluna yönlendirilen kafanın hafif bir hareketi,
Selamet, açıkça çok isteksiz bir şekilde verildi, odadan ayrıldı.

"Eh, itiraf etmeliyim ki, proteinin çok iyi bir şekilde görülmedi,"
Berkow, bir küçümseme ile. "Yerine bırakıyor
yol ve işten çıkarılmak için beklemiyor. Ama orada, böyle insanlar nasıl olabilir
Davranmanın doğru yolunu öğrenin! Arthur, bir şey buluyorsun
Bu Hartmann'da oldukça ilginç. Umarım bakmışsındır
Yeterince uzun mu? "

Arthur'un gözleri gerçekten madenciyi niyetli bir bakışla takip etmişti ve
Hala arkasında kapandığı kapıya sabitlenmişlerdi. Genç
İnsanın kaşları hafifçe bir araya getirildi ve dudakları sıkıca ayarlandı.
Babasının sözünde döndü.

İkincisi, harika bir şovla gelin kızına gitti
incelik.

"Pişmanım, Eugenie, şeylerin durumunu tam olarak cehaletin
İşte sizi aşırı bir küçümseme eylemine götürmeliydi. Sen,
Doğal olarak, arkadaşının onun arasında oynadığı kısım hakkında hiçbir fikri olamazdı.
Yoldaşlar, ancak hiçbir şekilde hiçbir şekilde gelmesine izin verilmemelidir.
Bu ev, boudoirinize girmek için çok daha az
Bir hediye için teşekkürler. "

Bayan kendini oturmuştu, ama yüzünde bir bakış vardı
Kayınpederinin ayakta kalmasını tavsiye etti, bunun yerine
ilk başta amaçladığı gibi bir yer almak. O zorladı
O da "ona sadece uzaktan hayran olmak için".

"Sana sadece hikayenin yarısını söylediklerini görüyorum," diye cevapladı serin bir şekilde.
"Yönetmenle en son ne zaman konuştuğunuzu sorabilir miyim?"

"Bu sabah, ondan görevlendirildiğini öğrendiğimde
Hartmann'a bir toplam teslim edin, bu arada ben de çok düşündüğüm
büyük. Bu tür insanlar için bir servet! Ama yatmak istemiyorum
Siz ve Arthur üzerindeki herhangi bir kısıtlama, eğer göstermenin doğru olduğunu düşünüyorsanız
Bu abartılı bir şekilde minnettarlık. "

"Yani genç adamın parayı reddettiğini bilmiyorsun
tamamen? "

"Yeniden reddedildi mi?" diye bağırdı Berkow, geri başlayarak.

"Reddedildi mi?" tekrarlanan Arthur. "Neden?"

"Muhtemelen onu bir miktar para ile ertelemesini rahatsız ettiği için
üçüncü bir kişi aracılığıyla teklif ederken, kurtardığı kişiler
Bir teşekkür kelimesi eklemenin zamanına değer olduğunu düşünün. Yaptım
Bu son ihmalin iyi, ama onu kabul etmeye ikna edemedim
en küçük şey. Yönetmen yönetmiş gibi görünmüyor
Madde bu kadar 'takdire şayan'. "

Arthur dudağını ısırdı. Bu sözlerin onun için olduğunu biliyordu, ancak onlar
babasıyla konuşuldu.

"Görünüşe göre, onun için kendin mi gönderdin?" diye sordu.

"Kesinlikle."

"Keşke onu geri bırakmış olsaydın," dedi Berkow biraz tahriş oldu. "Bu
Hartmann bana her tarafta baş destekleyicisi olarak
en üst düzeyde buluşmak üzere olduğum o devrimci ruh
Şiddet. Şimdi onun hakkında çok fazla şey söylenmediğini görüyorum. Eğer
adam böyle bir meblağı reddetmeye cesaret ediyor, çünkü ona ödenmedi
Tüm töreninin istediği tüm törenle,
herhangi bir şey. Size hatırlatmalıyım, Eugenie, kesin olduğunu
Kayınpederimin olduğu zaman bile akılda tutması gereken hususlar
onun nazik hissinin bir kanıtı veriyor. "

Eugenie'nin dudakları hakkında eski aşağılık görünüm oynadı. Hatırlamak
Konulandırıldığı zorunluluk, hissetti ama çok az
kayınpederinin isteklerine ve acı düşünceye verilmek üzere
onun içinde yükselen onu göz ardı etti,
söz konusu.

"Üzgünüm Herr Berkow," diye cevapladı Icily, "
düşüncelerin yanımda olması gerekir.
Kayınpeder dikkate bağlı olabilir. Bu olağanüstü bir durumdu,
Ve bu tür konularda kendi yargılarım üzerinde hareket etmeme izin vermelisin
şimdi ve gelecek için. "

Yine de her santim barones windeg'di, böylece hatırladığı için
onun yerine plebe milyoner; ama anlaşmazlığın nedeni olup olmadığı
onu çok fazla kızdırdı, ya da çok özgürce akan şarap
Akşam yemeğinde, onun üzerinde küçük bir etki yaratmıştı, bu sefer yapmadı
Ona aynı sınırsız saygıyı gösterin, ancak biraz ısı ile cevap verdi,

"Gerçekten mi? Peki, o zaman, hatırladığınız için teşekkür edeceğim" ---- ama yok
Daha da konuşmasında, arka planda kalan Arthur için
Şimdiye kadar, konuşmaya yer almadan, bir kerede ayağa kalktı
karının tarafı ve sessizce dedi,

"Sana yalvarmalıyım efendim, bu hoş olmayan tartışmaya bir son vermek için.-Ben
Eugenie sınırsız eylem özgürlüğü bıraktım ve bunu istemiyorum
Başka biri onu kısıtlamaya çalışmalı. "

Berkow oğluna sanki sağlam duymamış gibi baktı. O öyleydi
Arthur'un hepsinde en pasif kayıtsızlığı sergilediğini görmeye alışkın
Büyük ve küçük durumlar ve oğlunun çok şaşırmıştı
Bu açık şampiyona gibi müdahale.

"Muhalefetin güne gitmiş gibi görünüyorsun,"
Jesting bir tonda geri döndü. "Daha önce bir geri çekilmeyi yenmek için iyi yapacağım
Bu tür kombine güçler, özellikle de bazı iş konularım olduğu gibi
Still'e katılın. Umarım seni kavgaya çok daha az atılmış bulabilirim
yarın, Eugenie; Ve sen, Arthur, senden biraz daha izlenebilir
Kendinizi günümüze gösterdik. İkinize de iyi akşamlar dilerim. "




                             Bölüm VIII.


Berkow, bastırılmış gazaptan odayı terk ettiğinde, muhtemelen hiçbir fikri yoktu
utançtan aniden ayrılması,
geride kaldı, akşamdan beri hissetmedikleri bir utanç
Geldikleri, o zamandan beri birlikte yalnız kalmamışlardı.
Sadece yabancıların huzurunda veya masada tanışmışlardı
hizmetçiler sürekli katılımdaydı ve bu beklenmedik tete-a-tete
Her ikisi için de eşit derecede hoş karşılanmadı. Arthur, şüphesiz, yapabileceğini hissetti
Babasının topuklarını tam olarak takip etmeyin; En azından bir
Önce karısına birkaç kelime, ama yapmadan önce birkaç saniye geçti
Aklına ne söyleyecek ve sonunda konuşmak üzereydi,
Eugenie onu öngördü.

"Benim yardımıma gelmeme gerek yok," dedi soğuk bir şekilde. "Yapayım
bağımsızlığımı doğrulayabildim ve kendime karşı tutun
baban. "

"En azından bağımsız ruhunuzdan şüphe etmiyorum," diye yanıtladı Arthur
aynı serin tonda "ama babamın
incelik. Bir konuyu gündeme getirmek üzereydi, anısı
Hem seni hem de kendimi kurtarmak istedim. Bu benim tek nesneydi
parazit yapmak."

Sessizdi ve koltuğuna yaslandı, kocası dururken
masanın yanında, orada yatan fanı aldı ve inceledi.
çok ilgi gösteren Arabesques. Bir saniye ve daha fazla
Sonunda tekrar başlayana kadar rahatsız edici duraklama başladı:

"Hartmann ile bu iş için gerçekten hayranım
İçinde gösterdiğiniz öz-shnegation. Siz, tüm insanlardan bir
sınıfının insanlarına güçlü bir antipati. "

Eugenie büyük gözlerini geniş açtı ve ona sert bir şekilde baktı.

"Zayıflık ve kaba olmaktan başka bir şey için bir antipati hissediyorum.
yerini doldurmak için iyice enerjisi olan herhangi birine saygı gösterin
Dünya, ister yüksek ister düşük bir yer olsun. "

Sesinde sert bir yüzük vardı. Arthur'un eli, hala oynuyor
Fan, oldukça gergin bir şekilde hareket etti ve hakkında hafif bir titreme vardı
dudakları. Zayıflık ve kabalikten bahsettiğinde biraz başladı,
Her ne kadar yüzünün ifadesi her zamanki gibi kayıtsızdı.

"Konunun en yüksek görüşü," dedi dikkatsizce. "Ama ben
Getirecek olsaydın, bir dereceye kadar değiştirirsiniz
sık sık elde edilen kaba vahşi yaşam türü ile daha yakın temas
alçak yerler. "

"Ama bu genç madenci ortak olmayan bir şey," diye ilan etti Eugenie
kesinlikle. "Doğanın unsurlarından biri gibi vahşi ve evcilleşmemiş olabilir
uygun şekilde yönlendirilmediğinde bir tehlike olarak büyür. Bulamadım
ona kaba. "

İstemsizce biraz sıcaklıkla konuşmuştu. Gizli, yarı kürklü
Arthur'un gözlerindeki ateş, onları ona sabitlerken tekrar parladı.

"Bunun üzerinde muhteşem bir otorite derecesi kullanıyorsunuz
'Doğanın vahşi evcilleştirilmemiş unsuru.' Çıkma noktasındaydı
Babamın önünde görünmez bir şekilde. Hayranını yükseltmek için vardı,
Ve öfkeli aslan bir kuzu kadar nazik hale geldi. "Burada söz konusu hayran
Genç adamın ince beyaz parmakları tarafından şiddetle açıldı ve kapatıldı
Maliyetli oyuncağın ciddi bir tehlike altında olduğunu, yarısına devam ederken
alaycı. "Ve ne kadar şövalye bir şekilde eline eğildi! Eğer biz
İçeri gelmemiş olsaydı, onu öpmek için cesaret edeceğine inanıyorum
Gerçek Preux Chevalier. "

Eugenie aceleyle yükseldi. "Korkarım Arthur, bu adam senden zorlayabilir ve
Babanız sadece küçümseyen bir şey ve ben bilmiyorum
Herr Berkow, halkını bir muhalefete götürmek için akıllıca yapıyor,
sürekli büyüyor ve sonuçları bir gün geri tepebilir
Kendi kafasında. "

Kocasının bakışları, önünde dururken ona perçinlendi ve yine de
Hışırtı ipekleri ve havadar dantelleri, gülleri ve yumuşak incileri
onun için yeni bir şey yok, gururlu ve güzel kafadan daha fazlası
Karanlık öfkeli gözler. Belki de ciddi şampiyonası tarafından vuruldu
onun proteini. Aynı dikkatsiz, yarı alaycı tonu korudu
şimdiye kadar konuştu, ama bastırılmış bir hissin
Tahriş ve elinde tuttuğu fan, kararlı kötü niyetle karşılaştı.
Deli oyulmuş fildişi, iki kez fırladı,
attı, bir sandalyeye.

"Kurtarıcımız size sosyalizm üzerine bir ders okuyor, üzgünüm
Ben özledim. Ancak bu Hartmann kesinlikle bir şekilde dikkat çekicidir. O
şimdiye kadar hiçbir şeyin başaramadığını başardı,
Aslında bizi canlı bir sohbete götürdü. Ama bunun ilgisi
Tema bu zamana kadar oldukça iyi bitkin olmalı, öyle düşünmüyor musun? "

Bir hizmetçinin girişi, konuşmayı bir
son. Arthur, ayrılma bahanesinden yararlandı, ayrıldı
karısı soğuk, törensel bir şekilde tüm
ilişki. Hizmetçi kapıyı kapatıp onu yalnız bırakmamıştı,
Eugenie açıkça ajitasyonda odadan yukarı ve aşağı hareket etmeye başladığında.
Ulric'ler hakkında gösterilen soğukluk ve kalpsizlikle isyan edildi
Cesur tapu, ama tek başına olamadı, bu da onun adımlarını çok aceleci ve
Kızgın rengi yanaklarına sürdü.

Neden kocasıyla bu kadar kapsamlı bir hor göremedi
Babasına karşı çok kolay mı bulundun? Layık olabilmesi mümkün miydi
Daha iyi şeyler? Arthur'un sınırsız tembelliğinde bir şey vardı
her darbeyi parlattı ve hatta ona zaman zaman bir sır verdi
Gururlu, tutkulu kadına karşı üstünlük, taşındı ama
genellikle öfkesi sıcaklığıyla. O ilk akşam ne zaman
Korkunç bir samimiyet, ona gerçeği açıklamıştı, hissetmiş olmalı
kendisi derin aşağılanmış bir adam; Bugün, ona nasıl olduğunu gösterdiğinde
Yanlış bir şekilde kurtarıcısını ve onunkini yargılamıştı, yanlış açıktı
onun tarafı; Ve yine de her iki durumda da onunla yüzleşmişti
Onun hor görülmemiş ve yok edilmeyen haysiyet.

Bunu tanımayacaktı, nasıl olduğunu itiraf etmeyecekti
Aralarındaki açıklamadan beri yapmış olsaydı onu yaraladı
İlişkilerinin soğukluğunu temperlemek için en ufak bir girişim, hatta
tek kelimeyle. Kesinlikle böyle bir girişimi hepsiyle geri iterdi
emredeki küçümseyen gurur, ama asla olmamalı
Bunu yapmaya çağırdı, asla bir tane olmak için sorun çıkarmaması gerekmiyor
Kesinlikle gerekli olan görünüşlerin ötesine adım atın, onu içti
kendine rağmen.

Eugenie, nefretiyle olduğu gibi sevgisiyle ve hissi ile istedi
kocasına doğru, vermeden önce bile kararlı bir doğa olmuştu
Elinde-ama ona yüce bir şekilde bakmak mümkün değildi
Eminence, babasına bakabileceği için. Bunu belirsiz hissetti
Bunu kendisine zorlayan şey hakkında hiçbir hesap veremese de
onun içinde hissetmek.

Arthur, koridorlardan geçerek yönetmen ve
Bazı iş meselelerini kabul etmek için gözaltına alınan şef-mühendis
Berkow ile ve şimdi evden ayrılmak üzereydim. Genç varis
Bir kerede durdu.

"Sorabilir miyim efendim, Hartmann'ın neden parayı almayı reddetmesi ona sundu
Hemen Lady Eugenie'ye ve ona yalnız mı iletildi? Neden yaptı
Hiçbir şey duymadım mı? "Diye sordu keskin bir şekilde.

"Şey," dedi yönetmen kafası karıştı, "Seni gerçekten tanımıyordum
Herr Berkow'a herhangi bir önem verdi. Tüm kişiselleri reddettin
konuya müdahale çok kararlı bir şekilde ve hanımefendi
Kendime bağlı olduğunu düşündüm "----

"Ah, gerçekten!" Aynı gergin küçük seğirerek Arthur'u kesintiye uğrattı
dudakları hakkında. "Eh, hanım gemisinin isteklerine uyulmalı
Kesinlikle, ama sana yalvarmalıyım, tüm bu iş konularında "-o
Son Söz'e vurgu yapıldı-"Bana başka bir şey göz ardı etmek için değil
zaman. İlk tanışan ilk kişi olabileceğimi açıkça istiyorum
onlar gelecekte. "

Böylece, şaşkın yetkilileri bıraktı, kendi başına geçti
Odalar. Yönetmen meslektaşına baktı.

"Buna ne diyorsun?"

Şef-mühendis güldü. "İşaretler ve harikalar görülecek! Herr
Arthur, iş meselelerine ilgi duymaya başlar! Herr Arthur
Onlarla tanışmak istiyor! Böyle bir şey hiç olmadı
Daha önce onu tanıdığımdan beri. "

"Ama bu hiç bir iş meselesi değil," dedi yönetmen
sinir bozucu. "Bu sadece özel bir işlem ve nasıl olduğunu tahmin edebilirim
oldu. Hartmann, o nefis sevimli bayana davrandı
Onun tarzı çok iyi biliyoruz. O oldukça garip olduğunu düşündüm
onun için göndermeli. Onu vahşi bir şekilde bir çizim odasında süslemek
Dikkatsiz yollar! Bana bunu ne söylediğini söyleyebilir
Ofiste sabah: herhangi bir ödeme istemiyor ve istemedi
para uğruna hayatını riske atın. Bayan ona öfkeli
küstahlık ve kocası da ve şimdi biraz güzel olacak
Herr Berkow'dan haber almam için hoş şeyler, çünkü izin verdim
Röportaj yapmak için. "

"Şey, Herr Arthur'un ilk kez şimdiye kadarki
karısını ilgilendiren herhangi bir şey, "dedi diğeri kayıtsız bir şekilde
basamaklardan aşağı indi. "Bana öyle geliyor ki buzul sıcaklığı
Bu evli çift yavaş yavaş etraflarında uzanıyor. Hissediyorsun
Havadaki buz doğrudan yanlarına gelirsin, grev değil mi
Sen?"

"Lady Eugenie'nin takdire şayan yakışıklı görünmesi beni vurdu.
Oldukça havalı, kesinlikle, ama yine de takdire şayan yakışıklı! "

Başkan, korku ifade eden komik bir yüz buruşturma yaptı.

"Cennet uğruna, Wilberg'in tarzını benimseyin! Devam ediyorsun
Ellili yıllara, biliyorsunuz. Wilberg'den bahsediyor, zaten başa çıkıyor
Romantik hayranlık içinde kulaklar, ama onun ya da kaçınılmaz olup olmadığından şüpheliyim
Ayetler, yüksek mahallelerde çok kıskançlığı heyecanlandıracak. Herr Arthur görünüyor
ibadet edildiği gibi karısına ibadet etmeye az eğilimli.
Her gün kolaylık evlilikleri oluşur, bu doğrudur, ama yapamam
Bu konuda bir tür hissine sahip olmak, sanki alamıyormuş gibi
Olağan kurs, sanki tüm buzun altında bir şeyler yatıyormuş gibi
Gök gürültüsü ile güzel bir gün patlayacak bir yanardağ gibi ve
yıldırım ve bize biraz deprem ve bir felaket verin
Küçük ölçekli. Bu kesinlikle kurak bozkırlara şiir dökecekti
günlük hayatımızdan, 'Wilberg'in gözlemleyeceği gibi, her zaman
Patlama onu ve gitarından kurtuldu. Ama işte buradayız, iyi geceler! "




                              Bölüm IX.


Festivallerden bu yana bir aydan fazla geçmişti. Herr Berkow, geliyor
"Çocuklarını şaşırtmak", dediği gibi, neredeyse hiç bulamamıştı
Ziyaretinde umduğu zevk, kesinlikle daha çok
erken. Birkaç gün sonra şehre geri dönmüştü.
onu orada bekleyen iş borçları ve şimdi olması bekleniyordu
Bir saniye ve bu sefer daha uzun bir konaklama için şatoya dönün.

Gençlerin hayatında hiçbir şey değişmedi; öyleydi
Her şey, daha bölünmüş, daha soğuk, ilk başta daha "aristokrat". Açık
Balayının sonunun her iki tarafı da
önemli özlem; kalmaları gerektiği düzenlenmişti
Ülkeleri, güzel yaz havası gerektiği zamana kadar geri çekilir
Daha uzun bir yolculuğu arzu edin. Seyahatlerinden geri döneceklerdi
sonbaharda ve kesinlikle başkentte ikametgahlarını ele alıyor,
Gelecekteki meskenlerinin Berkow tarafından zaten hazırlandığı yer
çok cömert harcama ile.

Sabah vardiyası yeni bitti ve Ulric Hartmann yoldaydı
Babasının evine geri dön. Her zamanki ılımlı olmak zorunda kalmıştı
Swift Pace, çünkü onun yanında yürüdü Herr Wilberg, aynı zamanda eve gidiyor
Ofisi. Bu beyefendi Ulric'i yakalayacak kadar şanslıydı ve
kendini ona bağlamıştı. Bunlardan birini görmek oldukça şaşırtıcıydı
Milletvekili Hartmann ile bu kadar tanıdık şartlarda yetkililer
Ama üstleri arasında çok az sempati; Hala daha şaşırtıcı oldu
Gerçekten de böyle bir aşinalık, gerçekten de
Eski "aşırı uçların buluştuğunu" bir açıklama olarak ele almayı söylüyor.

Ancak burada başka bir neden daha vardı. Şef-mühendis çok az biliyordu
Şakalarının getirdiği şey, ama onun gülüşü
Bir şarkının konusu, maalesef de düştü
alıcı toprak. Wilberg konuyu tedavi etmek için kararını vermişti
şiirsel olarak, ama başyapıt olup olmadığından hala şüphe duyuyordu
Bir ballad, destan veya drama şeklinde olmalıdır. Şu anda
sadece bir şey yerleşti, yani, kendi içinde birleşmeli
Her üç stilin de birleşik mükemmellikleri.

Mutsuzca Ulric için, enerjik ve cesur eylemi uyanmıştı
Gelecek yazarın zihni Madencinin tam olarak takıldığı fikri
Bir trajedi kahramanı için ve Wilberg şimdi ayak izlerini sarstı
Bu en ilginç karakteri incelemek için sürekli olarak. Ne zaman
Ulric ayrıca önemli miktarda reddetmek için kafasına aldı
yönetmeni bile kaçıran küçümseyen bir gururla teklif etti,
Onun hakkındaki romantik halo şairin gözlerinde o kadar güçlü büyüdü ki
Hiçbir şey hayranlıklarını sallayamaz veya azaltamaz, hatta
Nesnesinin düşüncesiz kabalıkları veya kesme açıklamaları
Yetkili, böyle bir samimiyeti neredeyse onaylamayanlar.

Ulric'in onunla yarı yolda veya herhangi bir şekilde buluştuğu söylenemezdi
onun "çalışmalarını" kolaylaştırıyor; Sık sık sabırsızlıkla sallamaya çalıştı
Şirket böylece kendisine zorlandı, çünkü kişinin kendini bir
Zahmetli sinek, ama ona çok az yarar. Herr Wilberg belirlendi
Onda bir kahramanı, kaba, vahşi, disiplinsiz bir kahramanı görmek için,
Doğru, ama yine de bir kahraman; Ve bu görüşü ne kadar çok haklı çıkarıldı
Davranışı, çok daha iyi memnun olan yazardı.
sadece bu tür yeni gelişme için daha yakından inceledi
karakter.

Sonunda genç madenci omuzlarını silkti ve kendini istifa etti
kaçınılmaz. Gelenek işini yaptı ve orada uzun süre büyüdü
İkisi arasında bir tür aşinalık, Ulric'in saygılı değil
parça.

Rüzgar hala kuzeyden oldukça soğuk alıyordu. Herr Wilberg
ihtiyatlı bir şekilde ceketini düğmeli ve kalın yününün uçlarını bağladı
Bir iç çekişle söylediği gibi, dikkatlice birlikte eşarp,

"Ne kadar şanslı bir adamsın, Hartmann, sağlığınız ve gücünüzle
Demir! Şaftları ısıdan soğuğa kadar yukarı ve aşağı gidebilir ve gelebilirsiniz
Daha sonra bu ısırma rüzgarına girerken, kendimi korumam gerekiyor
her sıcaklık varyasyonundan. Ve çok gerginleşiyorum, çok sarsılıyorum
Çok sinirli! Ruhun çok büyük bir hakimiyet kazandığı yol budur
vücudun üzerinde. Evet, Hartmann, düşünce ve duygu baskısı
Bunu yapar! "

"Sanırım Herr Wilberg, daha büyük olası çay içmeniz
Bunun nedeni bu, "diye yanıtladı Ulric, oldukça şefkatli bir
Zayıf küçük arkadaşına bak. "Eğer yutmaya devam edersen
Sabah ve akşam sıcak, ince şeyler, asla güçlenmeyeceksin. "

Wilberg, sonsuz bir bakışla danışmanına baktı
üstünlük.

"Anlamıyorsun Hartmann. Muhtemelen böyle bir
seninki gibi ağır diyet. Anayasam buna dayanamazdı, ayrıca çay
zihinsel fakültelere büyük hizmet vermektedir. Beni hızlandırıyor
Günün çalışması bittiğinde ve sessizce beni uyarıyor
Eventide Muses "----

"Demek istiyorsun, ayetlerini yaparken," diye kesintiye uğradı Ulric.
"Yani çay böyle?
ondan bekle. "

Şairin, o zaman onda düzeltmeye çalışmakla meşgul olması şanslıydı.
Hafıza aklına gelen bir kafiye. Zor duydu
hakaret eden sözler, ancak bir sonraki dakikasında arkadaşına döndü
dostça yol.

"Sana yalvarmam gereken bir şey var, Hartmann, arzu etmek, talep etmek!" söz konusu
Doruğuna iyi büyütülmüş tonlarda ulaştı. "Sen bir şey
Ne pahasına olursa olsun, kabul etmelisiniz. Sahipsin
Senin için mükemmel değersiz ama beni yapacak makale
Güneşin altındaki en mutlu ölümlü. Bunu bana bırakmalısın. "

"Senden ne pes etmeliyim?" Dikkatsizce sordu Ulric, her zamanki gibi,
Wilberg konuşurken, sadece yarısı dinlemişti.

Herr Wilberg kızardı, iç çekti, aşağı baktı, ikinci kez iç çekti ve,
Bu ön hazırlıklardan sonra, konuşmaya devam etmek için uygun olduğunu düşündü. "Ladyship'in kurtarmasına geldiğin günü hatırlıyorsun! Ah,
Hartmann, ne yazık ki, yeterli bir anlayışa sahip olmalısın
Böyle bir duruma katılan şiir! Eğer senin yerinde olsaydım!
Ama bunu bırakacağız. Gördüğünde sana mendilini teklif etti
kanıyordun. Diğerleri iken elinde tuttun
yarasına bakıyorum. İyi gökler! Muhtemelen unutamazsın
Böyle bir durum! "

"Peki, mendil ile ne istiyorsun?" diye sordu Ulric, aniden
özenli.

"Sahip olmak istiyorum," diye mırıldandı Wilberg
melankolik hava. "Benden ne yapacağını sor, ama bunu yapmama izin ver
Sevdiğim kadının değerli hediyelik eşyası! "

"Sen!" diye bağırdı Ulric, diğer baharı geri döndüren bir tonda
Endişeyle kimsenin yanında olmadığını görmek için.

"Böyle bağırma Hartmann! Bu kadar dehşete kapılmana gerek yok çünkü
Diyorum ki gelecekteki sahibinin karısına bayılıyorum. Uzak bir şey
Aşk olarak düşünmeye alışık olduğunuzdan farklı. Öyle-ama
Platonik bir sevginin ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz.

"Hayır, yapmıyorum," diye döndü madenciye, kısa süre içinde hızını artırdı ve
açıkça konuşmayı kırmak istiyor.

"Muhtemelen anlayamazsın," diye ilan etti Wilberg
Kendi kendine memnuniyet, "çünkü o saflığa yükselemezsiniz ve asla olmayacaksın
sadece yüksek katlı zihinlerin yetenekli olduğu duygu yüksekliği,
umutsuz, arzu olmadan içerik yapabilen bu duygu
Kendisi uzaktan sessizce hayranlık duyuyor. Ya da ne düşünüyorsun
Başka bir kadını başka bir kadını seviyorsa yapmalı mı? "

"Aşkının üstesinden gel," dedi Ulric, düşük bir sesle "veya" ----

"Veya?"

"Diğer adama vur."

Herr Wilberg yolun diğer tarafına aceleci bir geri çekilme yendi.
Korku ile karıştırılmış ayakta kaldı.

"Ne vahşet! Ne korkunç prensipler! Yani aşkını mühürlersin
Saldırı ve cinayetle? Sen korkulacak bir adamsın, Hartmann! Peki sen
Ton ile böyle bir şey söyleyebilir, görünüşü ....
Ladyship, doğanın evcilleşmemiş biri gibi olduğunu söylediğinde haklıydı
"----

"Kim dedi?" Ulric'te kırıldı, ona karanlık baktı.

"Onun hanımefendi.
en çarpıcıydı, en uygun, Hartmann "- genç adam
Arkadaşına biraz daha yakın, ama çekingen bir şekilde ve ona yaklaşıyor
dereceler. "Hartmann, seni her şeyi affedebilirim, dediğin gibi bile
Şimdi, ama affedemediğim tek şey _her_ için davranışınız.
Onun güzelliği ve lütfu için göze çarpmayan, çok silahsız mı?
Yoldaşlarınızın en sert, onun görüşünden kaçınmalısınız,
Sana kötü niyet getirirse? Eğer arabası görünürse
Mesafe, dönüp yoldan çekiliyorsunuz; Eğer binerse sen
Eldeki en yakın eve adım atın ve garanti ediyorum, o kadar uzun sürüyorsun
Her gün yönetmenin evinden geçen her gün, başka bir nedenden ötürü
onunla bir kez park kapısında buluşabilir ve almaya zorlanabilirsiniz
kapağın ona. Oh, bu inatçı, acı sınıf hatalı,
Yedekler bile kadınlar! Sana tekrar ediyorum Hartmann, sen bir adamsın
Korkmak büyük. "

Ulric sessizdi. Onun olmasının aksine, bunlara gönderdi
bir heceye cevap vermeden siterler ve bunu yaparak,
Wilberg'i argümanlarının sonunda sahip olduğu yanılsamasında güçlendirdi
bazı etki yarattı. Bundan cesaretlendirildi, tekrar başladı,

"Ama eldeki gerçek konuya dönmek için. Cep handkerchief" ----

"İşin nerede olduğunu nasıl bilmeliyim?" Kesildi Ulric, kabaca. "BT
kaybolur ya da Martha onu geri vermiş olabilir. Nasıl bilmeliyim! "

Wilberg sadece
Bir nesnenin, bu kadar paha biçilmez değeri olan gözünde,
aniden Martha'nın önünde durduğunu algıladığında tedavi edildi
amcanın evi. Onu şahin gibi vurdu ve sorgulamaya başladı
Söz konusu mendilin nerede gizli olabileceği konusunda,
gerçekten geri verildi veya olasılık aralığında olup olmadığı
henüz bulunabilir.

Kız ilk başta onu tam olarak anlayacak gibiydi; Bulduğunda
Yüzü hakkında her şeyin ne olduğu algılanabilir bir şekilde karardı.

"Mendil hala orada," dedi. "Düşündüm
Bir gün dışarı çıkardığımda ve lekeleri yıkadığımda iyi yap, ama
Ulric bir deli gibi övdü, çünkü ben bile dokunmuştum. O var
göğsüne aldım. "

"Ah! Yani bu sadece beni reddettiği için bir bahane miydi?" dedi Wilberg,
Bastırılmış öfkeyle dinleyen Ulric'e kınaklı bir bakış ve
neredeyse bir küçümseme ile cevap verdi:

"Kararını ver, Herr Wilberg, mendil için değil
Sen."

"Peki neden olmasın, sorabilir miyim?"

"Çünkü onu korumak istiyorum," dedi Ulric, lakonik olarak.

"Ama Hartmann" ----

"Bir zamanlar hayır dediğimde, demek istediğim. Bunu biliyorsun, Herr Wilberg."

Wilberg sanki çağırıyormuş gibi ellerini ve gözlerini cennete doğru kaldırdı
Suçun ona yaptığı şahit olmak; Ama aniden kolları düştü
inert ve Martha'nın arkasında bir ses dediği gibi kendini hızla çizdi

"Beni bilgilendiremez misin canım .... ah, Herr Wilberg! Ben
En animasyonlu bir sohbeti kesintiye uğratıyor. "

Ele alınan kişi suskun durdu, en azından çok fazla
bu beklenmedik toplantıdan zevk alarak umutsuzluk; üzücü
Bilinç onun üzerindeydi, şimdiye kadar onunla yüzleşmiş olan o
Tam elbisenin kusursuz kıyafetlerinde bayan gemisi, şimdi daha önce ayakta durmalı
hiçbir şey söylememek için mavi bir paletot ve yeşil yorgan ile dizilmiş
Burun kesme rüzgarı tarafından en çok yaklaşmayan kırmızı ile eğildi. Nasıl olduğunu biliyordu
Bu renk kombinasyonu onun için olmalı; Bir saat önce değil
Yeşil yorganı değiştireceğine dair kendisine söz vermişti.
Daha gurur verici bir tondan biri ve şimdi yaramaz bir şans getirmişti
idealinin gözünden önce onu!

Herr Wilberg kendini şaftlarda derinden diledi ve yine de korudu
Hartmann'da tahriş edilmek için yeterli düşünce gücü,
Üzerine günlük işinin tozu, bir heykel gibi durdu ve hareket etti
Asla kas.

Eugenie, yöneticinin evi tarafından yönetilen yola gelmişti ve
İlk başta sadece genç kızı görmek, bahçeye fark edilmeden girmişti.
Son sorusu cevapsız kaldı, çünkü her iki adam da
sessiz.

Sonunda Martha konuştu. Ne zaman kuzenine hızlı bir bakış attı
Bayan olay yerinde beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı; Şimdi hızla döndü
ona.

"Sadece hanımefendinizin verdiği dantel mendilden bahsediyorduk
bir bandaj ve asla iade edilmemiş. "

"Ah, evet, mendilim," dedi Eugenie, kayıtsız bir şekilde. "Oldukça vardı
Unuttum, ama çok dikkatli tuttuğunuz için çocuk, yapabilirsiniz
Beni geri ver. "

"Ben tutmadım; Ulric'in var." Martha ona başka bir görünüm verdi, karanlık
ve birincisi olarak incelemek ve hatta Eugenie bazılarıyla döndü
ne kelimeyle ne kelimeyle karşılayan genç adama sürpriz
jest yapmak.

"Peki, o zaman, Hartmann! Yoksa geri yüklemek istemiyor musun?"

Wilberg, Ulric'in "utanç verici
Davranış, "çünkü orada örme kaşlar ve dudaklarla hareketsiz durdu
sıkıca kapalı ve aynı inatçı direnç görünümü
Boudoir'e girerken kendini silahlandırdığı gibi.
Kişi, aşağı durmak için kendisiyle mücadele ettiğini açıkça görülebilir
Efendisinin genç karısı için hissettiği nefret! Bu sefer daha iyi
doğa fethedildi.

Herr Wilberg, o sesin ilk sesinde bunu fark etti
Kendisine, sanki kendi başına utançla delinmiş gibi başladı
bir sifon kaşına yükseldi ve tutumunun kaybettiği
meydan okuyan düşmanlığı. Son zamanlarda teslim edilen vaaz vardı
Kesinlikle bir etkisi oldu, aksi takdirde bu sert boyunlu Hartmann,
Kimin iradesi olan ve ne korku ne de ne korku ile taşınacaktı
iyilik, basit bir soruya sessiz itaat etmiş,
eve döndü ve birkaç dakikadan sonra geri dön
mendil tutuyor musunuz?

"İşte, hanımım."

Eugenie, çok az ekliyor gibi görünen Cambric'in lokanını aldı
önemi.

"Ve şimdi, Herr Wilberg, seninle burada tanıştığım için, belki de en iyisi olabilirsin
Bana istediğim bilgileri ver. İlk kez geldim
Bu yol ve parka giden köprünün kapalı olduğunu görüyorum
bir kapı ile. Açılabilir mi, yoksa eserler tarafından her yerde geri dönmeli miyim
Tekrar?"

Onlardan biraz uzakta bir köprüye işaret etti. Geçti
Bu tarafta parkı sınırlayan geniş hendek ve
Demir Kapı Araçları.

Herr Wilberg umutsuzdu. Kapı güvenli bir şekilde sabitlendi; oldu
konutları çoğunlukla yatan iş-insanları tutmak için yapıldı
Burada, park dışında, ama bahçıvan anahtar vardı; Wilberg
Sadece hanımefendisi dayanabilseydi, acele ederdi, onu getirmek için uçardı
kadar bekle ....

"Ah hayır," diye kırdı Eugenie'de, sabırsızca. "İki kez olurdu
Kaçınmak istediğim turu yap. Geri dönmeyi tercih ederim. "

Wilberg bunu duymazdı. O yalvardı ve hanımefendi vermesi için kabul etti
Bu küçük hizmetin mutluluğu. Onun güzel konuşması
yüksek bir çatlak sesi ile ani bir sonuca varıldı.

Ulric kapıya çıkmış ve iki eliyle ele geçirmişti. O salladı
Demir, cıvataların ve kilitlerin tekrar gıcırdattığı kuvvetle raylar.
Hemen yol vermediğini bulmak, özellikleri sözleşmeli
Öfkeyle, ayağıyla şiddetli bir itme verdi ve böylece
tüm direnişin sonu. En iyi olmayan tutturma
koşul, verim; Kapı açıldı.

"İyi gökler! Hartmann, ne hakkında?" diye bağırdı Wilberg, dehşete kapıldı.
"Kilidi bozuyorsun. Herr Berkow ne söyleyecek?"

Ulric ona cevap vermedi. Kapıyı geri itti ve döndü
çabucak yuvarlak.

"Yol açık, hanımım."

Eugenie, genç katip kadar şok görünmüyordu. O bile
Güldü, yola doğru ilerlerken çok şiddetli bir şekilde temizlendi
o.

"Teşekkür ederim Hartmann. Şımarık için kendinizi tedirgin etmeyin
Lock, Herr Wilberg; Sorumluluğu kendime alacağım. Ama gibi
Kapı şimdi açık, daha kısa kesimi almayacak mısınız?
park?"

Ne bir teklif! Herr Wilberg acele etmedi, koştu, uçtu
hanımefendi tarafı, bu acele anda bile beynini bir
Söylemin hangi ilginç ve çarpıcı teması; Ama o
Eugenie için başını döndüren çok prosaik biriyle başlamak zorunda kaldı
bir kez daha, şaşkın olan esrarengiz varlıktan merakla baktı
Daha önce bir kez, sanki tekrar okumaya çalışmış gibi
Mezar meditatif gözleriyle karakterinin bilmecesi.
"Hartmann'ın eski bir çatalının gücüne ve öfkesine sahip. O
Sadece "----

"Sadece yolumu kolaylaştırmak için," diye devam etti Eugenie, ironi dokunuşuyla,
Arkadaşına bakarken. "Böyle suçlu olmazdın
Zorlu bir nezaket eylemi mi? "

Wilberg böyle bir şeyin varsayımına karşı protesto etti. O
Ladyship bir an için şiddet uygulayacağına inanamadı
diğer insanların mülkiyeti ve onun huzurunda da; HAYIR,
En çok olmazdı ... ama protestolarını dinledi
belirgin soyutlama ile ve aldığı tüm acılara rağmen
ilgiyle, bir kez dikkatini almayı başaramadı
parkta yürüyüşleri sırasında.




                               Bölüm X.


Hartmann tekrar kapıya çekildi ve yavaşça eve döndü. O
Kaybolana kadar iki figürü izlerken girişte durdu
Park caddelerinden biri. "Düşündüm ki, hayır dediğinde, kastettin, Ulric?"

Genç adam döndü ve Martha'da yanında duruyordu.

"Sana ne var?" dedi, kabaca.

"Bana? ​​Hiçbir şey. Böyle kaşlarını çatma Ulric. Bana kızgınsın
Çünkü hanımımı mendili hatırlattım; Ama ona aitti
Ve o yumuşak, beyaz küçük şeyle ne yapabilirsiniz? Yapamadın
İşten eve geldiğinde bile dokun ve eminim var
Yeterince sık baktı! "

Kızın sesinde hafif ama belirgin bir ironi dokunuşu vardı.
Ve Ulric bunu fark etmiş olmalı, çünkü aceleyle bağırdı:

"Bırak ol! Sneers ve casusluğunuzun hiçbirine sahip olmayacağım.
Sen, Martha "----

"Şimdi, orada ne yapacak? İki kavga mısınız?"
Kapıya katılırken yöneticiyi kesintiye uğrattı.

Ulric mırıldanmış bir öfke ünlemiyle geri döndü, ama
tartışmaya devam etmeye meyilli görünüyor. Martha, ona cevap vermeden
Amca, onu eve götürdü.

"Kızın sorunu nedir?" diye sordu yaşlı adama bakarak
Merakla, "Ve ikiniz ne hakkındaydınız? Ona verdin mi?
Yine zor sözler? "

Ulric kendini tezgahın üzerine attı.

"Ne yapmam ya da geri çekilmem gerektiği öğretilmeyeceğim, en azından
Hepsi Martha tarafından. "

"Şey, iyi," dedi babası sessizce, "yapmamaya çok emin
Vex _you_ için herhangi bir şey. "

"Neden beni ve başka biri gibi beni rahatsız etmemeli?"

Yönetici oğluna baktı ve omuzlarını silkti.

"Neden oğlum, kafanın içinde gözün yok, yoksa görmeyecek misin?
Doğru, kızları hiç umursamadın ve sonuçta
Acaba onlar hakkında hiçbir şey anlamıyorsan. "

"Anlamam için ne var?" diye sordu Ulric, büyüyen özenli.

Babası borusunu ağzından çıkardı ve bir duman bulutu patlattı
yavaşça havaya.

"Martha sana önem veriyor," diye cevapladı lakonik olarak.

"Martha? Benim için mi?"

"Bilmediğine inanıyorum," dedi yönetici,
şaşkınlık. "Yaşlı babası ona böyle bir şey söylemeli! Ama
İnsanların başlarını her türlü ile doldurdukları yol budur
Sadece onları karıştıran saçmalık! İyilik bilir, Ulric, zaman geldi
Diğer tüm çılgınlıklardan vazgeçtin ve iyi bir yönetici eş aldın
Sizi daha iyi bir düşünce tarzına getirin. "

Ulric hala parka bakıyordu ve gözleri sabitti ve
eskisi gibi kasvetli.

"Haklısın baba," dedi yavaşça. "Zamanı."

Yaşlı adam neredeyse borusunun şaşkınlığına düşmesine izin verdi.

"Dostum," dedi, "bu duyduğum ilk makul kelime
Sen. Sonunda duyularınıza geldin mi? Evet, gerçekten zaman geldi. Sen
uzun zaman önce bir eş tutabilirdi ve nerede daha güzel bulabilirsiniz,
Daha iyi mi yoksa Martha'dan daha zeki mi? Sana ne kadar mutlu olduğunu söylememe gerek yok
İkinizin bir araya gelmesini sağlayacaktı. Düşün, Ulric. "

Genç adam fırladı ve hızla ileriye doğru ilerlemeye başladı.

"Belki de en iyisi olurdu. Bunun bir sonu olmalı, olmalı! Ben
Bunu tekrar güne hissettim ... ve ne kadar erken o kadar iyi! "

"Sana ne geldi? Neyin sonu olmalı?"

"Hiçbir şey, baba, hiçbir şey. Ama haklısın; bir zamanlar bir karım olduğunda,
Ona ve düşüncelerime ait olduğumu bileceğim. Yani sanıyorsun Martha
Benim için önem veriyor mu? "

"İçeri gir ve ona sor!" Yöneticiyi güldürerek ağladı. "Sence
Eğer başka birine bakarsa hala evdeki kıza sahip olmalı!
Tavuklar istemiyor. Ondan memnun kalacak çok şey biliyorum
Ve onu sonsuza kadar kazanmaya çalışan Lawrence var,
Henüz 'evet' demesini asla sağlamadı. Senin için bugün söyleyecek,
Eğer seçerseniz; Bunun için bana güven. "

Ulric istekli dikkatle dinledi; Ama babasının
gurur verici güvence, görülmesi gereken çok fazla sevinç veya memnuniyet yoktu
yüzünde. Sanki zorla durmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu
kararını vermesine izin vermeyecek bazı asi hisler ve
Vahşi ve neredeyse konvulsif bir şey vardı, çünkü
ani kararlılık onun içinde yanıyor, sonunda
yaşlı adam ve dedi:

"Şey, reddedilmeyeceğimi düşünüyorsan, ben ... gidip konuşacağım
Martha'ya. "

"Şimdi, hemen?" diye sordu yöneticiye şaşkınlıkla. "Ama Ulric, bir adam
Bir dakika içinde böyle bir saatte kurmaya gidemem, çeyrek saat
Böyle bir şey hakkında bir fikri yoktu. Önce konuyu düşün. "

Ulric sabırsız hareket etti. "Beklemenin iyisi nedir? Bilmem gerekir
Neredeyim. İçeri gireyim baba. "

Yaşlı adam başını salladı, ama çok korktu
Oğlu onu çok teklif etmek için aceleci kararından tövbe ederdi
ciddi muhalefet. Kalbinin sevinci içinde,
Uzun istenmiş sendika biraz sıra dışı bir şekilde ortaya çıktı.
Sessizce dışarıda kalmaya karar verdi, böylece içindeki gençler
Ulric'i yeterince iyi bildiği için işi rahatlatabilirdi
kendi başına herhangi bir uygun olmayan müdahalenin bozulacağının farkında olmak
her şey.

Bu arada genç adam, sanki sanki
Ne yansıma için bir an veremez ne de veremezdi. O
yaygın olarak kullandıkları odanın kapısını açtı ve Martha'nın oturduğunu gördü
masada. Elleri, genellikle çok meşgul, kucağına boşta kaldı. O yaptı
O girdiği gibi bakmıyorum ve geldiğini fark etmedi ve
sandalyesine oldukça yakın durdu. Oldukça açık bir şekilde görebiliyordu
ağlıyor.

"Bana kötü niyetli misin Martha, çünkü şimdi öfkeden çıktım mı?
Bunun için üzgünüm. Neden bana böyle bakıyorsun? "

"Çünkü bunun için ilk defa üzgündün. Asla
kötü huyunu nasıl aldığımı umursamadım. Bırak o kadar hareketsiz olsun. "

Tonu soğuktu ve bir itme anlamına geliyordu, ancak Ulric izin vermedi
kendisi tarafından korkutulur. Babasının vahiyleri gerçekten
inatçı doğası üzerinde güçlü bir etkiye sahipti, çünkü sesi
Yanıtladığı gibi alışılmadık derecede nazik.

"Diğerlerinden çok daha kötü olduğumu biliyorum, ama yardım edemem.
Beni benim gibi almalısın; Belki bir şeyler yapabilirsiniz
daha iyi. "

İlk sözünde kız şaşırmıştı ve sahip olmalı
Yüzünde garip bir şey gördüm, çünkü aceleyle sanki
yükselmek. Ulric onu hızlı bir şekilde tuttu.

"Burada kal Martha, seninle konuşmak istiyorum. Sana sormak istiyorum ... iyi,
Ben pek çok kelime için bir değilim ve aramızda onlara ihtiyaç duyulmuyor. Biz
İlk kuzenler, aynı evde yıllardır birlikte yaşadık. Sen
Bana bakıp ilgilenemeyeceğinizi en iyi şekilde bilin ve siz de bilmelisin
Tüm kavgalarımıza rağmen her zaman sana düşkün olduğumu. İrade
Sen benim karım mısın Martha? "

Wooing ani, brusque ve fırtınaydı,
doğa.

Bir ağırlığın vardı, sanki bu kararlı sözlerle uzun bir nefes aldı.
ondan düştü. Martha hala önünde hareketsiz oturdu. Onun çiçek açması
Renk solmuştu, derin bir solgunlaşmıştı, ama hiçbiri
Titredi ne de tereddüt etti, düşük yarı kokulu bir "Hayır."

Ulric doğru duymadığını düşündü. "Yapmayacak mısın?"

"Hayır, Ulric, yapmayacağım!" kızı kararlı bir şekilde tekrarladı, neredeyse
onun nefesi altında.

Genç adam kendini rahatsız etti.

"Peki o zaman, sözlerimi kurtarmış olabilirdim. Babam yanıldı
Ve ben de var. Suç yok Martha. "

Gururunda tanıştığı Curt Reddi ile yaralandı,
Odayı hemen terk etmek için, ama Martha'ya bir bakış onu tutukladı. O vardı
yükseldi ve sandalyeyi iki eliyle kavradı, sanki ihtiyacı varmış gibi
Destek. Dudaklarından cevap veya açıklama sözü gelmedi, ama
öyle titrediler ve böyle bir söylenmemiş acı ifadesi vardı
Ulric'in babasının hemen sonra olabileceğini hissetmeye başladığı beyaz yüzü
Tümü.

"Beni önemsediğini sanıyordum Martha," dedi biraz hafif
onun tonunda sitem. Aceleyle ondan döndü ve yüzünü elinde sakladı, ama
Zorlukla bastırılmış bir hıçkırık gibi bir ses yakaladı.

"Çok vahşi olduğumu, senin için çok kaba olduğumu biliyordum. Sen
Korkarım, evlilikten sonra daha da kötüleşebileceğimi düşünüyorsunuz. Sahip olacaksın
Lawrence'ta daha iyi bir koca. Kendi yolun olmasına izin verecek
her şey."

Kız başını salladı ve yavaşça yüzünü tekrar ona çevirdi.

"Senden korkmuyorum, ancak genellikle biraz kaba ve vahşi.
Yardım edemeyeceğini bilin ve seni olduğun gibi alırdım, ay,
Memnuniyetle, belki! Ama seni şimdi olduğun gibi almayacağım Ulric, senin gibi
o zamandan beri .... genç metresi eve geldiğinden beri. "

Ulric başladı ve yüzüne yanan bir allık yayıldı. İstedi
Gazaptan çıkın, sessiz olmasını teklif etmek için, ama onu getiremedi
Bir heceyi çerçevelemek için dudaklar.

"Amca kimseye önem vermediğini düşünüyor çünkü başın
Diğer şeyler, "Devam Martha, gittikçe heyecanla." Evet, gerçekten, gerçekten,
Diğer şeyler! Bana hiç düşünmedin ve şimdi geldin
bir kerede ve karın olmamı istiyorum. Birinin yardım etmesini istiyorsun
Düşüncelerinizi uzaklaştır, Ulric, değil mi? Ve ilk gelen
bunun için yeterince iyi. Ben bile bunun için yeterince iyiyim! Ama işler
Henüz benim için o kadar da kötü değil, böyle bir kullanıma sunulmalıyım. Eğer umursaysam
Senin için tüm dünyadan daha fazlası, eğer bana mal olacaksa
Hayat senden ayrılmak için, Lawrence'ı tercih ederim, tercih ederim
Şimdi senden biri var! "

Bu tutkulu salgın, kızın genellikle sessizliğiyle zıt
tavır, Ulric'e ne kadar derin kökü aldığını göstermiş olabilir
kalp. Belki de hissetti, ama bulut hala kaşına dayanıyordu
Ve yüzündeki sifon her kelimeyle derinleşti. Ona hayır verdi
Cevap, ama şimdi yüksek sesle ağlamaya başladığında, yanında durdu
Oldukça aptal, onu rahatlatmak veya sakinleştirmek için hiçbir girişimde bulunmaz.

Sessizliğe işkence için birkaç dakika geçti. Martha başıyla yattı ve
Kollar masanın üzerinde duruyor. Onun sesi dışında hiçbir şey duyulmayacaktı
konvulsif hıçkırıklar ve eski saatin monoton işaretlenmesi
duvar.

Uzunlukta Ulric ona eğildi. Sesi onun kadar zor değildi
olmuştu, ama neredeyse hiç nazikti; İçinde sadece sıkıcı, alçak vardı
acı sesi.

"Boş ver, Martha. Bana yardım edersen daha iyi olabileceğini düşündüm.
Belki sadece daha kötü olurdu ve sen oldukça haklısın
Benimle riske at. Bırakın her zaman aramızda olduğu gibi olsun
iki."

Daha fazla izin almadan gitti. Eşikte durdu
Anında ve geriye baktı, ama kız başını kaldırmadı ve
çabucak dışarı çıktı.

"Kuyu?" dedi yönetici, hevesle, oğluyla tanışmak için öne çıkarken.
"Kuyu?" Daha endişeyle tekrarladı, çünkü Ulric'in yüzü mutlu değildi
Affianed bir sevgilininki.

"İyi değildi baba," dedi Ulric düşük bir sesle. "Martha Will
Bana sahip değil. "

"_You_ olmayacak mı?" en şaşırtıcı gibi yaşlı adamı ağladı
Dünyadaki haberler ona duyuruluyordu.

"Hayır, ve onu çok fazla soru ile kızdırmayın ve bunun hakkında konuşmayın.
Beni neden reddettiğini yeterince iyi biliyor ve ben de biliyorum, bu yüzden var
Onunla karışan üçüncü bir kişide faydası yok. Şimdi gitmeme izin ver baba, ben
kaçmalı. "

Acele etti, açıkça tüm tartışmalardan kaçmak istedi.
Yönetici borusunu iki eliyle kavradı; Neredeyse eğilimliydi
Zorluğuna havalandırma yoluyla yere doğru fırlatın.

"Bu kadınları ve fantezilerini kim anlayabilir?
Kafam üzerine kızın ona düşkün olduğunu ve şimdi onu gönderiyor
Bir hayır ile uzakta! Ve o ... sahip olacağını düşünmemeliydim
onu çok kalbe aldı. Oldukça korkmuş görünüyordu ve yırtılıyor
Yol boyunca sanki delimiş gibi. Ama bunu bana asla açıklamayacak
Yaşadığı sürece, bundan emin olacak kadar iyi tanıyorum ve Martha
Ben de olmayacak. "

Yönetici, küçük bahçede yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye devam etti.
Yavaş yavaş gazabı daha istifa eden bir duygu durumuna kadar ayıkladı.
Sonuçta bu konuda ne yapılabilir? Bağlanamadılar
Bu kadar bağlı olmak istemediyse, zorla birlikte ve hayır
Neden istemediklerini keşfetmek için beyinlerini kullanın. İle
Ağır iç çekiş yaşlı adam en sevdiği plana veda et, şimdi
Umutsuzca gemi enkazı. Bunlar zorlanamaz!

Hala bahçe kapısında duruyordu, sorunlu ile meşguldü
Düşünceler, genç Herr Berkow'un yoldan indiğini görünce
Bu da kulübesini parkın arkasına götürdü. Arthur görünüyordu
Giriş modu ile karısından daha iyi tanıdık. Bir anahtar çizdi
cebinden, şüphesiz, bu kadar kilidi takmak için
Son zamanlarda kırıldı.

Yönetici, giderken genç varislere derin ve saygılı bir şekilde eğildi
ile. Her zamanki yetersiz sempatisi Arthur, neredeyse hiç bir kenara bakmıyor
O, tanınma yoluyla yüce ihmalkar küçük bir baş salladı ve
geçiyor. Durarken yaşlı adamın yüzüne bir acı titremesi geldi
Hala kapağını elinde tutuyor ve diğerine bakıyor
"Diyor ki,"
içinde büyüdü! "

Ya Arthur görünümü gördü ya da bir keresinde ona geldi
Çocukça yıllarının eski dostu ve playfellow ondan önce oradaydı;
Aniden durdu.

"Ah, sensin, Hartmann! Nasılsın?"

Elini tembel, kayıtsız bir şekilde uzattı ve görünüyordu
Hemen kavranmadığına şaşırdım, ancak yıllarca
Böyle bir iyilik verilmemişti ve yönetici daha önce tereddüt etti
kabul etmek; Sonunda bunu yaptığında, shily ve önlemle,
sanki hassas beyaz eli incitmekten korkuyormuş gibi
Kaba sert avuç içi.

"Teşekkür ederim, şimdiye kadar oldukça iyiyim Herr Arthur ---- Pardon, Herr
Berkow, yani. "

"Arthur'a devam et," dedi genç adam sessizce. "Daha çok kullanılırsın
Buna göre, bunu sizden diğer isimden daha çok duymayı tercih ederim. Yani sen
Tamam, Hartmann? "

"Evet, Tanrıya şükür Herr Arthur. İstediğim kadar var. Bir
Her evde biraz sorun ve bakım ve biraz endişeliyim
Şimdi çocuklarım hakkında, ama yardım edilemez. "

"Çocuklarınız hakkında? Sadece bir oğlun olduğunu düşündüm."

"Oldukça doğru, benim ulric. Ama benim de evimde bir yeğenim var, Martha
Ewers. "

"Ve sana sorun mu veriyor?"

"Tanrı yasak!" dedi yönetici, sıcak. "Kız olabildiğince iyi,
Ama ikisinin bir çift yapmış olabileceğini düşündüm, o ve Ulric "----

"Ve Ulric olmayacak?" Arthur'u kesin bir şekilde hızlı bir bakışla kesintiye uğrattı
Genellikle yorgun görünümlü gözlerden.

Yaşlı adam başını salladı.

"Bilmiyorum. Belki de gerçekten istemedi ya da belki de
Bu konuda kötü; Herhangi bir şekilde, aralarında bitti. Ve bu sadece benim
Son umut, biraz mantıklı koyacak iyi bir eş alacaktı
kafasına kavramlar. "

Madencinin basit ilgisiz aile işlerinin
Genç adamı "sıkıyor" gibi görünüyor. Bir zamanlar esnememişti, içinde olduğu gibi
Yapma alışkanlığı, biraz kısıtlama yapmak zorunda olmadığında
kendisi. Yüzü, sorduğu gibi bir dereceye kadar ilgi duydu:

"Şu anda kafasında taşıdığı kavramlar tersi mi?
O zaman mantıklı mı? "

Yönetici oldukça bilinçli olarak konuşmacıya baktı ve sonra aşağı
yerde.

"Şey, Herr Arthur, sana bunu pek söylemem gerek. Duymuş olmalısın
Ulric hakkında yeterli! "

"Evet, hatırlıyorum. Babam benimle bunun hakkında konuştu. Oğlun içeride değil
oradaki beylerin iyi kitapları, Hartmann; ondan çok uzak. "

Yaşlı adam iç çekti.

"Hayır, ve konuyu tamir edemem. Beni dinlemeyecek, asla
beni dinledi. Her zaman kendisi için düşünür ve kendi başına olur
her şeyde yol. Çocuğun çok daha fazla öğrenmesine izin verdim
Diğerleri, belki de onun için iyi olandan daha fazlası. Devam edeceğini düşündüm
Bunun için daha hızlı ve o zaten milletvekili ve büyük olasılıkla yapılacak
Bir gün overman, ama tüm sorunlar öğrenmeden geldi
Yine de. Kendini her türlü şey hakkında rahatsız ediyor ve
Her şey hakkında daha iyi bilir; Bütün gece kitaplarının üzerinde oturuyor ve
hepsi arkadaşlarıyla birlikte. Nasıl liderlik etmeyi başarıyor
Her yerde bilmiyorum; Ama oldukça küçük bir delikanlı olsa bile,
Hepsi başparmağının altında mıydı ve şimdi her zamankinden daha kötü. O ne
Göz bağına inanıyorlar; Nerede durduğu, hepsi duracak
onunla birlikte; Ve eğer onları cehenneme götürecek olsaydı,
Her zaman önce yürüdüğünü varsayarak giderdi. Ama bu hiç değil
Özellikle burada eserlerimizde olmalı. "

"Neden özellikle burada?" diye sordu Arthur, anahtarla rakamlar çizmek
Ahşap kapı ve görünüşe göre düşünceye dalmış.

"Çünkü buradaki insanlar çok kötü kapalı," diye patladı.
"Kızgın olma, Herr Arthur, eğer sana yüzüne söylersem. Bu sadece
doğrusu. Kendimden şikayet edemem, her zaman benimkinden daha fazlasına sahiptim
Çöller, çünkü rahmetli annen eşime çok düşkündü-ama
Diğerleri! Her gün zahmet ediyorlar ve sorunlar var, ama yine de çok az
Eşleri ve çocukları için çıplak gereklilikler alın. Tanrı kazandıklarını biliyor
Ekmekleri neredeyse hiç değil, ama hepimizin çalışmalıyız ve çoğu
Yeterince isteyerek yapın, eğer sadece haklarını alabilirlerse,
diğer eserler. Ama burada her fulthing için bastırılır ve zorlanırlar
Sefil ücretlerinden ve aşağıdaki madenler böyle bir durumdadır,
Her adam aşağı inmeden önce dualarını söylüyor çünkü düşünmeye devam ediyor
bütün endişenin bir gün düşüp onu ezeceğini. Ama orada
Asla onarım için para değildir ve fakir bir adam girdiğinde
Zorluklar ve sıkıntı, ona yardım etmek için hiçbir para bulunamaz
Ya ve binlerce iken bakmaları gereken her zaman
"----

Yaşlı adam aniden durdu ve elini tartışmasızlığına çırptı
Ağız ölümcül korku içinde. Böyle gayretli bir acele ile konuşmaya devam etmişti,
Önünde duran kim olduğunu tamamen unutmuştu. .
son sözleriyle genç adamın yüzüne yükselen sıcak sifon, getirdi
Söylediklerinin bilincine geri döndü.

"Kuyu?" Diye sordu Arthur, dururken. "Devam et. Hartmann, görüyorum
dinleme."

"Tanrı beni korusun!" Üzücü karışıklık içinde yaşlı adamı kekeledi. "Yapmadım
demek ki, oldukça unutmuştum "----

"Binlerce kişiyi kim harcadı? Özür dilemenize gerek yok Hartmann,
Ama bana söyleyeceğin bir adam gibi konuş. Veya belki de
Babama masal taşıyacağımı mı düşünüyorsun? "

"Hayır," dedi yönetici, yürekten. "Kesinlikle yapmayacağın. Sen
Baban gibi değil, onun için sahip olacağı bir küstah bir kelime
Beni kaybettim yerim. Pekala, sadece tüm bunların kötüleştiğini söyleyecektim
ellerle kan. Herr Arthur "-Bir bakarak daha yakın çıktı
yarı timli, yarı güven verici bir çekicilik, "
Bu şeylere ilgi! Sen Herr Berkow'un oğlusun ve yapacaksın
Bu günlerin hepsini devralın. Kimsenin bu kadar endişesi yok
Sen."

"BEN?" dedi Arthur, mutlu bir şekilde kaçan bir acıyla
Pratik olmayan dinleyici. "Gümrüklerinizden veya ne olduğunu anlamıyorum
Burada eserlerde gerekli. Hepsi ve her zaman öyleydi
Bana garip. "

Yaşlı adam kederli bir şekilde başını salladı.

"Yüce Lord! Anlanacak çok şey var? Çalışmanıza gerek yok
Makine ve şaftlar hakkında her şey. Sadece bakmalısın
Şimdi beni dinlerken insanlar ve onları dinle. Ancak
Kimse bunu yapmayacak. Bir adam şikayet ederse, gönderilir ve sonra
Bunun itaatsizlik için olduğunu söyle; Zavallı bir madenci işten çıkarıldığında
skor başka bir yer elde etmekte zorlanıyor. Herr Arthur, sana söylüyorum,
Bu ağlayan bir utanç ve Ulric'in göremeyeceği şey bu; BT
Kalbini yiyor ve her zaman konuşuyorum ve vaaz ediyorum
Kavramlarına karşı, aslında haklı. İşler devam edemez
Bu şekilde, sadece bir değişiklik yapmak için kullanacağı araçlar
tanrısız ve günahkar. Onu başını belaya sokarlardı ve diğerleri
onunla. Herr Arthur, "-Tuz gözyaşları yöneticinin gözünde durdu,
Şimdi tereddüt etmeden, genç adamın elini ele geçirdi, hala
Kapıda dinleniyor,-"Tanrı aşkına, seni ima ediyorum, meselelere izin verme
Böyle devam et. Herr Berkow için bile hiç kimse için iyi olabilir.
Etraftaki tüm çalışmalarda şimdi sorunlar ve anlaşmazlıklar var, ancak ne zaman
Bizimle patladıktan sonra, Rab bize merhamet et, çünkü olacak
Korkunç iş! "

Bu konuşmanın tamamı sırasında Arthur sessiz kalmıştı, bakıyordu
hemen önünde. Şimdi gözlerini konuşmacıya çevirdi ve baktı
sabit ve ağır bir şekilde ona.

"Babamla bunun hakkında konuşacağım," dedi yavaşça; "Güvenebilirsin
Bu, Hartmann. "

Yönetici, kavradığı eli kapattı ve geri adım attı. Sahip
Bütün kalbini döktü, daha iyi bir sonuç beklemişti
Bu kötü vaat.

Arthur kendini çizdi ve gitmeye hazırlandı.

"Bir şey daha fazla, Hartmann. Oğlun hayatımı çoktan önce kurtardı ve o
muhtemelen, hiçbir teşekkür sözü almadığı için acı hissetti. ben değillim
Kendi içinde hayata büyük bir değer ekleyin ve bu nedenle
Hizmetin verdiği hizmeti tahmin etmedim. Ama yapmalıydım
İyi ihmalim, eğer "---- genç varis kaşlarını çatmışsa ve sesi
daha keskin bir bükülme, "Ulric'iniz o adam olmasaydı. Bende yok
Kendimi ve kabullerimi bulma arzusu, olduğu gibi
Messenger'ım kısa bir süre önce; Ama buna rağmen olmazdım
nankör düşündüm. Ona teşekkür ettiğimi söyle ve geri kalanı ile ilgili olarak yapacağım
Konuyla babamla görüşün. Güle güle."

Parka giden yolu aldı. Yönetici ona baktı
umutsuzca ve mırıldanırken ağır bir şekilde iç çekti: "Tanrı bunu yapabilir
Bazıları iyi-ama pek düşünmüyorum. "




                              Bölüm XI.


Büyük evde araba çekilmişti ve antrenör
atlara koymakla meşguldü.

"Bu oldukça yeni bir şey," dedi.
Ona hazırlanma emri. "Üstat ve metresi
birlikte dışarı çıkın. Güne karşı bir Kızıl Haç ayarlanmalıdır.
takvim."

Adam güldü. "Evet, bundan fazla zevk bulamazlar; ama görüyorsun
Kendilerine yardım edemezler. İade ziyaretleri
Akşam yemeğinde burada olan tüm büyük halka kasaba ve
Ayrı olarak sürmeleri için tam olarak yapmayın, ya da şüphesiz
ne yaparlardı. "

"Bir çifte," dedi antrenör başını salladı. "Ve arıyorlar
Evli olmak! Rab bir adamı bu kadar evli mutluluktan korur
O!"

Çeyrek saat sonra Arthur Berkow ve
Karısı kasabaya yol açan yol boyunca yuvarlanıyordu.

Hava sabahları yeterince tolere edilebilirdi, ama şimdi
daha kötüsü için değişti. Gökyüzü azalıyordu ve bulutlu; Rüzgar,
neredeyse bir kasırgaya yükselmişti, gri bulutları önüne sürdü,
Ve arada sırada ağır bir duş onlardan zaten
aşırı doymuş toprak. Gerçekte, kaba ve fırtınalı bir bahardı,
bir kasaba hayatına alışmış olanları bir kasaba hayatına tiksinmek için iyice sıralayın.
Ülkede Sojourn.

Mayıs ayı gelmiş olmasına rağmen, parktaki çıplak yapraksız ağaçlar
Filizlenmenin neredeyse hiç belirtilmedi. Delici rüzgar ve
Soğuk yağmurlar tüm çiçekleri yok etmişti,
Onları mükemmelliğe eğitmek için çok acı çeken baş garden
Yataklarda ve teraslarda ve her tomurcuk acımasızca nik oldu
Ve kendini gösterdiği anda BLEGLED. Uygulanamaz yollar ve
sırılsıklam ormanlar tüm gezileri yaptı, sadece
Taşıma, nesnesiz oldukları kadar tatsız.

Her gün fırtınalar ve şiddetli yağmurdan başka bir şey yok; Gri bulutlu bir gökyüzü,
Dağlar sis içinde örtüldü, her zaman ve anon, soluk bir ışın
Sunshine hafifçe mücadele ederdi; Ve tüm bunlarla sevinçsiz, ıssız bir
ev, sislerin yavaş yavaş daha derin ve daha derin battığı yerlerde, orada,
En azından, hiçbir güneş ışığı nüfuz edemezdi, her çiçek, muhtemelen
Açılmaya hazır, buzlu acı ve nefret nefesi ile donduruldu.

Bu evde iki kişi katlandı, her biri bir tür şehitlik olarak
mümkün olduğunca kaçmaya çalışın,
en yeni evli çiftler tarafından mutluluk yüksekliği olarak bakılır.
Elbette bu, gelinin soluk yüzünü hesaba katmak için yeterliydi ve
Ağzı hakkında ağrı ifadesi hiçbir öz-kontrol yok
yok edebilir; Ayrıca melankolik görünümü de hesaba katmak
Manzaraya baktı.

Güç kredisini taşıyabileceğinden daha fazlası için vermişti. .
Derhal Cesaret ve Filial
aşk, ama fedakarlığı başaran günler ve saatler, pasif
seçtiği partinin dayanıklılığı, şimdi çağrılan, ilk kez, tüm
ahlaki cesaret, tüm irade gücü, eyleme geçiyor ve ne kadar
Eugenie her ikisine de sahip olabilir, henüz açıkça görülüyordu
Zaman sonra onun için çok acıydı.

Kocası, karşı köşeye yaslanarak
mümkün, böylece elbisesinin kıvrımları pelerinine neredeyse hiç dokunmadı,
Mutluluğunun yükünü çok daha hafif taşıyor gibi görünüyor. Onun
Yüz, her zaman soluktu, gözleri ifade ediyordu
Yorgunluk, şu anki gibi durgunluğu, ama içinde çizgiler vardı
daha önce orada bulunmayan yüz-karanlık, acı çizgiler,
son birkaç haftanın olayları tarafından damgalandı ve
en havalı kayıtsızlıktan bir daha etkilenecekti.

O da pencereden sessizce baktı ve daha fazla girişimde bulunmadı
konuşmayı yenilemek için Eugenie'den. İlk kez tanışmışlardı
O gün bu yolculuğa çıkacak ve resmi küçük bir şey
Hava, sürücü ve nesne hakkında konuşmalar değiştirilmişti
bunun için yapıldı; Sonra buzlu bir sessizliğe nüksediler
Görünüşe göre kasabaya ulaşana kadar sürecekti.

Bu şekilde yapılan keşif çok hoş değildi;
Rahat yakın arabada hiçbir şey hissedilmemesine rağmen
Hava Durumu olmadan, ancak en yumuşak minderler bile
Kötü durumundan biraz rahatsızlık duymalarını önlemek
Yollar ve ağır barouche sadece yavaş ilerleyebilir, ancak çizilmesine rağmen
İnce ve güçlü atlarla.

Ani bir pislik, daha fazla olduğunda mesafenin neredeyse yarısını başarmışlardı
Daha önce yapılan şiddetli, arabayı neredeyse yanına attı.
Antrenör yemin etti ve atları durdurdu. O ve footman her ikisi de
kutudan çıkarıldı ve sonra canlı bir tartışma devam etti
onları yolda.

"Sorun nedir?" diye sordu Eugenie, huzursuzca öne eğildi.

Arthur, kendi adına, sorunun ne olduğunu umursamadı. O
Hiç şüphesiz sessizce beklemiş olurdu.
özne ona yapılmıştı, ama şimdi izin vermesi için kendisini çağırdığını hissetti
pencereden aşağı ve karısının sorusunu tekrarlamak için.

"Tazmiye olma efendim," dedi antrenör, kapıya çıkarak
elinde dizginler ile. "Çok şanslı bir kaçış yaptık, biz
üzücü bir saçın içindeydi. Bir şey yakalanmış olmalı
arka tekerlek. Frank ne olduğunu görmeye gitti. "

Frank'in gerekli sınavdan sonra geri getirdiği rapor,
tam olarak teselli edici bir doğa. Tekerlek o kadar çok yaralandı ki
arabayı yüz adımda bile hareket ettirmek açıkça imkansızdı
o durum. Her iki adam da ustalarına çaresizce baktılar. "Korkarım, bu koşullar altında, amaçlananlardan vazgeçmeliyiz
Ziyaretler, "dedi Arthur serin bir şekilde, karısına döndü."
eve geri döndü ve bizi başka bir arabayı geri getirdi
Kasabaya kadar sürmek için çok geç ol. "

"Ben de çok korkuyorum. O zaman yapılacak hiçbir şey yok ama dışarı çıkmak
ve geri dön. "

"Çıkmak?" dedi Arthur şaşkınlıkla "Geri dönmeyi düşünüyor musun
ayak?"

"Frank geri dönene kadar bu arabada oturmayı düşünüyor musunuz?
bir diğer?"

Arthur fikri eğlendirmiş gibi görünüyordu; Muhtemelen olurdu
iki saat beklemeyi tercih etti, rahat köşesinde uzatıldı
Bir yaya üstlenmekten ziyade rüzgar ve hava koşullarından korunmuş
Soğuk ıslak ormanda tur. Eugenie bunu fark etti ve dudakları
Kıvrımlı bir şekilde kıvrılmış.

"Bana gelince, o yorgunlukta beklemeye kadar yürüyerek geri dönmeyi tercih ediyorum
işe yaramaz bir şekilde. Frank benimle gidecek, herhangi bir şekilde geri dönmeli. Olacaksın
Kuşkusuz arabada kalır. Kendimi almazdım
size dünya için soğuk vermenin sorumluluğu. "

Maceranın yapması gereken gücü olmayan, etkilenen
Bu kelimelerin açık ironisi. Arthur köşesinden çıktı. O
Kaldı, kapıyı açtı ve bir sonraki dakika adımda duruyordu,
yanmasına yardım etmek için elini teklif ediyor. Eugenie tereddüt etti.

"Sana yalvarıyorum, Arthur" ...

"Hizmetçilerden önce bir sahne yapmamaya ve onları göstermenize yalvarıyorum
Footman'ın eskortunu benimkini tercih edersiniz. Bana izin ver. "

Algılanamayan küçük bir omuz silkti; Onun için bir seçenek yoktu
Ancak, ancak sunulan eli kabul etmek; Antrenör ve Frank,
Gerçekte, yakın durur. Dışarı çıktı ve Arthur ikisine döndü
erkekler.

"Metresini evi göreceğim.
şimdiki zaman için kalabileceği ve bizi takip edebileceği bir çiftliğe taşıma
atlarla olabildiğince çabuk. "

Adamlar şapkalarını çıkardı ve talimatları yapmaya hazırlandı
almışlardı. Koşullar altında gerçekten tek şey
yapılacak. Hafif bir jestle Eugenie, kocasının
Sunulan kol.

"Sanırım buraya bir gezintide olduğu gibi zor yürüyemeyiz," dedi.
BT. "Her birimiz kendimize bakmalı ve en iyi şekilde kendi yolumuzu yapmalıyız
olabilmek."

Bunu gerçekten denedi, ama sadece ilk adımda batmaya
Yumuşak kaygan çamur; yolun diğer tarafına sığınmak, o
Kendini aniden bir inç derinliğinde suda buldu.
ayak. Hala çaresiz kaldı. Yol o kadar da kötü görünmemişti
onu arabadan.

"Burada, her halükarda asla devam etmeyeceğiz," dedi Arthur,
benzer sonuç ile benzer bir deney. "Geri dönmeliyiz
orman. "

"Yolumuzu bilmeden? Kendimizi kaybetmeliyiz."

"Çok zor değil. Çocukken hatırlıyorum, eskiden bir yol vardı
bu da tam olarak, yüksekliklerin üzerinden ve aşağı
vadi. Denemeliyiz ve bulmalıyız. "

Eugenie hala devam etti, ancak açıkça uygulanamaz durumu
Yarı sular altında ve rutlarla dolu ana yol, alternatifi bırakmadı. O
zaten sola giden kocasını ve birkaçını takip etti
Dakikalar sonra gölgeli yeşilin ortasındaydılar ve kalın
dikilmiş çam ağaçları.

Şimdi en azından köklerin üzerinde ilerlemek ve yosun kaplı
zemin, hayır, bu şekilde eğitilmiş ayaklar bile kolay olurdu
egzersiz yapmak. Bir bayan ve beyefendi için
Çizim odası, arabalar ve ata binmek
her gezi ve yaya özellikleri bir dönüşle sınırlı
Hava alışılmadık derecede iyi olduğunu kanıtladığında parkın etrafında, bu yol
yeterince zorluklar sundu-ve sonra sisli fırtınalı hava
bot! Kesinlikle yağmur yağmıştı, ama onlarla ilgili her şey
Islak damlayan ve bulutlar her an yeni bir duşla tehdit etti. Evden birkaç mil uzakta, ormanın ortasında, bir
Taşıma veya hizmetkar olmadan şansa güvenen maceracılar,
Rüzgar veya yağmurdan en küçük koruma olmadan, Herr Arthur Berkow
ve yüksek doğan karısı görünecek kadar olağanüstü bir durumdaydı
neredeyse umutsuz.

Ama bayan zaten kaçınılmaz olanı karakteristik olarak kabul etmişti
çözünürlük. İlk on adım ona ne kadar imkansız olacağını göstermişti
açık ipek elbisesini ve beyaz çirkinliğini kurtarmak için, bu yüzden terk etti
onları ıslak yosunların ve damlayan ağaçların merhametine ve yürüdü
cesurca açık. Kıyafetleri, bu tür gezintilere yürüyerek uygun değildi ve
ona kapsayıcılığa karşı herhangi bir koruma sağlayamayacak kadar acımasız
hava durumu. İnce kaşmirle kendini daha yakından sardı,
ve soğuk rüzgar onunla tanışırken kendine rağmen titredi.

Kocası bunu fark etti ve durdu. Her ne kadar başlamış olmalarına rağmen
Yakın arabayı, verimli şekilde, ona doğru bir pelerin attı
onu tamamen kapladı. Sessizce çıkardı ve olurdu
Karısının omuzlarına koy, ama istemi bir kenara hareket ettirdi
karar.

"Teşekkür ederim, istemiyorum."

"Ama sen serinsin."

"Hiç de değil. Havaya senin kadar duyarlı değilim."

Başka bir kelime söylemeden Arthur pelerini geri aldı, ama yerine
Onu tekrar katlayarak, ihmal bir şekilde bir kola attı ve
Yanında yürüdü, sadece hafif elbise takımına kaplandı. Eugenie
yükselen öfke hissine karşı mücadele etti. Kendini pek tanımıyordu
Bu davranış neden onu bu kadar çok canlandırdı, ama çok görmeyi tercih ederdi
Kendini dikkatlice umutsuz pelerin içine sarar ve bu yüzden dikkat et
değerli sağlığı, bu pervasız maruz kalmasına tanık olmaktan
rüzgar ve hava. Onun için ve yalnız bir sessizliği göstermek içindi,
Kader kararnamelerinde iyi düşünülmüş bir tanışma.

Kocasının bir kez yatması gereken anlaşılmazdı
aynı haklı olduğunu iddia etmek
Bu yolculuğun yaya olarak.
rahatsızlıklar, zaten onu yarı tövbe ederken
Çözme. Bir rüzgar rüzgarını yırttı ve dik bir bankadan havaya uçurdu
ulaşılamadı. Arthur sakince baktı
Kaçak ve uzun kahverengi saçlarını neredeyse meydan okuyan bir şekilde geri attı
hareket. Ayakları her adımda ıslak yosunun derinliklerine battı ve yine de
Yürüyüşü Eugenie'ye hiç bu kadar sağlam, çok esnek gibi görünmemişti. Gibi
Ormana doğru ilerlediler, durgun havası yavaş yavaş kayboldu,
Gözleri, arayışında keskin bir şekilde bakarken parladı
istenmiş yol. Koyu nemli ormanlar yeniden canlandırılmış gibi görünüyordu
Onun üzerindeki güç, bu kadar derin taslaklarda destek içinde içti
Çam kokulu hava, o kadar hızlı bir şekilde karısını altında götürdü
Fısıldayan Ağaçlar. Bir kerede durdu ve zaferle ağladı,

"İşte, bu kadar!"

Onlardan önce gerçekten düz koşan dar bir patika vardı
Orman boyunca ve bir mesafeden daha uzakta,
nazikçe. Eugenie şaşkınlıkla baktı. Ona inanmamıştı
Koca kesin bir rehber olduğunu kanıtlardı ve
tamamen yollarını kaybetmek.

"Ülkeye çok aşina görünüyorsun," dedi.
yanında yol.

Gülümsedi, ama gülümseme onun için bulduğu yerden daha azdı
kendisi; İlgi çeken her tarafta taradı, etrafına baktı.

"Uzun olmasına rağmen, eski arkadaşlarımı ormanda henüz unutmadım
Birbirimizi gördüğümüz için çok uzun. "

Eugenie şaşkınlıkla başını kaldırdı. Hiç böyle duymamıştı
sesinde ton; İçinde güçlü bir şekilde bastırılmış bir his vardı.

"Ormana çok düşkün misin?" diye sordu, istemsizce bir
muhtemelen her zamanki gibi geçecek olan konuşma
sessizlik. "Neden bir ay sonra bir ay geçtin
Onlara ayak mı? "

Arthur cevap vermedi. Yeşil derinliklere rüya gibi bakıyordu
sisle örtüldü.

"Neden?" Sonunda ne yazık ki. "Bilmiyorum. Belki de ben de
tembel. Kişi o şehrinizdeki her şeyi kaybeder, hatta birinin tadı
ormanda yalnızlık. "

"O benim şehirde mi? Oraya getirildiğini sanıyordum
BEN."

"Kesinlikle, ama bu farkla, hayatım benim
Sözde ortaya çıkma başladı. Ben için gerçekten yaşamaya değer olan her şey
O duvarlara girdiğimde, neşeli güneşli yıllar boyunca arkamda bırakıldı
Erken çocukluğumdan sahip olmaya değer tek kişi vardı. "

Yarı acı, yarı kırgın bir tonda konuştu. Ama Eugenie'nin zihninde
Eski öfkeli duygu tekrar sıcak bir şekilde yandı. Ne kadar cüret etti sanki
Hiç vazgeçecek bir şeyleri vardı mı? Kurban hakkında ne biliyordu?
feragat mi? Onun için gerçekten, çocukluk ve mutluluk gerçekten olabilir
birlikte sona ermiş olduğu söylenir. Babasının sırdaş olarak, erken
Tüm aile işlerine başlamıştı, onun hakkında tanışmıştı
o dereceli bakım ölçeğiyle hayata ilk giriş,
aşağılama ve umutsuzluk, o acı keder okulu ile
karakterini çelik olarak, ama aynı zamanda onu tüm sevinçlerinden soymuştu
gençlik. Kocasının pozisyonu ne kadar farklıydı, ne kadar farklı
Onun geçmiş hayatı! Ve yine de mutsuzluğu biliyormuş gibi konuştu!

Arthur, bu düşünceleri yüzünde okuyor gibiydi, tutmaya döndü
Ona karşı fırçalanacak bir sarkık şubeye geri döndü.

"Bence tüm insanların şikayet etme hakkım yok mu? Öyle olabilir.
Her halükarda bana her zaman varlığımın en çok olduğu söylendi
kıskanılacak. Ama sana bazen benimki gibi bir hayat temin ederim
umutsuzca geçersiz ve sefil. Fortune daha önce tüm hediyelerini yığıldığında
Bir adam, onları sadece ayağa kaldırıyor, çünkü ne olduğunu bilmiyor
onları yapmak için kullanın. Hayat o kadar boş ve sefil ki
Sonunda bu yaldızlı sadakatten memnuniyetle kaçıyorlar.
yüksek sesle ve her yerde acele-her yerde, hatta ortasında bile
Fırtına ve Tempest! "

Eugenie'nin karanlık gözleri yüzünde suskun şaşkınlıkla sabitlendi.
Aniden kızardı, belki de suçlu olduğunu hatırlayarak
Beyazlıksız hata; Karısında biraz duygu ihanet etmişti
mevcudiyet. Genç adam kaşlarını çattı ve sitemsi bir bakış attı
Böylece onu yoldan saptıran orman. Sonraki dakika devam etti
Eski kayıtsız bir şekilde.

"Sadece şimdi umursadığımızdan daha fazla fırtına ve fırtına var," dedi
İhmal ederek, tamamen sırtını açacak şekilde öne devam etmek
o. "Tepelere bir gale üflüyor. Beklememiz gerekecek
En kötüsü bitene kadar; Şu anda aşağı inemeyiz. "

Ve gerçekten fırtına, onlarla bu şekilde tanıştıkları gibi,
ahşap, ayaklarını korumak için bazı sorunları vardı. Açıkça
ŞİMDİ devam etmek için söz konusu olmayan, çünkü bu noktada yol dikleşti
ve doğrudan vadiye gitti; Tehlikede olurdu
rüzgar tarafından yakalanma ve bedensel olarak aşağıdaki derinliklere fırlatma.
Bu nedenle burada barınağın altında beklemekten başka bir şey yoktu
kasırga batırıncaya kadar ağaçların.

Kendini yüksek bir havada yetiştiren güçlü bir çam ağacının altında durdular
ormanın eşiğinde. Fırtına kükredi ve harika
yeşil kollar, onları daha genç ve
daha zayıf arkadaşlar ve arada sırada yukarı ve aşağı inerek onları salladı
Güçlerine rağmen, ama dev, beyazımsı gri gövde,
Ona karşı duran Eugenie'ye barınak ve destek. İki
Kişiler ihtiyaç durumunda orada yer bulmuş olabilirler, ancak
birbirine en yakın yakınlığa yerleştirildi ve
Bu düşünce, şüphesiz, Arthur'u ayakta kalmaya teşvik eden
Bazı adımlar. O ama çok kusurlu bir şekilde korunmuştu ve
Son duştan dallarda biriken yağmur damlaları döküldü
Rüzgar onları geri götürürken ona bolca aşağı indi; Saçları
havaya uçtu ve damlalar birbirini açığa çıkardı
Kaş, hala yerini değiştirmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Sen ... buraya gelmeyi tercih etmez misin?" diye sordu Eugenie,
tereddüt etmek ve kendini bir tarafa sıkmak, böylece yer açmak için
onu tek kuru noktada.

"Teşekkür ederim. Seni rahatsız etmek istemiyorum."

"En azından pelerin üzerine koy." Bu sefer neredeyse bir
yalvarma. "Oldukça ıslak olacaksın."

"Kesinlikle hayır. Tahmin ettiğiniz gibi havaya çok duyarlı değilim."

Dudaklarını ısırdı. Kendi ile savaşmak hoş değil
Silahlar, ama bundan çok daha fazlası, onu maruz bıraktığını görmek için onu kızdırdı
Böylece kendisi rüzgar ve hava durumu, sadece öğretmek amacıyla
onun bir dersi. Doğru, bu tür bir meydan okuma onun sonuna benziyordu
saçma; Kalıcından gerçekten acı çekmedi ve yapmadı
Soğuk yakaladığı veya içinden hastalanmasına ya da hastalanmasına çok dikkat edin. Hala
Orada sakin bir şekilde durması ve yerini koruması onu rahatsız etti
Fırtınaya rağmen, belki de bir çabayla, ama yine de devam et,
ancak yarım saat önce yalan söylüyordu, uykulu ve
titreme, rahat arabanın yastıklarında ve görünen
yolunu bulan her havadan acı verici bir şekilde etkilenen
pencereler. Fırtına ve fırtına gerçekten kanıtlayabileceğine ihtiyaç duyuyor muydu
Ona, şimdiye kadar onu düşündüğü zayıf değildi
olmak?

Arthur, şimdi kanıtlama niyetine sahip gibi görünmüyor
ona bir şey. Katlanmış kollarla durdu, zincirine baktı
Wooded Hills, komuta manzaralı bir görünümü bundan alınacak
Eminence. Gözleri bir zirveden diğerine yavaşça döndüğünde Eugenie
Aniden çok yakışıklı oldukları şaşırtıcı bir keşif yaptı. BT
onun için büyük bir sürprizdi; Bu zamana kadar bunu sadece biliyordu
Yarı kapalı kapaklar, iki uykulu, yorgun görünümlü küre örttü ki
daha dar bir şekilde incelemek için kendini rahatsız etmemişti. Ne zaman, herhangi bir şans eseri,
Onları yetiştirdi, yavaşça, tembel bir şekilde, sanki ona mal gibi yaptı
Hissettiği bir çaba kötü ödeneceğini ve yine de bu görünümü
dikkate layıktı. Yüzünün ifadesini yargılamak için
Genellikle sarkan kirpiklerin soğuk gözlerini örtmesini beklerdim
Soluk mavi, ama bunun yerine kahverengi, berrak ve derin olduklarını kanıtladılar,
Animasyon eksik olsa da ve sanki henüz yanıyormuş gibi görünüyordu
Enerji ve tutku ile, sanki bütün bir dünya Perdu,
Uzun zamandır unutulmuş ve gözden kaçtı, ancak sadece sihirli kelimeyi bekliyor
büyüyü kırmalı ve hayata ve eyleme yeniden çağırmalı.

Bir kez daha genç karının zihnine parladı.
ormana girişlerinde döndüğünde geçti
Ondan aniden, tüm tahribat şüphesi, büyük olan
Yanlış bitti, babasının ona verdiği eğitim tarafından da yanlış
haklı veya hiç düzeltilmek için harika.

Orada tepenin üzerinde yalnız durdular. Orman daha önce yatıyordu
onları sis perdesi ile, gri gölgelerde yakından çelenklenmiş
Bıkkın köknarlara yapıştı, tepelerinden uzun gazlı içinde sallandı
Çizgiler, yeryüzünde yüzen hayalet benzeri. Ve tepelerin üzerinde
Aynı puslu peçe dolaştı ve çırpındı, şimdi parçalandı, şimdi
Bir kompakt kütle içinde birlikte acele eden, tepe üstlerine benzer giyim ve
Buharda bulunan vadiler. Sürekli yükselme ve şişme, ebbing ve
akan; Dağlar ve ormanlar, bir zamanlar açacak gibi görünüyor
en iç derinlikler, sonra tekrar kapatmak, kendilerini geri çekerek
her ölümcül göz.

Fırtınanın her yerinde uluyan ve öfkelenen, büyük olanı yırtıp
Laik çamlar bir mısır tarlasında olduğu gibi. Güçlü gövdeler inliyorlardı
yukarı ve aşağı sallandı ve yüce tepelerini büktü
Rüzgar, tepegöz düzensiz uçuşta kovalarken, büyük, seating
Gri bulutun biçimsiz kitleleri. Sadece patlayabileceği gibi bir fırtına
Dağların kalbi-yani tüm kargaşa içinde bir mesaj getirdi
bahar. Hışırtı kanatlarına binmeye geldi, sinnisy gülümseyerek değil
Aşağıdaki ovalarda olduğu gibi, ancak kaba vahşi mizahta. O onun nefesi
ki kasırgayı şişirdi, ağlaması tüm
istiridye.

Bu büyük doğanın rahatsızlıklarında bir vaadin izlenmesi
parlayan güneş ışığı ve çiçek kokusu, bu yüzden geçilecek
Dünya, işyerinde tüm bu yaratıcı güçlerin önlenmesi,
Bin mikroplarını gün ışığına getirin. Ve duydular
Ağladı ve ona cevap verdi, ormanları mırıldandı, o uçurum
Brooks ve Vapous Vadileri. Tüm bu kargaşa, öfke ve köpük,
Son atarken doğanın sevinç bağırması vardı
Kış zincirleri, gelmeyi selamlarken sevinç dolu dolu
Teslimatçı. Bahar elinde!

Böyle bir saatte gizemli bir şey var. Bunların efsaneleri
Dağ parçaları ona tuhaf bir romantik cazibe tahsis eder. Nasıl olduğunu söylüyorlar
Tepelerin Ruhu Krallığı'ndan geçer ve bu zamanlarda kullanır
İçindeki tüm katranların hayatlarına bir nimet veya lanet gücü
onun hakimiyetleri. "O zaman buluşmak, birlikte ayrılmaktır, o zaman kısmaktır.
tüm sonsuzluk için bir parçası. "Birlikte yükseklikte duran iki kişi için,
Gerçekten böyle bir toplantı hakkında bir soru yoktu. Onlar bağlıydılar
İki insanı birleştirebilecek en yakın kravat, ama yine de
Ayrı, diğerine garip olarak, sanki dünyalar aralarında uzanıyormuş gibi.

Sessizlik biraz sürdü. Eugenie önce kırdı.

"Arthur."

Bir rüyadan başladı ve ona döndü.

"Evet?"

"Burada çok soğuk-sen artık bana pelerinini ödünç vermeyecek misin?"

Yine parlak sifon genç adamın yüzüne yükseldi,
Onun suskun şaşkınlık içinde. Çok gurur duyduğunu biliyordu, yapardı
daha ziyade buzlu rüzgar tarafından donduruldu,
bir kez hor görüldüğünde; Yine de şimdi tereddüt eden tonda yaptı ve
Mutast gözleri ile, biri bir hata itiraf ediyor.

Bir dakika içinde onun yanındaydı ve pelerini ona tuttu. O
Omuzlarının etrafına sessizce koymasına izin verdi, ama
Eski görevine dönmek üzere, aptal ama ciddi bir bakışla karşılaştı
sitem. Arthur hala bir saniye tereddüt etti, ama neredeyse hiç olmasaydı
Affetme mi istediniz? O da silahsızlandırılmasına izin verdi ve
onun yanında durdu.

Vadiden büyük bir sis yükselişi yükselmiş ve yuvarlak kapalı
Onları, yerine sabitler. Dağlar ve ormanlar kayboldu
gri buhar. Sadece güçlü çamlar üstünde yükseldi ve
onlara gelen iki insana ağır baktı
koruma ve sığınak. Karanlık dallar hışırtılı ve
Bin gizemli seslerde olduğu gibi gürültülü bir şekilde fısıldadı ve her zaman
Anon ormanın tam tonlu akorlarına çarptı. Oldu
Bu sisin ortasında, tüm bunların altında acı verici baskıcı
Ürkütücü çırpınır ve karıştırır.

Eugenie bir kerede başladı, sanki kendini serbest bırakmalı gibi
Biraz tehlike, onu çevrili tutan bazı zahmetlerden.

"Sis kalınlaşıyor ve daha kalınlaşıyor," dedi endişeyle; "Ve
Hava her zamankinden daha korkunç. Sence herhangi bir tehlike olur mu
Yolda bizim için mi? "

Arthur buharın şişen kütlelerine baktı ve damlaları okşadı
nemli saçlarından.

"Ne kadar uzakta olduğunu bilmek için dağlarımızla tanıştım
Fırtınaları tehlikeli olabilir. Durum buysa, olur musun
korkmuş?"

"Korkum değilim, ama bir soru olduğunda her zaman tereddüt ediyor
hayat."

"Her zaman? Hayatımızı, hayatımızı düşünmeliydim.
Geçen ay, herhangi birini riske atmaktan korkmak için bir doğa değildi. Özellikle bunu hissetmek için nedeniniz var. "

Aşağı baktı.

"Bildiğim kadarıyla seni hiçbir şikayet etmeden rahatsız ettim."

"Ah, hayır. Şikayet gibi bir şey dudaklarından kaçmadı. Eğer yapabilirsen
Sadece yanaklarınıza biraz renk zorlayın! Yaparsın, ben
Bilin, eğer yapabilirsen, ama irade gücünüz bile başarısız olur. Yapıyor musun
Karımın olduğunu görmek bana büyük bir zevk alabileceğini düşünüyorum
yanımda sarkmak ve bu sadece sert bir kader sürdüğü için
orada mı? "

Bu sefer sıcak parıltı Eugenie'nin yüzüne monte edildi; çağrılmadı
Sözlerinde yer alan sitemle, ama garip ifade ile
İlk kez ona doğru kullanmıştı.

"Karım" dedi. Evet, kesinlikle onunla evliydi, ama
Asla onun için gelmemişti.
onun "karısı".

"Neden bu konuya tekrar değiniyorsunuz?" diye sordu. "BEN
Bundan sonra gerekli bir açıklamadan sonra yapılacaktır.
durmadan."

"Çünkü hatalı görünüyorsun ve hepinizi tutacağımdan hoşlanıyorum
Gerçekten, benim için onlar kadar baskıcı olan zincirlerde hayatın
Hiç senin içindeydi. "

Tonu aşırı derecede soğuktu, ama Eugenie hızla ona baktı.
Ancak onun karşısında hiçbir şey okuyamadı. Neden bu gözlerdi
Anlamlarını aramaya çalıştığında anında örtülüyor mu? O muydu
sorgulanmayı göndermeyeceklerini veya korktuklarını
kendilerine ihanet mi?

"Bir ayrılık için ima ettiniz mi?"

"Aramızdaki sendikaya daha sonra kalıcı olarak bakabileceğimi hayal ediyor musunuz?
sizinden duymak zorunda kaldığım-saygının ifadesi
O ilk akşam ağız? "

Eugenie sessizdi.

Başlarının üstünde çam dalıkları hışırtılı ve sallandı
bir kez daha. Ormanın sesi, veda eden, yeniden yazma,
Bu evli çifte, kelimeyi söylemek için
Onları ayırın, ama ne o ne de o anlamı anlayamazdı.

"İkimiz de tüm hususları birine koyacak kadar özgür değiliz
Yan, "Devam Arthur, aynı tonda." Babanız ve benim
Her ikisi de çok iyi bilinen, her biri kendi alanında, evliliğimiz de çekti
Hemen çözebildiğimiz için bize çok dikkat
tüm kasabaya dedikodu için tükenmez bir konu sağlamak ve
Yüz hikayenin kahramanı ve kahramanı olarak kendimiz saçma.
İnsanlar dört ve yirmi saat sonra veya hatta bir
Hafta, kayda değer bir neden olmadan; Görünüşler için taşıyorlar
bir yıl kadar birbirleriyle, beyan etmek için, bazı şovlarla
öfkenin uyumsuzluğu olma olasılığı. Biz ummuştum
birlikte bu kadar uzun yaşamak için doğmuş olabilirdi, ama bizim gibi görünüyor
Güç göreve eşit değildir. Eğer bu şekilde devam edersek,
İkimiz de yeniz. "

Eugenie'nin büyük ağacın gövdesine sarıldığı kol
Hafifçe titredi, ama cevap verirken sesi sabitti.

"Bir zamanlar üzerime bir görev aldığımda bu kadar kolay yenilmiyorum; ve,
Sana gelince, gerçekten en az etkilenenden düşünmedim
Acı verici konumumuz. "

Kahverengi gözlerinde bir kez daha hızlı yıldırım gibi parladı
Hızlı bir şekilde kayboldu, arkasında iz bırakmadı. Onun görünüşü
eskisi gibi sessiz ve ifadesizdi, kısa bir süre sonra cevap verdiğinde
duraklama.

"Gerçekten öyle mi?
ya da değil. Olmasaydım, konuya değinmemeliydim
Evliliğimizin bir sözü vererek size güvence vermenin gerekliliğini gördüm
Koşullar izin verdiği anda çözülmelidir. Belki şimdi ben
Son birkaç gündür yaptığınız kadar beyaz göründüğünü görmeyecek mi,
Ve belki de şimdi sahip olduğunuza inanacaksın, şimdiye kadar bakacaksın
bir yalan, yani,
Elin benim için alındı, ancak verildiğini hayal etti
gönüllü olarak ve kendi özgür iradeniz.

"Sana inanıyorum Arthur," dedi düşük bir sesle. "Sana inanıyorum
Şimdi. "

Arthur, karısının bu ilk işaretini bir gülümsemeyle aldı
Acı aşan. O anda ona geldi
Ondan vazgeç.

"Sis temizlenmeye başlar," dedi konuyu değiştirdi "ve
Fırtına da birkaç dakika azalıyor gibi görünüyor. Yararlanmalıyız
aşağı inmek için. Aşağıdaki vadide korunacağız ve
Yakında çiftliğe ulaşın, umarım, umarım,
taşıma. Beni takip edecek misin? "

Yol dik ve kaygandı, ama Arthur günümüzde istekli görünüyordu
tüm doğasına yalan verir. Bir sağlamla tepeden aşağı yürüdü
Elbette sırt, Eugenie, ince botları ve uzun elbisesi ile engellendi
Hala pelerin tarafından daha da ileriye doğru ilerleyemezdi. Yapması gerektiğini gördü
Onun yardımına gel, ama böyle bir yolda sadece sunamadı
onun kolu. O, onun yardımı varsa onu iyi bir şekilde döndürmeli
herhangi bir boşuna olacaktı ve bu ... bu zor olmazdı!

Kocası, karısına sahip olacağı bir hizmet sunmakta tereddüt etti.
herhangi bir yabancıya yapılır; ve bir yabancı, altında
Koşullar, bir kerede kabul ederdi, karısı karşı hissetti
kocasından alıyor.

Kararsızlık anlarından sonra nihayet kolunu etrafına yerleştirdi
bel. Dokunuşunda biraz titredi, ama ikisi de konuşmadı
İniş yaparken yaklaşık on dakika süren. Her adımda
aşağıya doğru Eugenie'nin yüzü daha beyaz büyüdüler. Öyle görünüyordu
kolunun onu desteklemesi gerektiğine dayanılmaz,
Omzuna yaslanmaya zorlanmalı, o kadar yakın ki
Nefesini yüzünde hissedin. Yine de onu kurtarmak için elinden geleni yaptı. O
Asla ona bir kez bakmadı. Tüm dikkatleri yönelmiş gibiydi
Kesinlikle, bakım ve ihtiyatlılığı yapmak için doğaya sahip olan yol
Her ikisinin de aşağı kaymasını engellemeye ihtiyaç duyar. Ama sessiz
Görünüşe göre, aynı hain küçük seğirme vardı
Genç adamın dudakları ve sonunda aşağıdaki vadiye ulaştığında,
karısını kollarından uzun, derin çizilmiş bir nefesle serbest bıraktı
garip küçükleri sırasında sakin olmaktan başka bir şey olduğunu gösterdi
seyahat.

Zaten çiftlik inşaatları ağaçların arasından parlıyordu ve
sanki öyle hissediyormuş gibi, onlara yol açan yolu acele ettiler
Hiçbir şekilde birlikte yalnız kalmamalıdırlar. Tepeden
Fırtına yeniden arttı ve tepede yukarı sis tekrar kalınlaştı
dallarını koruyucu bir şekilde yaymış olan şişman eski çamın etrafında
bu ikisinin üzerinde ve onlara eski saatlerde barınak verildi
Efsaneler diyor ki:

"O zaman buluşmak, birlikte ayrılmaktır, kısmen herkes için ayrılmaktır.
sonsuzluk. "




                              Bölüm XII.


Herr Berkow, Arthur'un ve günün öğleden sonra gelmişti ve
Karısı gezilerini ormanda yapmıştı ve almıştı
Onları eve döndüklerinde. Bu sefer böyle görünmüyordu
önceki ziyareti vesilesiyle olduğu gibi,
kendi evinde kendisi için temin edilen ilk zaferde canlandı
Büyük Yeni Bağlantı.

O, her zamanki gibi, nezaketle doluydu
kayınpeder ve oğluna karşı hoşgörü, ama onun tarzı, hatta
Varış akşamı, fırfırlı, huzursuz olduğunu gösterdi.
soyutlandı ve bu ertesi sabah Arthur
Odasına gitti ve röportaj istedi.

"Başka bir zaman, Arthur," dedi, kaçarak, "başka bir zaman. Yapma
Şimdi kafam en önemlisi dolu olduğundan,
işler. Şehir işi ve para meseleleri bana muazzam bir
Endişe miktarı. Her şey duruyor ya da kayıp getiriyor
kazanç yerine, ama bunun hakkında hiçbir şey anlamıyorsun ve büyük olasılıkla
Umurumda değil. Yakında işleri tekrar şekillendireceğim ama dua et
Bana şimdi özel endişeleriniz hakkında konuşun. "

"Bu sefer benim özel bir endişe değil, efendim, konu
senin için de önemi. Şimdi zaman ayırdığım için üzgünüm
İşten bunalmışsın, ama yardım edemem. "

"Eh-o zaman akşam yemeğinden sonra," diye döndü Berkow'u sabırsızlıkla. "Yapabilirsin
O zamana kadar bekle. Şimdi bir anım yok; Tüm yetkililer
Komite odasında beni bekliyorum ve ben de
Şef-mühendis, onunla şafttan aşağı ineceğim en kısa sürede
toplantı bitti. "

"Onunla aşağı mı git?" diye sordu genç adama, özenli büyüyen. "Yapıyor musun
Madenleri şahsen incelemek mi demek? "

"Hayır, kaldırma-Apparatus'taki değişikliklerden sonra göreceğim
benim yokluğumda başladı. Ne yapmalıyım
Madenler? "

"İşlerin içinde olup olmadığını kişisel olarak tespit edeceğini düşündüm.
Aşağıda kötü bir devlet gibi kötü bir durum. "

Berkow dışarı çıkarken aniden döndü ve oğluna baktı
sürpriz. "Madenlerdeki şeylerin durumu hakkında ne biliyorsunuz?
Bu tür kavramları kim kafana koydu? Sanırım yönetmen,
Sağır kulağı son nakit taleplerine çevirdiğimi bulmak, o zamandan beri
Oğluma başvurdu. Orada doğru adama var! "

Arthur'un yüzündeki hoşnutsuzluğu fark etmeden yüksek sesle güldü; .
İkincisi biraz keskinlikle cevap verdi:

"Ama bu iyileştirmelerin ne kadar uzak olduğunu öğrenmek için bakılmalıdır.
Gerekli ve mühendislere giderken,
daha kapsamlı bir inceleme yapma fırsatının avantajı
şaftlar ve galeriler. "

"Kesinlikle yapmayacağım," diye döndü Berkow. "Sence
Hayatımı riske atmak ister misin? Şimdiki durumlarında işler tehlikelidir,
Hiç şüphe yok. "

"Ve yine de her gün yüzlerce erkeği mi gönderiyorsun?"

Bu sorunun tonu çok tuhaftı, o kadar tuhaf ki
Baba sıkıntıyla kaşlarını çattı.

"Bana ders vermek mi istiyorsun, Arthur? Senden bir vaazdan hoşlanıyorum
Ses oldukça garip. Hayırseverliğe sığınmış gibi görünüyorsun
Ülkedeki konaklamanızın monotonluğu. Ben yalnız bırakırdım
Sen miydin. Pahalı bir arayış, özellikle de bizim
durumlar. Ayrıca, hiçbir kaza olmaz; BEN
aşırı derecede kötü zamanlanacak olan bir kayıpla karşılaşmalıdır
Şimdi. Gerekli onarımlar yapılmalı ve işler düzenli olarak tutulmalıdır; Ancak
Kapsamlı iyileştirmelere gelince, ilk etapta param yok
onları ve ikincisinde, eserlerin bile durdurulmasına izin veremem
bir günlüğüne. Bunu yapmamı sağlamak için, gereksinimleriniz
bir süredir senden daha ılımlıydı
evlilik. Ama neden kendini rahatsız ettiğini gerçekten anlamıyorum
Hepsi bir kerede, genellikle tamamen görmezden geldiğiniz şeyler hakkında. Sahip Oldun
Salonunuz ve
Bu kış şehirde verecek ve bana bırakacaksın
Hakkında hiçbir şey anlamadığınız konuların bakımı ve sorumluluğu. "

"Hiçbir şey", genç adamı yükselen acı olan. "Var
bununla ilgilenildi. "

"Beni kınamak istediğine inanıyorum!" diye bağırdı Berkow. "Değil mi
Hayattaki her zevkten keyif aldın mı? Bir fedakarlıktan önce hiç geri döndüm mü
Hangisini zevk alabilirsiniz? Sana zengin bir adam bırakmasay mıyım
Cebimde kuruş olmadan hayata başladım? MİS, BUNDA
Barones Windeg ile evliliğiniz, sizi tanıtttı
Bir gün ait olacağınız asaletin safları? Sevmeliyim
Oğlu için benim gibi çok şey yapan babayı görmek için! "

Bu konuşmanın tamamı boyunca Arthur sessiz kalmıştı, baktı
pencerenin.

"Oldukça haklısın efendim, ama ne zamanın ne de sabrınız olduğunu görüyorum
Şimdi size söylemek istediklerimi dinlemek. Kadar bekleyeceğim
Akşam yemeğinden sonra. "

Böylece dışarı çıktığını söyledi. Berkow ona baktı ve başını salladı. Bu
Oğlu onun için anlaşılmaz büyüyordu; Ama gerçekten hayır vardı
Yedekleme zamanı. Masasını aceleyle kilitledi, şapkasını aldı ve gitti
Yüzünde bir bakışla komite odasına, ancak
Onu bekleyenler için küçük güneş ışığı.

Bu arada madenciler şaft hakkında bir araya gelmişlerdi,
Günün ikinci vardiyası. Overman'ı bekliyorlardı
henüz ortaya çıktı. Şaftın ağzındaki kulübenin içinde ve hakkında
her yaştaki erkekleri bir araya getirdi ve her dalda yetenekli
aktif madencilik operasyonlarının oyuna çağırdığı endüstri. Çeşitli
Çeşitli bölümlerin milletvekilleri de vardı, ama en çok
Tüm önde gelen figür, ortasında duran Ulric Hartmann'dı.
Onları, bir ayak basamaklarda, kolları geçti, şu anda sessiz,
Ve yine de önde gelen adam olarak ayırt edilebilir.

O zaman gerçek bir tartışma yapılamazdı, hem zaman hem de yer
Bunun için uygun olmayan, ancak bu kısa gündelik toplantılarda bile konuşma
Şimdi tüm adamları işlerde işgal eden bir konuyu açtı.

"Buna güvenebilirsin, Ulric, bizi diğerinde takip etmeyecekler
çalışıyor, "dedi genç madenci Lawrence
Hartmann. "Çok erken olduğunu düşünüyorlar; hazır değiller; kısaca,
Başlayacak akılları yok ve beklemeyi ve şeyleri nasıl görmeyi tercih ederler
boşaltmak."

Ulric kafasını meydan okurcasına fırlattı. "Ne umurumda? İleri gideceğiz
O zaman tek başına, yedekleyecek vaktimiz yok. "

Madenciler arasında bir sürpriz hareketi görülüyordu. "Yalnız?"
diye sordu. "Eşimiz olmadan mı?" başkalarını ve çoğunluğu ekledi
endişeyle tekrarladı "Şimdi mi? Zaten?"

"Şimdi, diyorum," diye ilan etti Ulric, zorlu bir şekilde attı
etrafına bak. "Aramızda herhangi bir adam farklı bir yoldaysa
Düşünmek ona söylemesine izin ver. "

Mevcut olanların dikkateamayan bir kısmı
Farklı düşünme biçimi, ama kimse kararlı bir muhalefete girmedi;
Sadece Lawrence şunları söyledi:

"Ama kendinize daha iyi olacağını düşündün.
Mahalle aynı zamanda mı vurdu? "

"Sabrımız olana kadar dalsal ve shilly-shilly ise yardım edebilir miyim?
Yıpranmış mı? "Diye sordu genç milletvekili." Eğer devam edeceklerse
Bekliyoruz, yapamayız ve iyi bildiklerini. Ama göndermek istiyorlar
Bizi ilk ateş altında, işin bizimle nasıl gittiğini görebilirler.
Doğru iyi arkadaşlık! Onlar olmadan yöneteceğiz. "

"Ve gerçekten onun olduğunu düşünüyorsun"-Lawrence yönünde baktı
Chateau-"O verecek mi?"

"Yapmalı," dedi Ulric kesinlikle, "Kendini mahvetmeli ya da mahvetmeli.
Spekülasyonlarından yeni başarısız oldu, oğlunun ile tanışmak zorunda kaldı.
Borçlar ve şehirdeki yeni ev binlerce mesele olacak. Eğer
Birkaç ay boyunca çalışmalarda bir durak var.
Büyük sözleşmeler yapıldığında, hepsi
onların güzel işleri. İki yıl önce onu yıpratmış olabilir, ama değil
Şimdi. Grev yapmakla tehdit edersek istediğimiz her şeyi alacağız. "

"Tanrı verebiliriz!" Soluk batık bir yüzü olan yaşlı bir adam dedi ve
Endişeli bir bakış. "Tüm bu bakımı almamız korkunç olurdu ve
Biz ve eşlerimiz ve çocuklarımız
Birlikte haftalarca açlıktan ölmeye devam edin ve sonuçta,
onlar. Eşlerimize kadar beklememiz daha iyi olmasaydı ...? "

"Evet, diğerlerini bekleyecek olsaydık?" birkaçdan duyuldu
sesler.

"Konuş, konuş ve konuşmadan başka bir şey!" Ulric'i şiddetle çıkardı. "Ben
Şimdi sensin ve buna karar vermeliyiz. Benimle gidecek misin yoksa
Yapmayacak mısın? Cevap."

"Böyle parlama," dedi Lawrence Pasificating. "İyi biliyorsun
Yeter, eğer buna gelince hepimiz sizinle birlikte gideceğiz. Bırak onlar
Diğer eserlerde olacaklar, kendi aramızda birleşiyoruz; erkek değil
Biz seni terk edeceğiz. "

"Eğer bir şey olursa, kimsenin geride kalmasını tavsiye etmem
ciddi, "dedi Ulric, köşede karanlık bir şekilde parlıyor
Muhalefet devam etmişti. "Korkaklığımız olamaz. Her insan olmalı
Arkadaşı için sorumlu olun ve istediği tespit edilen ona kederli olun. "

Genç lider, herhangi bir şekilde boğulmanın doğru yolunu benimsemiş gibiydi
olası direnç mikropları; Yoldaşları despotik tarafından korkmuştu
bunların tedavisi. Birkaç muhalif ses, sadece
Orta yaşlı erkekler susturuldu ve madencilerin geri kalanı, özellikle
genç olanlar, yüksek sesle gösterilerle Hartmann'ı akın etti
onay. Daha sessiz bir şekilde devam etti:

"Ayrıca, bu hepsini tartışmanın zamanı değil, bu akşam biz
irade"----

"Overman!" Birkaç sesle kırıldı, hepsinin görünüşü döndü
kapıya.

"Ayrıl!" emredilen Ulric; Siparişe itaat eden adamlar dağıldı
Bir kerede, her madenci daha önce sahip olduğu emniyet lambasını alır
bir tarafa yerleştirildi.

Overman, aniden ve oldukça beklenmedik bir şekilde üzerlerine geliyor,
Muhtemelen grubun yaklaşımında hızlı bir şekilde ayrıldığını gördü ve belki de
Komuta sözünü duydum, çünkü çemberin etrafında keskin bir şekilde baktı.

"Adamlarını sermaye disiplinde tutuyor gibisin, Hartmann," dedi
soğuk bir şekilde.

"Oldukça adil, efendim," diğerini aynı tonda geri döndürdü.

Overman, diğer yetkilileri de bilmiş olmalı
Eller arasında devam ediyor, ama hiçbir şey görmeyi ve duymayı tercih etti. O
Gerçek bir şekilde devam etti:

"Herr Berkow, pompaları incelemek için mühendislerle birlikte gidiyor.
kaldırma aparatı. Lawrence ile şaftta bekleyeceksin,
Hartmann, beyler ortaya çıkana kadar. Wilm yardımcısı adamlarınıza liderlik edebilir
kendisiyle ve daha sonra takip edebilirsiniz. "

Ulric talimatlarını sessizce aldı ve geride kaldı
Lawrence, Overman tarafından yürütülen diğerleri,
iniş. Yoldaşlarının sonuncusu kaybolduğunda, genç madenci
gazabına döndü.

"Hepsi birlikte korkak," diye mırıldandı öfkeyle. "Alılamıyor
Korkuları ve kararsızlıkları için hareket etmeleri. Onlar da biliyorlar
Bunu şimdiki zamandan yararlanmalıyız ama yine de gitmeyecekler
İleri, çünkü diğerleri sırtlarında değil. Çok iyi bir şey
Başa çıkmamız gereken Berkow ve başka bir şey yok. O olsaydı
doğru bir adam ve dişlerini ne zaman göstereceğini ve ne zaman verileceğini biliyordu
Onlara iyi sözler, asla işten geçemezlerdi. "

"Sizce bilmeyecek mi?" diye sordu Lawrence, oldukça güvensiz bir şekilde.

"Hayır, o tüm zalimler gibi bir korkak. Yüksek sesle konuşacak ve bizi taciz edecek
Üst eline sahip olduğu sürece, ama derisi veya para çantası olduğunda
Tehlikede, küçük şarkı söyleyecek. Kendini çok iyi yaptı
Nefret dolu ve onları son ekstremiteye sürerken devam ediyor,
Yakında aralarındaki bir adam geri çekilmeyecek ve sonra hepsi olacak
Sağ. O zaman onu elimizde alacağız. "

"Ve genç usta mı? Sence müdahale etmeyecek
Sorunlar patlak veriyor mu? "

Ulric'in ağzı hakkında çalınan bir hor görmenin ifadesi,
küçümseyerek cevap verdi,

"_He_ hiçbir şey için sayılır. Şehre geri dönecek
İlk alarm ve kendini güvenliğe koydu. Sadece onunla başa çıkacak olsaydık,
İşi çok hızlı bir şekilde çözmeliyiz. Evet derdi
Her şey, eğer onun uykusunu dışarı atmasına izin vermemekle tehdit ettiyseniz. .
Babam bize daha fazla sorun verecek. "

"Pompaları inceleyecek," dedi Lawrence.
"Belki de madene de girecek?"

Ulric acı bir şekilde güldü.

"Ne hayal ediyorsun? Bizim gibi erkekler hayatlarını her gün riske atmalı.
Bunun için uygun olduğumuz şey bu, ama Rabbimiz ve efendimiz nerede kalacak
Şaftta güvenlidir. Keşke onu bir kez benimle yalnız bırakmış olsaydım
yüz. Sık sık yapmak zorunda olduğumuz gibi titremenin ne olduğunu öğrenmeli
Aşağıda. "

Genç adamın görünüşü ve tonu öyle vahşi nefretle doluydu ki
Daha ılımlı refakatçi sessiz olmanın daha iyi olduğunu düşündü ve böylece
En azından zaman, konuşmanın düşmesine izin verin.

Uzun bir duraklama başladı. Hartmann pencereye çıktı ve dışarı baktı
sabırsızlıkla. Bir kerede omzuna bir elin dokunuşunu hissetti,
Ve dönerek Lawrence'ın yanında durduğunu gördü. "Sana bir şey sormak istiyorum Ulric,"
tereddüt. "Sanırım senden sorarsam bana söyleyeceksin. Nasıl yap
Hareketler sizinle Martha arasında mı? "

Ulric cevap vermeden önce birkaç saniye geçti.

"Ben ve Martha Aramda? Ne bilmek istiyorsun?"

Diğeri aşağıya baktı.

"Görüyorsun, kızı bu kadar uzun süredir kuruyorum. Asla almaz
Ben, çünkü ... çünkü başka biri vardı. Şey, suçlayamam
onun "-arkadaşına dalgın bir hayranlık bakışıyla-" ve eğer öyleyse
gerçekten ışığım içinde durduğun bir gerçek, iyi, başarmalıyım
Her şeyi kafamdan çıkarın; Öyleyse söyle bana, sen tek bir zihin misin? "

"Hayır, Karl," dedi Ulric, düşük bir sesle. "Biz tek bir zihin değiliz ve biz
olması muhtemel değil. Bunu şimdi ikimiz de biliyoruz. İçeride durmayacağım
Artık kızla yolun ve sanırım, eğer
Şans bir kez daha seni alacak. "

Lawrence'ın yüzünden bir sevinç parıltı geçti ve kendini çizdi
Derin bir rahatlama nefesi ile dik.

"Gerçekten mi demek istiyorsun? Öyleyse, eğer öyleyse, bu doğru olmalı ve ben
Bu akşam bir kez daha deneyeceğim. "

Ulric kaşlarını çattı.

"Bu akşam? Gece bir toplantımız olduğunu hatırlamıyor musun ve
Kurmaya gitmek yerine katılmanız gerektiğini! Ama sen hayır
Diğerlerinden daha iyi! Şimdi savaşa girerken kafan
aşk yapımınızla dolu; Şimdi bir adam ne zaman minnettar olmalı
Karısı ve çocuk olmadan, almaktan başka bir şey düşünmüyorsun
evli. Hepinizle bir yatak yok! "

"Şey, Martha'ya herhangi bir şekilde sorabilirim," dedi Lawrence biraz incindi. "Ve eğer
Gerçekten evet diyor, düğünden önce biraz zaman alacak.
Bir adam varken bir adamın nasıl hissettiğini bilmiyorsun, bunun için umursuyor
Sahip olamaz, başka bir adamı gördüğünde ne kadar hasta olur
her gün, sadece bunu almak için elini uzatmaya ihtiyaç duyuyor
hayatını verecekti ve yine de almaya özen göstermeyecekti.
Sen"----

"Yaptı, Karl." Ulric onu çalışarak dudaklarla kesintiye uğrattı
ajitasyon ve sıkışık yumruğunun çok ağır düşmesine izin vermek
tekrar inlediği ahşap iş. "Martha'ya git, onunla evlen, ne yap
Mesela, ama benimle daha fazla konuşma. Yapamam, yapmayacağım
Taşıma. "

Genç madenci şaşkınlıkla arkadaşına baktı. Yapamadı
Bu kadar şiddetli bir itme. Ulric'in
kız özgürce yükseldi .... ama bunun üzerinde düşünecek zamanı yoktu
Berkow'un keskin sesi dışarıda duyuldu, çok
Kendisine eşlik eden yetkililere karşı olmayan tonlar:

"Ve şimdi sana yalvarmalıyım beyler, yapmış.
Ventilatörler tüm bu zamanlarda kaza yapmadan sürdü ve
daha uzun sürecek. Sizi memnun eden pahalı yeniliklere ihtiyacımız var
gerekli düşünmek için, çünkü onlar sizin için ödenmezler
cepler. Burada bir model hayırsever bir kuruluş istediğimi düşünüyor musunuz?
İadelerin artırılmasını istiyorum ve bunun için gerekli fonlar
Amaç verilecek. Diğer tüm öğeler silinecek. Eğer
Madenciler riskleri çalıştırmalı, buna yardım edemem. Ekmeklerini kazanırlar
BT. Birkaç Hewers ve Trampers'ı sigortalamak için binlerce kişiyi atamam
Her gün gerçekleşmiş olabilecek bir kazaya karşı, ama asla
henüz olmadı. Şaftlar ve madenlerdeki onarımlar ile sınırlı olacaktır.
işleri iyi çalışır durumda tutmak için kesinlikle gerekli olan
Bunun bir sonu var. "

Kulübenin kapısını açtı ve hoş olmayan bir şekilde sürpriz görünüyordu
Kesinlikle bulmayı beklemediği iki adamı görürken
orada ve son sözlerini kulak misafiri olmalıydı. Onların varlığı
Başbakan için daha da tatmin edici görünmüyordu.

"Hartmann, burada ne yapıyorsun?" Biraz utanç içinde sordu.

"Overman bize beyler ile şafttan aşağı ineceğimizi söyledi,"
Ulric'e cevap verdi, karanlık parıldayan gözlerini Berkow'a sabit tuttu. Şef-mühendis omuzlarını silkti ve müdürüne döndü,
yeterince açık bir şekilde, "o da seçmiş olabilir
Başka biri, "ama cevap vermedi.

"Tamam," dedi Berkow, kısa süre içinde. "Devam et, seni takip edeceğiz."

İki madenci itaat etti. Diğerlerini gözden kaçırdıklarında,
Lawrence bir an durdu.

"Ulric!"

"Ne?"

"Duydun mu?"

"Birkaç kişinin hayatını güvence altına almak için binlerce kişiyi atamayacağı
Hewers ve Trampers? Ancak getiriler onlarca artar
Binlerce! Peki, burada kimse güvende değil ve o geliyor demek
bizimle günümüzde. Önce kimin sırası geldiğini göreceğiz. Seninle kapalı
Karl. "




                             Bölüm XIII.


Görünüşe göre uzun zamandır bakılan bahar onu gerçekten fethetmişti
Krallık, dünkü fırtınanın gücüyle, böyle sihirli bir hızla
gece boyunca hava değişmişti. Sis ve bulut onsuz kaybolmuştu
İzi geride bırakmak ve onlarla birlikte hem rüzgar hem de soğuk gitmişti.
Dağlar net ve farklı yatıyordu, parlak güneş ışığında yıkandı,
Etraflarındaki hava sıcak ve baly idi ve bu yüzden sonunda
Umarım son birkaç haftanın sürekli yağmur ve fırtınaları
Sonunda, uzun güneşli ilkbahar ve yaz zamanı için.

Eugenie balkonuna adım atmıştı ve
Peçe uzunluğunda kaldırıldığı manzara. Gözleri
Dağlarda rüya gibi düzeltildi. Belki de düşünüyordu
Dünün yüksekliklerinde sisler, belki de hışırtı ve sallanan
Büyük çam dallarının ve hala kulaklarında ses çıktı, ama
Tüm bu hatırlamalar aniden uçmaya konuldu. Notu
Post-posthn yakınlarında duyuldu ve hemen sonra bir şezlon
Aşağıdaki terastan önce. Neşeli bir sürprizle uçtu
Balkondan döndü.

"Babam!"

Evet, kesinlikle Baron Windeg'di.
taşıma ve salona kadar, kızını zaten buldu
Onu karşılamayı bekliyorum. Onundan beri ilk tanıştılar
evlilik ve acele eden iki hizmetçinin varlığına rağmen
Bu kadar seçkin bir misafir almak için kapıya, baba onu aldı
Kollarında çocuk, hevesle, onun akşamı yaptığı gibi
Düğün günü, ayrılmak için seyahat elbisesine geldiğinde
o. Uzun zaman kendini nazikçe çekti ve onu onunla birlikte götürdü
Favori oda, küçük mavi boudoir.

"Ne sürpriz, Papa!" dedi Eugenie, neşeli ajitasyon ile parlak.
"Bu ziyaret hakkında hiçbir fikrim yoktu."

Baron, kolu hala etrafında, yanında oturdu
divan.

"Ve seni ziyaret etmeyi teklif etmedim canım, ama bir yolculuk yapmak zorunda kaldım
Ülkenin bu bölgesine ve ne de direnemezdim
Seni tekrar görebileceğim yolumdan birkaç mil uzakta. "

"Bir Yolculuk?" Eugenie sevecen bir şekilde babasına baktı ve onunla tanıştı
yüzünü arayan gözler, sanki orada okumaya çalışıyormuş gibi
ondan ayrıldığı haftaların hikayesi. O gibi
Bak, hala tuttuğu şapkaya yanlışlıkla düştü, küçüldü
Geri, solgun ve ürkütücü.

"Cennet aşkına, Papa! Bana o kriğin anlamını söyle.
Kardeşler "...

"Onlar iyiler ve aşklarını gönderiyorlar," dedi Baron yatıştırıcı bir şekilde. "Yapamaz
Tarmiye alın, Eugenie, sevgili olanlardan korkma nedeniniz yok
Sen. Evimize düşen yas yapmıyor, pişmanım
Diyelim ki kalplerimizi derinden etkiler. Ama bunu daha sonra duyacaksın
Şimdi bana söylemelisin "...

"Hayır, hayır," kızını huzursuz bir şekilde ara verdi. "Önce bilmeliyim
Bu krepe kim giyiyorsun. Neden yas tutuyorsun? "

"Windeg, bir tarafa krepe bağlı şapkasını koydu ve çocuğunu daha fazla çizdi
ona yakından; konvulsif bir şey vardı, acı verici bir şey vardı
ona karşı hassasiyetinin tarzı.

"Kuzenimiz Rabenau'ya son saygıyı ödemek için yoldayım.
Mülkiyet bu eyalette yatıyor. "

Eugenie başladı. "Kont Rabenau? Eşde kalan mülklerin sahibi?"

"Öldü," diye devam etti Baron, zorlukla konuştu. "
amaçlanan evliliğinden birkaç hafta önce yaşamın ve gücün dolgunluğu.
Kimse bunu öngöremezdi. "

Eugenie ölümcül beyaz büyümüştü. Haberlerin uyandığı açıktı
Onun içinde henüz keder olmayan korkunç bir duygu. Hiçbir kelime söylemedi
Fakat babası ajitasyonunu anlıyor gibiydi.

"Uzun zamandır birbirimize yabancı olduğumuzu biliyorsun,"
Ne yazık ki devam etti. "Rabenau'nun kaba, şiddetli yolları bunu imkansız hale getirdi
iyi şartlarda olmamız ve acı itmeyi asla unutmayacağım
Altı ay önce ondan bir araya geldi. Yaparsa bizi kurtarabilirdi,
Ona hafif bir şey olurdu. Sert bir şekilde reddetti ve
Derevle ve şimdi öldü, sorun bırakmıyor. Başarıyorum
Mülkiyet, şimdi çok geç olduğu için, feda ettim
çocuk!"

Tonunda o kadar sefalet vardı ki Eugenie
Kendini kontrol edin ve bir veya iki dakika geçtikten sonra başarılı oldu.

"Ey Papa, beni şimdi düşünmemelisin! Ben-Bildiğim için oldukça rahatladım
geçmiş tüm aşağılamalar için çok telafi edileceksiniz. BEN
ani haberlerde şaşkınlıkla alınan, sadece biraz ürküttü. Biz
Asla ardıllığa güvenemezdi. "

"Asla!" dedi Baron kasvetli bir şekilde. "Rabenau genç ve güçlüydü, o
evlenmek üzere. Üç günlük bir hastalık olduğunu kim tahmin edebilir
Onu götürür müydü? Ama ölmek için kader olsaydı, neden, oh! Neden
Bu olay daha erken olmayabilir mi? Bir ay önce, yarısı, hayır, bir
Şimdi üzerimde akan zenginliğin çeyreği bizi kurtaracaktı. BEN
Parasını talihsizliklerimi getiren hayduta geri dönebilirdi
Bana, iddia ettiği yüz katlı tefecilik oranı ve tek
Kızı onun aşağılık pazarlığının fiyatı olmazdı. Kabul ettim
Kurbanınız, Eugenie, Tanrı benim kendi iyiliğim için değil,
taşıydığımız isim ve oğullarımın geleceğini güvence altına almak. Şimdi, bunu düşündüğümde
Tüm bu acı fedakarlık boşuna, kısa bir şans gecikmesi
Birkaç hafta ikimizi de kurtarırdı, bu alaycılığa katlanamıyorum
Kader."

Elini sıkıca bastırdı. Ama bu zamana kadar Eugenie kazanmıştı
Tüm gururunu ve tam soğukkanlılığını geri. Bu "çok geç" olsaydı
Onun üzerindeki etkisinde korkunç, görülmesine izin vermedi.

"Öyle konuşmamalısın Papa," diye yanıtladı sıkıca. "Haksızlık olur
diğer çocuklarınıza. Kont Rabenau böyleydi, sadece yapabiliriz
Resmi olarak ölümünü yas tutuyor ve sizi çok sorundan kurtarıyor ve
utanç. Evliliğim sadece en tehdit edici tehlikeyi önledi.
Üzerimizde yeterince yük kaldı, bu da ağır ve olabilir
Bir gün sizi o adama aşağılayıcı bağımlılığa getirdi.
Bütün bunların korkusu şimdi sonsuza dek bitti, ona bütünü geri ödeyebilirsin
Aldığınız şeyden, ona başka bir şey borçlu olmayacağız! "

"Ama bize borçlu olacak," diye kesintiye uğradı Windreg acı bir şekilde, "
Borcunu asla ödememeye iyi özen gösteriyor; Dönen olanın düşüncesi
Saframa sevinçim. Kısa bir kez bunu selamlamalıydım
zevkle ve en keskin rahatlama duygusu ile kurtuluş, şimdi
beni hesabınızda umutsuzluğa sürüklüyor. "

Eugenie döndü ve bir vazoda çiçek açan bazı çiçeklerin üzerine eğildi
onun yanında.

"Sen ve kardeşlerim belki de süslü olmadığım kadar mutsuz değilim," dedi,
düşük bir sesle.

"Değil mi? Mektuplarınızın beni aldatabileceğini mi düşünüyorsun? Önceden biliyordum
Bizi kurtarmak için hepsini yapacağınızı, ama bir şüphem olsaydı,
Soluk yüzünüz hikayeyi yeterince açık bir şekilde anlatacaktı. Sen
Mutsuz, Eugenie, "----

"Papa, kocamdan bahsediyorsun!" Genç karı bununla konuştu
çok sıcaklık ve koltuğundan çok aceleyle yükseldi, babası adım attı
geri döndü ve ona baktı, tonunda ve kızıl sifonda şaşkın
ki bu onun yüzünü aştı. "Affet beni," dedi kendini kurtardı, "Kendime alıştıramam
Kızımın bir Arthur Berkow'a ait olduğu ve olduğum düşüncesi
Evinde şu anda. Beni girmeye zorluyorlar
Kendi çocuğumu görmek istiyorum! Ama haklısın, seni kurtarmalıyım
Evlendiğin adamdan bahsetmişken, ne kadar olduğunu açıkça görebiliyorum
Acı çektiniz ve yine de onun içinden acı çekmelisin. "

Derin parıltı Eugenie'nin yüzünden yavaşça soluyordu, ama vardı
Aceleyle cevap verdiği için hala devam eden bir sifon,

"Yanılıyorsun, Arthur'dan şikayetim yok.
sadece yapabileceğim bir hoşgörü ile ilkinden uzak
Ona teşekkür ederim. "

Baron'un gözleri yakıldı.

"Kendisine ya da babasına hangisini unutmasını tavsiye etmem
senden kaynaklanıyor. Onlar, tüm insanlardan en az sahip olduğunuz onuru hak ettiler
Daha önce büyük bir onur olmadığı evlerine getirildi. Ve bir
Memnuniyet sana verebilirim, eugenie: Uzun zamandır taşımalısın
çok fazla anlam ekleyen isim, bize çok fazla roguery
Diğerleri, roguery hiçbiri yasanın ona dokunamaması daha az utanç verici. BEN
en azından bunun bir sonu olacağına dikkat ettiler. "

Kızı ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun Papa? Ne sonu?"

"Senin için gerekli adımları attım" ---- Baron
"Kocanız
Peerage için bir yükseklik. Sadece onun için, babası için değil, yapacağım
Render _HIM_ Hizmet yok ve ben bile, resmi olarak bile olmayacağım,
Rütbelerimize kabul edildi. Böyle bir değişimin olağandışı değil
Pozisyonun bir isim değişikliği eşlik etmelidir ve bu nedenle
bu durumda. Kendinizi mülkleriniz arasında seçebilirsiniz
size en uygun olanı size en uygun görünen şey
bulmak üzere. Dilekleriniz dikkate alınacak. "

"Bulmak üzere olduğumuz asil yarış!" Neredeyse Altında Tekrarlanan Eugenie
nefesi. "Yanılıyorsun Papa ve eğer sadece bunu diliyorsan
Hesabımda rütbe yükselmesi ... ama haklısın! En iyisi olacak
her halükârda. Kabul etmem gereken düşünce bana korkunçtu
Arthur'un cömertliğinden ücretsiz bir hediye olarak, satın aldığı
ve için ödendi. Şimdi ona bunun için bir şeyler sunabiliriz. Patent
Asalet, vazgeçtiği her şey için bolca tazminat olacak. "

Bu patlamanın acısında bastırılmış bir alt ton vardı
ağrı. Windeg için biri diğeri kadar anlaşılmazdı; onun
Kızının konuşması onun için bir muamma idi ve ondan isteyecekti
Bir hizmetçi o zaman ortaya çıkmamış ve duyurulmuşsa bir açıklama
Baron'u beklemek isteyen Herr Berkow.

Arthur, kibar bir konuşma ile kayınpederine girdi ve yaklaştı
İkincisinin beklenmedik ziyareti hakkında. Genç adam yaşlısına devam etmişti
Blase tarzı. Misafirini sadece bir görgü meselesi olarak memnuniyetle karşıladı ve
Konuğu, karşılığında, bir zorunluluk için hoş geldiye sunuldu.
Bu sefer hiçbir yabancı yanamadı, bu yüzden el sıkışan eller bile
ihmal edildi. Kendilerini serin bir şekilde eğerek memnun ettiler, sonra yaşlı
Adam kızının yanında tekrar pozisyonunu aldı ve daha genç
ayakta kaldı, açıkça kısaltmayı planlıyor, olabildiğince,
Bu karısının boudoirine yaptığı ziyaret.

Windeg, dünyanın tam adamı olmazdı, eğer
Eugenie ile konuşmasının heyecan verici doğasına rağmen,
aynı anda geleneksel bir tona düşemedi. Olağan
Daha sonra soruşturmalar yapıldı ve farklı üyeler hakkında bilgi verildi
ailenin. Kont Rabenau'nun ölümü nedeni olarak belirtildi
Yolculuk ve resmi başsağlığı dilimler Arthur tarafından sunuldu.
Bu ölümün getireceği değişim hakkında kesinlikle hiçbir fikri yoktu
Yeni ilişkilerinin koşullarında. Baron uzunluğunda
yeni bir konu tanıttı. "Ama," dedi kibarca, "şehirden bazı haberler getiriyorum
Size gerçek bir ilginiz var Herr Berkow. Bunu kabul ettim
Babanızın rütbeye saygı duyan istekleri hayır
Senden gizli ve ben de onların
yerine getirilmesi muhtemeldir. Bir noktada, kesinlikle engelleri buluyorum
aşılmaz olmak. Kesin önyargılar var
Herr Berkow'a şahsen, neredeyse bir kenara bırakılamaz, ancak
Diğer yandan, onu ayırt etmek için her bir eğilim var,
Bu ülkedeki endüstriyel hareketin liderleri,
Oğlunda başlık. Kısacası, umarım yakında size tebriklerimi sunarsınız
bunun üzerine."

Arthur herhangi bir yüz değişikliği olmadan dinlemişti. Şimdi büyüdü
gözleri ve Eugenie'nin bakışları hemen üzerine perçinlendi,
İlgi kendi başına bile açıklanamaz.

Ancak şu an için yüzünde okunacak çok az şey vardı.

"Baron'a, babamın isteklerine yalnız danışıp danışıp danışıp sormadığını sorabilir miyim?
bu konuda veya sorunun dikkate alınmadığı
kızına mı? "

Windeg biraz utanmış hissetti; Kesinlikle bazılarını çok hesaba katmıştı
Teşekkürler ve şimdi bunun yerine bu tekil soruşturma geldi.

"Konuyla ilgili dileklerimiz doğal olarak aynı hale geldi, bir zamanlar
Aramızda ittifak başarıldı, "Oldukça sert döndü.
"Ayrıca, Herr Berkow'dan herhangi bir şüphemden gizlemedim
Kişisel fayda kendine tahakkuk ediyor. Ondan bir güvence aldım
gerekirse, kendi iddialarını lehine bir kenara bırakacağını
Sadece oğlum ve varis, onun tek kaygısı onun için parlak bir şekilde güvence altına alacak
gelecekte kariyer. "

"O zaman babamın beni tanıştırmadığı için pişmanım
Bu meselenin ilerlemesi. Bunu sadece belirsiz bir proje olarak biliyordum "dedi
Arthur serin bir şekilde, "Ve hala kullanmış olmanız gerektiğinden daha fazla pişmanım
benim için bir onur temin etmek için etkisi, maalesef yapmam gereken bir onur
reddetmek."

Baron başladı ve kayınpederine baktı.

"Affedersiniz, Herr Berkow, doğru duydum mu? Seni konuştuğunu anladım
azalan "----

"Bir peerage azaltma, bana teklif edildi mi? Evet."

Windeg tamamen rahatsız edildi, nadiren başına gelen bir şey.
"Peki o zaman, bana bunun nedenlerini vermen için yalvarmalıyım
Hafif bir terim, çok tekil bir ret. Duymak için son derece endişeliyim
onlara."

Arthur karısına baktı. Konuşurken başlamıştı ve
Deep Flush yine yanaklarına sıcak monte edilmişti. Gözleri buluştu ve
Birbirine bir saniye baktılar, ama genç adam
Karısının yüzü verilecek bir teşvik yok. Kararlı bir yüzük ile cevap verdi
sesinde meydan okuma.

"Benim için yapıldığı gibi, reddetmem tekliften daha az tekil.
Hizmetleri nedeniyle babam için bir başlık verilmişti
tartışmasız ülkenin endüstrisine, ben,
varis, kabul etmeye katılmalıydı. Böyle bir tanıma
diğerleri gibi onurlu. Bunu vermek için uygun düşünülmedi
O ve ben, elbette, durabilecek önyargılar konusunda yargıç değilim
Yolda. Ama benim için, en küçük iddiam yok
Böyle bir ayrım ve bu nedenle bence bir
Şehirde, Windeg ailesiyle evlilikle bağlantının
mutlaka bir peerage ima edecek. "

Son sözleri çok sessizce düşürmesine izin verdi, ama Eugenie dudaklarına bastı
öfkeyle birlikte. Onları yalnız başına kastettiğini biliyordu. O eğildi mi
Kendini aşağılamasını haklı çıkarabilecek her şeyden mi çıkarıyor? O
Böyle bir hor görmenin her zamankinden daha güçlü olduğunu hissetmek istiyorum.

"Sizi yönlendiren güdüler konusunda gerçekten hatalı görünüyorum
Bağlantımızı arzu et, "dedi Baron yavaşça" ama itiraf etmeliyim
bu tür görüşlere sahip olduğunuzu bulmaya hazır değildi. Onlar olmalı
Biraz son tarih, çünkü evliliğinizden önce,
Oldukça farklı fikirler eğlendirin. "

"Evliliğimden önce!" Hakkında oynanan sonsuz acı bir gülümseme
Arthur'un dudakları. "Ben biraz cahildim,
Kendim ve toplumdaki konumum üstte bakıldı
daireler. Bu o zamandan beri bana açıkça işaret edildi
Moda ve bu yüzden benim için sürpriz olmayabilirsiniz.
Onlara girmeye zorlama konusunda tüm fikrinden vazgeçmeli, istenmeyen bir şekilde
davetsiz misafir. "

Eugenie'nin parmakları, çizdiği gülün etrafında sıkıca kapandı
Vazo ve hala elinde tutuyordu. Paylaşılan ihale çiçek
hayranının son zamanlarda Arthur'un kavrayışında tanıştığı kader; ezildi
yere. Arthur fark etmedi, şimdi neredeyse onu çevirmişti
Ona geri döndü ve şüpheli gibi bakan babasına bakarken durdu
Gerçekten onun kayınpederi olup olmadığına gelince, önünde gördü.

"Tabii ki, bu kadar abartılı yapmış olabilecek ilahi yapamam
Size açıklamalar, "diye cevapladı.
Eugenie için biraz dikkate almanız önemlidir. İçinde yapacağı rol
Tüm olasılık, bu kış şehirde oynamak zorunda
Onun için imkansız-beni heyecanlandır, Herr Berkow-imkan, diyorum ki, onun için
orta sınıf bir isim taşımak için. Bu asla senin tarafından amaçlanmadı
baba ya da benim tarafım. "

Arthur tekrar karısına uzun ve sert bir şekilde baktı. Hala hayır aldı
konuşmanın bir parçası, tek bir kelimeyle müdahale etmek, ama
Genel olarak, görüşlerini nasıl bilgilendireceğini ve iradesini iyi biliyordu
keçe.

"Kışdan önce durum kendini farklı şekillendirmiş olabilir
Şu anda görünür. Bunu Eugenie'ye ve bana bırak. O zaman için
Varlık, kararımı korumam gerektiğine pişmanım. Bu yüksek pozisyon gibi
bana yalnız teklif ediliyor, kesinlikle kabul edecek hakkım var veya
Redip etmek için, beni koruymalıyım. Baron-istemiyorum
Bunu eşimin aristokrat ismine borçluyum. "

Windeg Gül rahatsız.

"O zaman bana açık bir kurs yok, ancak hızlı bir şekilde hatırlamak için
Bu işte zaten atılmış olan adımlar, bu yüzden
Şu anda olduğumdan daha fazla tehlikeye giremeyeceğim. Eugenie,
Oldukça sessizsin. Duyduğunuz görüşlere ne diyorsun?
Koca Express? "

Genç karı tüm cevaptan kurtuldu, çünkü şu anda kapı,
Hizmetçi tarafından her zamanki gibi gürültülü bir şekilde açılmamış, ama aceleyle fırladı
Sırt ve habersiz, soluk yüz ve tamamen saygısız
Çok fazla dikkat etmeyeceği bu formlar acele
Herr Wilberg.

"Herr Berkow burada mı? Affedersiniz, hanımım, Herr Berkow ile konuşmalıyım
hemen. "

"Ne oldu?" dedi Arthur, genç adama gidiyor,
Rahatsız edici yüzler, kötü niyetli haberlere ihanet etti.

"Bir kaza!" dedi Wilberg nefessiz dedi. "Şaftta aşağıda. Senin
Babam incinir, acımasızca incinir. Yönetmen bana gönderdi "----

Raporunda başka bir şey yoktu, çünkü Arthur onu geçti.
kapı. Genç yetkili onu takip etmek üzereydi, ancak dışarıda
Koridor Baron tarafından durduruldu.

"Oğul'a bütün gerçeği söyledin mi?" diye sordu. "İhtiyacın var
Benden hiçbir şey gizlemiyorum. Herr Berkow öldü mü? "

"Evet," diye nefes aldı Wilberg. "Hartmann milletvekili ile yükseliyordu-
Halatlar yol verdi-Hartmann sonuna kadar yayarak kendini kurtardı
Sahne Ama Bir-Herr Berkow derinliklere taşındı. Hiç kimse
Kazanın nasıl olduğunu bilir, ancak gizlenemez. Hazırlanmak
Haber için hanımefendi, gitmeliyim. "

Arthur'dan sonra acele etti, Windeg odaya döndü, burada
Kızı onunla büyük bir heyecanla tanıştı.

"Ne duydun, Papa?
Sadece yaralanmadan daha fazlası. Ne oldu? "

"En kötüsü," dedi Baron derinden hareket etti. "Ama birkaç dakika önce,
Eugenie, adama karşı acı suçlamalar söylüyorduk, şimdi hepsi
Nefretimiz ve aramızdaki düşmanlık bitti. Ölüm onları düzeltti
uzak."




                              Bölüm XIV. Kazayı başaran ilk ciddi haftalar geçti, ama
Her yas evine dayanan baskı duygusu
henüz dağıldı; Kendini daha da hissettirdi şimdi hepsini
Meşgul düzenlemeleri, ziyaretler ve başsağlığı sona erdi. Orada vardı
Dışa sempati izlerinin eksikliği yoktu. Berkow'un pozisyonu, onun
Çok sayıda tanıdık ve büyük bağlantılar, ölümünü bir olay haline getirdi.
önemi. Onu mezara kadar takip eden kortege,
Elbette, mülk üzerindeki tüm yetkililer ve işçiler sonsuz olmuştu
uzunluk. Kartlar ve mektuplar varisinin yazı tablosunu ve
Bütün mahalle karısına ziyaretler için geldi. Her ilgi
gençlere gösterilmiştir; Onlar olduğu kadar hissedildi
Endişelenen, Baron Windeg'in sahip olduğu gibi "önyargı" yoktu
Üstesinden gelmek için diplomatik olarak ifade etti.

Kayıp kimseyi kalbe kesmedi, belki de ölü adam bile değil
Oğul, çok şey yapmıştı. Tüm saygının istediği yerde
Sevmesi kolay değil. Ama Arthur'un olup olmadığına karar vermek zor olurdu
babasının ölümü nedeniyle derinden hareket ettirildi. Gösterdiği soğukkanlılık
Başkalarının huzurunda,
Ciddi bir şekilde etkilendi ve yine de, felaketten bu yana,
yerçekiminde neredeyse ciddileşti ve herkes için erişilemedi
kiminle ilişkilere getirilmediği. Eugenie'nin sakin
Koşullardan hiçbir şey bilen kimseyi şaşırtamazdı. O
Nefret, babasınınki gibi, kesinlikle Berkow'un ölümünde ölmüştü;
Ona yönelik başka herhangi bir duygu onunla söz konusu değildi,
ve maalesef, bu açıdaki görüşleri,
böyle bir duygu durumu için çok iyi bir sebep vardı.

Yetkililer kibirli ve kibirli tarafından çok sık yaralanmıştı.
Kendi yolunu açan adamın bilişe uygunsuz davranışı
Dünya, onların bilgisi ve yeteneklerine çok fazla mal olarak baktı
ödenen maaş göz önüne alındığında, mutlak emrinde olmak;
önemseyen bir müdürün kaybı için derin pişmanlık duyamazlar
Karakter, kişisel nitelikler veya bireysel yetenekler için çok az,
ancak sadece mümkün olan en büyük miktarın çıkarılmasına eğildi
her birinden ayrı kapasitesinde hizmet.

İşçiler arasında hala daha kötü bir öfke fark edildi; gösterdiler
Tüm hislerin yokluğu, ne sempati ile ne de hareket ettirilmediler
merhamet. Berkow'un kazandığı her şey ne olursa olsun, tartışmasız
ilk düzenin endüstriyel bir dehası olduğunu kanıtladı. İle
Kendi çabaları, kendini yoksulluk ve alçaklıktan yetiştirmişti
Refahın Yüksekliği-Çok Büyük A Operasyonları Olmaya Çıktı
arazideki herhangi biriyle yarışmak için ölçeklendirin-kendisi için bir pozisyon kazandı
binlerce kutsama olarak kullanmış olabilir. O kadar kullanmadı
Mümkün olan iyiliği yapmaya istekli değildi ve bu nedenle,
Tüm eşyaları boyunca, geniş kuruluşu boyunca, derin bir
Ani ölümü tanındığında rahatlama nefesi çekildi. "Teşekkür etmek
Tanrı! "Düşünce ifade edilmemişti, ama herkes tarafından hissedildi ve bu şekilde
Anısına yargı geçti.

Böyle bir hayatın mirası ve yılan eklenen her şey
Yıl, gerçekte, görünüşler kadar arzu edilenlerdi,
İşte karar verilecek. Ancak bu olabilir, gençler üzerindeki ilk etkisi
varis omuzlarına böyle ağır bir bakım yükü ve
genel görüşe göre, en az tüm erkeklerden
ayı için takılmış. Her bir ayrı için yetkililer vardı
departman, temsilciler ve yetkili temsilciler, ancak gerçek
Babasının hepsini nasıl içinde tutacağını iyice anladığını
Kendisine ve egemen kontrolü altında boyun eğme, şimdiki zaman
daha büyüklüğe ihtiyacım var, rehber gözünün ve ustanın elinin olmaması
Kendisi daha keskin hissetti. Oğul şimdi dizginleri eline almak zorunda kaldı,
Ve bunu yapmadan önce, tüm önemli omuz silkileri
bağımlılar, oybirliğiyle alınan kararlarını veya daha doğrusu kınamalarını gösterdi.
o. Hepsi bununla ilgili bir zihindi:
Hiçbir şey ya da hiçbir şeyin yanında değil.

Tüm yetkililer personeli komite odasında toplandı,
Toplantıyı ikna eden yeni mülk sahibinin gelişini bekliyor
Bu saat için. Bu beyefendilerin rahatsız olduğunu gören herhangi biri
bazıları gerçek kaygı izleri taşıyan karşılıklar,
sadece daha önemli meselelerin olduğundan daha önemli olduğuna ikna oldu
Virginin resmi tanıtımı, şimdi yas tutmanın ilk günleri
bitmişti.

"Bu bir darbeydi," diyor yönetmen Herr Schaeffer'a
Şehirden çıkın, "Bize gelebilecek en kötüsü!
Uzun zaman önce ne kadar planladıklarını ve planladıklarını biliyorduk
kendileri ve aynı şey şimdi tüm komşularda devam ediyor
çalışır. Bunun geldiğini görebiliyorduk ve biraz almalıydık
İhtiyati önlemler, ama şimdi, sadece bu noktada! Bizi yerleştirir
tamamen merhametlerinde. "

"Hartmann zamanını iyi seçti,"
acı. "Böyle ilerlemede ne hakkında olduğunu biliyor
Diğer işleri bekliyorum. Üstat gitti, tüm işler
karışıklık ve durma noktasında, herhangi bir enerjikten yoksun varis
Eylem-şimdi iddialarını zorlama zamanı! Sana her zaman söyledim
Bu Hartmann etimizde bir diken olurdu. İnsanlar değil
kötü disposed; kendileri için güvence altına almak istedikleri için onları suçlayamayız
Madenlerde güvenlik ve yaşamın gereklilikleri. Durdurdular
Baskıcı koşullar altında, hiç kimsenin sahip olmadığı gibi ve
verilmiş olabilecek makul talepler yaptı. Onlar
Şu anki liderleri altında bize dikte etmek istiyorum.
Mevcut tüm kurumlara karşı düzenli bir isyandır. "

"Genç beyefendi ne yapacak." Diye sordu Wilberg, oldukça çekingen bir şekilde.
Bu çaresiz, endişeli adamlar arasında en çaresizdi, en endişeliydi
hepsinden.

"Ne, koşullar altında, yapamaya yardım edemez," diye döndü Herr
Schaeffer, ağır. "Ne istediklerini kabul et."

"Affedersiniz, bunu yapamaz," diye bağırdı başlıca. "
Tüm disiplinin sonu olun ve yıl bitmeden önce
Yıkık adam. Her halükarda, bunun bulunduğu herhangi bir eserde kalmamalıyım
kurs kabul edildi. "

Schaeffer omuzlarını silkti.

"Ve yine de onu neredeyse hiç alternatif kalmadı. Sana söyledim
Zaten işler bizim için göründüğü kadar parlak değil
olmak. Geç, çok ağır kayıplar var. Her tarafta
kapsamak için açıklar, yapmak için fedakarlıklar ve tüm
Bu, karşılaşacak pek çok nişan .... Kısacası, hiçbir şeyimiz yok
Hesaplayın ama gerçek işlerden geri dönüşler. Eğer boş kalırlarsa
birkaç ay boyunca ve sahip olduğumuz sözleşmeleri gerçekleştiremeyiz
O zaman-o zaman-hepsi bizimle. "

"Bundan bir şey eller arasında rüzgar almış olmalı" dedi.
Şef-mühendis, düşünceli bir şekilde, "ya da göstermeye cesaret edemezlerdi
Cesur bir cephe. Ama bir zamanlar kabul edilenlerin
Asla hatırlanamaz. Hartmann onu kazanmak için her siniri zorlayacak
Son, ve eğer koşulların stresi nedeniyle, gerçekten
Başarılı! ... Onu tanıdığınızda Herr Arthur ne dedi?
işlerinin durumu? "

Hiçbir yetkilinin ondan bahsetmemesi fark edildi
Berkow veya müdürleri olarak. İlişkilendiremiyor gibiydiler
bu tür şartlar geç ustalarının oğulları. Ona Herr Arthur adını verdiler ya da
"Genç Beyefendi", alışkanlıklarda olduğu gibi. -Den
Son soru Schaeffer üzerinde tüm gözler açıldı.

"Hiçbir şey," dedi Schaeffer. "'Sana mecburum, Schaeffer.' Buydu
Tümü. Ama yanımda aldığım kağıtları tuttu
düzenleme ve onlarla kendini kapatın. Onunla konuşmadım
o zamandan beri. "

"Dün akşam onunla teslim etmem gerektiğinde konuştum.
insanların talepleri, "dedi yönetmen." Kötüden ilk sözde
Haber, ölümcül solgunlaştı, ama sessizce dinledi
Bir heceyi cevaplamak ve ona birkaç kelime öğüt verdiğimde ve
cesaret, bir konsültasyonda sona ereceğinden emin olarak
Beni gönderdi. 'Önce konuyu yalnız düşünmek diledi.' Hayal etmek,
Eğer lütfen, Herr Arthur düşünüyor! Bu sabah aldım
Hepinizi bir konferansa çağırmak için talimatlar. "

Eski alaycı çizgiler Herr Schaeffer'ın ağzını gösterdi.

"Korkarım size konferansımızın sonucunu önceden söyleyebilirim.
'Her şeye rıza göster, beyler, koşulsuz yolla, ne yap
Seviyorsunuz, sadece çalışmaların devam ettiği için
Sunmak.' Ve sonra geri döndüğünü duyuracak
Ladyship ile şehre ve meseleleri burada bırakmayı planlıyor
Providence ve Herr Hartmann'a. "

"Ama şimdi darbe düştükten sonra darbe!" Wilberg'de kırıldı,
Şövalye sıcaklığının bulunmadığı bir kısmını almak. "Daha güçlü bir adam
ondan daha iyi çıkabilir. "

"Evet, zayıflık her zaman senden sempati bulur" dedi
Şefi, alaycı bir şekilde. "Ama son birkaç hafta boyunca görünüyorsun
Ters yönde eğilmeye çok karar vermişti. Herr
Hartmann özel dostluğunuzun tadını çıkarıyordu. Hala
Onun hakkında övünmek mi? "

"İyi gökler, hayır!" diye bağırdı Wilberg, neredeyse bir şaşkınlık ile.
"O zamandan beri adamın bir dehşetini hissettim-herr Berkow'dan beri
ani ölüm. "

"Ben de öyle," dedi başbakan kısa bir süre içinde "ve sanırım,
Hepimiz. Tam olarak onunla tedavi etmek zorunda olmak isyan ediyor, ama ne zaman
Kanıt yok, kişi sessiz olmak için iyi. "

"O zaman bir suç olasılığına ciddi bir şekilde inanıyor musunuz?" sorulan
Schaeffer sesini indiriyor.

Yönetmen omuzlarını silkti.

"Soruşturmada, sadece iplerin verdiği gerçeği kanıtladılar.
yol. Kendilerini vermiş olabilirler; Gerçekten öyle olsun ya da
Değil, sadece Hartmann tarafından bilinir. Daha önce söylediğim gibi, soruşturma
Hiçbir şey ortaya çıkardı ve kesinlikle olmazdı
Şüphe gerekçeleri başka bir adam onun arkadaşı olmuştu. Bu adam
herhangi bir şey yapabiliyor. "

"Ama hatırla, kendi hayatı en büyük tehlikedeydi. Kurtardı
Kendisi bir bahar tarafından, ondan biri olmayabilir cesur bir başarıdı
deneme ve hangisi, ondan biri yapmazdı
başarıyla. Diğerine düşmeyi ve olmasını beklemiş olmalı
parçalara ayrıldı. "

Başkan başını salladı.

"Ulric Hartmann'ı çok az biliyorsun, eğer riske atmaktan çekineceğini düşünüyorsan
Herhangi bir teşebbüsün hayatı için eğildi. Sen durdun
O atların önünde koştuğu güne kadar. O zaman onun mizahıydı
kurtarmaya gelmek. Fantezi onu yok etmeye götürdüğünde
Kendine yıkım getirmeyi çok önemsiyor. Bu sadece
Bu adam hakkında tehlikeli bir nokta. Tamamen düşünülmeden
ya kendisi için ya da başkaları için. Durumunda kendini feda ederdi
İhtiyaç, eğer "----

Aniden ayrıldı, çünkü şu anda genç sahibi geldi.

Arthur büyük ölçüde değişti. Giydiği derin yas,
Doğal olarak soluk yüz hala daha soluk görünüyor ve gözleri sanki
Bir gece boyunca uyku bilmiyordu. Yetkililere geri döndü '
Aralarında adım atarken sessizce selamlama.

"Senin için gönderdim beyler, sizinle birlikte verebileceğim
Ellerime geçen bu iş endişelerinin konusu
babamın ölümü yoluyla. İçinde sırayla ayarlanacak çok şey var ve
Değişecek çok, muhtemelen, muhtemelen, ilk önce sanırım. Kadar
şimdiki zaman, bildiğiniz gibi kendimi tamamen uzak tutuyorum
Tüm bu konulardan ve aynı anda yolumu hissedemeyeceğim,
Yine de, son birkaç gün boyunca bunu yapmaya çalıştım. Yapmalıyım
Bu nedenle, tamamen iyi niyetinize ve bana yardımcı olmaya hazır olmanıza güven,
Ve, şüphesiz, her ikisi için de sizin için birçok iddiada bulunacağım gibi,
Sen önceden içten teşekkürlerim. "

Beyler eğildi; Şaşkınlık izleri zaten çoğu zaman görülebiliyordu
Yüzleri ve baş mühendis yönetmene bir bakış attı,
Bu, "Şimdiye kadar yeterince rasyonel." Diyor gibi görünüyordu.

"Bütün bunlar," diye devam etti Arthur, şu an yer vermeli
talihsizliğe, tehdit edildiğimiz tehlike
madencilerimizin üzerimize ve işin askıya alınmasıyla
Bu, onlara airam olmamızı takip edebilir. Tabii ki olabilir
Kararımızla ilgili bir soru olmayın. "

Bu sefer Herr Schaeffer'ın bir bakış atma sırası oldu.
Başkan; Selefi kadar açıkça konuştu: "Ben söylemedim
Sen mi? Koşulsuz teslimiyet yapar. Şimdi duyuracak
onun ayrılması. "

Ancak genç mülk sahibi bunu yapmak için hiçbir acele gibi görünmüyordu; Devam etti:

"İlk olarak, insanları kimin deldiğini ve kimin
onları yönetiyor mu? "

Bunu birkaç saniyelik bir duraklama izledi. Yetkililerin hiçbiri umursamadı
son zamanlarda son zamanlarda ilişkilendirdikleri bir ismi telaffuz edin
kaza. Sonunda baş mühendis dedi ki:

"Hartmann onları yönlendirir ve bu yüzden içinde olduklarından şüphe yoktur
eller ve hareketin iyi organize edilmesi. "

Arthur onun önüne düşünceli görünüyordu.

"Ben de çok korkuyorum ve tam bir savaş olacak
Bizim tarafımızdan imtiyaz, elbette, bununla ilgili bir soru olamaz. "

"Tabii ki, hiçbir soru olamaz!" tekrarladı
Şefi bir şekilde muzaffer bir şekilde, böylece bir sinyal vermek
Yaşadığı görüşleri en kararlı bir şekilde savunduğu animasyonlu tartışma
daha önce ifade edildi. Muhalefeti temsil eden Herr Schaeffer,
çabalarında daha az hevesli değildi, her türlü ipucu ve gizli
Genç müdürü tarafından anlaşılan ama çok açık bir şekilde,
İkincisine, vermekten başka bir yardım olmadığını kanıtlamak.

Öte yandan, yönetmen bir tür tarafsızlığı korudu,
gecikme ve bazı müzakereler danışmanlığı. Geri kalan yetkililer
Farklı departmanların başkanları kendilerine tartışmaya sahiptir,
sadece ara sıra bir açıklama veya mütevazı bir şekilde ifade edilen görüşü riske atmak.

Arthur hepsini sessizce dinledi ve görünüşe göre çok
Dikkat, ne bir tarafa ne de diğerine yaslanmış, ama Schaeffer
Açık kelimelerle en uzun konuşmalarından birini sona erdirdi
"yapmalıysak!" Aniden başını bir çözünürlük havasıyla kaldırdı
Tüm sesleri susturdu.

"Yapmamalıyız, Herr Schaeffer. Dikkate alınması gereken bir şey var
bu para sorunundan daha; Master olarak burada benim konumum olurdu
Eğer takdire bağlı olarak teslim olsaydım sonsuza dek mahvoldu. Yine de
Ben ama bu şeyleri çok az tanıdım, açıkça görebiliyorum
Şimdi yapılan bu talepler tüm sınırları aşmaktadır. Buna izin veriyorsun
Beyler? İstismarlar içeri girmiş olabilir, madencilerin
şikayet" ....

"Sahip oldukları Herr Berkow," diye kesintiye uğradı.
"Tam bir inceleme istediklerinde sağdalar
madenler ve gerekli onarım ve iyileştirmeler için; Haklılar
ücretlerinin artırılmasını isteyerek ve bir şey var
Bölümünde verilecek rahatlama lehine de söylenecek
iş gücü. Bunun ötesinde kibirli varsayım ve sadece
Liderleri Hartmann. O tüm işin ruhudur. "

"O zaman önce onu duyacağız. Ona zaten onun
Burada ve diğer delegelerin varlığı burada gerekli olabilir.
Onlar devam ediyorlar. Herr Wilberg, onları arayacak mısın? "

Herr Wilberg itaat etti, açık ağzı ve neredeyse aptalca ifadesi
Çarşamba aşırı şaşkınlık betoking. Herr Schaeffer onu kaldırdı
kaşlar ve yönetmene baktı. İkincisi bir tutam enfiye aldı
ve diğerlerine baktı ve sonra hepsi bakışlarını çevirdi
Aniden düzenlemeler yapan yeni mülk sahibinde toplu olarak
ve emirleri oldukça şaşkına çeviren bir tonda verdi. .
Başkan, belki de tek istisnaydı. Sırtını açtı
meslektaşları ve Arthur'un tarafındaki tavrını aldı, iyi bilerek
Bu sefer bağlılığının vadesi geldiği yerde.

Bu arada Wilberg geri döndü, ardından Ulric Hartmann, Lawrence
ve başka bir madenci. Elbette bir mesele gibiymiş gibi, bu ikisi
Geride bazı adımlar kaldı ve genç milletvekilinin yalnız ilerlemesine izin verdi.

"İyi günler!" [1] dedi ve "İyi günler!" iki yoldaşını tekrarladı; Ancak
Selamın tonu anlamıyla çelişiyor gibiydi. Ulric
Rulman her zaman zorlu ve meydan okuyandı, ama asla varsaymamıştı
o kadar zorlu ve kesinlikle bir hava hakaret etmek,
İlk kez ustadan önce geldi ve yetkililer topladı, hayır
sipariş ve talimatlar almak için bir astı, ancak
Şartlarını göndermemesi gereken delege, hayır, ama onları dikte etmek için!

Onun tutumu ihanete uğradı, doğru, düşük fikirli kibir yok, daha ziyade
Bu küçümseyen üstünlük duygusu, onun bilincinin
Kendi gücü ve başkalarının zayıflığı bir erkeğe girer. Hosty'sine izin verdi
Mavi gözler, kendilerini sabitleyene kadar çemberin etrafında yavaşça dolaşır,
Sonunda, müdür ve dudakları o gibi aşağılayıcı bir şekilde kıvrıldı
açılış konuşmasını sessizce bekledi.

Arthur önceki tartışma sırasında kendini oturmamıştı. O durdu
Şimdi, mezar ve topladı ve her biri gibi adamla yüzleşti
ilan edildi, esas olarak onu tehdit eden darbe için suçlanacaktı.
Babasının son anlarıyla bağlantılı olan bu çok daha derin suçtan, o,
Oğul, mutlu bir şekilde oldukça şüpheliydi. Müzakere başladı,
Bu nedenle, mükemmel bir soğukkanlılık ile.

"Hartmann Yardımcısı, dün bana, yönetmen aracılığıyla gönderdin
Bu kuruluşun tüm madencileri tarafından öne sürülen iddialar
eserlerimde istihdam edildi ve bunların kabul edilmemesi durumunda
genel bir işten vazgeçmeyi tehdit etti. "

"Sadece öyle, Herr Berkow," diye karar verdi.

Arthur elini masaya eğdi, ama tonu harikaydı ve
iş benzeri; Her neyse duyguya ihanet etmedi.

"Daha ileri gitmeden önce, gerçekten ne olduğunu bilmek istiyorum
Bu davada. Bunlar makul talep yok, bir
Savaş beyanı, çünkü kendinize de yapamayacağımı söylemelisin
Ne de böyle bir taviz vermeyecek. "

"Onları yapıp yapmayalım, bilmiyorum, Herr Berkow," dedi
Ulric soğuk bir şekilde, "ama onları yapmanız gerekeceğine inanıyorum, çünkü biz
biz bizim kabul edene kadar işlerin boşta kalmasına izin vermeye kararlı
terimler. Tüm ilde bizi değiştirecek erkekler bulamazsınız. "

Argüman zorlayıcıydı ve çok az şey itiraz edilebilirdi, ama
İçinde bulunduğu ton aşırı derecede küçümseyiciydi.

Arthur'un kaşları öfkeyle kasıldı.

"Sizi her şeyi reddetme niyetim olmaktan çok uzak,"
sürekli açıklandı. "Talepleriniz arasında birkaç adalet var
Kabul ediyorum ve tanışmaya hazırım. Muayene
Şaftlar ve madenler yapılmalı ve gerekli değişiklikler
tamamlandıktan sonra. Ücretler en azından kısmen yükseltilecektir. İle
Bunu gerçekleştirin, ağır fedakarlıklar yapmam gerekecek, daha fazla, belki de,
iş açısından daha haklı olduğum gibi, ama
yapılır. Öte yandan, kalan hükümler geri çekilmelidir.
Sadece benden ve ajanlarımdan tüm gücü alma ve rahatlama eğilimindedirler.
Bu gibi bir endişe içinde bir mesele olan bu disiplin
en önemli önem. "

Ulric'in aşağılayıcı ifadesi kaybolmuş ve bir yer vermişti.
sürpriz ve güvensizlik görünümü. Önce gözlerini çevirdi
yetkililer ve sonra liderlerinde, açıkça
İkincisi daha önce ezbere öğrenilen bir dersi okuyordu. "Üzgünüm Herr Berkow, ama hükümler ayakta durmalı!" O geri döndü
meydan okurcası.

"Sizin için söz konusu ana noktayı oluşturduklarına inanabiliyorum,"
dedi Arthur, "Yine de tekrar ediyorum, geri çekilmeleri gerekiyor.
İmtiyazlar Mümkün görünen şeylerin aşırı sınırına gideceğim.
Orada duracağım ve başka bir şey denemeyeceğim. Ben olduğum
Getirmeye hazır, dürüst arayan her insanı memnun olmalı
ücretli emek. Bundan memnun olmayanlar arıyor
Oldukça farklı bir şey ve bununla gelme umudu olamaz
bir anlayışa. Sana gerekli olan onur sözümü veriyorum
içinde çalışan erkeklerin güvenliği için önlemler alınacaktır.
Madenler ve ücret artışı olacaktır. Ben sadece yapacağım
Sözümden biraz güven gerektirir. Ancak daha önce başlıyoruz
Konuyu tartışmak için, iddialarınızın ikinci kısmı vazgeçilmelidir.
Asla iyi hale getirilemezler, Dünya hakkında hiçbir düşünce indükleyemez
Onlara abone olmalıyım. "

Aynı sessiz iş benzeri ton boyunca sürdürmüştü, ancak
Konuşmasının tüm tenoru, genç varislerden çok farklıydı
alışkanlık tarzı ve üzerinde bir etkiye sahip olamayacağı gibi
Ulric. Kendi kulaklarına pek inanamadı, ama daha beklenmedik
Direniş ona, kesinlikle olduğu çeyrekten geliyordu
Bir köprü olarak hizmet etmesi gereken bazı ürkütücü uzlaşmaya göre
mutlak teslimiyet, çok fazla böyle bir direniş onu kızdırdı ve
Ateşli ruhu, alışılmamış kısıtlamadan hemen kırıldı.

"Konuyu senden bu şekilde koymasanız iyi olur, Herr Berkow,"
dedi, tehdit edici bir sesle. "İki bin kişi var ve
Eserler elimizde olduğu kadar iyidir. Yapabileceğin zaman geçmiş
Bizim köleler ve bizi beğeninize göre ezin. Şimdi haklarımızı talep ediyoruz ve
Onları adil yollarla alamazsak, onları zorla alacağız. "

Bir hareket, öfkenin yarısı, tedirginliğin yarısı,
seyirciler çemberi. Bir sahnenin elinde olduğunu ve korktuğunu hissettiler
Hartmann'ın vahşi öfkesi sayesinde, bazı eylemlerle bitebilir
şiddet.

Arthur kızılıyordu. Birkaç adım öne çıktı ve durdu
Ulric'e yakın, ona bakıyor.

"Her şeyden önce Hartmann, tonunuzu değiştirecek iyiliğe sahip ve
İşvereninize hitap ettiğinizi unutmayın. Alınmak istersen
Burada bir delege olarak, eğer bir tür iddiada bulunursanız
Eşitlik, böyle bir geleneksel olan uygunluk ile davranmalısınız.
vesileler ve yüzlerimizin şiddet ve isyan tehditleri.
Halkınızdan tam olarak disiplinsiniz ve bunu sizden kesin. Lord It
Yoldaşlarınızın üzerinde seçtiğiniz kadar, ama ben
senden önce burada durun, bu işlerin ustası ben-ve ben
öyle kalmayı planlıyor. Bu gerçeği aklınızda bulundurun. "

Komite odasına düşen bir yıldırım daha fazlası olamazdı
büyük enerji ile konuşulan bu kelimelerden daha şaşırtıcı etki
komuta aksanları. Yetkililer ilk sürprizlerinde geri çekildiler ve
Sonra liderlerini onu korumak için sanki hareket ettirdi, ama sessizce
onları el salladı.

Arka planda duran iki madenci ona yarısına baktı
şaşkınlıklarıyla aptalca; Ancak, tüm şimdiki zamanlar, Ulric en çok
Bu ani canlılığın gösterisinden ciddi şekilde etkilendi. Büyümüştü
Ölümcül soluk ve titreyen dudaklarla öne doğru eğildi, gözlerle
Geniş açık, sanki yapamamış gibi,
gördüm ve duydum. Büyük bir öfke yangını yüzüne parladı ve o
öfkeli bir aslan gibi düşmanına acele etmek üzere, bir bakışla karşılaştığında
açık, o kadar sakin ve kararlı ki, onu olduğu gibi bastırdı
benzediği kral canavarı bastırdı.

Arthur hala hareketsiz durdu, vardı ama gözlerini açtı ve
dolu ve sadece gözleri ile sınırlar içinde sipariş vermişti
Kırılma eyleminde öfkeli ruh. Sadece birkaç saniye
Birbirlerine baktılar mı? Sonra günün servetine karar verildi. Yavaş yavaş sağ elini açtı; Yavaş yavaş vahşi görünüm
Menace yüzünden kayboldu ve gözleri zemini aradı. O
Genç işvereninde, üstün bir zihin olmasa da eşit bir şekilde fark etmişti,
Ve ondan önce eğildi.

Arthur geri adım attı. Sesi tekrar soğuk ve sessiz geliyordu
Devam: "Ve şimdi yoldaşlarınızın ne verebileceğimi ve ne yaptığımı bildirin
yapamamak. Tüm bunların tek bir kelimesini geri çekmeyeceğimi ekleyebilirsiniz
Ben dedim. Yani şimdiki zaman için yaptık.

"Biz var," Ulric'in sesi alçak ve boğulmamıştı, yarısı bastırıldı
tutku. "O zaman, istihdam edilen madenciler adına sizi bilgilendirmeliyim
Bu işler, tüm eller yarın sabah greve gidecek. "

"Çok iyi, buna hazırlandım. Ve şimdi seni uyarıyorum Hartmann, bir kez
Herkes için, aşırı önlem almamak. Sınırsız gücün olduğunu söylüyorlar
yoldaşlarınız üzerinde. Bak o zaman sessiz ve düzen
sürdürülür ve gürültülü rahatsızlıklarla korkutmayı ummayın. Ben ve
Buradaki arkadaşlarım bir çatışmayı önlemek için her şeyi ve her şeyi yapacak. Eğer
üzerimize zorlanıyor, savunma pozisyonu alacağız ve eğer
En kötüsü, haklarımı yerin ustası olarak kullanacağım. Kıyamamak
Hem ben hem de kendiniz. "

Ulric gitti. Ayrılık bakışının nefreti ve öfkesinde orada
herhangi biriyle daha derin, daha derin bir şey karıştı; Bir şey
Kramp benzeri bir tutuşla vahşi tutkulu kalbinin etrafında sıkılaştı. O
Kendisine bu 'zayıf''yı hor görmeyi öğretmişti ve bu yüzden zafer
Başka yerlerde de hor görmesi gerektiği düşüncesi. Ama eğer adam
Kendini burada olduğu gibi başka bir yerde gösterdi, o zaman bir sonu olmalı
hor görme ve itaat zorlayan büyük kahverengi gözler
O, orada nefret ve iğrençlikten başka bir duyguyu zorlayabilir.
Madencinin yüzünü bu alan solukluk
kınama, geri döndüğünde neredeyse canlandı.

"Kimin en uzun sürdüğünü göreceğiz. İyi günler."

Yüzleri olduğunu gösteren iki yoldaşı eşliğinde gitti.
az önce tanık oldukları sahne onlardan farklı çalışmıştı
onların liderleri. Yarı utangaç, yarı saygılı bir görünümünü geri çektiler.
Üstat ve onların odasından ayrılırken tereddüt ediyordu ve
belirsiz.

Arthur, incelenen bir bakışla onlara baktı ve sonra
yetkililer.

"Zaten onu yarım kalpli bir şekilde takip eden iki tane var. Umarım
Onlara zaman verirsek, çoğunluğu duyularına gelecektir. İçin
Şimdiki, beyler, zorunluluk için vermeliyiz ve eserleri kapatmalıyız.
Buradaki konumumuzun tehlikesini, tenha bir yerde çok takdir ediyorum
Hartmann gibi bir lideri olan iki bin heyecanlı adamla
kafaya, ama benim yere durmaya kararlıyım ve yol vermemeye kararlıyım
Her şeye karar verilene kadar inç. Tabii ki, tamamen size bağlı olmalı
Beni takip edip etmeseniz de kendi seçimi. Neredeyse hepiniz olduğu gibi
Kararımın karşısında, doğal olarak, sonuçlarını zorlayamıyorum
senin üzerine ve ben herhangi birine izin verilmeye hazırım
istenen eserlerden geçici olarak kaldırıldığını düşünen. "

Bu teklif oybirliğiyle ve öfkeli bir negatif tarafından cevaplandı. Tüm
Yetkililer Müdürlerini neredeyse tutkulu olarak bastırdı
heves, onlardan birinin ondan tomurcuklanmayacağını garanti ederek
yer. Çekingen Herr Wilberg bile aniden edinmiş gibiydi.
Bir aslan cesareti, bu yüzden ciddiyetle yapışmasını verdi. Arthur
Uzun bir rahatlama nefes aldı.

"Teşekkür ederim beyler. Bu öğleden sonra işleri daha fazla tartışacağız,
ve alınacak önlemler konusunda hemfikir. Seni şimdi terk etmeliyim. Herr
Schaeffer, bir saat içinde çalışmamda sizi görmekten memnuniyet duyacağım. Bir kere
Dahası beyler, hepinize teşekkür ederim. "

Sadece gittiğinde ve kapı onun arkasında oldukça kapandığında
Tüm farklı şaşkınlık, onay ve endişe duyguları
Bu zamana kadar varlığıyla kısıtlanmış olan havalandırmayı bul. "Her uzuvda titriyorum," dedi Wilberg, üstlerini unutarak '
Yakın ve kendini bir koltuğa düşmesine izin vermek. Heyecanı
Anın tüm düşüncelerini ortadan kaldırmış gibi görünüyordu
görgü kuralları. "İyi gökler, bu bir sahneydi! O vahşi düşündüm,
Hartmann, ona acele ederdi! Ama onun görünüşü! Konuşma şekli! DSÖ
Ondan beklemiş olabilir mi? "

"Çok keskin, çok keskindi," dedi Schaeffer
onaylamayan; Ancak, onun onaylamamasında ve düşünceli
Başını salladığında,
son zamanlarda Arthur'dan bahsetmişti. "Sanki konuştu
hala milyonlarca kişiden emredmişti ve sanki bir soru değilmiş gibi
İşleri devam ettirmek için onunla yaşam ve ölüm. Tüm
Babanın kibirini, burada koşulsuz olarak yol verirdi, çünkü
İş söz konusu olduğunda,
O ve onun haysiyetine ilişkin birçok düşünceden rahatsız olmadı
ve onun pozisyonu. Oğul farklı şeylerden yapılmış gibi görünüyor, ama
Bir yıl önce çok iyi cevap vermiş olsa da, bir tür konuşma,
Şimdi yersiz. Daha ihtiyatlı, daha belirsiz olmalıydı
İfadelerinde, bir geri çekilme yolunu açık bırakacak şekilde
ile ilgili"----

"Deuce, ihtiyatlığınızı ve tereddütünü al!" kesintiye uğradı
Şefi sıcak. "Herhangi bir kabalık için özür dilerim, Herr Schaeffer, ama
Ofis hayatına alışık olduğunuz ve
komutanıza hiç büyük bir işçi kitlesi yoktu. Sadece vurdu
Kafa doğru çivi. Onları şaşırttı ve böyle bir durumda,
Her şey bu. Bir şekilde nazikçe bir cesaret alacaklardı
Zayıflık kanıtı ve gurur için soğuk ve uzak bir adres. Mecbursun
Onlara kendi dillerine koyun, 'Bunun arasında seçiminizi yapın
Ve bu, 'Ve müdürümüz bunu nasıl yapacağını iyi biliyor. Yapabilirdin
Bkz. Hartmann. "

"Sadece her şeyle birlikte, daha önce mücadeleyi az tahmin ettiğinden korkuyorum
Biz, "dedi yönetmen ağır bir şekilde:" eğer halkımız yalnız olsaydı,
kendilerine yapılan tavizlerden memnun olduğunu beyan edin, ancak
Hartmann gibi bir liderle farklı olacak. Hayır kabul edecek
Bir çeşit düzenleme ve hepsi onu göz bağı takip ediyor. Ama bizim
Müdür haklı. Olabildiğince ileri gitti. Aşmak için
Bu sınırlar kendini, konumunu ve hepimizi teslim etmek olacaktır.
ellerinin içine. "

Şimdi "müdürümüz" hakkında konuşmaya başladılar, sanki bir şeymiş gibi
kurs. Bir saat içinde Arthur kendisi için şampiyonluğu kazanmıştı; şimdi görünüyordu
Onun için tek uygun atama. Gerçekten kendini göstermiş olmalı
Kural için iyi donatılmış.

Üç delege evi terk etmiş ve uzaklaşmıştı
eserlerin yönü. Ulric hiçbir kelime söylemedi, ama Lawrence düşük bir
ses:

"Kısa bir süre önce, biri ne zaman gösterileceğini biliyorsa
dişleri ve onlara ne zaman iyi sözler verecek, o zaman .... iyi, ulric, ben
Orada bilen bir tane olduğunu düşünüyorum. "

Ulric cevap vermedi. Pencerelere bir bakış attı ve
Thunder-Cloud kaşında toplandı.

"Yani o uykulu gözlerinin arkasına gizlenmiş olan her şey
Dünyada hiçbir şeye uymuyor ama uyukladı, "onun arasında mırıldandı
Dişleri sıkıca ayarlayın. "'Burada durduğum sürece, bunların efendisiyim
İşler! ' Adamın onun içinde yapımına sahip olduğuna gerçekten inanıyorum. "

Burada bir grup madenci, Ulric'in özel partizanları ile tanıştılar.
diğerleriyle madende iniş yapmadı ve şimdi kim bastırdı
Üç büyükelçiyi çok gürültülü sorgulama ile yuvarlayın.

"Ulric size her şeyi anlatacak," dedi Lawrence, dracily. "Bence biz
yanlış adama gitti. Yol vermek istemiyor. "

"Olumsuz?"

Tüm madenciler hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Açıkça hesaba katmışlardı
Başka bir cevap. Gençlere karşı bazı öfkeli ünlemler ve tehditler
Sahibi duyuldu ve adı birkaç kez belirtildi
gizlenmemiş hor görme şartları. "Dillerini tut, bayanlar!" Ulric'i zorlu bir şekilde çağırdı. "Yapmazsın
Az önce gördüğümüz adamı tanıyın. Kolay iş yapmamız gerektiğini düşündüm,
Şimdi baba yoldan çıktı. Hepimiz yanıldık
oğlum. Kimsenin arayamayacağı bir şey var
Milksop; Kendi iradesi var. Sana söylüyorum, bize biraz verecek
Henüz sorun. "




                              Bölüm XV.


Oldukça sabahın erkendi. Dağlar ve ormanlar parlıyordu
Genç bahar gününün nemli tazeliği ve hava balmy ile doluydu
Kokular, Eugenie Berkow tek başına sürdü ve orman boyunca gözetimsiz
yol. Mükemmel bir at kadınıydı ve tutkuyla binmeyi seviyor,
Yine de burada ülkede çok daha az sıklıkla şımardı
onun olmadığı gibi.

İlk başta hava uzun gezilere izin vermemişti, daha sonra
Bunun için tüm eğimden yoksundu; Ama başlıca sebep, şüphesiz,
güzel kısrakının kocasından bir hediye olmuş muydu
Mahkemesinin günleri ve bağışçıya sevmediği alışkanlıkla
doğrudan ondan gelen her şeye aktarıldı. Onun düğünde
gün ona pahalı elmasları giymek için bir mücadeleye mal oldu
onun gelin armağanı oldu ve o günden beri asla alınmamışlardı
vakalarından.

O zamandan beri onu çevreleyen lüks ve ihtişamın ortasında
Evliliği, kısıtlanmış ve rahat bir şekilde hareket etmişti. Eşit
Muhteşem bir meblağa mal olan ve heyecanlanan güzel yaratık
Eugenie için göründüğünde tüm şehrin hayranlığı
İlk kez, nişanlı tarafına binmek,
Mistress dikkate değer bir şekilde ve tamamen bakıma verildi
yurtiçinde.

Bu nedenle, bu ikincisi, hanımefendisi olduğunda biraz şaşırmadı
O sabah afra'nın üzülmesini emretti ve hizmetkarın
Yalnız binmek istediği için ona eşlik etmeye hazırlanıyordu.
Komutları küçük bir şaşkınlık yaratmamış olsa da, elbette,
itaat etti ve herhangi bir görevli olmadan yolculuğuna çıktı.

Arthur, doğal olarak, hiçbir şey bilmiyordu. Onu şimdi daha nadiren gördü
Hiç, çünkü sık sık onunla yemekten mazur gördü ve
Hayatlar o kadar ayrı ki, bu en sıra dışı bir şeydi
Biri diğerinin böyle ve böyle bir günde ne yapmayı amaçladığını bilmek.

Eugenie, bir insanla tanışmadan ormanda hızla hızlandı
yapı. Gerçekten de en çok burada yalnızdı, ama
sabahın tazelik ve güzelliği, yalnızlığın kendisi,
Birkaç gün boyunca olmayan genç karısı üzerindeki etkiyi canlandırmak
Park kapısının ötesinde.

İşler boşta kaldı; Bütünün üzerinde yatan doğal olmayan bir sakin
Yerleşim, her zamanki huzursuz aktivitesi ile zıt, şimdilik
eylem merkezi, yüksek lisans çalışmasına aktarıldı,
ikincisi ama nadiren ayrıldı.

Yetkililer geldi ve gitti, konferanslar yapıldı, kitaplar ve makaleler
incelendi; Schaeffer, başkent arasındaki yoldaydı
ve mülkler; Mektuplar ve sevkiyatlar ileri ve ileri uçtu;
Ama tüm bu gayretin ve meşgul olan bir kasvetli yerçekimi gölgesi
hareket, sanki bazı talihsizlikler uzakta beliriyor gibi
Önlemeye çalışıyorlardı ya da her olayda buluşmaya hazırlanıyorlardı.

Eugenie, elbette, bir anlaşmazlığın var olduğunu biliyordu.
iş insanları; Arthur ona kendisine söylemişti ve
Madde önemi yoktu ve çok yakında çözülecekti. O vardı
Çok sessiz ve serin bir şekilde konuşuldu ve sadece ona yalvardı, eğer gittiyse
Madencilerin köylerinden mümkün olduğunca kaçınmak için araba kullanmak için
Biraz sinirli ruh şu anda yurtdışında. Yetkililer olmalı
Eugenie ne zaman Ladyship'i alarm vermemek için ipuçları aldı
onlardan daha kesin bir şey öğrenmeye çalıştı, her zaman
kibar bir kaçak cevap ya da bazı rahatlatıcı güvence ile karşılandı. Ona tedirgin olmayacak hiçbir şey olmadığını söylediler,
Zorluk ciddi bir nitelikte değildi ve bir düzenleme olabilir
Herhangi bir gün aradı. Yine de Eugenie'nin farklı bir tehlike algısı vardı
bu şekilde reddedildi ve değişime sahip olan bir algı
Elder Berkow'un ölümünden beri kocasının üzerinden gel, ama onun
Ona olan davranış, değişmeden kalan tek noktaydı.

Genç karı çok korkusuzdu ve çok gurur duymamak için bir doğa
Bir tür suç olarak varlık bu şekilde kapatıldı ve çok açık bir şekilde kurtuldu
tüm hoş olmayan bilgiler. Doğru, kesin bir açıklama hakkı yoktu ve
Açık ifade, endişeleri paylaşma hakkı yok ve belki de tehlikeler,
ki kocasına saldırabilir. Bu ayrıcalık, diğer kadınların
bir iddiada bulunabilir, ondan ölçülemez bir şekilde kaldırılmıştır.

Bir zamanlar belirleyici ayrılık kelimesi konuşulduğunda, insanlar
sadece birkaç ay boyunca birbirleriyle "görünüşler için"
Sake, "ve dedikodu için dünyaya az madde vermek için
Mümkün olan herhangi bir ortak çıkar olamaz. Anladı
Bu, ve bunu anlamamış olsaydı, Arthur'un davranışları
gerçeği duyar. Çünkü, her gün kendini daha fazla canlandırdı ve
eski tembelliğinden daha fazlası ve kendini en çok uyguladı
yorucu efor, orantılı olarak daha soğuk oldu ve daha fazlası
onun tarzında uzak. Gerçekten ona minnettardı.
Böylece ona zaten mükemmel bir yabancı olarak davranıyor,
Ona daha kolay ve daha az acı verici almayı önerdikleri adımı sağlayın.

Eugenie, Berkow'un ölümünün temizlendiğini kendine gizlemedi
Dileklerinin yerine getirilmesi için büyük bir engel. O zor olmaz
onun içinde olduğu bir evliliğin dağılmasına rıza gösterdi
Hırs, çok uzun zamandır çabaladı ve çok değerli bir şekilde satın aldı. Onun
Oğul konuyu başka bir ışıkta gördü. Ona evlilik şuydu
Eski kolay pasifliğinde olduğu karısı olduğu gibi kayıtsız
ona zorlanmak için acı çekti.

Herhangi bir yapmadan önce ona ayrılmayı gönüllü olarak teklif etmişti
rızasını almaya çalışın ve neredeyse
her zaman bu kadar çok mücadeleye mal olur, bu tür gözyaşları ve acı
tuhaf bir şekilde değil, derinliklerinden gelen hissi
İnsan kalbinin tutkuları, bu durumda sessizce alınır ve
ılımlı bir şekilde, mükemmel karşılıklı anlaşma ile ve çok soğukta,
Kibar ve kalpsiz bir şekilde, gerçekten tüm hayranlıklara layıktı.

Hepsi bir kerede AFRA havada yükseldi. Alışmadı
Kırbaç dokunuşu, çok daha az çok akıllıca bir kesim
kabul edilmiş. Metresinin sabırsızlığı onu bu sabah çok denedi ve
Eugenie eyerde mükemmel bir şekilde olmasaydı, ateşli
Heyecanlı hayvan onun belasını yeterince verirdi. Olduğu gibi, o
Biraz çaba ile atında köprüdü, ama narin kaşları
örülmüş ve dudakları öfkeyle sanki sıkıca ayarlanmıştır. Bu
Öfke, AFRA'nın muhalefeti veya başarısızlığıyla uyandırıldı.
Başka bir çeyrekte muhalefet kararsız kalmalıdır.

Bu arada çiftliğe ulaşmıştı, bir ya da iki mil uzakta
çalışır ve vadinin ötesinde uzanır. Şimdi tırmanmaya başlamalı
Gerçekten de Arthur'un yaptıkları dik patika ile değil
iniş ve at sırtında uygulanamazdı, ancak bir
Uzun ama kolay olmaktan çok uzak olmayan araba yolu
Sargılar, çok yüksek olmayan zirveye. Atı, kullanılmayan
dağ tırmanışı, gerekli eforda ve ulaşarak
tepenin tepesinde, iyileşmesi için zaman vermek için durdurmak zorunda kaldı
kendisi. En son olduğu ülkenin üzerinde dolaşan sis perdesi
Orada, şimdi kaybolmuştu ve açık güneş ışığı parlak bir şekilde aktı
sanki hiç zaman olmamış gibi yeryüzünde sıcak
Yağmur ve rüzgar burada ustalık için çabaladı ve tüm
Çevresindeki manzara, bir gri şekilsiz sis mantosunda örtülmüştü.

Vadiler, serin sabah gölgesinde bir kez daha mavi ve buharsız yatıyordu,
ve dağlar kontrast tarafından daha cesur bir rahatlama içinde göze çarpıyordu,
Birini diğerinin üzerinde yükselen sayısız tepe, her birine basıyor gibi görünüyor
diğer arka planda; büyük bir orman denizinden başka bir şey yok,
Hemen ufuktaki mavi tepe aralığına uzanıyor. .
Koyu çamlar kendilerini yumuşak bir açık yeşil giymişti. Çiçekler
Bin tonlar ve formlar, sadece içindeki verimli toprakta değil
Ormanlar, ama kayalık zeminde, her köşede ve başlıkta
Bir kamışın kendisi veya küçük bir bitki kök salması için yer bulabileceği yerde ve
Hava tatlı kokularıyla doluydu.

Sonra Brooks aşağıdaki vadilere köpürdü, yaylar
nazikçe dalgalandı ve tepegöz bulutsuz bir masmavi gölgelik yayıldı
gökyüzü. Her yerde çok altın açıktı, çok büyük ve özgürdü, gibi görünüyordu
Yeni uyanmış doğanın hayatının her biri iyileşme gücüne sahip olması gerekir
yara, her fetter kırmak için, sanki burada hiçbir şey nefes olamazdı
Bu özgürlüğe ve mutluluğa müttefik değildi.

Ve yine de Eugenie'nin görünüşü garip bir şekilde düşünceli. Bir gerginlik vardı
Yüzünde acı, sanki onun için bir miktar gizli işkence yatıyormuş gibi
Bu çevredeki güzellik. Şimdi özgürce nefes almalıydı
Dünya'dan önce onun olacağı vaat edilen özgürlüğü hatırlamak
başka bir bahar tarafından karşılanmıştı.

Neden rahatlama hissetmiyordu? Neden bu düşüncede bir his verdi
Neredeyse ruhu aracılığıyla acıya benziyor mu? Bunun anısı mıydı
Sorunlu saat hala onun içinde çok güçlü, o saatte
İlk kez ayrılık sözü konuşuldu ve kabul edildi mi? O
Bu ayrılık için çok fazla özlem duydu, ona geri dönmek için özgür olmak
kendi insanlar; Zincirlerinden çok acımasız acı çekti, sanki
artık onları zorlukla taşıyamadı; Buradaki konuşmalarından beri
onları taşıması imkansız hale gelmişti.

O zamana kadar, kendi kendine fedakarlığı içinde sağlam ve kararlı olmuştu
Babası aşkına, ona ve içeri giren çok istifa ederek
Bunu zorlayanlara olan nefreti, ama o saatten itibaren tüm
Duygular bir değişiklik geçirmiş gibi görünüyordu. O saatten itibaren
İçinde gizli yarışma, yatan bir şeye karşı mücadele
ruhunun en uzak derinliklerinde belirsiz ve ifade edilmemiş
Hangi kararlıydı, asla onun üzerinde egemen olmamalı.

Yine de onu sürdüren bu belirsiz bir şeydi
Sabah ve onu bu noktaya kadar neredeyse ona karşı sürükledi; BT
Yalnız Baron Windeg'in kızının şimdiye kadar olduğu gerçeğinden dolayı suçlamaktı
Her zaman damadın arkasında bırakacak tüm görgü kurallarını kaybetti
ona keşif gezilerine katıldı.

O gününe ne gözlemci bir göze sahip olamazdı,
ve orada yalnız durduğu için hiçbiri yoktu
yükseklikler, tüm bu parlakın ortasında onun üzerinden geldi
bahar güneş ışığı, gizemli cazibesi için bir tür belirsiz özlem
O saat bulutlar ve sis onu kuşattığında, çam tepesi
Üstlerinde hışırdadı ve fırtına vadilerde ve vadilerde öfkelendi
Aşağıda, o büyük kahverengi gözler, kendilerini birincisi için açığa çıkardığında
zaman, onun içinde loş bir sezgisel bilinç insanın
Çok önce, neredeyse her şey, belki de yapılmış olabilirse
Sadece-kendi babasının eli onu o girdap içine çekmişti
Bu kadar çok hayatın harap olduğu yer-eğer sadece sevip sevebilirse
karşılığında sevildi. Ve bunun anısına, orada bir duygu içinde bir şey vardı
Eugenie Windeg'in hiç bilmediği, Arthur için ayrıldığı
Berkow'un karısı deneyimlemek için, çok daha sessiz, ama aynı zamanda çok daha derin bir üzüntü,
henüz katlanmamıştı. Elini gözlerinin üzerine koydu,
Sıcak gözyaşlarının torrentleri onlardan bastırılamaz bir şekilde patladı.

"Leydim!"

Eugenie başladı ve aynı anda afra,
Bir tarafa şiddetle fırlayan garip bir sesin sesi. Anında a
Güçlü el dizginini ele geçirmiş, hayvanı hareketsiz olmaya zorlardı.
Ulric Hartmann yanında duruyordu.

"Atın bu kadar kolay korktuğunu bilmiyordum ama tuttum
Demreti hemen, "dedi özür dileyerek, yarıya bakarak
Endişeli, yarı hayran, koltuğunu koruyan genç biniciye
Sürpriz'e rağmen istikrarlı bir şekilde.

Eugenie elini hızla yüzüne fırlattı, silmeye çalışarak
Tüm gözyaşları izi, ama çok geçti, ağlama uyumu olmalı
Zaten gözlendi ve bunun düşüncesi derin bir şekilde sürdü
yanaklarına koyu kırmızı ve sesine bir tonu attı,
dedi hızlı ve oldukça zorlu bir şekilde:

"Bırakın dizginleri bırakın. AFRA, yabancılar tarafından tutulmaya alışık değil ve
Dokunuşlarını hissetmesi için onu korkutuyor. Bana tehlike getiriyorsun ve
Kendin de bu kadar yakın durarak. "

Ulric itaat etti ve geri adım attı. Eugenie elini okşayarak geçti
Hayvanın boynu ve hiç burkulmayı ve korkmayı bırakmamış olan afra
dizgininde garip bir tutuş hissettiğinde, çok güçlü bir tutma,
Bir kerede biliyordu, direnmek, yakında etkisi altında sessizleşti
metresinin sevişmesi.

Bu arada Hartmann'ın bakışları asla gençlerden yoktu
atlı kadın ve gerçekte, cinsiyetinin azı, monte edildiğinde,
O kadar avantaj. Karanlık alışkanlık, küçük şapka ve peçe seti
Hafifçe adil saçlarının zengin örtülerinde ve olası bir şekilde taçlandırıyor
Yüksek rengi ile güzel yüz, kolay ve güvenilir
AFRA'nın huzursuzluğundan oldukça kapsamlı olmayan, hepsi ona hizmet etti
takdire şayan ve ince figürünün adil oranlarını içine getirdi
en iyi kanıt. Yakışıklı atını oraya parlak olarak otururken
Tam güneş ışığı, zarif gücün mükemmel bir resmine baktı.

"Buradaydın, Hartmann?" diye sordu, hafif bir umut içinde
sadece ilk olduğu anda yüksekliklere ulaşmış olabilir
ona hitap etti ve gözyaşlarını görmedim. "Seni fark etmedim
önce."

"Orada duruyordum," diye ormanda bir açılışa işaret etti.
kesinlikle dikkatini çekmemişti. "Yukarı çıktığını gördüm ve
Seni beklemeye devam ettim. "

Eugenie, onu tahtaya götürmek üzereyken, bu sözlerle durdu
sürpriz.

"Beni mi bekliyor musun?" Tekrar etti. "Ve neden?" Ulric bir cevaptan kaçtı.

"Yalnızsın, hanımım, oldukça yalnız mı? Bir hizmetkarın bile yok
Her zamanki gibi misin? "

"Hayır, kendi başıma olduğumu görebilirsin." Ulric hızla yükseldi, ama daha fazlası
Bu sefer dikkatli bir şekilde, atın yanına.

"O zaman bir kerede geri dönmelisin. Her olayda seninle gideceğim
İşleri görene kadar. "

"Ama neden bütün bunlar?" diye sordu Eugenie, teklifi giderek daha fazla şaşırttı
Ve genç madencinin karanlık örgü kaşlarında. "Herhangi bir tehlike var mı
Burada ormanda, ya da korkacak başka ne var? "

Ulric, aşağıdaki yola incelenen bir bakış attı, bu görülebilir
Sargılarının çoğunda durdukları noktadan.

"Tepelerde, ben ve bazı arkadaşlarımdaki dövmeler yaptık,"
Sonunda yavaşça dedi. "Daha kısa kesimi aldım çünkü almak istedim
Daha önce, diğerleri yüksek yolu takip etti. Gelebilirsin
Onlar, Leydim ve ben seninle olmayı tercih ederim-her şey. "

"Ben çekingen değilim," diye ilan etti Eugenie, "
Bana hakaret edecek kadar ileri gidecek. Bir anlaşmazlık olduğunu biliyorum
Madencilerle eserlerle, ama bana bunun önemi olmadığını söylüyorlar
ve yakında yerleşecek. "

"O zaman sana yalan söylüyorlar!" Ulric'te kabaca kırıldı. "Bu önemsiz değil
Madde ve yerleşmesi muhtemel değildir. Herr Berkow ilan etti
Bize savaş, ya da biz onun üzerine, aynı şeye geliyor; Herhangi bir şekilde biz
savaşta ve bir tarafa veya
Diğerleri oldukça kamgaralı. Sana öyle söylüyorum, hanımım ve bilmeliyim. "

Hafif bir solgunluk bunu duyurken genç eşin yüzünü aştı
Bu kadar uzun süredir onu rahatsız eden korkuların doğrulanması; ama onun
Kibirli ton ve gerçekleri ifşa etmenin kaba bir tarzı onu rahatsız etti ve
Biraz kibirli bir şekilde cevap verdi:

"Şey, eğer durum buysa, şirketi hala kabul edemem
daha az koruma, çok açık bir şekilde kendimi benim
kocanın düşmanı. Yalnız devam edeceğim. "

Atına dizgin verecekti, ama Ulric ileriye başladı
Hareket ve aceleci bir zorunlu jestle kendini yerleştirdi
Ondan önce, yolu engelliyor.

"Kal, hanımım, beni yanına götürmelisin."

"Yapmalıyım?" Eugenie başını gururla kaldırdı. "Ya olmazsam?"

"O zaman .... Seni vermen için ima ediyorum."

Yine acımasız tehditten aynı ani geçiş vardı
Neredeyse onu bir zamanlar silahsızlandıran engeli varsayıyor. BT
genç madenciye bakarken şimdi öfkesini eritti, karanlık ve
Bahçe, ama yine de ona belirgin bir endişe içinde ona bakıyor.

"Teklifini kabul edemem Hartmann," dedi. "Senin
Yoldaşlar öyle bir tahriş aralığına karıştırılır ki
hakarete maruz kalmadan onlarla tanışın, korkarım ki
yalnız yapmak ve bizi çok ölümcül bir nefret taşıyan bir adam "...

"Biz!" Kesildi Ulric acımasızca. "Sana nefret etmiyorum Leydim,
Ve ben dikkatim alacağım _You_ hakaret edilmez. Aralarında bir adam cesareti değil
Ben olduğumda sana karşı bir kelime söyle ve eğer bir kez yapmaya cesaret ederser, o
ikinci kez olmazdı. Seninle gitmeme izin ver! "

Eugenie birkaç saniye tereddüt etti, ancak korkusuz doğası ve
Eski düşman tonu onun ölçeği ona karşı çevirdi.

"Geri dönüp yüksek yoldan kaçınacağım," dedi çabucak. "Mecbursun
Burada kal Hartmann. Herr Berkow için düşünmek gerektirir. "

Bu ismin sesiyle uzun eğik öfkesi patladı. Gözleri
yanıp söndü ve onlardan şimşek gibi bir vahşi nefret parıltısı.

"Herr Berkow için dikkate alın!" Yıktı, "Herr Berkow için
Size böyle bir hassas bakımı gösterir, yalnız dışarı çıkmanıza izin verir,
Forges'de olduğumuzu ve şimdi ormanla ilgili olmamız gerektiğini biliyor.
Ama gerçek şu ki, kendinizle ilgili hiçbir endişe vermedi. BT
Mutsuz olsanız da olmasanız da onun için aynı şey ve yine de
Tüm sorumluluğu onun kapısında yatıyor. "

"Hartmann, nasıl konuşmaya cüret edersin!" diye bağırdı Eugenie, parlıyor
Öfke ve öfke, ama onu durdurmak için boşuna çabaladı. O devam etti
sürekli büyüyen heyecanla.

"Şüphesiz, seni ağlarken yakalamak harika bir suç
Bunu fark etmek üzere bir ruh olmadığını düşündüm; Ama eminim
Yeterince gözyaşı döktüğün, hanımım, buraya geldiğinden beri, sadece hayır
Şu an olduğum gibi, görmek için geçti. Kimin suçlayacağını biliyorum
O ve ben onu yapacağım "...

Aniden durdu, çünkü Eugenie kendini dik dikmişti
eyer ve ona o ezici kibir havası ile bakıyordu
Bazen başkalarını uzak tutmayı varsayabilirdi. Onun tonu
Ses keskin ve dondurucuydu; Daha da kötüsü, metresi olarak konuştu
Bir aşağı hitap etmek, onu şimdi zorlu bir şekilde sipariş etmek.

"Sessiz ol Hartmann. Bir kelime söyle, tek bir kelime, daha fazlası benim
kocası ve hayatını ve benimkini kurtardığını unutacağım ve
Salgını hak ettiği gibi cevaplayın. "

Atının kafasını hızla çevirdi ve onun yanından geçecekti;
Ama Ulric'in dev formu önünde yolda duruyordu ve
bir adım verir. Bu komuta tonunda, daha sonra duyduğu
Dudaklarından ilk kez ölümcül solgunlaşmıştı ve nefret
Gözlerinde yanmak şimdi onu da içeriyor gibiydi.

"Yolumdan çık!" Eugenie'ye hala eskisinden daha zorunlu olarak emretti. "Geçeceğim."

Ama kendisine verilen emirleri çok az önemseyen bir adamla uğraşıyordu,
ve ağzından bir tane almak için Fury'ye sokuldu. Yerine
İtaat ederek, bir adım öne geçti, bu da onu ona yaklaştırdı
Yan ve tekrar, bu sefer bir demir kavrayışıyla, dizginleri ele geçirdi,
Yetiştiren ata veya binicisinin tehlikesine dikkat etmem.

"Bana böyle konuşmamalısın," dedi derin bir sesle. "Yapma
atına dürtü, "diye umutsuzca devam etti,
Ondan kurtulma umuduyla kırbaçıyla Afra'ya dokunun ve
kaçmak. "Beni aşağı inemezsin; ama cennetle, sürükleyeceğim
O gün diğer ikisi ile yaptığım gibi Canavar yere. "

Sözlerinde yer alan tehdit yeterince korkunçtu, ancak bir
Görünüşünde hala daha kötü tehdit. İlk kez Eugenie Saw Döndü
Kendisine karşı herkes tarafından bu kadar korktuğu vahşi öfke ve aniden
pozisyonunun tehlikesi hakkında tam bir duyguya uyandı. Aniden,
Ancak, hızlı bir zihin varlığı ile,
ki onu kurtarabilir.

"Hartmann," dedi sitemle, ama sesi nazikleşti ve
Neredeyse yumuşak, "Çok uzun zaman önce bana korumanı teklif ettin ve şimdi sen
Bana karşı tehdit kullanın. Evet, gerçekten ne yapabileceğini görebiliyorum
Bana göre davranabiliyorsanız, yoldaşlarınızdan korkmak. Yapmamalıyım
En az şüpheye sahip olsaydım ormana çıkmıştım
onun. "

Seatch ve hala daha fazlası, Ulric'i duyularına getirdi
Tekrar. Vahşi öfkesi, artık bu zorunluluğu duymadığında azaldı
onu kızdıran ton.

"Bu zamana kadar senden hiç korkmadım," diye devam etti Eugenie,
"Senin hakkında söyledikleri tüm kötü şeylere rağmen. Beni yapmak ister misin
Şimdi korkuyorsun? Kenara yakınız ve aşağıda çok dik. Eğer
Eğer yürütmeye çalışırsanız, kısrakları bu şekilde tahriş etmeye devam edersiniz
Tehditiniz, bir kaza olacak. Bir zamanlar atan adam
kendisi atlarımın toynaklarının altında, mükemmel bir kurtarabilir
Yabancı, şimdi bana tehlike getiriyor mu? Giteyim Hartmann. "

Ulric'ten bir titreme vurdu. Dik eğime baktı ve gördü
Ne kadar yakınlardı. Yavaşça dizgin üzerinde tutulmasına izin verdi,
Çok yavaş, sanki karşı konulmaz bir kuvvete ulaşmış gibi, adım attı
bir tarafa ve geçmesine izin ver.

Eugenie istemeden geriye baktı. Orada sessiz duruyordu ve
Yine de, ateşli gözleri yere sabitlendi; hecesiz
Yanıt ya da izin alma yoluna gitmesine izin verdi.




                              Bölüm XVI.


Eugenie, AFRA'nın hızlı temposu yakında taşındığı için derin bir rahatlama yaptı
O tehlikeli mahalleden. Doğası gereği korkusuz,
Titredi. Kahramanımız böyle bir kadın olmazdı, eğer öyleyse
Bir sahne, uzun zamandır şüphelendiğini bilmiyordu, yani,
adamın kendisine olan davranışı, çok esrarlı ve dolu
Çelişkiler, başka ve çok daha tehlikeli bir duyguyu gizledi
nefretten daha.

Bir kez daha etkisini vermişti, ama çok
bağlarını patlatma noktası. Şimdi bir kanıtı vardı, bir zamanlar
Bariyerler parçalandı, kör ve öfkeli beyaz daha düşük değildi
onu benzettiği "doğanın evcilleştirilmemiş unsuruna" öfkeli.

Vadiye ulaşmıştı ve sahip olduğu uyarıyı göz önünde bulundurarak
alınan, duyduğunda ana yoldan çıkmak üzereydi
Bir atın toynaklarının sesi ve etrafına bakarak, binicisinin
Yakında onu yanına getiren bir hızda ona doğru koştu.

"Sonunda!" diye bağırdı Arthur, nefessiz ve atında dizginlendi. "Ne
Tüm günlerin günümüzde yalnız dışarı çıkması için yapışmazlık! Ama emin olmak için sen
koştuğunuz risk hakkında hiçbir fikri yoktu. "

Eugenie, ona nefes nefese ve parlıyor gibi şaşkınlıkla baktı.
Aceleci yolculuk, atını yanında yürüdü. O giyinmiş değildi
Binicilik, ne mahmuz ne de eldiven giydi. O kadar monte etmiş olmalı
Ev elbisesindeydi ve peşinde koştu. "Sadece yarım saat önce süsleni duydum," diye devam etti, ustalaştı
onun heyecanı. "Frank ve Anthony seni farklı arıyorlar
Talimatlar, doğru yolu bulan tek bendim. Bana söylediler
Kısa bir süre önce buraya bindiğiniz çiftlik. "

Eugenie, tüm bu huzursuzluğun nedenini sormuyordu; o
Yeterince iyi biliyordu, ama huzursuzluğun kendisi onu biraz şaşırttı.
Sadece hizmetkarları ondan sonra göndermiş olabilir. Kuşkusuz,
Karısının madenciler tarafından hakaret edilebileceği fikri çok
eserlerin sahibi için tatsız ve muhtemelen onun içindeydi
Kendisinden sonra koştuğu yerin efendisi olarak karakter.

"Ben oradaydım," dedi onun amacına işaret ederek
sefer.

"Tepelerde? O gün fırtınadan sığındık mı? Sen
orada mı var? "

Eugenie kırmızı büyüdü. Bir kez daha gözlerinde garip parıltı gördü
haftalarca onlardan yoksun olan ışık ve neden
Onu çok hevesle, çok nefessiz mi sorguluyor? Uzun zaman önce olmasaydı
o saat unuttuk, anısı hala onu rahatsız etti
sıklıkla?

"Yanlışlıkla yere geldim," dedi aceleyle, sanki
Kendini suçlamaya çalışıyorum. İddiası başarılı oldu ve bir kerede
ardından istenen sonuç.

Işık gözlerinden kayboldu ve sesi soğuk ve sabitti
Yine döndüğünde:

"Yanlışlıkla? Ah, evet, böyle bir dağ olduğunu biliyor olabilirdim
Gezi, planlarınızın bir parçasını oluşturmayacaktır. Afra her zaman gösterir
Tırmanmayı çok sevmiyorum. Ama yanlışlıkla almış olabilirsiniz
M ---- yoluna giden yol, korktuğum buydu. "

"Peki orada korkacak ne vardı?" diye sordu Eugenie, bakıyor
Kesinlikle ona, birlikte geniş yüksek yoldan ayrıldılar ve girdiler
ormandan geçen bir yol.

Arthur görünüşünden kaçmaya çalıştı.

"Bu gün orada hoş olmayan bir şey olabilirdi.
Madencilerimiz, denemek ve karıştırmak için tepelerdeki dövmelere kalmış
orada da direnç. Hartmann'ın fulizasyon konuşmaları onları yaptı
Hepsi kırmızı sıcak. Dün orada zaten rahatsızlıklar olduğunu duydum,
ve bir grup insan, heyecanlı bir durumda geri dönüyor
Bozukluklar, maalesef her şeye hazır olabilir. Açık olmalılar
Şimdi geri döndüler. "

"Her durumda yüksek yoldan kaçınmalıydım," dedi Eugenie
sessizce. "Zaten uyarılmıştım."

"Dikkatli! Kim tarafından?"

"Hartmann'ın kendisi. Bir saat önce çeyrek saatte tanıştım.
orman."

Bu sefer şiddetle yetiştirilen Arthur'un atıydı. Binicisi vardı
dizginlerde ani bir seğirme ile ürküttü.

"Hartmann? Ve sana yaklaşmaya cesaret etti-size hitap etmek için, tüm bunlardan sonra
Son birkaç günde oldu mu? "

"Sadece beni uyarmak, bana eskortunu ve korumasını sunmak için yaptı. Ben
ikisini de reddetti. Bunun sen ve konumunuzdan kaynaklandığını düşündüm. "

"Benden dolayı düşündün," diye tekrarladı Arthur bir kesme tonunda. "Ben
Böyle bir değerlendirme için son derece borçlu ve iyi yaptınız
bunu hesaba katmak; Çünkü, olsaydın
onun tarafından eşlik edildi-bir açıklık için herhangi bir bahane vermekten kaçınmaya çalıştığım sürece
Çatışma-Yazarın ve şefin onu hissettirmesi gerekiyordu
Tüm isyanın kışkırtıcısı,
eş."

Eugenie sessizdi. Bunu şimdi fark edecek kadar iyi tanıyordu.
Görünen soğukluğuna rağmen, büyük ölçüde rahatsız oldu; o
dudakların yakın ayarını ve hafif titremesini anladı
el. Sadece onların ilk akşamı onun karşısında durmuş muydu
Varış, sadece şimdi o sakinliğin arkasında ne gizlediğini daha iyi biliyordu
tavır.

Güneşli ormanlardan, atların toynaklarını sessizce sürdüler
Verim yosun üzerinde gürültülü bir şekilde düşüyor. Burada, yukarı gibi, koku
Ve Bahar Nefesi her yerdeydi; burada olduğu gibi açıktı
Derin-mavi gökyüzü, çam ağaçlarında tepeden geçiyor ve burada da
Kalbinde gizli üzüntü, ama şimdi ve çok daha dokunaklı
Yukarıdaki yüksekliklerde olmuştu.

Atlar dar yolda yan yana yürüdü; Onlar giderken,
Eugenie'nin alışkanlığının ağır kıvrımları çalılara ve perdesine fırçaladı
Arthur'un omzunun üzerinden dönmeye başladı. Böyle yakınlaştı
Bu olarak mahalle, arkadaşının olduğunu gözlemleyemedi
şimdi aceleci yolculuğunun eforu olduğu için çok solgun görünüyordu
üzerinde. Doğru, gençliğin taze, sağlıklı rengine hiç sahip olmamıştı, ama
Bu, genç züppe olandan oldukça farklı bir solgunluktu
Akşamlarını ısıtmalı salonlarda ve gecelerini oyunda geçirdi ve sonra,
Aşınmış ve doymuş, gün boyu kanepede,
Perdeler yakından çizildi, çünkü zayıflamış gözleri katlanamadı
güneş ışığı.

Şimdiki somatı, şüphesiz, karanlıkla aynı kaynaktan geldi
Kaşları üzerinde bakım çizgileri ve mezar, neredeyse kasvetli ifade
daha önce tembel kayıtsızlık ifadesi olan yüzünün
sadece. Çoğu erkek için böyle bir değişim elverişsiz olurdu, ama
Arthur Berkow sonsuz bir kazanç olduğunu kanıtladı.

Eugenie şimdi ilk kez kocasının iddiaları olduğunu gördü
yakışıklı olarak kabul edilmek. Daha önceki günlerde istekli değildi
Buna bakın. Onun titiz havası ve her yerde açık ilgi isteği
Şu anki avantajları daha ağır basmıştı
Bir kez, yeni ve alışılmamış damgası tarafından cesur bir rahatlama getirdi
yüzüne ve tüm yatağına basılmış enerji; bir enerji
Muhtemelen içinde uzun gizli olmuş olabilir, ama bu kadar çok
Diğer nitelikler bastırılmıştı ve çok erken ezilmişti
ve çok yaşam deneyimini ve zevklerini doyuruyor. Ah, evet!
Altında yatan dünya gerçekten de derinliklerinden yükseliyordu
Son olarak, yaklaşan fırtınanın sesiyle tek başına ...!

Eugenie, kendisinin olduğu düşüncesinde acı gibi bir şey hissetti
Bu uyanışta payı yoktu, onun onun sihirli cazibesi değildi
büyüyü kaybetmişti. Kendi başına kırmıştı
güç ve bir yabancının elinden yardıma gerek yoktu.

"Üzgünüm, yolculuğunu bozmam gerekiyordu," dedi Arthur,
Sonunda sessizlik, ama ona her zamanki uzak tonda hitap etmek
incelik. "Muhteşem bir gün."

"Korkarım, açık havada benden daha fazla bir yolculuğa ihtiyaç duyuyorsunuz."
Genç eşin sesi belki de bilinçsiz bir endişeye ihanet etti. "Sen
Solgun görünüyor, Arthur. "

"Çalışmaya alışık değilim," dedi bir tür acı zevkle.
"Bu çok verimli olmaktan geliyor. İnsanları yapamam
istihdam hayatlarının her günü yapmak zorundadır. "

"Bana öyle geliyor ki, çok fazla şey yapıyorsun, itiyorsun
Çok aşırı, "Eugenie'yi hızlı bir şekilde geri döndürdü."
Çalışmanızı neredeyse hiç terk etmiyor ve geceleri oradaki ışığın yandığını görüyorum
Sabaha kadar. "

Genç adamın yüzünden ani bir sifon geçti.

"Ve odamın pencerelerini tercih ettiğinden beri ne kadar süredir
Çok fazla dikkat? "Diye sordu sessiz alaycı." Seni sanmıyorum
varlıklarını biliyordu. "

Sırasında biraz kızardı, ama yakında karışıklığını aştı,
ve sıkılık ile cevaplandı:

"Işık vermeye çok kararlı olduğunuzu bildiğim için
her gün daha yakın çekiyor. Neden beni kandırdın
Bu anlaşmazlığın önemi ve olası sonuçları? "

"Seni alarm vermek istemedim."

Sabırsız bir jest yaptı.

"Bu kadar dikkatli bir şekilde korunacak çekingen bir çocuk değilim ve varsa
bizi tehdit eden herhangi bir şey "----

"Biz!" Arthur'u kesintiye uğrattı. "Affedersiniz, tehlike beni yalnız tehdit ediyor. BEN
size asla çocuk olarak davranmayı amaçlamamış; Ama bunun benim görevim olduğunu düşündüm
Barones Windeg'i oldukça olması gereken konularla ithal etmemek
ona kayıtsız ve çok geçmeden tamamen
Şimdi taşıydığı isim olarak ondan çıkarıldı. "

Cevabının tonu aşırı derecede soğuktu. Kendi tonuydu
Biri, onu bulduğunda ona karşı yeterince evlat edindi
ona inişini veya zorlamayı hatırlatmak için gerekli
Evlenmek için vermişti; Ve şimdi bir ders olarak kullanıldı
kendini! Düzelterken öfke gibi bir şey koyu gözlerine vurdu
onları kocasında.

"Yani bana işleriniz hakkında herhangi bir bilgi vermeyi reddediyorsunuz.
gelecek?"

"Hayır, eğer istersen değil."

Eugenie kendisiyle bir an mücadele etti; Sonunda dedi ki,

"Halkınızın taleplerini reddettiniz mi?"

"Vermek benim için mümkün oldu ve tüm insanlar
Kendileri gerekli, ben verdim; Ama Hartmann'ın terimleri öyle
Aşırı, tartışmaya katılmayacaklar. Zorunlu olarak,
tüm disiplinin tamamen yok edilmesine, olumlu bir duruma
anarşi ve kendi başlarına düpedüz bir hakarettirler. O zor olmaz
tehlikede olan her şeyi bilmeseydi onları teklif etmeye cesaret ettiler
Bu mücadelede benim için. "

"Peki tehlikede ne var?" diye sordu Eugenie, nefes nefese dinliyor
dikkat. "Servetin mi?"

"Daha da eşit, bir mayın sahibi olarak varlığım."

"Ve yol vermeyecek misin?"

"HAYIR."

Kocasına, neredeyse üç ay olan adama baktı.
Daha önce, onunla bir "sahneye" katlanamadı, çünkü onu etkiledi
"Sinirler" ve şimdi sessizce bütün olduğu bir mücadeleyle karşılaştı
Gelecek bağımlı. Gerçekten aynı var mı? Onun "hayır"
Demir bu konuda; En şiddetli tehditlerin
Ondan başka cevap yok.

"Korkarım Hartmann uzunluklarına gidecek," diye geri döndü. "Senden nefret ediyor."

Arthur aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Bunu biliyorum ve duygu kesinlikle karşılıklı."

Eugenie, o zaman çok yanıp sönen gözleri düşündü
kocasının adını yüksekliklerde ve aniden telaffuz etti
Terör ona sahip oldu.

"İnsanın nefretini az tahmin etmemelisin. O onun içinde korkunç
onun enerjisinde olduğu gibi tutkular. "

Arthur ona sürekli olarak baktı, yaptığı gibi kaşlarını çattı.

"Onunla çok iyi tanıştınız mı? Kesinlikle her zaman bir
Bir bluzda bu kahraman için hayranlık. Ucuz bir enerji türü, onun,
meydan okurcasına kendini imkansız hale getirmek için çalışmaya ayarlayın ve
dinlemek yerine yüzlerce kişiyi talihsizliğe sürüklemeyi tercih etmek
bir akıl kelimesi. Ama Hartmann bile bir sur bulabilir.
Onun inatçı olacak gücünü boşuna harcayabilir. En azından benden
Hiçbir şey elde edemeyecek, ancak ben olana kadar savaşmam gerekecek
tamamen mahvoldu. "

Atında bir kerede dizildi ve Eugenie anında da aynı şeyi yaptı.
Ormandaki yol burada yüksekte bir virajla kesişti.
Yol ve orada, onlardan hemen önce çizildiler, erkekleri gördüler
kaçınmak istiyordu. Madencilerden oluşan bir birlik o noktada durmuştu
ve birini bekliyor gibi görünüyordu.

Arthur kaşlarını ördü.

"Görünüşe göre bir toplantıdan kurtulmamız gerekmiyor."

"Geri dönelim mi?" diye sordu Eugenie düşük bir sesle.

"Çok geç, bizi zaten gördüler. Şimdi onlardan kaçınamayız;
Geri dönmek uçuşun tadını çıkarırdı. At sırtında olduğumuz üzücü,
Bu onları hala daha fazla tahriş edecek, ancak hiçbir zayıflık göstermemeliyiz; Biz
Devam etmeli. "

"Ve yine de bu karşılaşmadan korktun mu?"

Arthur şaşkınlığına baktı.

"Ben? Sadece onlarla tanışmayacak olan sendin. Şimdi yardım edilemez;
Ancak, tüm olaylarda artık yalnız değilsiniz. AFRA'yı elinde tut,
Ve yanımda kal. Ne de olsa hiçbir çatışma olmayacak. "

Bu sözler hızlı ve neredeyse bir fısıltıyla değiş tokuş edildi
bir dakika durakladı. Sonra yavaşça ileri ve dışarı çıktılar
yaklaşımlarının açıkça belirtildiği yüksek yol.

Arthur haklıydı. Toplantının koşulları neredeyse hiç olmayabilir
daha kötüsü. Erkekler çalkantılı bir ruh halindeydi, ihmal edilen ve heyecanlı
Forges'de gerçekleşen sahneler. Onlar zaten
Direnişlerinin sonuçlarından muzdarip olmaya başlamak ve şimdi
Vermeyi reddeden ustayla yüz yüze geldiler
talepleri. Onu iyi monte ettiklerini gördüler.
yüksek doğan karısı ve varsaydıkları gibi geri dönen bazı gezilerden
zevk.

Zaten istekle mücadele eden erkekler için tehlikeli bir manzaraydı. A
Önemli hoşnutsuzluk duyuldu, bazı mırıldanmış tehditler ve
aşağılayıcı kelimeler konuşuldu; Ancak, ikisi ormandan çıkarken
Ana yolda, sanki ön plana çıkmış gibi sessizlik vardı, birlik vardı
hareket, geçişi engellemek için hazır kompakt bir kütleye dönüşür.

Arthur'un dudakları, onunla birlikte olan hafif sinir titremesini gösterdi.
Duyguların tek dışa dönük işareti, ama eli mükemmel bir şekilde sabitti
Afra'nın dizginini kavradı, yani ne olabilir, onu yakın tutmak için
onun tarafı.

"İyi günler."

Selam cevapsız. Bütün birliğin bir adamı cevap vermedi
BT; Her tarafta yeni gelenlere düşmanca bakışlar duş alındı ​​ve
Onlara en yakın duran adamlar daha yakından bastırdılar.

"Bize izin vermeyecek misin?" Diye sordu Arthur Gravely. "Atlar
Onlara basarsanız dinlendirin. Yol ver."

Durumlarının tehlikesine rağmen, iyice bir tehlike
Anlaşılan Eugenie, merakla kocasına baktı. Bu
Bu tonu ilk kez dudaklarından duymuştu, çok sessiz, hayır
şüphe, ama yine de bir ustanın tüm otoritesini aktarmak
Astları.

Arthur'un bölümündeki bu davranış kesinlikle böyle bir tehlike doluydu.
an, ama eğer tam bir başarı ile katılmış olurdu
Birlik lider olmadan kalmıştı; Adamlar ona itaat ederdi. Ancak
Şimdi tüm gözler bir yöne döndü, sanki
Bu nedenle tek başına uyum veya direnç sinyali.

Biraz küçük mesafe durdu Ulric Hartmann, yeni inmişti
Yüksekliklerden ve muhtemelen burada buluşmayı bekledikleri. O
Hareketsiz durdu, kolları katlandı ve gözleri Berkow ve onun
Onları çok iyi büzen bir ifadeyle eş.

Arthur'un görünüşü erkeklerin görünüşü onun hakkında takip etmişti. Yuvarlakla karşılaştı
Şimdi.

"Hartmann, günümüzde sorumlu musunuz? O zaman, bir
bizim için yol yapıldı. Bekliyoruz. "

Bu sözlerle, en ufak bir komuta izi veya
Engely, hangisi olursa olsun, bir kıvılcım gibi olurdu
Toz-magazin ve Ulric gerçekten sadece bazılarını bekliyor gibiydi
böyle bir kıvılcım; Ama böylece otoritesini tanıyarak ve serin bir şekilde çağırarak
Onun görevinin iyi anlaşılmış bir parçasıymış gibi, düzeni saklaması,
Arthur, onu silahsızlandırmadan onu şaşırttı. Drewed
Yavaş yavaş.

"Ah, yani binmek mi istiyorsun Herr Berkow?"

"Elbette, diğer tarafa geçmek istediğimizi görüyorsunuz."

Horemet solma bir görünüm Ulric'in özelliklerini geçti.

"Ve bana yardım etmek için beni arıyorsun?
adamların. Neden onlara yol açmalarını emretmiyorsun? Veya "-burada onun sesi
içi boş, tehdit edici bir ses aldı, "ya da belki de burada _i_
Üstadayım ve bunu kanıtlamak için sadece bir kelimeye ihtiyacım var-
İkinize de kanıtlayın! "

Eugenie çok solgunlaşmıştı ve atını hala daha yakın bastırdı
Arthur. O parıldayan gözlerdeki tehdidin olmadığını biliyordu.
O, ama kendisi için titredi. Şimdi cesareti yoktu
Ulric'in son zamanlarda bükülmüş olduğu gücü daha önce kullanın ve kullanın; Ayrıca,
Kocasının üzerinde onu tutarken büyünün işe yaramayacağını hissetti.
taraf.

"Saldırı durumunda, yüzler her zaman bir ustalığa sahip olabilir,"
dedi Arthur soğuk bir şekilde, "Ama sanırım bunu kastetmiyorsun, Hartmann. Sen
Kendin huzursuzluk hissetmezdim, eğer gelirsen, yalnız ve
Beklenmedik bir şekilde, yetkililerimin ortasına mı? Kendimi güvenli olarak görüyorum
burada kendi evimde olduğu gibi. "

Ulric cevap vermedi. Önündeki adama bir kaşifle baktı,
Bu kadar mükemmel bir soğukkanlılıkla ve sürekli tarama ile karşı karşıya olan
yüzü o berrak kahverengi gözlerle, tıpkı
Strife önce patlamıştı.

Ancak bu vesileyle, kendi komite odasında durmuştu,
ajanları tarafından kuşatılmış ve korunan; Şimdi ortada yalnızdı
heyecanlı bir kalabalığın, sadece hakarete devam etmek için sinyali bekliyor,
Muhtemelen şiddet eylemlerine ve yine de yüzünün bir kası değil
titredi; Onun rulmanı gurur duyuyordu, korkusuzca görünüşü,
Sanki burada bile usta olduğunu hissetti ve biliyordu.

Onun bu sessiz güveni,
Kalabalık, itaat alışkanlığı konusunda eğitildi. Erkekler için tek soru
Şimdi kimi takip etmeleri gerektiğini bilmekti. Başka bir sorgulamaya döndüler
Sessizce duran Ulric'e bir bakış. O zaman bir kez daha baktı
Eugenie'nin beyaz yüzünde bir kenara. Aniden geri adım attı.

"Yol yap, atları bırak! Soldan, yüzleş!"

Emir, olmadığını gösteren bir celerite ile yürütüldü
istenmeyen. Bir dakikadan az bir sürede geniş bir yol açıldı ve Berkow
ve karısı engelsiz geçti. Yüksek yoldan döndüler
tekrar ormana ve kısa süre sonra ağaçlar arasında kayboldu.

"Diyorum, Ulric," Lawrence bir çeşit arkadaşına gitti
İyi huylu bir hatıra, "Şimdi bana uçtun çünkü vaaz verdim
Dövmelerde barış. Burada ne yapıyorsun, kendin? "

Diğeri hala ağaçlara bakıyordu. Şimdi genç
Sahibin kişisel etkisi artık hissedilmedi, tövbe ediyor gibiydi
onun cömertliğine uyması.

"'Yüze Bire,'" Acı bir şekilde mırıldandı, "ve 'Aramızda güvendeyim.'
Evet! Bir şey olduğunda asla güzel konuşmalarda istemiyorlar
bu onları korkutuyor ve her zaman yakalamaya hazırız
eski yem. "

"Korkmuş gibi görünmüyordu," dedi Lawrence kesinlikle.
"Kesinlikle babası gibi değil. Ulric, yapmalıyız" ...

"Ne yapmalıyız?" Aceleyle Ulric'i kesintiye uğrattı. "Yol vermek, yapma
Diyorsun ki? Böylece tekrar huzur ve sessizliğin olabilir ve o
Babasından daha kötü ol, gördüğü zaman başarılı olabilir
her şey. Eğer güne gitmesine izin verirsem, yaptım çünkü yalnız değildi,
Çünkü karısı onunla birlikte ve "...

Aniden ayrıldı. Gururlu müstakil adam olmayı tercih eder
Yoldaşına ne etkisini itiraf ettiği yerine dilini ısırdı
onu gerçekten rahatsız etmeye zorlamıştı.

Bu sırada Arthur ve Eugenie sessizce binmişlerdi. Belki de
Yeni geçtikleri ortak tehlike onları daha yakından ilişkilendirmişti
Birlikte, atları yan yana gitti ve Arthur hala tutuldu
Afra'nın dizginleri, genişleyen yol şimdi onlara oda vermiş olurdu
yeterince, korkacak başka bir şey olmamasına rağmen ve daha fazla bakımı
Bu yüzden bir atlı tam olarak gereksizdi.

"Günümüzde gezi tehlikesini şimdi anlıyor musunuz?"

"Evet, ve ayrıca durumunuzun tehlikesi."

"Taşınmalıyım. Kendinize kör itaatin ne yapabileceğini görüyorsun
emretmek. Ondan bir kelime ve binmemize izin verdiler; Bir adam virtamdı
mırıldanmak için, ama ondan sadece karşı dönmesi için bir işaret bekliyorlardı
biz."

"Ama işareti vermedi," dedi Eugenie.

Arthur aynı tuhaftı, ona bakışları aradı.

"Hayır, güne değil. Onu geride bırakan en iyisini bilir, ama olabilir
yarın ya da ertesi gün ya da ne zaman buluşursak. Ben oldukça hazırım
bunun için. "

Ahşı bırakarak atlarını bir tırısa koydular ve bir
Bir saat sonra Chateau'dan önce terasta. Arthur
kendini eyerden salladı-onunla karşılaştırıldığında ne esneklik
Eski durgun hareketler! Karısına yardım etmek için elini teklif etti
sök. Yüzü hala ölümcül soluktu ve biraz titredi
Kolunu etrafına yerleştirdi, onu sıkıca tutarken daha da titredi.
Bu tür durumlarda normalden bir saniye daha uzun.

"Korkmuş muydun?" diye sordu yumuşak bir şekilde, onu yönetmek için kolunu alırken
eve.

Eugenie cevap vermedi. Evet, ölümcül terörün avı olmuştu
O sahne boyunca, ama onu korkak düşünmeli
Onun uğruna olduğunu tahmin etmesine izin vermekten alarm hissetti. Bir Şüphe
Ancak bunun üzerine şafak vakti gibi görünüyordu.

"Korkmuş muydun Eugenie?" Yumuşak, alçak tonlarda tekrar sordu,
kolunu daha sıkı bir şekilde göğsüne bastırıyor. Onu büyüttü
Gözleri ona ve bir kez daha parlak aydınlatıcı, daha parlak
Şimdi ve henüz görmediğinden daha önemli. O eğildi
O, sanki cevabının hecesini kaybetmiyormuş gibi.

"Arthur, ben ----"

"Baron Windeg ve en büyük oğlu yarım saat önce geldi," dedi
hizmetçi, ileriye doğru acele ve kelimeler neredeyse hiç konuşulmadı
Muhtemelen onları pencereden izleyen genç Baron,
On sekiz yılının tüm ardoru ile merdivenlerden aşağı indi, istekli
Evliliğinden beri görmediği kız kardeşini selamlamak için.

"Ah, con, sen misin?"

Baba ve erkek kardeşin bu gelişinde Pang gibi bir şey hissetti,
Daha önce sahip olduğu bir varış, ciddiyetle özlem duydu.

Arthur, Windeg adından bahsedildiği gibi elinin düşmesine izin vermişti. O
özellikleri üzerinde çalan buzul ifadesini gördü ve
Küçük kardeşini selamlarken sesinin dondurucu tonu
uzak nezaket.

"Benimle gelmeyecek misin?" diye sordu, kaldığını görünce
Merdivenin dibinde duruyor.

"Babanı yalnız almanı istersem afedersiniz. Vardı ...
Hafızama yeni hatırlanan bir şey unuttum. Yapacağım
Mümkün olan en kısa sürede Baron'u bekleyin. "

Eugenie ve erkek kardeşi merdivenlerden çıkarken geri adım attı.
kendileri. İkincisi oldukça şaşırmış gibiydi, ama bir bakış
Kız kardeşinin soluk yüzü,
dudaklar. Çok iyi biliyordu, diye düşündü, meselelerin burada nasıl durduğunu. Belki
Onların yolculuğu sırasında Parvenu biraz taze vermek için fırsat bulmuştu
karısında ipotek. Genç adam tehdit edici bir görünüm kazandırdı
aşağıda ve aceleci hassasiyetle kız kardeşine döndü.

"Eugenie, seni tekrar gördüğüme çok sevindim ve sen" ----

Kendini gülümsemeye zorladı.

"Ve ben de mutluyum, sonsuz mutluyum!"

Tekrar girişe baktı. Boştu. Arthur olmalı
Zaten bırakmıştı.

Kendini yaralı bir gurur hareketiyle çizdi.

"Babama gidelim. Bizi bekliyor."




                             Bölüm XVII.


Berkow Estates'teki sakinler arasında muhtemelen sadece bir tane vardı
Aralarında çok şiddetli bir şekilde kırılan çekişmeyi görüntüleyen kişi
Üstat ve erkekler, en endişe verici yönü dışında. Bu kişi
Herr Wilberg. O yetkilinin aptal genç kafasında orada gizlendi
hepsini düşünmeye yardım edemediği çok belirsiz abartılı romantizm
son derece ilginç. Onun fantezi bu durumdan çok doluydu
tehlikeyle, düşük hoşnutsuzluğun fermantasyonunun
Her yerde hüküm sürmek her an patlar ve bir
felaket.

Hartmann için hissettiği hayranlık derhal transfer edilmişti
Yeni mülk sahibine, ikincisi kendini kafasına yerleştirdiğinde
işlerin, dümeni kimsenin beklemediği bir canlılıkla kavramak
Çok zayıf ve bir el. Ama Arthur'un yorucu çabalarında
Kendini yeni emek alanında iyice yapın ve gövde
her tarafta ona dökülen tehlikelerin ve kayıpların torrentleri
Yalnızca üstün yetkililer sempati duydukları için yardım etmeye çağırıldı ve
Destek. Kuruluşun genç üyeleri bir
genel durgunluğun sonucunda istemsiz boş zamanlar ve
Wilberg, boş saatlerini sözde derinliklerine derinlemesine sürdü
Liege hanımına tutku ve hissetmek için elinden geleni yaparak
Mümkün olduğunca mutsuz.

Doğruyu söylemek gerekirse, bu sonuncusu biraz zordu, çünkü o
gerçeklik, onun unsurunda ve bu umutsuzla son derece gurur duyuyor
EK. Onun fikri, sevginin, şiirsel olmak, zorunluluk olması gerektiğiydi
talihsiz ol ve mutlu bir sevgi gerçekten olurdu
ona utanç verici. Uzaktan gelen bu hayranlık ona mükemmel bir şekilde uygun ve
İçine şımartmak için geniş bir fırsat buldu, çünkü şimdi nadiren veya
Onun putperestliğinin nesnesini hiç gördü.

Eugenie'ye parktan eşlik ettiği günden beri
onunla sadece bir kez konuşmuştu. Yanlışlıkla bir gün onunla tanıştı,
O zaman grev hakkında daha kesin bir şey öğrenmeye çalıştı
Sadece çıkıyor. Bununla birlikte, Herr tarafından katı emirler verilmişti
Berkow, karısının hiçbir şekilde endişelenemeyeceği etkisine ve
Wilberg, aslında tüm referansları önleyecek kadar itaat etti.
mevcut durum; Öte yandan direnemedi
içinde meydana gelen sahnenin sadık bir açıklamasını vermek
kocası ve Hartmann arasındaki komite odası.

Dudaklarından gelen tüm tarih doğal olarak dramatik aldı
Renk ve Arthur, aniden uyanmış enerjisinde böyle bir
Kahramanlık Alanı, böyle bir hikayenin nasıl olabileceği gerçekten anlaşılmazdı
etkisinde tamamen başarısız oldu.

Eugenie, açıkça ve istekli dikkatle dinlemişti, ama
Dinlerken solgun ve alışılmadık bir şekilde hareketsizdi; Ve o geldiğinde
Son, anlatıcı boşuna bekledi.
dudaklar. Teşekkür etti ve sonra onu havalı nezaketle reddetti ve
Genç adam onu ​​terk etti, oldukça şaşırdı ve iyi bir anlaşma acıttı
Onun için böyle bir sempati isteği.

Yani o da şiir ya da belki de durum hakkında hiçbir algısı yoktu
kocasının sahip olduğu gerçeğinden ona daha az heybetli görünüyordu
saatin kahramanı oldu. Bir başkası büyük olasılıkla zafer kazanırdı
Bu düşünce, ama Wilberg'in romantik hayalleri genellikle ayırt edildi
kendileri tüm doğal duyguların tam tersine çevrilmesiyle.

Resitalinin daha büyük bir etki yaratmadığı için yaralandığını hissetti. Ne zaman
Eugenie'nin şirketinde, o buzul benzeri bir şey hissetmeye yatkındı
Başbakan'a göre sürekli olarak
onu kuşattı. Çok yüksek, çok uzak, çok ulaşılamazdı ve
Asla, bazı nezaket eylemlerine küçümsediğinden daha fazla.

Böyle bir küçümseme varlığında, hiçbir seçenek bir adam bırakmadı ama her ikisi de
mutlak hayranlıkla eğilmek veya onunla ilgili olmak için
mutlak önemsizlik ve hiçlik duygusu. İkincisi olarak
Alternatif muhtemelen Herr Wilberg'e uygun olamadı, seçmek için bayılıyordu
eski.

Bunlar gibi düşüncelere gömüldü, yönde dolaşmıştı
yöneticinin evinin; Ne sağa bakma alışkanlığı
Ne de sola, köprüye adım atarken şiddet içeren
Diğer taraftan geçen bir bayanla çarpışma. Ürkütücü
Ani şok, biraz ağladı ve birine güvenlik için fırladı
taraf. Wilberg şimdi baktı ve bir mazereti kekeledi.

"Affetine yalvarıyorum, Fraeulein Melanie, seni görmedim. Çok çekildim
Düşüncelerimle, nereye gittiğime dikkat ettim. "

Fraeulein Melanie, evdeki baş mühendisinin kızıydı
Genç katip ara sıra ziyaret etti; Ama fikirleri itiraf etti
o kadar yüksek bir uçuş aldı ki,
zarif bir figür hariç, on altı kız
Genç yüz ve bir çift huysuz gözün en azından hiçbir şeyi yoktu
onu tavsiye etmek için romantik. Onun için şiirsel standardı ve genç bayandan uzaktı.
bir kısmı, bu zamana kadar kendini çok az rahatsız etmişti
adil saçlı Herr Wilberg; Hatta onun oldukça yorucu olduğunu düşünmüştü. Ancak
Şimdi açıkça onun için tazminat yapma görevini kabul etti
Ona bazı kibar konuşmalara hitap ederek istemsiz kabalık.

"Yürüyüşten geri dönüyorsun, Fraeulein Melanie? Uzak oldun mu?"

"Ah hayır, uzak değil. Papa uzun yürüyüşler yapmamı yasakladı ve
Yalnız çıkmam gibi değil. Söyle bana, Herr Wilberg, tüm bunlar
madencilerimiz hakkında gerçekten bu kadar tehlikeli? "

"Tehlikeli? Nasıl demek istiyorsun?" dedi Wilberg diplomatik olarak.

"Şey, bilmiyorum ama Papa bazen çok büyük, bu beni hissettiriyor
Oldukça gergin ve korkmuş. Mamma ve ben de göndermekten bahsetti
ziyarette kasabaya. "

Genç adamın yüzü derin melankolik bir ifadeyi üstlendi.

"Zamanlar ciddi bir şekilde dolu," dedi, "korkunç ciddi!
karısını ve çocuğunu içine koymak istediği için babanı suçlayamaz
emniyet. Ayağa kalkmalı ve son adama savaşmalıyız! "

"Son adama mı?" diye bağırdı kız, dehşete kapıldı. "İyi gökler, benim fakirim
Papa! "

"Şey, sadece mecazi anlamda demek istedim," dedi Wilberg
yatıştırıcı bir şekilde. "Kişisel tehlike sorusu yoktur ve olsa bile
Buna gelmeli, babanızın yılları ve onun görevleri
Aile onu tüm tehlikeli hizmetlerden dışlayacaktı. Bu durumda biz
Gençler ihlale adım atmalı. "

"Yapar mısın?" diye sordu Melanie, ona oldukça güvensizce bakarak.

"Kesinlikle, Fraeulein Melanie, ilk olmalıyım."

Bu bildirime daha fazla önem vermek amacıyla,
Wilberg elini ciddiyetle göğsüne koymak üzereydi,
Bir kez geri atladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde acele etti
Yan, Melanie onu eşit hızda takip ediyor. Arkalarında durdu
Hartmann'ın devasa formu. Fark edilmeden köprünün üzerinden gelmişti ve
şimdi göze çarpan küçük bir gülümsemeyi gülümsedi.
gençler.

"Korkmaya gerek yok, Herr Wilberg," dedi sessizce. "Ben değilim
Seni incitecek. "

Genç katip, ani geri çekilmesinin saçmalıklarını hissediyor gibiydi ve
Bunu da, genç bir bayanın arkadaşı ve koruyucusu olarak algılamak için,
Farklı bir davranış hattı benimsemek zorunda kaldı. Hepsini çağırdı
onun cesareti ve kendini daha az korkutmadan önce yerleştiriyor
Melanie, bazı sıkılık gösterileriyle cevap verdi,

"Sanırım Hartmann, açıkta bize saldırmak istiyorsun
sokak."

"Beyler beklediğiniz şey budur," dedi Ulric alaycı bir şekilde.
"Kaçıyorsun, hepiniz doğrudan kendime gösteriyorum, tıpkı bir
Highwayman. Herr Berkow değil, tek kişi o, "Madenci gitti
Nefret edilen ismi söylerken şimdi bir hırıltı ile konuşurken. "Tutuyor
Onun zemini, bütün çetenin sırtımda olsaydı. "

"Herr Berkow ve hanımefendi sadece şüphelenmeyen sadece iki kişi"
... Wilberg'e engelsizce başladı.

"Kimlerden kim şüphelenmiyor?" Diye sordu Ulric, ona karanlık bir bakış çevirdi.

Genç yetkilinin,
O ve meslektaşları tedavi edildi veya onu düşünüp düşünmüyordu
Kahramanı Melanie'nin yararına oynamak için gerekli, belirsizdir; yeterli
o tutkunun uygunlarından birini verdiğini söylemek
Nadiren çekingen doğaları aşırı uçlara taşır.

"Senden kaçmıyoruz, Hartmann, çünkü
insanlar isyan edecek ve bir
onlarla anlama. Bu hesapta değil,
yol, ama çünkü, "-burada sesini indirdi, böylece kız olabilir
Sözlerini kulak misafiri değil-"çünkü o gün o gün kırıldı
Herr Berkow ile aşağıda-eğer her birinin nedenini bilmeniz gerekiyorsa
senden kaçınıyor. "

Çok düşüncesiz, çok kızarık kelimelerdi, özellikle konuşulacak
Wilberg gibi bir adam tarafından, ama yaptıkları etkiyi çok az hayal etti
üretmek. Ulric başladı, yarı baskılanmış bir öfke çığlığı söyledi.
tehditle dolu, sonra küllü soluk büyüdü ve düşmesine izin verdi
Yumruk, köprünün demir korkuluklarında konvulsif olarak yakalandı. O durdu
orada, göğüs ve dişleri sıkıca öğütülmüş, bakarak
Suskun öfkeyle önündeki ikisinde.

Bu, genç insanların cesareti için çok zor bir duruşma oldu. Ne bilmiyordu
önce kaçan, diğerini onunla sürükleyerek; Ama ikisi de
olası tüm hızla yapıldı ve sadece hızlarını gevşetti
Aralarında birkaç ev ve korkularının nesnesi koymuşlardı,
ve kendilerini takip etmediklerine ikna etti.

"Cennet uğruna, bu ne anlama geliyordu Herr Wilberg?" diye sordu Melanie
endişeyle. "O korkunç yaratığa ne dedin Hartmann,
onu böyle başlattı mı? Onu kışkırtmak için ne kadar döküntü! "

Dudakları hala renksiz olsa da genç adam gülümsedi. Bu
Hayatında ilk kez kızarıklıkla suçlanmıştı ve
Seatch'in haklı olduğunun bilincinde. Şimdi sadece açıkça gördü
Koşduğu riskin tam ölçüsü.

"Gurur!" Nefes aldı. "Seni koruma görevi Fraeulein! Sen
Sonuçta bize saldırmaya cesaret edemedi. "

"Hayır, zamanında kaçtık," diye döndü Melanie'yi saf olarak, "
Yaptığımız bir şey, hayatımız için tehlikede olurdu
kaldı. "

"Sadece sizin hesabındaydım," dedi Wilberg, biraz hissediyorum
acıtmak. "Yalnız olsaydım, yerimi tutmalıydım,
hayatımın riski. "

"Yine de bu çok üzülürdü," diye belirtti kız. "Sen kim
Böyle güzel bir şiir yaz! "

Wilberg hoş bir sürprizle kızardı.

"Şiirlerimi biliyor musun? Evinde düşünmedim ... baban
lirik eğilimime karşı bir önyargı var. "

"Papa yönetmenle kısa bir süre önce konuşuyordu" dedi
Melanie ve sonra aniden tam bir durağa geldi. Söyleyemedi
babasının meslektaşlarına bu ayetlere yüksek sesle okuduğu şair,
On altı yaşındaki hayal gücüne çok dokunaklı görünüyordu,
okurken birçok ısırma jest ve kötü niyetli yorum eklemek ve son olarak
Kağıdı kelimelerle atmak:

"Ve adam zamanını şimdi böyle bir çöp üzerinde geçirebilir!"

Şu anda gençlere çok acımasız ve haksız olduğunu düşünmüştü
Adam. Artık onun için yorucu görünmüyordu, şimdi olduğunu biliyordu
Ayetlerinden göründüğü kadar sevgiye geçti. Açıkladı
ve davranışının tüm özelliklerini mazur gördü. Aceliydi
Ona, kendi adına, ayetlerinin güzel olduğunu düşündüğünü ve
utangaç ama ateşli sempati, onu biraz tutmaya çalıştı
Sözde talihsizlik.

Herr Wilberg rahat olmak için acı çekti. O buldu
Sonunda bir varlık ile buluşmak için tarif edilemez bir şekilde ferahlatıcı
Onu anla ve kendini hissetmek için daha ferahlatıcı
söz konusu varlık tarafından şefkatli. Oldukça bir talihsizlikti
o zamana kadar baş mühendisinin evine ulaşmıştı ve
Ustası, Ağustos kişisinde, pencerede durdu, onları izledi
şaşırmış ve oldukça eleştirel görünümlerle. Wilberg'in maruz kalma isteği yoktu
Kendisi, kaçınılmaz olacağını biliyordu.
Melanie'nin toplantılarını Hartmann ve
ortak uçuşları. Bu nedenle genç bayandan ayrıldı ve
Fraeulein Melanie adımları attı, beyinlerini denemek ve bulmak için rafa attı
Bu ilginç ve talihsiz bağlılığın nesnesi kim olabilir
olmak.

Eski menajer Hartmann evinde kulübesinde oturdu ve başını eğerek oturdu
eli; Ondan uzak olmayan, pencerede Lawrence ve Martha durdu.
Ulric aniden kapıyı açarken, üçü kırıldı
O kadar aniden konuşma, yeni gelenler kolayca tahmin etmiş olabilir
Ondan bahsediyorlardı. Ancak fark etmedi, ama kapalı
kapı, şapkasını masaya fırlattı ve tek kelime etmeden kendini attı
Fireside tarafından büyük kol zemine selamlama. "İyi günler," dedi yönetici, yavaşça ona dönerek. "Sen değil mi
İçeri girdiğinizde sivil bir kelime söylemek için zaman ayırmaya değer mi? BEN
En azından bunu koruyabileceğinizi düşünmeliydim. "

"Endişelenme baba," diye bağırdı oğlunu sabırsızlıkla geri attı
başı ve elini alnına bastırıyor.

Yönetici omuzlarını silkti ve döndü. Martha onu terk etti
pencerenin yanına yerleştir ve amcası tarafından oturdu, işi alarak
Lawrence ile konuşurken bir kenara bırakılmıştı. Birkaç dakika vardı
Odada baskıcı bir sessizlik, sonra genç adam
arkadaş.

"Wilms Yardımcısı sizinle konuşmak için buradaydı, Ulric. Geri dönecek
bir saat içinde. Tüm komşuların turunu yapıyor
İşler. "

Ulric, sanki bazılarını kovalamak için elini kaşının üzerinden geçti
Rüya işkence.

"Peki, nasıl gidiyor?" diye sordu, ama kayıtsız bir mekanik şekilde; O
diğerinin ne bahsettiğini bilmiyordu.

"Bize katılacaklar. Örneğimiz onlara vermiş gibi görünüyor
Cesaret, oyun şimdi her yere başlıyor. Dövmeler olacak
Önce grev yapın ve diğer işler davayı takip edecek,
Onlara hemen verilir. Bu söz konusu değil, bu yüzden bir hafta içinde
Bölgedeki tüm madenciler ve eserler boş olacak. "

"Sonunda!" Ulric, elektrikli gibi başladı; Tüm rüya gibi
Kesimsizlik ve ilgi eksikliği yok olmuştu. Adam geri kazanmıştı
eski esnekliği. "Sonunda!" Tekrar etti, derin bir iç çekti
rahatlama. "Zamandı; bizi yeterince uzun süre yalnız bıraktılar!"

"Çünkü ilk aşamada yalnız başladık."

"Öyle olabilir, ama bekleyemedik. İşler aynı temelde değildi
Burada diğer eserlerde olduğu gibi. Her günün emeği Berkows'a bir
İleri adım attı ve bizi bir adım geri aldı. Wilms'e geçti
köyler? Diğerlerine bir kerede bilmesine izin vermeli,
ruhlar. "

"İstemeden önce değil," dedi yönetici sessizce. "Cesaretleri
Düşüncede görünüyor. Son iki hafta boyunca bir vuruş değil
Hammer duyuldu. Bekliyor ve bekliyorsun, senden hoşlanıyor
geri dönmesi istenecek veya en azından bir miktar girişim
Pazarlık oluşturulacak ve yine de hiçbir işaret yapmıyorlar. .
Yetkililer sizden kaçınır ve Üstat sanki
Bir inç yol ver. Sana söylüyorum, Ulric, bulmanız gereken çok zaman geldi
bir yerde yardım. "

"Saçma baba," diye bağırdı genç adam. "İşten neredeyse hiç çıkmadık
İki hafta ve ben önceden söyledim, zihinlerini oluşturabilirler
Birkaç ay boşta olmak, eğer fethetmek ve fethetmek istersek
mutlak."

Yaşlı adam başını salladı.

"Birkaç ay! Sen ve ben ve Lawrence, bu kadar uzun süre dayanabilir,
Ama bir karısı ve çocukları olanlar değil. "

"Yapmalılar," dedi Ulric. "Kesinlikle,
daha hızlı ve daha az sorunla yönetti. Bunda yanıldım. Ancak,
Bizi bir ekstremiteye götürmek için belirlenirlerse,
Ne anlama geldiğine dair iyi bir tada sahip olmalarına izin verin. "

"Ya da bizler," diye koy. "Üstat gerçekten" ----

Ulric ayağıyla kızgın bir damga verdi.

"'Üstat,' her zaman 'Üstat!' İçin başka bir isim bulamaz mısın
Bu Berkow? Onu böyle aramıyordun, ama söylediğinden beri
Buradaki ilk kişi olduğu ve olacağınız yüzlerin için
Bu konuda kendi görüşünüz yok. Sana söylüyorum, eğer geçersek
Şeyle, usta olacağız, sadece ismine sahip olacak, o zaman,
Ve güce sahip olacağız. Çok iyi biliyor; Bu yüzden o
Çok güçlü bir şekilde direniyor ve bu yüzden verilene kadar ısrar etmeliyiz
Hepimiz soruyoruz. Ne pahasına olursa olsun devam etmeliyiz. "

"Deneyin," dedi yönetici kısaca. "Dünyayı çevirip çeviremeyeceğine bak
Topsy-turvy tek başına. Bu kadar uzun süre konuşmadan vazgeçtim
sırasında."

Lawrence şapkasını pencere şilinden aldı ve gitmeye hazırlandı.

"En iyisini bilmelisiniz, eğer başarılı olur ya da başarılı olmazsak. Sen bizim
lider. "

Ulric'in yüzü karardı. "Evet, öyleyim ama seni içeride tutmanın daha kolay olacağını düşündüm
el. İşi benim için yeterince zorlaştırıyorsun. "

Genç madenci öfkeyle haykırdı,

"Biz! Bizden pek şikayet edemezsin. Söylediğin her kelime itaat edildi
aniden."

"İtaat ettim!" Ve Ulric karanlığa döndü ve arkadaşına bakış arıyor.
"Evet, itaat istemiyor ve şikayet ettiğim değil.
Ama biz eskisi gibi değiliz. Sen ve ben bile Karl, biz değiliz
Eskiden birlikte olurdu. Artık hepiniz çok uzaktasınız, çok soğuk ve
utangaç; Bana öyle geliyor ki, sanki benden korkuyormuşsun ve-ve
Hepsi bu. "

"Hayır, hayır, Ulric!" Lawrence kınamaya şiddetle kızdı, neredeyse
diğeri doğru işarete çarpmış gibi görünüyordu. "Mükemmel güvenimiz var
Sen ve sen yalnız. Ne yaparsan yap, yaptın
Biz, kendin için değil. Biliyoruz ki, hepimiz, hiçbirimiz unutuyoruz
O."

"Ne yaparsan yap, bizim için yaptın!" Sözler
yeterince zararsız geliyordu ve gizli bir anlam içermemiş olabilir, ancak
Ulric içlerinde birini tespit ediyor gibiydi, çünkü konuşmacıya sert baktı.
Lawrence bakışlarından kaçındı ve gözlerini yere sabit tuttu.

"Gitmeliyim," dedi aceleyle. "Wilms'i sana göndereceğim. Yapacaksın
Burada kal, böylece seni bulacağından emin olur mu? "

Ulric cevap vermedi. Son birkaç dakikanın duygu akışı vardı
Söndü ve yüzü girişinde olduğu gibi tekrar soluktu. Başını salladı
olumlu ve pencereye döndü.

Genç madenci yöneticiyi bıraktı ve odadan ayrıldı Martha
Rose ve onunla dışarı çıktı. Yukarıdakilerin tamamı boyunca
Konuşma hiçbir kelime konuşmadı, ama iki adamı gözlemledi
dikkatle. Dışarıda oldukça uzun kaldı, ama bu hariç yok
merak etmek. Amcası ve kuzeni yeni kuşatılmış bir çiftin yeterince iyi olduğunu biliyordu
Birbirlerine fısıldayacak çok şey var ve gerçekten de
Kendilerini hiç bu konuda sorun değil.

Baba ve oğul birlikte yalnız kaldı ve şimdi sessizlik
müdahale etmek, Ulric'lerde ortaya çıkanlardan daha acı vericiydi
giriş. Şimdi pencerede durdu, alnına yaslandı
Pate ve önünde hiçbir şey görmeden bakıyor.

Yönetici hala başını ellerinde durdurarak masaya oturdu; onun
Kederli, bakım giyilen yüz açıkça son birkaçının
haftalar yapmıştı. Yaşlılığa göre üzerine çekilen çizgiler daha fazla çatladı
Şimdi derinden ve gözü loş büyümüştü. Tüm eski animasyon ve
Pugnaciocious canlılığı, daha önce yönetmeyeceği
Oğluna birçok vaaz yok olmuştu; Orada oturdu, sessiz ve
Depresyonda, konuşmayı yenilemeye çalışmıyorum.

Sonunda sessizlik Ulric'e dayanılmaz hale geldi. Döndü
aceleyle.

"Ve Wilms'in bize getirdiği haberlere hiçbir şey söylemiyor musun?
Gerçekten de aynı olup olmadığımız ya da
Dövüldü mü? "

Yaşlı adam yavaşça başını kaldırdı.

"Benim için hepsi aynı değil, ama tehditlerinden zevk alamıyorum
Ve şiddetiniz. En iyi bekleme ve onlar tarafından en çok kimin yaralandığını görün
beyler veya kendimiz. Bunu umursamıyorsun, var
Kendi yolun. Şimdi çalışmalar boyunca komuta etmeniz sizin için. Her
Biri size hitap ediyor, her biri senden önce eğilir,
en ufak bir kelime. Birincisinden istediğin buydu, bütün
İş için yürüyerek kuruldu. "

"Baba!" diye bağırdı genç adam.

"Olsun-olsun," dedi yönetici, onu kesintiye uğrattı. "Yapmayacaksın
Bana itiraf et, belki de kendinize değil, ama öyle. Aldın
Onları seninle ve geri kalanımla birlikte, ne tutacak
yalnız mı? Bizi nereye götürdüğünüze dikkat edin. Sorumluluk senindir. "

"Bir şeye yalnız mı başladım?" Ulric'i şiddetle çıkardı. "Değil miydi
oybirliğiyle bir değişiklik olması gerektiğine karar verdi ve biz vermememiz
Değişiklik yapılana kadar birlikte durmak için sözümüz? "

"Taleplerinizin verilmemesi durumunda-evet. Ama her şey oldu
Reddedilenler için gerçekten ya da her şey kadar iyi
Halkımızın talepleriyle ilgisi yok. Getirecek olan sendin
Bütün bunlarda Ulric ve onları tutan yalnızsınız. Olsaydı
Senin için değil, uzun zaman önce işteydiler ve sahip olmalıyız
tekrar işlerde barış ve sessiz. "

Ulric kafasını meydan okurcasına geri attı.

"Şey, evet, başladım ve yapabileceğim için kendime utanmıyorum
Daha uzak görün ve geleceği sağlayın, diğerlerinden daha iyi. Eğer
eski yoksulluğun biraz daha yapılması gerektiğini tatmin edecek
katlanılabilir ve onların sefil yaşamları mayınlarda biraz daha güvenli,
beni ya da aramızda herhangi bir ruh adamı tatmin etmeyecek. Çok istiyoruz
Bu doğru, neredeyse her şeyi istiyoruz ve Berkow olsaydı
Milyoner onu alır, asla vermeyi hayal etmez
Kendisi elimizde. Ama o artık değil ve tüm vasıtası ya da
Kahretsin, bu ellerimizin şimdi onun için meşgul olup olmadığına bağlı veya
Olumsuz. Oradaki bürolarda durumunu bilmiyorsunuz ve
Toplantılarda okunan raporlar baba, ama ben ve ben
Sana söyle, onun olabildiğince mücadele et, o zaman vermesi gerekecek
aynı anda her tarafa saldırıya uğradı. "

"Ve sana söylemeyeceğini söylüyorum!" yöneticiyi ilan etti. "Kapatacak
önce çalışır. Arthur'u iyi biliyorum; Çocukken böyleydi
senden farklı. Her şeye fırtına yaptın ve her zaman içindeydin
Kuvvetleri, işinizi veya oyun seyirlerinizi veya hatta bahçenizi kullanıyor
Hedge, seni memnun etmedi. Asla isteyerek hiçbir şey başlatmadı ve
Bazen kararını vermesi uzun zaman alacaktı;
Ama bir kez başladığında, ustalaşana kadar asla ayrılmazdı
Mesele, ne olursa olsun. Şimdi roused ve göstermek demek istiyor
senden yapıldığı şeyler. Dizginleri tutar ve kimse olmayacak
onları ellerinden sürükleyebilir; Kendine ait bir şey var
onun içindeki inatçılık. Ne dediğimi düşün, bir gün seni hissettiriyor
BT."

Ulric kasvetli ve sessiz durdu. Her zamanki gibi çelişmedi
şiddetli yol, ama çelişkinin imkansız olduğu gerçeği karıştı
onun içinde öfkeli bir kızgınlık hissi. Belki zaten vardı
düşmanının büyüklüğünden bir şey hissetti.

"Ve şey ortaya çıkabilir," diye devam etti babası, "
Burada milletvekilleri olarak kalabileceğinizi varsayalım.
İşlerde kalmak için, ne oldu? "

Genç adam küçümseyerek güldü.

"Hayır, kesinlikle hayır, eğer beyefendilere bağlıysa.
Beni bir daha asla lehine götürmeyecek, bu çok emin. Ama olacak
iyilik sorusu olmayın. Onlara şartlarımızı dikte edeceğiz ve
Oybirliğiyle tüm erkekler tarafından yapılan ilk durum,
geriye kalmak."

"Bundan emin misin?

"Baba, arkadaşlarıma hakaret etme," diye bağırdı Ulric. "Asla
Beni terk et. "

"Eğer ilk koşul, gitmelisin? Üstat
buna bağlı ısrar edecek. "

"Asla; bunu onlardan asla almayacak. Hepsini tanıyorlar
Kendi iyiliğim için yapmadım. Kötü değildim, ihtiyacım yok
Açlıktan, ekmeğimi her yerde kazanabilirim. İstediğim sefaletiydi
azaltmak için. Benimle konuşma, baba. Bana yeterince sorun veriyorlar
Çoğu zaman, ama işler ciddi hale geldiğinde, çekeceğim; Orası
o zaman beni terk edecek olanlardan biri değil. Nerede olursam olsaydım onlar
takip et ve nerede durduğum yanımda duracaklar, evet, yapacaklar,
Ölüme! "

"Bir süre önce olurdu, şimdi olmayacaklar." Yaşlı adam yükselmişti
Ve sadece geniş gün ışığına döndüğünde nasıl görülebilirdi
Özellikleri ve son zamanlarda, bu figürün ne kadar eğildiğini önemsedi.
çok güçlü ve güçlü olmuştu.

"Lawrence'a kendinize eskisi gibi olmadıklarını söyledin,"
Çok düşük bir sesle devam etti, "ve gündüz ve saati iyi biliyorsun
Değişim ortaya çıktığında. Sana şimdi söylemem gerekmiyor, Ulric, ama
O gün bana biraz barış ve dinlenmeye pahalıya mal oldu
yaş. ŞİMDİ, ŞİMDİ, sonsuza dek bitti! "

"Baba!" Genç adamı tekrar ağladı. Yönetici onu bir
aceleci jest. "Olduğu gibi olsun. Ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ben
Hikayeyi dinlemek zorunda olsaydım, hiçbir şey bilmeyeceksin, çünkü
Birçok kelime, o zaman hepsi gerçekten benimle olurdu. Sadece düşünce
yeterli; Tek başına beni neredeyse duyularımdan uzaklaştırdı. "

Ulric'in gözleri tekrar öfkeyle parladı, arkadaşı bunu yapmıştı
Kısa bir süre önce alet.

"Ve eğer sana söyleyecek olsaydım, halatların yol verdiğini, olsaydım
Elimin onlara hiç yakın olmadığını söylemek için "----

"Bana hiçbir şey söylemiyorum," diye kırdı yaşlı adamda. "Yapmamalıyım
İnanın, diğerleri de sana inanmaz. Sen
Her zaman vahşi ve şiddet kullanmaya eğilimlidir. Düşerdin
Gazapınızdaki yere en iyi arkadaş. Deneyin, arkadaşlarınızın arasına geçin
Ve onlara şöyle deyin: 'Bu bir kazadan başka bir şey değildi.' Biri yok
Onlar sana inanacak! "

"Bir değil mi?" tekrarlanan ulric, kısır. "Ve sen de benden şüphe duyuyorsun baba?"

Yönetici loş gözlerini oğluna sabitledi.

"Bana yüzüne bakıp hiçbir şekilde olmadığını ilan edebilir misin?
Hiçbir şekilde kaza için suçlanıyor musunuz? sen "---- o bitirmedi
Soru, çünkü Ulric bakışlarını taşıyamamıştı. Gözler
Bir dakika önce öfkeyle parlamıştı, şimdi zemini aradı, keskin bir
Titreme onun üzerinden geçti, döndü ve sessizdi.

Odaya büyük bir durgunluk düştü. Eskiden başka hiçbir şey duyulmadı
İnsanın ağır nefes alması. Eli titredi, onu geçerken
kaş ve sesi daha fazla titredi, sonunda düşük konuştuğunda
ton.

"Elin yakın değildi? Kesin olarak elin olsun ya da
Ancak ortaya çıkmış olabilir, hepsi fikir, şükürler olsun,
sorgulamaların işe yaramaz olduğu ve hiçbir şeyin kanıtlanamayacağı
Adalet Mahkemesinde Etkinlikler. Kendinizle yerleşin, Ulric,
Aşağıda ne var, ama artık arkadaşlarınızı zorbalık yapmayın. Sen
oldukça doğru. O zamandan beri senden korkuyorlar ve başka bir şey yok.
Onları sadece korku ile ne kadar süreyle yönetebileceğinizi görün. "

Böylece dışarı çıktığını söyledi. Ulric sanki hızlı bir hareket yaptı
onun peşinden koş, ama aniden durdu, alnına çarparak
Yumruk sıktı, bastırılmış bir inilti gibi bir ses kaçtı
göğüs.

Kapı tekrar açılmadan ve Martha
içeri geldi. Amcası gitmişti ve Ulric kol boynunda yattı, onun
Başı ellerine gömüldü. Bu onu çok şaşırmış gibi görünmüyordu; o
Ona bir bakış attı, sonra masaya çıktı ve koymaya başladı
Birlikte çalışması. Ulric yaklaşırken kendini yetiştirmişti. O durdu
Şimdi yavaşça ve ona gitti. Genel olarak ödedi ama az dikkat et
kızın işlerine ve onunla konuşmak için daha az sorun olur
kendini ilgilendiren şey. Ama şimdi her ikisini de yaptı.

Belki de ayrılmayan doğası bile bir an gelmişti
bir kelimeyi özlemiş, bir sempati jetonu
Ondan hepsi ondan kaçındı.

"Yani sen ve Lawrence bunu uydurdunuz mu?" Başladı. "Konuşmadım
Sen henüz sen, Martha, kafamda başka birçok şeyim oldu
geç. Nişan mısın? "

"Evet," kısa ve çok cesaret verici olmayan bir cevaptı.

"Ve düğün ne zaman olacak?"

"Bunun için yeterli zaman var."

Ulric, hızlı gelen nefesle ve
Titreyen parmaklar, işiyle bile kendini işgal ediyordu.
Gözlerini ona kaldırdı. Onun içinde bir tür sitemsi his yükseldi
Ona karşı zihin.

"Doğru yaptın Martha," dedi düşük bir sesle. "Karl iyi
adam ve çok düşkün, belki de diğerlerinden daha fazla ...
olabilir. Yine de onu cevap vermeden tekrar gönderdin
Son konuşmamız. Onunla ne zaman evleneceğine söz verdin? "

"Dün üç hafta. "

"Dün üç hafta! Neden, kazadan sonraki gün buydu.
O zaman söz verdin mi? "

"Evet, o zaman öyleydi. Daha önce yapamadım. Sadece o gün idi
sanki onun karısı olabilirmişim gibi hissettim. "

"Martha!"

Adamın sesi yarıya öfkeyle, yarısı acı içinde şişti. O atmış olurdu
Elini kolunda, ama istemsizce geri döndü. Ona izin verdi
El düştü ve taşındı.

"Sen de?" Dedi çirkin. "Şey, evet, bunu biliyor olabilirdim."

"Ah, Ulric!" kızı vahşi umutsuzluk aksanlarıyla haykırdı "
Hepimize, hepimize yaptın! "

Hala onun karşısında duruyordu. Eli sallanırken salladı
Tablo, ama yüzü tekrar sert ve sert büyüdü.

"Kendim ne olursa olsun, sonuçlarını alacağım
başka birini rahatsız etmeden. Hepinize gelince, neden yok
Beni dinleyecek olan senden biri. Ama şimdi sana söylüyorum, bir kez ve
İyilik için, "Burada sesi zorlandı ve tehditkar,"
Sonsuz ipucu ve işkence. Artık dayanamayacağım.
Ne olacağına ve kime olacağına inanın, bu sadece aynı olacak
ben gelecekte. Ne başladığım, ben de geçeceğim,
herkes; Ve eğer gerçekten tüm güvenin sonu olacaksa, ben
en azından itaatin nasıl uygulanacağını bilir. "

Böylece dışarı çıktığını söyledi. Martha onu gözaltına almak için hiçbir girişimde bulunmadı ve o
Kesinlikle boşuna deniyor olurdu. Odanın kapısına çarptı
Arkasında, küçük evi temellerinde sallıyor. Sonraki
Bir dakika yazlık bırakmıştı.




                             Bölüm XVIII.


Konukların Chateau'ya gelişi biraz animasyon getirmişti
bölünmüş hane halkına, ama genç çifti neredeyse hiç çekmemişti
Birlikte daha yakın. Ziyaretçilerin kalması birkaçıyla sınırlı olmasına rağmen
günler, Arthur sürekli bahaneler ve fırsatlar buldu
toplumlarından çekilmek, babasının ve
Kayınbirader içtenlikle minnettardı.

Barondu ama şimdi birkaç haftalık bir ikramdan sonra geri dönüyor
Rabenau mülkü, bu zamandan itibaren kendi başına. Rağmen
ilk vesilesiyle meydana gelen korkunç felaket
ziyaret, kızını aşağıda bırakmak zorunda kaldı
Sabah, onu kuzeninin mezarına çağıran daha yakın bir görev. Ne zaman bile
Son ofisler bitti, sırayla belirlenecek çok şey kaldı ve
varis varlığı vazgeçilmezdi.

Şimdi gönderdiği en büyük oğlunun şirketine geri dönüyordu.
Ona katılmak için ve bu sefer de kısa yoldan çıktılar.
Berkow Estates, genç Baron Conrad'dan daha kolay
evliliğinden beri kız kardeşini görmemişti.

Bu ziyarette sadece bir aile toplantısından daha fazlası amaçlandı, ya da öylesine
Eugenie'nin boudoirinde gerçekleşen bir sohbetten çıktı
Geldiklerinden sonraki gün, Arthur her zamanki gibi yok. Karısı oturdu
Kanepede, önünde duran babasını dinler ve
Conrad, uzun bir perorasyonu sarmak, bir
Onlardan biraz uzakta sandalye, kız kardeşini bir bakışla izledi
istekli beklenti.

Eugenie, yüzünü gölgede bırakacak şekilde başını elinde dinlendirdi. Ne zaman
Babası konuşmayı bıraktı, pozisyonunu değiştirmedi ya da bakmadı,
Ama düşük bir sesle cevap verdi:

"Ne demek istediğini anlamam için hiçbir ipucu veya ima gerekmiyor,
Papa. Bir ayrılıktan bahsediyorsun. "

"Evet canım," dedi Baron, ciddiyetle, "bir ayrılık için
ne bahane altında ya da ne pahasına. Zorla elde edilen şey olmalı
Zorla tutulan Berkows bunu hatırlamalıydı. Şimdi ben
bir kez daha kendi eylemlerimin ustası, onların borçlu olmama ihtiyacım var
Daha uzun, sizi bu zincirlerden kurtarmak için her yolu kullanacağım
Yalnızca hesabımda kendinizi aldın ve hangisi,
Mayıs, sizi aşırı derecede sefil yapıyor. "

Eugenie cevap vermedi. Babası elini tuttu ve onun tarafından oturdu. "Düşünce senin için yeni ve seni şaşırttı mı?
doğrudan ben böyle bir şey getiren ağır haberleri aldım
koşullarımızda beklenmedik değişiklik. O zaman olurdu
Bunu gerçekleştirmek zor. Yaşlı Berkow hiçbir şey geri alınmamıştı
Ailemizle bir ittifak kurun. Söz konusu değildi
evliliğin dağılmasına izin vermelidir, çünkü bu
Onu erişmeyi umduğu çevrelerden çıkar
Bizim aracılığıyla; ve onun gibi bir adamla,
Yaramazlık, kavgaya açmaya devam edemedik. Onun ölümü
Oğlunun direnişi için tüm zorluklara bir darbe indir
Bitebilir. O boyunca sadece pasif bir rol oynadı
iş, ve sadece babasının aracı olmak için kendini ödünç verdi. O yapacak
Umarım, bizim tarafımızdan enerjik eylem. "

"Verecek," diye onayladı Eugenie nefesi altında. "Korkmayın
Bu puan. "

"Çok daha iyi!" cevapladı Windeg. "Sonumuza daha fazla ulaşacağız
hızlı bir şekilde. "

Görünüşe göre, bu amaçla kaybolmadan ileriye doğru itmek istiyordu
zamanın ve gerçekten de gerçekti. Zavallı soylulara, ağır
Borçla yüklü, Eugenie'nin kabul etmekten başka seçenek kalmamıştı
fedakarlık ve böylece kendisinin ve oğullarının adını ve pozisyonunu kurtarın;
Ona mal olursa olsun, zor bir zorunlulukla eğildi ve
Davanın çok zorunluluğu ona nasıl dayanacağını öğretti.

Ancak, tam bağımsızlığı geri kazanan Rabenau Lordu'na,
Ve onunla kolaylıkla geri ödeme yapabilen tüm eski haysiyet duygusu
aldığı meblağlar, bu kısıtlama bağı bir yanma gibi görünüyordu
utanç ve kızının evliliğine bir eylem olarak baktı
önyargısına bağlı ve herhangi birinde tamir etmesi gereken adaletsizlik
maliyet. Rabenau'da kaldığı süre boyunca bu düşünce onu perçinledi ve
Yavaş yavaş kendini yürütme için olgunlaşmış bir plana dönüştürdü.

"Bu acı verici
Olay mümkün olduğunca çabuk girilmeli ve yerleşmelidir, "o
devam etti. "Bize eşlik etmenizi önerecektim
bir bahane veya başka bir bahane altında şehir ve oradayken gerekli
başarmak için adımlar. Sadece geri dönmeyi reddetmen gerekiyor
kocası ve bir ayrılıkta ısrar ediyor. Onun yapmasına dikkat edeceğiz
İddialarını zorla iyi yapmayın. "

"Evet, Jove tarafından yapacağız, Eugenie!" Conrad'da tutkuyla kırıldı.
"Eğer bulması gerekiyorsa, beğenisine bir pazarlık yaptı ve reddetti
Vazgeç, kardeşleriniz onu noktada vermeye zorlayacak
kılıç. Bizi şimdi utanç ve kamu aşağılamasıyla tehdit edemez
babası yaptı. Windegs'in korktuğu tek şey buydu, tek
Evlerinin bir kızının kazanılabileceği tartışma
onlardan. "

Kız kardeşi onu neredeyse sabırsızlıkla durdurdu.

"Tehditler için bir fırsat yok. Con ve kaygınız için yok,
Papa. Her ikisi de eşit derecede değil. Yapmayı beklediğiniz
Arthur arasında uzun zamandır yerleşmiş bir şey olmuştur ve zorla kazanmak
Ve kendim. "

Windeg başladı ve Conrad,
sürpriz.

Eugenie sesine sertlik vermeye çalıştı, ama yapamadı
başarmak; Devam ederken duyulabilir bir şekilde titredi:

"Herr Berkow'un ölümünden önce bu konuda bir anlaşma yapmıştık, ama
Çok erken ve ani bir rüptürden kaçınmak istedik ve
Kendimize bir süre boyunca yaşamanın kısıtlamasını empoze ettik
aynı çatı. "

"Berkow'un ölümünden önce mi?" kardeşini kesintiye uğrattı. "Neden, bu yakında
Sen evlendikten sonra! "

"Yani konuyu kendin tanıttınız mı?" dedi baron eşit
animasyon. "Bunun üzerinde ısrar ettin mi?"

İkisi de çok açık olan acıyı anlamıyor gibiydi
Genç eşin yüzüne yazılmıştır. Tüm kendi kendine çağırdı
ve sürekli cevap verdi.

"Konu hiç ifade etmedim. Arthur bana gönüllü olarak teklif etti
ayrılma. "

Baron ve oğlu birbirlerine baktı, sanki böyle bir parça
İstihbarat anlama güçlerini aştı.

"Gerçekten! Bunun için hazırlanmadım," dedi Baron, sonunda yavaşça.
"Kendisi! Beklememeliydim!"

"Olursa olsun," diye bağırdı Conrad ani bir hassasiyet patlamasıyla, "hayır
Madde, size geri verdiği sürece Eugenie. Hiçbirimiz yok
bize gelen mirastan herhangi bir zevk alabildi,
Çünkü bizim için mutsuz olduğunuzu biliyorduk. Benim
Babam yeni hayatta geri dönene kadar oldukça rahat olmayacak,
Artık hiçbirimiz yok. Seni her şeyde çok özledik. "

Kolunu kız kardeşinin etrafına attı ve yüzünü birkaç kez sakladı
omzunda saniye. Güzelliğinde ölümcül beyaz ve soğuktu
Sunaktan önce durduğu gibi; Yine de şimdi
O gün geçirdiği babasının evine dönmenin arifesi
yırtıldı.

Baron, şimdi büyüdüğü için kızına bir sürpriz baktı
başı ve mendilini kaşının üzerinden geçirdi.

"Affedersiniz Papa, eğer günümüzde oldukça garip görünüyorsam. O kadar iyi değilim,
Yeterince iyi değil, yani bu konuyu tartışmak. Gitmeme izin vermelisin
Odama, ben "----

"Geç kalacak çok şeyiniz oldu," dedi babası şefkatle. "BEN
Bak, canım, itiraf etmeyecek olsa bile. Git ve hepsini bırak
benim bakımım için. Seni olabildiğince ayıracağım. "

"Yine de tuhaf, değil mi efendim?" dedi genç baron, kapı olarak
kız kardeşinin arkasında kapalı. "Bu Berkow'u anlıyor musun? Ben bilmiyorum."

Windeg kaşında kaşlarını çatarak odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi. O değildi
Sadece şaşırdı, ancak bu açıklamadan gururunda yaralandı. Ki
aristokrat bir parvenu'nun sahip olması oldukça açık görünüyordu
Milyonlarca para, elindeki tüm araçları kullanmalı,
bağlantı elde etmek için ne entrika ne de fedakarlıkta tereddüt etmek
Kendisiyle, bu tür çabalar sınırsız olarak karşılanmış olsa da
nefret ve hor görme. Ama onun plebean oğlunun sahip olması gerektiği
mükemmel eşitlik ile bir barones windeg elini aldı, sanki
Böyle bir evlilikte olağanüstü bir şey yoktu; Bu zaman olarak
Devam etti, kendini yapılan şerefe duyarsız olarak göstermeliydi
Babası tersi olarak;-bunlar asla yapamayacağı şeylerdi
affetmek. Ve şimdi bu adam, bu Arthur Berkow, emekli oldu
herhangi bir teşvikten önce kendi özgür iradesinin bağlantısı vardı
ona tutuldu. Bu kibirli windeg için çok fazlaydı. O vardı
kızının özgürlüğünü yeniden fethetmek için mücadele etmeye hevesliydi, ama
kocasının cömertliğine borçlu olması veya kayıtsızlığı
onun için dayanılmaz.

"Berkow ile konuşacağım," dedi şu anda, "ve eğer gerçekten yaparsa
Eugenie'nin bize söylediklerine rağmen, şüpheliyim ki,
gecikmeden çalışmak. "

"Gecikmeden mi?" diye sordu Conrad. "Üçü evlenmediler
aylar ve sanırım çok erkenden kaçınmak istedikleri için
Rüptür. "

"Kuşkusuz öyleler ve olsaydım tam onayımı vermeliyim
O olayda acele ettiğim için kendi nedenlerimin başka nedenleri değil. İşler değil
burada olmaları gerektiği gibi. Bir ipucu aldım
aralarında kırılan bu rahatsızlıkların
istihdam edilen eller, Berkow'a ölümcül bir yaralanma sağlayabilir
mülk, olması gerektiği gibi muazzam. Bir kaza gelmelise, onun
Karısı onu bir anda neredeyse hiç terk edemezdi; Halk uğruna
üzerinde kalması gereken görüş. Daha derin ve çok daha ciddi olmasına rağmen
Bir ayrılık arzu etmenin nedenleri, harabesi
gerçek sebep ve bu olmamalı. Daha iyi karıştırmamız gerektiği düşünülmeli
Bu konuda, ellerimizin bağlı olması için zamandır, onlar
bir felaket meydana gelirse olurdu. Böyle geniş bir girişim
Birkaç hafta içinde parçalara ayrılmayın. En azından bir yıl alacaktı ve
O zaman yarısında boşanma alınabilir, eğer zorluk çekmezse
Yolda. Eugenie evimize dönmeli, tekrar özgür olmalı,
Buradaki şeylerin durumu şehirde tanınmadan önce. "

"Kız kardeşimin fikri daha fazla alacağını düşünmeliydim
neşeyle ve daha büyük bir lezzetle, "dedi Conrad meditatif olarak." Olmak
Tabii, eğer konuyu daha önce aralarında çözmüş olsaydı, orada
İçinde onun için yeni bir şey yoktu, ama o kadar sessiz ve sessiz görünüyor
Sanki onun özgürlüğü gibi bir endişe duymuyormuş gibi
üzerine. "

Baron omuzlarını silkti.

"Heyecanlanacağı kaçınılmaz konuşma düşüncesini sevmiyor,
Kaçınılamayan kanun giysisinin tüm hoş olmayan detaylarından
o. Bir kadının atması her zaman acı verici bir adımdır ve yine de
alınacak. Bu durumda, her halükarda, tüm şehre sahip olacağız
bizim tarafımız. Maalesef bu evliliğin neden olduğu bir sır değildi
düzenlenmiş ve ancak acele etmemiz gerektiği konusunda çok az sürpriz hissedilebilir
çözün. "

"İşte Berkow geliyor," diye fısıldadı Conrad, bitişik kapısı olarak
Oda açıldı. "Onunla konuşmak istiyorsun. Seni terk edeyim
birlikte?"

Windeg başını salladı.

"Sen evimizin en büyük oğlusun ve bu tür tartışmalarda
Üçüncü bir kişinin varlığı genellikle sağlıklı bir kısıtlama görevi görür. Kalmak
Burada Conrad. "

Bu sözler hızla düşük bir sesle değiştirilirken, Arthur
ante odasını geçmişti. Şimdi geldi ve her ikisinde de selamlar
taraf her zamanki gibi kibar ve soğuktu. Konuşma ile başladı
Retorik Geleneksel Çiçekler. Konuklar zevk almaları gerektiğine pişman oldular
Ev sahibi şirketlerinin çok azı, ikincisi bir bahane olarak ortaya çıktı
onu zevkten mahrum eden iş birikimi vb.,
Her iki tarafın da inandığı karşılıklı formaliteler
Kendini en azından bir konu konuşmaya yöneltti.

"Umarım Eugenie'nin sürekli şirketi, zorla benim için size uyacak
yokluk, "devam eden Arthur, sanki sanki sanki sanki
karısının arayışı.

"Eugenie biraz rahatsız edici; bizi yeni terk etti," diye geri verdi
Baron, "ve bu fırsatı ifade etmekten memnuniyet duymalıyım
Size bir dileğimi, yerine getirilmesi esas olarak
kendin."

"Eğer yerine getirilmesi bana bağlısa, komuta etmelisin."

Genç adam kayınpederinin karşısında bir pozisyon alırken
Ne olduğunu bilen Conrad, yanlışlıkla sanki geri çekildi,
Bir pencereye girinti ve sürekli olarak bakıyor gibi görünüyordu
Aşağıdaki teras.

Windeg'in rulmanı görkemli sakin ve aristokrat haysiyetle doluydu. O
Mümkün olduğunca etkileyici olmak istedi ve bir kerede ortadan
kızının plebean kocasının herhangi bir olası direnişi;
Çünkü Arthur'un bir ayrılık teklifine, en fazla,
Bir tutku anında yapılan aceleci konuşma. Olduğuna inanamadı
cidden.

"İnsanlar buna daha fazla önem veriyor gibi görünüyor
mülklerinizdeki devrimci hareket muhtemelen
Gerçek, "Başladı." Dün kasabaya gelip ziyaret ederken
Orada garnizonun komutanına, çok eski bir arkadaşım,
Buradaki eller arasında hissetmek bana en çok tanımlandı
Tehlikeli ve rahatsızlık salgınının son derece
muhtemel. "

"İşlerime ve halkımda benden daha fazla ilgi duyuyorlar
Dikkat etmişti, "dedi Arthur, soğuk bir şekilde." Her olayda var, değil
İhtiyaç olması durumunda albaydan yardım için. "

Baron ipucunu anladı.

"Bana gelince, elbette, konu hakkında hiçbir fikir oluşturamıyorum"
Çabuk cevapladı. "Sadece dikkatinizi çekmek istedim.
Eugenie'yi böyle bir şekilde maruz bırakmanın uygunsuzluğu olurdu
Bozukluk sahneleri. Kızımı yanımda götürmek arzum
Şehir, sadece bir süre için, buradaki durum biraz temizlenene kadar. "

Genç adamın yüzüne bir gölge düştü. Yine hızlı bir bakış attı
sanki karısının dairelerine yol açan kapıya, sanki
Dileğin ondan gelip gelmediği ilahi. Cevabı oldukça sakindi
Yine de.

"Eugenie kendi eylemlerinin metresidir. Eğer gerekli görürse
Ayrılmak için mükemmel bir şekilde özgürdür. "

Windeg, çok memnun, başını olumlu bir şekilde büktü.

"O zaman yarın sabah bize eşlik edecek. Onun uzunluğuna gelince
yokluk, orada bizim için eşit derecede acı verici bir konuya yaklaşıyoruz
her ikisi de, ama özellikle ben gibi ağızdan dokunmayı tercih ediyorum
Ana noktaya ilişkin olarak aynı olma isteklerimizi bilin
sorun."

Arthur sandalyesinden başlamak üzere görünüyordu, ama kendini kontrol etti
ve koltuğunu tuttu.

"Ah! Yani Eugenie zaten sizinle iletişim mi yapıyor?"

"Evet, bu seni şaşırtıyor mu? Babası elbette ilk olurdu
içinde güveneceği kişi. "

Arthur'un dudakları gergin bir şekilde seğirdi.

"Konunun kendimiz aralarında kalacağını sanıyordum.
Eylem zamanı gelmişti. Görüyorum ki yanılmışım. "

"Bir karar geldiğinde neden işleri erteleyin?" sordu
Baron sessizce. "Günümüzde onu taşımak için en uygun olan
yürütmeye. Buradaki mevcut durum, en iyisini sağlar,
Kızımın ayrılması için en istikrarsız bahane. Gerek yok
İlk başta kesin olarak ayrıldığını bilin. Bu yaz aylarında
Aylar, herkes şehirden uzakta olduğunda, ön adımlar
en az dikkatle alınmalıdır. Bir eclat kaçınılamadığında,
İnsanlara aynı anda konuşmak için gerçek bir olay vermek için tercih edilir. İçinde
Bu şekilde dedikodu en çok bitkin. "

Takip eden uzun bir duraklama. Arthur tekrar baktı, bu sefer bir
eşinin dairelerinin kapısında esrarengiz ifade; O zaman o
Yavaşça babasına döndü.

"Bu olayın acele edilmesi isteği Eugenie'den mi geliyor?
kendini?"

Baron bu vesileyle gerçeği alıkoymayı uygun düşündü. Öyle
Yaparak, sonuna daha hızlı ulaşacaktı ve Eugenie
Bunun için kesinlikle ona minnettar ol.

"Kızımın adıyla konuşuyorum," diye açıkladı ağır bir şekilde.

Arthur aniden yükseldi ve o kadar aceleyle sandalyesi atıldı
zemin.

"Her şeye rıza gösteriyorum, Baron, her şeye! Sahip olduğumu sanıyordum
Gecikme lehine nedenlerimi kızına açıkladı. Onlar
tamamen kendisi için dikkate alınarak dikte edildi ve beni ilgilendirmedi
herhangi bir şekilde. Bunlara rağmen, hala acele etmek istiyorsa
mesele-öyle ol! "

Bu kelimelerin konuşulduğu tonu o kadar tuhaftı, bu Conrad,
Görünüşe göre aşağıdaki terasa niyetli olan,
Gerçekte, tartışmanın bir kelimesini kaybetmemiş olsa da,
Aniden tur ve şaşkınlıkla kayınbiraderine baktı.

Windeg'in kendisi şaşırmıştı. Herhangi bir gösteri için ne sebep vardı
Temper? Basitçe, her iki tarafa külfetli bir kravatın
amaçlanandan biraz daha erken kaybedilecek.

"O zaman bir ayrılmayı tamamen kabul ediyor musun?" diye sordu, biraz belirsiz.

"Tamamen."

Baron özgürce nefes aldı. Yani Eugenie bunu ilan etmekte haklıydı
Kocası hemen rıza gösterecekti. Yerleşmeye devam eden şey,
Düşündü, zor bir zorluk yaratmadı.

"Benimle tanıştığın için sana çok borçluyum," dedi kibarca.
"Her iki taraf için de konuları kolaylaştıracak. Başka bir şey var
Bahsetmeliyim, ancak konuya hiçbir etkisi olmasa da
el. Babanız "-şimdiki Rabenau Lordu.
Anma-"Babanız emin olacak kadar iyiydi
Benim yükümlülüklerim o zaman taburcu edilecek pozisyonda olmadığım. BEN
Şimdi bunu yapabiliyorum ve olabildiğince hızlı bir şekilde diliyorum "----

Durakladı, çünkü Arthur bir göz atarak gözlerini ona çevirmişti
ki onu devam ettirdi.

"Bu konunun dinlenmesine izin vermememiz daha iyi miydi? Gerçekten yalvarmalıyım
dokunulmaz. "

"Karşılıklı ilişkilerimiz olduğu sürece dinlenmesine izin verilebilir
"Windeg Gravely" i geri döndü, ama var olmayı bıraktıklarında değil. Borçluğunuz olarak kalmaya mecbur kalmayacak mısın? "

"Burada sıradan anlamda bir borç sorusu yoktu.
kelime. Babamın tanışmayı kabul ettiği bu yükümlülükler
Gerçek, yalnız başına tutulur. İle ilgili belgeler
Bildiğim kadarıyla işlem yok edildi, "-burada genç
Adamın aşırı tahrişi, zorunlu olarak bir an için kırıldı
Sakin-"Onlar için fiyatı ödediğinizde."

Baron kırıldı.

"Evlilik, o zaman, kesinlikle, kesinlikle,
Herr Berkow'un dileği; Şimdi çözülmek üzere, daha özellikle
bizim arzumuzda. Koşullar tamamen tersine çevrildi. "

"İş noktasını sürdürmemiz kesinlikle gerekli mi
Boşanma gibi bir pazarlık ve pazarlık mı yapıyorsun? "Arthur'u kesintiye uğrattı
Kesme alay ile. "Umarım ben ve eşim yapılmaz
Trafiğin ikinci kez konusu. Bir zamanlar oldukça yeterliydi. "

Baron bu kelimeleri tamamen yanlış anladı, aynı zamanda
onları yönlendiren ajitasyonu yanlış anladı. Onunla cevap verdi
En haughti en hava.

"Unutmayın, eğer istersen, Herr Berkow, trafik kelimesinin
istihdam etmekten memnuniyet duyarlar, sadece taraflardan birine atıfta bulunabilir
endişeli. Bizim için geçerli olamaz. "

Arthur geri adım attı; Tutumu gururlu ve onurlu, örneğin
Karşısındaki asilzade nadiren varsayabilir.

"Şimdi bu evliliğin nasıl ortaya çıktığını biliyorum ve ben de nasıl olduğunu biliyorum
Bu yükümlülükler var, bu da sizi vermeye zorladı
onay. Bu nedenle neden bunu istemediğimi anlayacaksın
Bu borç hakkında başka bir hece söylenebilir. Sana istiyorum Baron,
Babasının anısı için bir oğlunun kızarması yapmıyorsun. "

Windeg'den bir kez önce kayınpederinin davranışı tarafından rahatsız edildi,
İkincisi, peerajı reddetmek için uygun olduğunu düşündüğü vesileyle
Ona teklif etti, ama bu havalı, yarı ihmalkar bir şekilde yapılmıştı,
Ve oldukça eski Arthur Berkow'un tarzında. Şimdiki sahne ve
Şimdi kendini baronu oldukça taşladı.
İstemsizce girintisinden çıkan oğluna baktı,
ve genç yüz yüzü sınırsız bir şaşkınlık tasvir edildi
gizlemek için hiçbir sorun vermedi.

"Konuyu bu ışıkta gördüğünüzün farkında değildim," dedi Windreg
Son "Duygularınızı yaralamak niyetim değildi."

"Sanırım hayır, bu yüzden konunun geçmişe düşmesine izin vereceğiz.
Boşanma açısından, avukatıma karşılamak için talimatlar vereceğim
SİZİN DÜZANI bir ruh içinde ve ona herhangi bir yardımda bulunmak için
güç. Kendime kişisel bir uygulama gerekli mi?
Zaman, dua et beni elinde gibi düşün, elimden geleni yapacağım
meseleyi hızlı ve az bir şekilde sona erdirin
Mümkün olduğunca tatsızlık. "

Hem beylere eğildi ve odadan ayrıldı. Anında genç
Conrad babasının tarafındaydı.

"Her şey ne anlama gelebilir? İyilik adına ne geldi
Son üç ay boyunca bu Arthur Berkow? Dün düşündüm
Akşam, hilerdi ve onunla daha fazla karar vermişti
Eskiden, ama asla yapabileceğini hayal etmemeliydim
Çok fazla haysiyetle davranıyor. "

Baron henüz şaşkınlığından kurtulmamıştı. Oğlunun
Ünlem onu ​​canlandırdı. "Gerçekten farkında değil gibi görünüyor
Babasının bize karşı hareket ettiği kısım. Kesinlikle değiştirir
dava, "dedi biraz karışıklık içinde."
Borcunda kal! "

"Mükemmel haklı yapıyor," dedi Conrad, ateş ederek, "şimdi bildiğine göre
Bir tefecilik sistemi ile bizi harabamıza götürdü. Çeyrek değil
Daha sonra bize karşı dizilen müthiş meblağlar her zaman gelişti
veya bu faturaları satın almak için harcanan ve bir kuruş değil
Oğul da kendisine onursuzluk getirmeyecekse alır. Biri olabilir
Tüm utanç verici hikayede utanç dolu olduğunu görün. Ancak
Bizim bu röportaj çok garip bir dönüş yaptı. Acı verici,
İçinde aşağılayıcı rol, tartışmasız, onun ve yine de başardı
Bizi teklifimizden neredeyse utandırıyor. "

Windeg bu son gözlemi yerine getirmek için tasarlanmış görünüyordu
Şüphesiz, belki de kazanamadığı için.

"Daha önce ona haksız olsaydık, şimdi onu tam yapmaya hazırım
adalet, "dedi" ve daha çok ona gerçekten borçluyuz
Bu boşanma işi ile ilgili davranışları için. Beklemiyordum
Her zaman sahip olduğu kayıtsızlığa rağmen, çok kolay olurdu
Evlilik hakkında gösterildi. "

Conrad'ın yüzü yine meditatif bir ifade aldı, ki bu kesinlikle,
buna uygun değildi.

"Bilmiyorum, efendim; bana hiçbir şekilde öyle olmadığına dikkat ediyor
yerleşti. Berkow, görünmeye çalıştığı kadar sakin olmaktan çok uzaktı ve
Eugenie için de aynıydı. Bu şiddete kayıtsızlık yoktu
Onun başında, hemen bir şekilde ısrar ettiğini ilan ettiğinde
Ayrılma ve Eugenie'nin yüzünde, bizi terk ettiğinde hala vardı
az. Sonuç olarak bana çok garip bir fikir geldi! "

Baron büyük bir üstünlükle gülümsedi.

"Sen hala bazı şeylerde oldukça çocuksun. Con, senin olmasına rağmen
Epaulets ve yirmi yılınız. Kararlılığın
Hangi, şimdi göründüğü gibi, ikisinin de gelmesinden bu yana,
Önceki kavgalar ve tatsızlık olmadan ortaya çıktı mı? Eugenie
bu sahnelerden çok acı çekti; Belki Berkow da acı çekmiş olabilir.
Bu kadar saguly dikkat çektiğiniz şey, geçtiğimiz fırtınaların yankılanmasıydı,
başka bir şey yok. Tanrıya şükür, şimdi aramızda açık bir yelken var ve
Fırtınalar iyi ve hepsi için bitti. "

"Ya da belki daha yeni başlıyorlar!" dedi Conrad kendi başına
Babasıyla birlikte odadan ayrılırken nefesi.




                              Bölüm XIX.


Akşam gelmişti ve evin her yerinde bir his vardı
Disquiet ve çok meşgul hareket. Baron Windeg'in başka bir
öğleden sonra kızıyla daha uzun röportaj ve doğrudan
Daha sonra kadının hizmetçisi onu paketlemek için emir almıştı
metres gardırop. Herr Berkow daha önce hizmetkarları bilgilendirmişti
karısının sabahı kalması için babasıyla birlikte ayrılacağını
başkentte birkaç hafta ve gerekli olanı istedi
Hazırlıklar yapılmalıdır.

Tabii ki, bir kerede bu haber parçası
Yetkililerin konutları ve orada olduğu gibi, daha fazla huzursuzluk heyecanlı
sürprizden daha. Üstadın sadece gönderdiği gün açıktı
Ladyship'ten uzakta çünkü yakında "bir sıra" olacağına ikna oldu.
eserlerde. Güvenlik içinde olduğunu bilmek istedi ve
Muhtemelen kendisi babasının onu alması için gönderdi. Windeg
Sağ. Bahane çok mantıklıydı, bundan şüphe etmek kimseye meydana geldi.

İlk başta, genç evli çift arasındaki garip soğuk ilişkiler
çok tartışılmış ve yorumlanmıştı; Ama bu yavaş yavaş
durdu. Evliliğin eğilimden biri olmadığı biliniyordu,
Ancak hiçbir zaman ya da şiddetli sahne duyulmadığı için-ve orada
Böyle bir şey, hizmetkarların farkından kaçamazlardı-
Berkow, karısına olan davranışında her zaman nezaketti ve
Eugenie huzurunun kendisi ona doğru, sonuçlandı
birbirlerine alışmış ve onlara tatmin olmaları gerekir:
Bu kolaylık evliliklerinin olağan sonucu. Onların tuhaf yolu
Hayatın sadece büyük dünyada uygulandığı gibi görünüyordu.

Başkentin yüksek çevrelerinde, bu şekilde ayrı yaşamak olağan oldu
Ve kibarca serin bir temelde ve bu nedenle bir mesele olabilir
Barones Windeg ve Berkow'un oğlu olması şaşırtıcı değil
Milyoner aynı kursu benimsemelidir. Bu yolculuk
önce hiçbir kavgadan önce, içinde bir finalin mikroplarını içermelidir
ayrılık, hiç kimse tarafından şüphelenildi ve kimseye garip gelmedi
Ailenin o akşam her zamanki gibi şirkette geçirmediğini. Yemek odasında iki konuk için akşam yemeği servis edildi; Hanımefendisi,
Hoşnuna, boudoirinde çay sipariş etti ve sonra hizmetçisine
şaşkınlık, el değmemiş bıraktı. Herr Berkow'a gelince,
Hepsi, ancak katılacak "iş" olduğu çalışmasına emekli oldu,
rahatsız edilmemesi gerektiğine dair katı emirler vermek.

Her şey olmadan zift karanlıktı ve burada lambanın içinde
Yazma tablosu, bir saatten fazla bir süredir ışığını bir adama attı,
huzursuzca ve fro pacing. Bu kapalı kapıların arkasında
Bu kadar uzun sürdüğü kayıtsızlık maskesi, sonunda atıldı,
ve onun içindeki sessizce öfkelenen fırtınaya verilen bir çıkış. Bu
artık blase genç varisi ya da kararlı lider değildi
Aniden uyandırılmış enerji ve zihin varlığı onu etkiledi
saygıyla astlar yetkililere cesaretle ilham verdi.

Bu adamın yüzünde büyük bir tutkunun görünür izleri vardı, kapsam
ki, kendi başına bile bilinmeyen,
Onun nesnesi ona kaybolmak üzereydi. O an şimdi gelmişti
Ve bir süredir tutkusu duyulma hakkını iddia etti.

Kaşının solgunluğu, titreyen dudakları ve yanan göz küreleri
Baron vardı, o günün röportajının ona mal olduğu şey
meselenin öyle olacağını varsayamayacağını iddia etti
kolayca düzenlenir.

Sonunda gelmişti, o çok korkunç ayrılık günü! Ve o
bir başkasının içeri girmiş ve onun iradesini etkilemişti
üstlenmek için güçten yoksundu. Son iki hafta boyunca ne sıklıkla
Arthur'un kendisi şimdi baronun bahanesini kullanmayı düşündü
ona önerildi ve böylece bu hayatın işkencesini bir
ortak çatı; Bu ölçülen dışsal sakin için,
an, olduğu gibi, kalbindeki içe parıltı artık olamazdı
sürekli. Dayanıklılık güçlerini aştı! Ve yine de hayır almıştı
adım.

Kaçınılmaz olanın en iyi şekilde yapılması tartışılmaz bir gerçektir
Bir kerede; Ama gerekirse cesurca kullanan her biri
zehirli bir bedensel yaranın bıçağı, yırtılmak için çözünürlüğü artırabilir
Tutkunu göğsünden yutuyor. Onunla karşı konulmaz bir şekilde geliyor
Çok sevilen nesneyi kaybetme korkusu.

Uzun süredir ayrılmışlardı, bu ikisi, ama en azından hala olabilir
Bu adil yüzü karanlık, konuşan gözlerle ve gururlu ve
Çok mezarlık büyüyen hassas özellikler ve sonra geldi
Mutluluk anları, şimşek gibi geçici, bu da bütün için değişiklik yaptı
Acı günleri ve haftalar; gün ormandaki o zaman gibi
Dünden önce, belirgin kaygı ile atına basmıştı
ona yakın, onu kaldırırken kollarında titrediğinde
onun eyeri .... korkak olabilir, ama gönüllü olarak olamazdı
Tüm bunları talep etmeden önce terk edin. Ve şimdi talep
yapılmış!

Kapı hafifçe açıldı ve bir hizmetçi tereddüt eden bir hizmetçi ortaya çıktı.
eşik.

"Nedir?" diye bağırdı Arthur. "Emir vermedim mi" ----

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedi adam çekingen bir şekilde.

"Rahatsız etmek istemediğini biliyordum, ama onun hanımefendi olarak
kendini"----

"DSÖ?"

"Hanımefendisi burada ve dilekler" ----

Adamın bitirmek için zamanı yoktu. Şaşkınlığına, efendisi yırttı
Elinden kapı ve onu ante odasına doğru acele etti. Orada o
Görünüşe göre karısını gördü; Bir anda onun yanındaydı.

"Kendinizi duyurdunuz mu? Ne gereksiz görgü kuralları!"

"Kimseyi görmek istemedin, duyuyorum ve Frank bana emri uyguladığını söyledi
istisnasız herkese. "

"Arthur kaşlarını çattı ve özür dileyerek söylenen hizmetçiye döndü,

"Gerçekten ne yapacağımı bilmiyordum. Leydi ilk kez
buraya gel."

Bu sözleri karışıklığında kekeledi, yani bir bahane olarak
Ve başka bir şey yok, ama Eugenie hızla döndü ve kınama
Kocasının dudakları konuşulmadı. Sonuçta adamtı; Böyle bir talimat almamıştı
Metresinin, ziyaret ettiği gibi olağanüstü bir durum
Master Odası. Gerçekten ilk kez oradaydı.
Şimdiye kadar, sadece boudoirinde, masada veya
Çizim odaları. Mevcut ziyaret,
hizmetkarlar.

Arthur gitmek için adama imzaladı ve onunla çalışmaya geri döndü.
eş. Eşikte biraz tereddüt etti.

"Seninle konuşmak istedim," dedi düşük bir sesle.

"Ben senin hizmetindeyim."

Kapıyı kapattı ve bir koltuk öne doğru itti ve onu bir
oturacak jest. Bu birkaç dakika onu geri vermek için yeterliydi
Sırasında sürekli egzersiz yaptığı tüm bu özdenetim
Son birkaç hafta. Sanki konuştu ve serin bir şekilde hareket etti, sanki
Garip bir salonda garip bir bayana nezaket gösteriyor.

"Oturmayacak mısın?"

"Teşekkür ederim, seni uzun süre gözaltına almayacağım."

Onun tarzında utangaç ve belirsiz bir şey vardı
Garip bir şekilde her zamanki soğukkanlılığıyla. Belki bu odalarda hasta hissetti
kolaylık, ya da belki de konuşmayı açmayı zor buldu.

Arthur yardımına gelmedi. İki kez denediğini gördü
Kelimeler bul ve başarısız oldu, ama masasında durdu ve
kısıtlanmış ve bekledi.

"Babam bana seninle konuşmasını söyledi."
sonucu. "

"Bu yüzden bekliyordum ve-beni heyecanlandır, Eugenie-sadece o hesaptaydı
Seni burada gördüğüne şaşırdı. İle meşgul olduğunu sanıyordum
Kalkışınız için hazırlıklar. "

Bu sözler muhtemelen herhangi bir izlenime karşı koymaya yönelikti.
onu görmek için ajitasyon üretmiş olabilir ve istedikleri
sonuç. Devam etmeden önce birkaç saniye sıkıldı.

"Hizmetçilere olan yolculuğumdan zaten bahsetmiştiniz.
öğleden sonra?"

"Evet, isteyeceğini düşündüm ve siparişin en iyisi görünüyordu
Çünkü gerekli hazırlık benden gelmelidir. Düşündün mü
Konuyu başka bir şekilde tanıtmak? Eğer öyleyse, olduğum için pişmanım
Daha önce görüşlerinizle tanışmamıştı. "

Tonu soğuktu ve Eugenie, buzlu bir nefesmiş gibi hissetti
ona doğru sallandı. İstemeden bir adım geri çekildi.

"Yapacak bir gözlemim yok, sadece ayrılmamın beni şaşırttı,
Bir zamanlar düzeltilmiş olan tarihi hızlandırılmalıdır. Sen
Düşündüm ki, sizi korumaya teşvik edecek nedenler
ayarlama."

"Ben? Bu noktada bir dilek, bir isteğiniz için verdim. Baron
Windeg bana en azından öyle olduğunu anlamamı verdi. "

Eugenie başladı. Uzun bir rahatlama nefes aldı ve tüm utangaçlık ve
Belirsizlik ortadan kayboldu, sanki bu cevapla, cesareti vardı
Tamamen ona döndü.

"Ben öyle düşündüm! Babam çok ileri gitti Arthur; benim adımla konuştu,
Sadece kendi isteklerini ortaya koyarken. Şimdi temizlemeye geldim
Bu yanlış anlama ve size gitmeyeceğimi söylemek için en azından
Dudaklarından bunu yapmamı istediğini duyana kadar değil. "

Eugenie, sanki çabalar gibi nefes nefese dikkat etti.
Aklından geçenleri gözlerinde okuyun; Ama onlar mahzediyorlardı
Yine de ve sözleri görünür bir etki yaratmadı. Özellikleri rahat
Bir zamanlar bir yanlış anlamadan bahsettiğinde, ya da hayal etti, ama
Ondaki değişim anlıktı ve birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra,
Soğuk bir şekilde ve her zamanki gibi cevap verdi: "Gitmeyecek misin? Ve neden
Değil mi? "Ona adım attı ve kararlı bir şekilde dedi ki:" Bana kendine söyledin
Geçen gün tüm geleceğinizin gelecek mücadeleye dahil olduğu.
Hartmann ile son toplantımızdan beri bununla savaşacağını biliyorum
en çok ve konumunuzun senden daha kritik olduğu
izin verecek. Böyle bir zamanda seni bırakabiliyorum ve bırakmayacağım, olurdu
korkak ve "...

"Çok cömertsin," diye kesintiye uğradı Arthur
acı. "Ama bir cömertlik eylemi yapmak için bazıları
kabul etmeye istekli buldum ve kesinlikle kabul etmeye istekli değilim
senin. "

Eugenie'nin eli yanına sandalyeyi kavradı, parmaklarına bastı
Velvet minderlerine sıkıca, sanki bastırılmış öfkede.

"Olumsuz?"

"Hayır. Plan babanızın yapımıydı, öyle olsun. Şüphesiz
Kısa süre içinde onun olacağı kızının
Tamamen tekrar, güvenliğe yerleştirilmeli ve bunlardan korunmalı
Tüm olasılıkla gerçekleşebilecek kaba sahneler ve aşırılıklar
Burada. Ben onun görüşündeyim ve yarın tam olarak kabul ediyorum
ayrılma."

Başını kaldırdı ve ruhla dedi.

"Ve sadece senin dileğin olduğunu düşündüğümde kabul ettim. Yapamam
Bu konuda babamın yalnız iradesine verim. Aldım
Kendim karınızın görevleri, en azından dünyanın görüşünde,
Ve şimdiye kadar onları yerine getireceğim. Seni terk etmemem için bana emretiyorlar
Temel olarak sizi tehdit edenlerin karşısında, ama
En kötüsü devrilene ve tarih başlangıçta sabitlenene kadar
Çünkü ayrımımız geldi. Sonra gideceğim, daha önce değil. "

"Senden açıkça bunu yapmanı istersem değil mi?"

"Arthur!"

Ondan yarıya döndü ve elinde bir kağıdı ezdi
Mekanik olarak bürosundan alındı. Geri kazandığı özdenetim
Bu kadar şiddetle bir çaba bu görünüme ve tona karşı kanıt değildi.

"Sana bir zamanlar benimle cömertlikte oynamamak için yalvardım. Ben
Bu tür sahneler için hoşunuza gitmiyor. Görevler! Bir kadının görevi olabilir,
Kocasına hem el hem de kalbi isteyerek, onun yanında kalmak için
ve talihsizliğini, belki de harabesini paylaştığı gibi
refah. Bu bizim durumumuz değil. Birbirimiz için hiçbir görevimiz yok, çünkü
Birbirine hiç hakim olmadı. Tek şey
Zorunlu Birliğimizde size teklif edebiliriz.
çözmek; Karar verdiğimiz andan itibaren çözüldü
Bir ayrılık üzerine. Beni yaptığın teklifin cevabım bu. "

Eugenie'nin karanlık gözleri hala yüzüne sabitlendi. Anlatım
yıldırım benzeri flaş, bu zaman zaman bilinmeyenleri keşfediyor gibi görünüyordu
Varlığının derinlikleri, günümüze gelmedi ve yine de tüm günlerin gündüzü
Her ne pahasına olursa olsun, onu istemek için özlem duyuyor.

Ne görmüş ya da tahmin etmiş olsaydı-ve
Divine ya da gururlu ruhu asla o kadar bükülmemişti
Teklifi ile gelmesine izin ver-ona vermez
Tekrar görme ya da kendini gerçeklerine ikna etme zaferi
Anlam.

Kendisinin mükemmel bir ustası kaldı ve ona işkence için bir av bıraktı
şüphe. Kadının içgüdüsü Ulric'te tereddüt etmeden konuşmuştu
Hartmann'ın görünüşü dün Forest Heights'ta parlamıştı,
Ve arkasında ne olduğunu bilerek, korkusu onu ele geçirmişti
ilave olarak. Yine de o zaman oldukça sakindi, tüm tehlikelerle
çılgın bir tutku tarafından tehdit edildi.

Burada, korkacak hiçbir şeyin olmadığı yerde,
Duygu ateşi ve kalın bir peçe her yere düşmüş gibiydi, sadece
Karşısındaki kahverengi gözler onun önünde örtüldü. İçsel ses
Şimdi sessiz ve yine de şu anda hayatını verirdi
bir kesinlik elde ettiler.

"Kalmamı zorlaştırmamalısın." Sesi ihanete uğradı
onun içindeki şaşkınlık; Gurur arasında titredi ve
Yumuşak Gönderim. "Savaşacak çok şeyim vardı ve fethetecek çok şeyim vardı
Buraya gelmeden önce. Biliyorsun, Arthur ve beni kurtarmalı. "

Kelimeler neredeyse varsayılıyordu, ama Arthur böyle bir sahaya ulaşmıştı
Tahriş, artık bunu anlayamadı. Acı öfke,
ona sahip oldu ve şimdi tüm çerçevesini salladı,
Sözlerine kendi yorumu ve keskin bir şekilde cevap verdi. "Barones Windeg'in muazzam bir fedakarlık yaptığından şüphe etmiyorum
Üç ay daha nefret edilen bir isim taşımaya karar verirken ve
Bir adamın yanında kal, çok iyi bir şekilde hor görüyor
Bu acil özgürlük ona sunulur. Ne kadar iğrenç bir kez duymak zorundaydım
İkisi de sizin içindir ve bu nedenle zaferin ne olduğunu yargılayabilir
Kendin sana mal olmalı. "

"Gecede yaptığımız konuşmayla beni kınıyorsun
Varışımız, "dedi Eugenie düşük bir tonda." Ben ... unutmuştum! "

Şimdi gözleri yandı, ama aradığı ve umduğu ışıkla değil
için. Onun için çok uzaktı, çok düşmanlıkla doluydu, bunun için.

"Gerçekten mi? Ve unutup unutmadığımı sormuyorsun. Zorlandım
O zaman dinlemek, ama bu dayanabileceğimin sınırı buydu. Yapıyor musun
Bir adamın toz içinde çiğnenmesine izin vereceğini düşünün
cezasızlık, o akşam senin yanında olduğum gibi ve sonra ondan yükseliş
Fikrinizi değiştirmenizi memnun ettiğinde daha fazla uzatmadan mı? Ben
Hayal ettiğiniz kadar sefil değil; O zamandan itibaren öyleydim
Hiç zayıf değil. O saat benim için belirleyiciydi, ama bu kararlıydı
Bizim de geleceğimiz. Bana ne olursa olsun, yalnız kalacağım. Sırasında
Son birkaç hafta çok şey öğrendim, geçebileceğim
Bununla da, ama "-kendini bir gururla çizdi-" ama
Düğünümüzden sonraki gün beni bu kadar kibirli bir şekilde iten kadın
hor görme, kocasının kime
elini vermişti, gerçekten inandığı kadar suçludur
benim güvencemi, verilen sözümü aldı.
bir yalancı bahanesi
denemeye ve kurtarmaya değer ol, bir adamı kaybetti, bana fırladı
küçümseyen 'hayır'-o kadın benim tarafımdan kalmayacak; Ona sahip olmayacağım
Bu dünyadaki tüm geleceğim için savaşırken yanımda. Yapacağım
Yalnız kal! "

Gazdanından ondan döndü. Eugenie bunalmıştı ve
suskun. Kocasındaki değişim kadar harika, o
daha önce hiç tutkuya çektiğini görmemişti ve şu anda onun
Şiddet onu neredeyse korkuttu. Fırtına tarafından, şimdi onun üzerinde patlıyor
Kafa, arkada gizlenmiş olan her şeyi ölçebilir
onu bu kadar isyan eden kayıtsızlık, içeri giren her şey
Birlikte aylarca, sonunda onu o ilgisizlikten çıkardı
bu ikinci bir doğa haline gelmişti.

Ah evet, o soğuk küçümseyen hayır! Şimdi herhangi birinden daha iyi biliyordu
haksız o ona olmuştu ve şimdi onun sözünün nasıl olduğunu gördü
onu ipotek etmişti, şimdiki saatin yapmasına izin vermiş olabilir
Sadece sonlarsa, diğerinin işlediği tüm kötülükler için değişiklikler
Talihsiz kelimeler konuşulmamıştı. Gururuna dokundular ve,
Bir zamanlar oyuna çağrıldığında, tüm açık yargı ve yansıma
Sonunda, yanlış olduğunu bilmesine rağmen.

"Yalnız kalacaksın," diye tekrarladı. "Eh, empoze etmeyeceğim
senin üzerinde varlık. Kendimi babamın planının olduğuna ikna etmek istedim
senin de. Görüyorum ki öyle, ve bu yüzden gideceğim. "

Gitmek için döndü. Kapıda bir an durdu. Ona görünüyordu
Bu, sapa dokunurken, sanki hızlı bir hareket yaptı
ondan sonra bahar yapmak üzere; Ama bu bir yanılsama olmalı, çünkü ne zaman
Çarpık baktı, hala masada duruyordu, ölümcül soluk
Gerçekten, ama onun bu cevabı ile, o sert inanılmaz "hayır",
açıkça yüzünde ve tüm yatağına yazılmıştır.

Eugenie bir veda konuşması için tüm cesaretini çağırdı.

"Birbirimizi yarın sadece babamın varlığında göreceğiz ve
Belki bir daha asla bundan sonra, öyleyse ... güle güle, Arthur. "

"Güle güle," dedi çirkin.

Kapı arkasından kapandı; O gitmişti. Son birkaç dakika
Birlikte tek başına harcayabilirdi; Aralarındaki son köprü vardı
Bozuldu. İkisi de bir inç vermeye istekli değildi; Hiçbiri
Tek başına yardım etmek ve kurtarmak için gücü olan kelimeyi söyleyin, tek kelime
her şeyi iyi yapardı, aralarındaki ihlal bile vardı
on kat daha geniş. Gurur günü kazanmış ve kaderlerini mühürlemişti.

Gri ve kasvetli sabah tepelerin üzerinde şafak oldu. Evde hepsi
alışılmamış bir saatte karıştırıyor. Erken başlamak gerekiyordu, bu yüzden
Gezginlerin en yakın demiryolu kavşağına zamanında ulaşabileceğini
onları başkentine götürmesi gereken tren için
akşam. Şu anda kahvaltı odasında kimse yoktu ama Conrad
Von Windeg. Baron hala dairesindeydi, Eugenie değildi
Her ikisi de görünür ve genç subay çok sabırsız görünüyordu
bir şey ya da bir tane bekliyorum. Yukarı ve aşağı ilerlemişti, vardı
balkona çıktı ve sonunda kendini bir
Arm-sanch, ancak Arthur Berkow geldiğinde hızla arttı.

"Ah, sen zaten buradasın!" dedi, gençliğini selamlıyor
Kayınbiraderi aralarında olağan nezaketle.

Conrad ona acele etti.

"Sana birkaç kelime söylemek istedim; ama iyi gökler!
Seninle önemli? Hasta mısın? "

"BEN?" dedi Arthur sessizce. "Ne düşünüyorsun? Mükemmelim
Peki."

"Sen misin?" Conrad'ı döndürdü, soluk çizilmiş özelliklere bir göz atarak
Uykusuz bir gece anlatıldı. "Bunu düşünmemeliydim!"

"Bu kadar erken kalkmaya alışık değilim, her zaman sadece yarıya bakıyor
uyanmak. Korkarım kötü bir yolculuğa çıkacaksın. Korkunç bir sis var
Bu sabah. "

Havaya bakmak ve ayrıca kaçmak için pencereye gitti
arkadaşının hoş olmayan fizyognomik gözlemlerinden. Conrad
ertelenmemeliyim. Kayınbiraderinin yanına çıktı.

"Önce aşağı inmek istedim," diye başladı, biraz tereddüt ederek, çünkü ben
Biz kendi başımızdayken size birkaç kelime söylemek isterim,
Arthur. "

Berkow döndü, adres moduyla şaşırdı.
Dilek ifade edildi. Conrad daha önce onu Hıristiyan tarafından aramamıştı
isim. Şimdiye kadar babasının örneğini takip etmiş ve
resmi "Herr Berkow."

"Kuyu?" dedi Arthur, gerçekten şaşırdı, ama arkadaş canlısı.

Genç subay açıkça şüphe ve karışıklık arasında bölünmüştü.
Bir yandan ve diğer yandan ifade edilmemiş bir his.

Bir dakika kadar duraklamadan sonra, açık yakışıklı yüzünü kaldırdı
ve kayınbiraderine ciddiyetle baktı.

"Sana haksızdık, Arthur ve belki de diğerlerinden daha fazlası.
Evliliğe öfkeleniyordum ve zorunlukta olduğumuz zorlamada
tabi tutuldu ve dürüstçe itiraf ediyorum, senden tüm kalbimle nefret ettiğimi itiraf ediyorum
Günden beri kız kardeşimle evlendin. Dün olduğumuzu öğrendim
bizim görüşümüze göre yanılmıştı ve bu yüzden hepsi benim
nefret. Üzgünüm, çok üzgünüm ve-ve bunu söylemek istediğim buydu.
El sıkışır mısın Arthur? "

Elini yürekten uzattı. Arthur kavradı.

"Teşekkür ederim Con," dedi.

"Şey, şükürler olsun, bu bitti. Bütün gece uyuyamadım!"
diye bağırdı genç adam, çok rahatladı. "Ve inan bana, benim
Baba da adalet yapar. Sana sahip olmayacak, ben cesaret ediyorum ama ben
Aklında olduğunu bilin. "

Kısa bir gülümseme Arthur'un yüzünü geçti, ama kaşını temizlemedi
Ya da gözlerine bir ışıltı getir. Her ikisinde de ağır bir gölge yatıyordu
sessizce cevap verdi

"Bundan memnunum. Yani düşman olarak ayrılmayacağız."

"Ah, yolculuk hakkında," diye aceleyle Conrad'da kırıldı. "Babam hala
Odasında ve Eugenie kendi başına. Gitmeyecek misin
içeri girip onunla mı konuşuyorsun? "

"Ne için?" diye sordu Arthur şaşkınlıkla. "Baron herhangi birine gelebilir
an ve Eugenie neredeyse hiç olmayacak "----

"Kapının önünde duracağım ve kimsenin içeri girmesine izin vermeyeceğim.
Hazır olana kadar babamı burada tut. "

Arthur'un yüzü diğerinin ciddi bakışlarının altında kızardı, ama onu salladı
başlıca.

"Hayır, con, bu gerekli değil. Dün kız kardeşinle konuştum
Akşam ve biz söylenecek her şeyi söyledik. "

"Ayrılmasıyla ilgili mi?"

"Onun ayrılması hakkında."

Genç subay hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ama ona baskı yapacak zamanı yoktu.
Teklif, Baron'un adımı dışarıda dışarıda duyuldu ve
Hemen sonra içeri girdi.

Conrad, bir sıkıntı havasıyla arka yere çekildi,
yaptığı gibi kendine mırıldanıyor:

"Ama mesele meydanda değil, tüm bunlar için."

Kahvaltıda kaçınılmaz toplantı sona erdi,
Baron'un resmi nezaketi ve sürekli varlığıyla
hizmetkarlar; Ve şimdi taşıma aşağıdaki teraya çıktı. .
Beyler paltolarını aldı ve hizmetçi Eugenie'nin şapkasını getirdi ve
şal. Arthur, kolunu karısına götürmesini teklif etti, çünkü
Aralarında mükemmel iyi bir anlayışın görünmesi
sonuna kadar.

Gri ve kasvetli sabah tepelerin üzerinde şafak kalmıştı; gri ve kasvetli
Şimdi aşağıdaki vadilere indi. Pencerelerden önce bir deniz
Sis, aktı ve aktı ve burada kapıların içinde soğuk soğuk sabah
Zaten büyük odalara ışık akışı onlara garip ve
ıssız görünüm. Süslemelerinin ihtişamı aniden görünüyordu
tüm parlaklık ve rengi kaybettiler, şimdi kalacaklarına göre
Bir kez daha boş-çok boş olurlar, çünkü genç metresi
Onları geri dönmeyi düşünmeden bırakmak.

Conrad, kız kardeşinin yüzünde tam olarak aynı görünüme sahip olduğunu fark etti
daha önce onu Arthur'un üzerinde korkutmuş gibi; Ama ötesinde
Bu, görünüşlerinde olağandışı bir şey bulamazdı veya
davranış. İkisi de sahip oldukları parçaları tamamen oynayabiliyorlardı
Taahhütte bulunsa da, özellikleri bunu yapma çabasının ihanete uğramasına rağmen
Onlara uykusuz bir geceye mal oldu. Belki de bu buzlu soğukkanlılığı
hepsi varsayılmadı.

Bir fırtına kendini geçirdiğinde, ölü sakinliği takip eder,
Genellikle bize en korkunç pasajlarda göreceli olarak kolaylıkta bize yardımcı olur
hayat. Ruhun üzerine bir peçe atıyor ve bu peçe hepsinden gizliyor
Kararlı anın açık bilinci. Mücadele ve Mücadele
şimdi ve
Yine, şiddetli bir ani pang dart ederek hastalığın yansıtılmasını sağlıyor
Azaltmasının nedeni.

Kocasının koluna yaslanan Eugenie, merdivenlerden aşağı indi
Gerçekten neden veya nereye gittiklerini bilmek. Bir rüyada olduğu gibi gördü
Elbisesinin hışırdadığı halı kaplı basamaklar, uzun boylu oleander
Salonda duran ağaçlar, hizmetçilerin yüzleri o gibi eğiliyor
geçti. Her şey ondan önce belirsiz bir gölgede geçti.

Sonra bir kerede alnını keskin ve neredeyse acı verici bir şey;
Soğuk sabah havasıydı ve içine girerken titredi.
Onun durmadan önce arabayı uzaklaştırmaya hazırdı; Bunu gördü ve
Teraslar, çiçek yatakları ve çeşmeler için başka hiçbir şey yoktu
yok oldu ve soluk sabah alacakarısı sadece kalın bir perdede parladı
buhar. Bir kez daha karı koca gözleri buluştu, ama konuştular
Birbirlerine kelime yok. Bulut da aralarında ağır ve kalın yatıyordu.

Sonra Eugenie, buz gibi soğuk bir elin onun içine atıldığını hissetti, duyuldu
bazı uzak kibar veda konuşması, sözleri yapmadığı
kavrayın; Ama konuşan Arthur'un sesiydi ve bu sesle,
Keskin batma ağrı, sıkıcı rüyasıyla bir kez daha daraldı. Sonrasında
Bu, atların toynaklarının ve tekerleklerin rulolarının damgalanması geldi ve
Uzakta, artarak hafifçe aydınlatılmış sislere girdiler ve
ormanda olduğu gibi o bahar gününde olduğu gibi etraflarında şişti
yükseklikler, ayrılık karar verilmişti,
Eski efsaneler: "O zaman hangi kısımlar, tüm sonsuzluk için parçalar."




                              Bölüm XX.


"Şimdi ciddiyetle alacağız, size söylüyorum," dedi baş mühendis
Yönetmen'e, kendilerine doğru birlikte yürürken
evler. "Ağustos liderleri sadece bizi bekliyor gibi görünüyor
Saldırı için sinyal vermek için bir bahane ile. Onlar
Şimdi bize düzenli olarak meydan okuyor ve hakaretler günün sırası. .
Tüm bölge onlar tarafından yetiştirildi; Aynı şey şimdi de çok yaygın
Tüm işler, sadece birinci olmaktan onur duyduk.
alan. Bu Grist'i Hartmann'ın değirmenine getiriyor. Başını gibi taşıyor
her zamanki gibi yüksek. "

"Herr Berkow her şeye hazırlıklı görünüyor," dedi yönetmen. "O
karısını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde güvence altına aldı. Gösteren
Kendi halkından korktuklarından daha iyi. "

"Bah! Halkımız!" meslektaşında kırıldı. "Yakında gelmeliyiz
Eğer o adam olmasaydı onlarla terimler. O olduğu sürece
Komuta, düşünülecek bir barış ya da dinlenme yok. Hartmann olsaydı
eserlerden uzak ama bir hafta, bir yerleşim için cevap verirdim
tüm iş. "

"Zaten düşündüm"-yönetmen dikkatli bir şekilde baktı ve
Sesini indirdi-"Zaten kullanıp kullanamayacağımızı düşündüm
Her birinin zihninde olan ve emin olacağımız şüphe,
Adaletsizlik yok. Sen ne diyorsun?"

"Yapmayacak. Yeterince şüphemiz var, ama kanıtlar nerede?
Kasnaklarla veya halatlarla hiçbir şey bulunamadı. Kırdılar
Ve sorun olmasına rağmen, keşfedilebilecek tek şey buydu
Yargı soruşturması yapıldığında iyice elenir. Nasıl geldi
Hakkında ve aşağıda olanlar sadece Hartmann tarafından bilinebilir ve
Herhangi bir adam için bir maç. Kimse onu taahhüt etmez. BT
hiçbir şeye neden olmaz; Onu tekrar özgürleştirmek zorunda kalacaklardı. "

"Ancak bir cezai suçlama, onu tüm zarar verme gücünden mahrum eder
zaman. Eğer ona karşı bir suçlama yapılırsa,
Birkaç hafta hapsedildi ve sonra "----

Şef-mühendis uğursuzca kaşlarını çattı.

"Ve ellerini sergilediklerini gördüklerinde halkımızın öfkesi
Lider, bunu kendinize alacak mısın? Ben yapmam. Fırtına yaparlardı
Adam [oe] uvre olarak görülürse, ev başımızın üzerinden aşağı
Elbette olurdu. "

"Bu bir soru olabilir. Artık onun arasında eski aşk yok
Ve onlar. "

"Ama eski korku var. Bundan daha despotik olarak yönetiyor.
durmadan; Ve ayrıca, adamlarımızı yapacağını varsayarken yanlış yapıyorsunuz
Yoldaşlarını, liderlerini, sadece bir şüphe ile terk ediyorlar. Olabilirler
Ondan utangaç ol, zamanında ondan düşebilir; Ama biz olduğumuz an
Ona dokunmaya çalışın, yuvarlanıp onu koruyacaklardı
Tehlikeler. Hayır, hayır; Yapmayacak. Kaçınmak istediğimiz şey, kanlı
Çatışma, o zaman kaçınılmaz olurdu: Ve bundan daha fazlası, ben ikna oldum
Herr Berkow ona el atmaz. "

"Hala ayakta olan şüphelerden hiçbir şey tahmin etmiyor mu?"

"Hiçbir şey. Kimse onun önündeki konuyu ima etmeyi umursamadı ve ben
Onu daha fazla kurtarmanın en iyisi olacağını düşünün. O kadar dayanacak kadar var
. "

"Evet, fazlasıyla ve son birkaç haftanın kötü haberleri,
Schaeffer'ın şehirden gelen mektupları ile birlikte,
onun üzerinde biraz etki. Ciddi vermeyi düşündüğüne inanıyorum
yol."

"Saçma," dedi baş mühendis. "Bu ultimatumu duyurmadan önce
İnsanlara, parasını riske atma alternatifine sahipti.
Herr Hartmann'ın çubuğuna göndermek,
Bizi azarlamak; O zaman onlarla tanıştığı yoldan sonra, daha fazla olmayabilir
Verme sorusu. Her otorite izi gider
Eğer geri dönüşü olmayan bir şekilde, şimdi sabit bir cephe göstermediyse. O _must_ git
ileri ve savaşta her zaman bir avantajdır.
Cesurca ilerlemekten başka bir şey yok. "

"Ama serveti tehlikede mi?"

"Ama onuru tehlikedese?"

İkisi daha sonra bu ısıtmalı ve meyvesiz tartışmalardan birine düştü ki
her biri kendi görüşünü korurken son derece sona erdi. Şimdi durum buydu
Kısa bir süre sonra ayrıldıklarında. "Tarafsızlık güzel bir şey!" Başkanı, ondan sonra
meslektaşı, evine dönüşürken. "Sadece biraz uygun kaygı,
Biraz uygun bir uyarı, her iki tarafla da adil olun, çünkü
Asla hangisinin üst elden alabileceğini asla söyleyemiyorum, hepsini diliyorum
Sneaks-Wilberg, kızımla orada neyin uğraşıyorsun? "

Bu kelimelerin düzleştirildiği iki genç ayrıldı
sanki bir suçta tespit edilmişler gibi. Ama gerçekte Herr Wilberg
sadece genç bayanın elini en masum olarak öpmeye cesaret etmişti
mümkün. Ancak çok hassas görünüyordu ve Melanie,
Onun rolü, o kadar hareket ediyordu ki, babasının ortaya çıkışı zaten
Yönetmenle konuşmasından rahatsız ve tahriş oldu, ikisine de geldi
Bir yıldırım gibi.

"Affetmenizi kabul etmeliyim," diye kekeledi Luckless katip; sırasında
Fraeulein Melanie, sonuçta çok fazla bir şey olmadığının bilincinde
Elinin öpülmesine izin vermek için kötü, utanmadan durdu.

"Bana tüm bunların bir açıklamasını vereceksin," dedi
öfkeyle şef. "Salonda burada ne yapıyorsun? Neden
Çizim odasına gitmiyor musun, bu da uygun bir yer
Sen?"

Bu şekilde talep edilen açıklama, iki kelimeyle neredeyse hiç verilemez,
Gençler bu konuda yeterince suçsuz olmasına rağmen
toplantı. Wilberg, bir komisyonla üstünlüğünün evine gitmişti
Herr Berkow'dan kafasında ve kalbinde derin melankolik. .
İkincisi doğal olarak yalancı hanımının ayrılması tarafından çağrıldı.
Bu ayrılmanın önceki akşam amaçlandığını duymuştu
aslında gerçekleşti ve bilgisi onu
ölümcül sabah hayalleri. Genç katip erken bir yükseltici değildi,
ve asla kendisini maruz bırakmanın yapımsızlığını taahhüt etmezdi
O saat, bir saldırı getirmiş olabilecek soğuk sisli havaya
romatizma.

Günün kırılmasında oradaki çamların altında duran o değildi
Yüksek yol ormana dönüştüğü yerde, sabırla bekliyor
Taşıyıcının devreye gireceği bir dakika,
her şeyden önce, boşuna aranan yüz
Kapalı gözler, minderlere gömülü ve tamamen görüşten gizlenmiş.

O kadar bekleyen, genç şairin pencerelerinin altından geçti
Yöneticinin evine eve giden yol, Herr Wilberg hala
Rahatsız edilmeden zevk. Ancak bu onun
Uyanışında ve bütün hafta boyunca sefil bir şekilde sefil hissetmek
O kadar derin melankolik bir havayla kendini taşıyordu
Fraeulein Melanie, onunla yanlışlıkla salonda buluşmak, yardım edemedi
ona neyi rahatsız ettiğini şefkatle sormak.

Mutsuz sevgili, kendisini buna bağlamam için mizahın içindeydi
Uzun zamandır patlayan kesici dinleyicisi. Birkaç kez içini çekti;
Birkaç belirsiz ima yaptı ve elbette onu dökerek sona erdi
tüm kalp, aynı şekilde, elbette, hala daha sıcak bir şovu almak için
karşılığında sempati.

Genç bayan daha önce meraklı hissetmiş olsaydı, hepsinin ötesine dokunuldu
Şimdi ifade. Hikayenin güzel romantik ve fakir olduğunu düşündü
Wilberg en içten yazık. Bu nedenle, hiçbir şekilde
Tüm bu açıklamaların sonunda ve
Rahatlamalar, elini ele geçirdi ve üzerine minnettar bir öpücük basıldı.
Seveceği en ufak bir tehlike olamazdı
bir diğer!

Ve şimdi evin efendisi bu dokunaklı sahneye girdi
baba otoritesinin tüm nesirleri ve nedenini söylemek istedi.
Kalbin bu çıkışları salonda gerçekleşti ve üst katta değil
Mammasının varlığının doğal olarak sahip olacağı çizim odasında
üzerlerinde bir kısıtlama görevi gördü. Herr Wilberg, harika bir
Yanlış yapıldı, kendini birlikte salladı ve başardı
açıklamak.

"Herr Berkow'dan bir komisyonum var."

"Ah, bu farklı. Melanie, yukarı çık; bunun bir iş olduğunu duyuyorsun
konu. "

Melanie itaat etti, babası dibinde dururken
Merdivenler, ziyaretçisini her zamanki gibi davet etmiyor. İkincisi bu nedenle
işini yerinde taburcu etmek zorunda kaldı.

"Pekala," dedi baş mühendis sakince. "Söz konusu planlar
Herr Berkow'un emrinde; Onları ona götüreceğim. Ve şimdi Herr
Wilberg, seninle bir kelime. Karşılıklı antipatiğimize rağmen,
Her zaman sana tam adalet yaptı. "Herr Wilberg eğildi." Sana bakıyorum
Yetenekli bir yetkili. "Herr Wilberg tekrar eğildi." Ama ben olduğunu düşünüyorum
biraz deli. "

Genç adam, sadece üçüncü kez eğilme eyleminde başladı
Aniden dik ve suskun şaşkınlıkla muhatabına baktı;
diğeri sürgün bir şekilde devam etti:

"Karalama için mani ile ilgili olarak, yani bu iş değil
Benimkini söyler misin? Umarım öyle olmaz. Alternatif olarak var
Hartmann'ın, hanımefendisinin ve Herr Berkow'un övgülerini söyledi. Sen
eğer sizi memnun ederse, bunu yapma konusunda oldukça özgürdür; Ama alma
Melanie hakkında şarkı söylemek için kafana. Yasakladığım. Sahip Olmayacağım
Böyle bir saçmalık çocuğun kafasına yerleştirildi. Şiirsel duyguların
Yeni bir nesne istemek için beni veya yönetmene götürün; Biz oldukça buradayız
hizmetiniz. "

"Sanırım bunu reddedeceğim," dedi Wilberg, son derece etkilendi.

"İstediğin gibi; ama unutmayın, kızımla uğraşmamalı. Eğer
Hiç bir şiir 'Melanie'ye,' ellerime düşer, ben aşağı olacağım
Iambikleriniz ve Alexandrines'iniz ya da saçmalık ne denir.
Sana söylemem gereken buydu. Güle güle."

Bu acımasız şahsiyet, şairin üzerine sırtını çevirdi
Bu kadar acımasızca yaralanmış ve üst katta yürüdüğü en iyi duyarlılıklar.
Oturma odasında kızı onunla tanıştı.

"Ey Papa, o zavallı herr için nasıl bu kadar zor ve haksız olabilirsin?
Wilberg? O çok sefil. "

Şef-mühendis yüksek sesle güldü.

"Sefil! O? O sefil bir yazıcıdır, her zaman budur
Abominable ayetleri bir araya getirmek; Ve ne kadar çok şey yapmaya çalışır
Anladığını, daha delice kafiyeye koşarken ısrar ediyor.
O öpücükle ilgili olarak "----

"İyi zarif, Papa! Tamamen yanılıyorsun," diye kesintiye uğradı Melanie,
çok kararlı bir şekilde. "Sadece minnettarlıktan çıkmıştı.
Eugenie Berkow ve elbette, umutsuzca, o zamandan beri
O evliydi. Sefil hissetmesi doğal ve onun
Uzaklaşmak onu umutsuzluğa sürüklemeli. "

"Ah, bu yüzden onu öpmesini sağlayan onun sefalet ve umutsuzluğuydu
el. Garip, çok. Ama tüm bunları nasıl biliyorsun, Melanie? Çok görünüyorsun
Bu adil saçlı Minstrel'in aşk işleri hakkında iyi bilgilendirilmiş. "

Genç bayan, açık bir havayla başını kaldırdı
Kendine uygunluk.

"Ben onun sırdaşıyım. Tüm kalbini bana döktü. Denedim
onu rahatlatmak için, ama rahatlamayacak; O çok sefil
Bunun için. "

"İşte güzel bir hikaye!" Şefi ağladı, son derece tütsülendi.
"Yani zaten bu kadar ileri gitti, var mı?
Kalp ve teselli girişimleri! Bunu düşünmemeliydim
Wilberg çok zekiydi. Kadınların yazık olmasına spekülasyon yapan o,
Oldukça eminim-ama aynı anda bir şey durduracağız. Gelecekte
Böyle gizli dinlemeyecek kadar iyi olacaksın
İletişim. En uygunsuzlar. Teselli gelince
İş, yasakladım, herkes için bir kez. Yapmasına iyi bakacağım
Ayağını tekrar eve koymadı, bu yüzden bir sonu var! "

Melanie döndü, surat etti. Papası büyük bir bilgi göstermedi
insanlık, diktatör fiatıyla gerçekten vardı
konuya bir son ver ve aniden
Bir ayet yapımı, gitar çalma kılığında ondan önce yükseldi
Damat. Bunu ilk kez bilmesi gerekir,
Fraeulein Melanie, herhangi bir teselli sunduktan sonra ciddi şekilde çözülür
Zavallara olan gücünde, bir fırsat olduğunda Wilberg'i yanlış anladı
Bunu yapmak ve Herr Wilberg o akşam
"Melanie'ye" bir şiir oluşturmak için otur. Bu tür konular çözülmedi
Sadece kelimelerle, "Olmamalı, bu yüzden bir sonu var."




                              Bölüm XXI.


Gün sona eriyordu. Güneş, batarken kırıldı
Toplama bulutları bir kez daha sular altında kalan parlak bir kırmızı parıltı ile
Kısa bir geçici ihtişamla orman ve tepeler. Sadece birkaç kişi için
dakikalar; Sonra büyük kırmızı ateş topu ufkun yavaş yavaş battı,
ve onunla ödünç verdiği tüm parlaklık ve rengi kayboldu
Kısa bir an için Dünya.

Arthur Berkow, çıkış yapan demir kapıyı yeni açmıştı.
Park ve dışarı çıktı. Orada durdu, görüşten tutuklandı
ondan önce ve uzun ve ne yazık ki ayrılan güneşe baktı. Onun
Yüzey, sahip olduğu mükemmel sakinliğin ifadesini taşıyordu
Çok çabaladı, ama sahip olan bir adamın kendinden emin değildi,
Bir zayıflıktan muzaffer bir şekilde atıldı, kendini taze için kuşatır
çabalar.

Batan bir gemide kalan ve gören kişi
Dünyada ödüllendirdiği tüm tekneye uzak
Güvenlik ve uzak sahil, geminin kendisi çaresizce sürüyor
kaçınılmaz olarak yok olması gereken kayalara daha yakın ve daha yakın, böyle bir
Kişi çıplak bir cesaretle durabilir, ancak açık kalpli olabilir
daha fazla yok. Son umut kaçtığında, büyük bir sus geliyor. O
En kötüsü karşılamak için mümkün ve hazır; Ve bu durgunluktu
Arthur'un özelliklerine yatıyor. Hayalini ve eldeki günleri hayal etmişti
tam ve eksiksiz bir uyanış gerektirecekti.

Meadow'u geçti ve yetkililere giden yönü aldı '
konut evleri. Geniş hendek, su dolu,
Parkın üst ucu, bu çayır arazisinden geçti; Ama yerinde
daha yüksek bir şekilde uzanan zarif küçük köprünün
Burada sadece basit bir tahta, yeterince güçlü ve güvenli ama sadece dar
her seferinde bir yolcuya yer vermek. Arthur ona adım attı
çabucak ve aniden bir standa geldiğinde birkaç adım ilerlemişti
Onu aynı şekilde tanıdığı anlaşılan Ulric Hartmann'dan önce
an. Berkow hala durdu, milletvekilinin geri çekileceğini ve
Geçmesine izin ver; Ama ikincisi muhtemelen zamanın olduğunu düşündü
Başbakanın tahliye ettiği bu provokasyon için geldi.
Gerçekten bir çatışmaya zorlamaya çalışıyor mu yoksa sadece itaat ediyor
Kendi asi doğasının içgüdüleri, hareketsiz durdu ve
Yol verme belirtisi yoktu.

"Peki, Hartmann, hala böyle duracağız?" dedi Arthur
Sessizce, boşuna birkaç saniye bekledikten sonra. "Tahta da
ikimiz için dar; Birimiz geri dönmeliyiz. "

"Tek olmalıyım?" diye sordu Ulric, keskin bir şekilde.

"Ben öyle düşünmeliyim."

Hartmann agresif bir ruhla cevap vermek üzereydi, ama bir keresinde
Yansıma onu vurdu.

"Şey, evet, biz senin yerindeyiz; bunu unuttum."

Geri döndü ve işvereninin geçmesine izin verdi. Arthur o zaman durdu
karşı tarafa ulaştı.

"Hartmann!"

Tahta üzerinde zaten bir ayağı olan Ulric, buna döndü
adres.

"Yapmadan önce senin için göndermeliydim, eğer benim yapmaktan korkmasaydım
Yani yanlış yorumlanabilir. Tanıştığımız gibi konuşmayı istiyorum
sana. "

Bir zafer parıltısı diğerinin yüzünden vuruldu; Ama çabucak geçti
ve özellikleri, alışılmış olan ayrılmış görünümü yeniden ele aldı
onlara.

"Burada çayır mı?"

"Yer göstermiyor; biz buradayız."

Ulric yavaşça yaklaştı ve kendini işvereninin karşısına yerleştirdi.
su kursunu sınırlayan söğütlerden birine yaslanıyordu. Akşam sisleri yükselmeye başlamıştı ve orman üzerinde.
Güneşin son zamanlarda battığı yerde, tüm gökyüzü derin bir
Kızarık parıldayan.

Onlar garip bir kontrast, bu ikisi. İnce, neredeyse narin
tam olarak solgun yüzü olan yüksek yetiştirilmiş adamın figürü, onun
karanlık ciddi gözler, o zaman bu ışık kayboldu
Onları zaman zaman bu kadar açıklanamayan bir cazibe ve dev çerçeve
madenci, adil kıvırcık kafasını gururla taşıyor, bakışları dolu
Ateş ve bir tür vahşi memnuniyet, asla ondan yoksun
düşmanın soluk yüzü. Kıskançlık içgüdüsü ona öğretti
başka hiç kimse tarafından gözlemlenen olanı görün ve işaretleyin ve
Dünya, Arthur Berkow'un güzel karısından geçtiğini iddia etti
hareketsiz, ona en ufak bir ilgiyi hissetmemişti, ulric
Hiçbir insanın böyle bir kadını çağıran kayıtsız kalamayacağını iyi biliyordu
Eugenie Windeg olarak, böyle bir kadının kaybını da biliyordu
o sabahtan beri çamların altında durduğu, izlediği
Taşıyıcısı yuvarlanırken.

Ancak, ayrılmanın tüm acılarında, bir not verdi
zafer. Kocasını seven bir eş onu bir zamanda terk etmez
Çevresindeki her yerde sarkıyor ve düşüyor, ama gitmişti,
babasının ve kardeşlerinin güvenli koruması ve onu yalnız bıraktı
herkese ve her şeye. Bu ona, bu gururla eve çarpmış olmalı
Ne nefret ne de tehdit etmeyen Berkow, ne şiddet korkusu ne de
isyan, hatta harabein kendisi de dokunabilir ve olmasına rağmen
O sakin kaşıyla onun hakkında her şeyi aldatmayı başardı, ama o
düşmanını aldatamadı. Bu darbe kesinlikle kalbine gitmişti.

"Şimdi size geç olan her şeyi söylememe gerek yok," diye başladı
Arthur; "Benim gibi iyi tanışmalısın, belki de
daha iyi. Diğer çalışmalar örneğinizi izledi; Giriyoruz
Uzun bir çatışma üzerine. Yoldaşlarınız için cevap verebilir misin? "

Ulric bu soruda başladı.

"Nasıl demek istiyorsun Herr Berkow?"

"Demek istediğim, bu işi kendimiz olarak çözebilir miyiz?
Yabancı müdahale? Diğer eserlerde imkansız buldular
bunu yapmak için. Dövmelerde zaten bir yardım isteği gönderdiler
kasabadan. Oradaki tüm zorlular için yabancı değilsin ve en iyisi
Bunun gerekli olup olmadığını bilin. Sadece sahip olmalıyım
aşırı ihtiyaç durumunda ve meşru bir önlemde böyle bir önlem almak
kendini savunma. Ancak böyle bir dava ortaya çıkabilir. Zaten ajanlarımdan birkaçı
hakaret edildi, kendim hakaretle bir araya gelme asındaydım
ormanda. Sabrım ya da zayıflığım üzerine inşa etmeyin.
Ne kadar çok aşırı önlemlerden kaçınmak istesem de, seni uyarıyorum
zorlama gücüne karşı çıkacak. "

İlk kelimelerle Ulric şaşkınlıkla bakmıştı. Bekliyordu
Bu deklarasyondan başka bir şey, ama
tüm agresif eylemlerden alındı ​​ve ılımlı bir ton getirdi
Ona, düşman. Sesinde o kadar hafif bir alay vardı
cevaplandı,

"Bu benim için yeni bir şey değil. Zorlama gücü! İlkinden biliyordum
bir gün gelmeli. "

Arthur ona sürekli baktı.

"Ve kimin hatası, eğer buna gelmeliysek?
Kitlelerin direnci mi yoksa bir adamın inatçılığı mı? "

"Bir adamın inatçılığıyla, tam oradasın, Herr Berkow. Sen
Hepimizin işte olması için sizden tek bir kelimeye ihtiyacı olduğunu bilin
yine yarın. "

"Ve biliyorsun kelimeyi konuşamıyorum, çünkü bunu içeriyor
bu imkansız. Şimdi bir şey kabul etmeniz sizin için. Öneriyorum
bir kez daha sana. "

"Gerçekten mi?" dedi madenciye, küçümseme patlamasıyla. "Kuşkusuz, çünkü
Bütün eyalet astir ve arkadaşlarımızın yardım etmesi ve geri dönmesi için var
biz."

Berkow hızla kendini çekti ve gözleri parladı. "Çünkü o sırayla silah zorla geri yüklememiz gerekecek ve
Disiplin Artık ayağın altında çiğniyorsunuz ve keşke, eğer
Halkımı böyle bir kaderden kurtarmak için mümkün olun. Küçümsemeni bir kenara bırak
Hartmann, buna kendin inanmıyorsun. Ne olursa olsun veya
Henüz ikimiz arasında olabilir, sanırım, her birini karşılıklı olarak ortadan kaldırabiliriz
diğer korkaklık. "

Yine hepsini aptalca vuran görünüm ve ton geldi
O gün komite odasında şaşkınlık. Ulric karışmış ile baktı
onunla konuşmaya cesaret eden işverenine gazap ve hayranlık
Şimdiki gibi bir saat. Ormandaki sahne ona göstermiş olmalı
Bu şans toplantılarının olası sonuçları ne olabilir ve
Yine de bu yalnız yerde bir röportaj aramıştı.

Park oldukça boştu; Görünürde bir ruh yoktu
tarlalar ve evler önemli bir mesafede yatıyordu. Biri değil
yetkililer, bu koşullar altında,
Korkunç Hartmann ile sohbet et, hayır, cesur bile değil
Şef-mühendis. Sadece bir zamanlar hor görülen "Milksop" idi
Yani tehlike ile yüzleşmek. Gerçekten, düşmanı onu uzun süredir korkaktan kurtarmıştı
evvel.

Arthur, kazandığı avantajın bilincinde görünüyordu. Bir adım geldi
daha yakın.

"Göremez misin, Hartmann, böyle bir davranışla sen
Geleceğin burada kalmasını oldukça imkansız mı yapıyor? "diye sordu ağır bir şekilde." Sen
Belki de müzakere etmeye geldiğimizde arkadaşlarınızın koyacağını düşünün
Bana baskı. Hiçbir kısıtlamaya vermeyeceğim, sana sözümü veriyorum.
Yine de, değerli güçlerinizi takdir edebilirim ve takdir edebilirim, yanlış yönlendirilmiş
oldukları gibi. Şimdiye kadar, sadece yaralanmam için alışkınlar, ama
Bu nedenle, verebilecekleri hizmetleri daha iyi tahmin edebilirim,
Bir gün bana düşman olmayı bırakırsan. Şimdi Sesi Dinle
akıl. Sahip olduğunuz pratik imtiyazlardan memnun olun
elde edilen ve kendi özgür irademle, size eserlerde kalmanızı teklif ediyorum
olağan tanıtım şansı ile. Belli bir risk olduğunu biliyorum
senin gibi bir anlaşmazlık unsurunu ellerimin arasında tutuyor, ama ben
Riski taşımaya istekli, eğer sana olan güvenim benzer bir şekilde buluşursa
kendinden emin."

Teklif kendi başına biraz tehlikeliydi, belki de olduğu gibi
Tüm ılımlılığa bir zayıflık kanıtı olarak bakan bir adam. Berkow,
Ancak, amacını tamamen yanlış hesaplamamıştı. Ulric yapmadı
Cevap, ama onun gibi bir doğa için, teklifin
Bir kerede sert bir güvensizlikten dolayı püskürtülmedi.

"Şimdiye kadar boşuna güven istedim," diye devam etti Arthur. "
Bu sefer bana güvenmeyi reddettin. Buraya bir yabancı olarak geldim
Yere değil, en azından size değil ve
çalışır. Benimle sorgulamadan bir savaş ilanıyla tanıştın
Ne gibi değişiklikler ve iyileştirmeler yapmak isteyebilirim. Sen
Bana bir düşman olarak aldı ve tedavi etti ve yine de bilemezsin
Ben senin düşmanın kalbim ya da değildim. "

"Savaştayız," dedi Ulric Currly. "Böyle zamanlarda her şey adil."

Etraflarında dururken kıpkırmızı yansımasını alevlendirdi
gün batımı ve Arthur'un yüzü, onu kaldırırken, parlakla renklendirildi
sıcak renk.

"Aramızda savaş olmalı mı? Mevcut çekişme demek istemiyorum,
er ya da geç sona ermeli. Demek istediğim o sır sarıldı
bir tarafta hangi sert tedavi ve baskı ve
Diğerinde Rancor ve Nefret, sürekli olarak beslenir ve teşvik eder. Var
Bütün bu yıllardır, biliyorum ve eğer gönderirseniz yine öyle olacak
sadece zorlama yoluyla. Kan olmadan önce barış yapmalıyız
her iki tarafa dökül. Hala yapabiliriz. Henüz hiçbir şey olmadı
ihlali onarılamaz hale getirmek; Birkaç gün içinde çok geç olabilir. "

Tüm sessizliği ile genç ustanın sesinde bir şey vardı
eve dinleyicinin kalbine ve görünen duygu
Hartmann'ın yüzü onun için duyarsız olmadığını gösterdi. Eşitleri için hükmetmeye alışkın olan,
üstlerinde ve ayrıca herhangi bir
Kötü bağlamalı bir korkunun kanıtı.

Şimdi kendini henüz hiç olmamış bir pozisyona yükseltti
onu atadı. Arthur'un hiçbiriyle konuşmayacağını iyi biliyordu
İstihdam edilen diğer erkekler, belki de hiçbir yetkiliye değil; hissetti
Sadece kendi kişisel niteliklerinden kaynaklanıyordu.
Böylece. Eserlerin sahibi onunla insandan insan olarak konuştu
Hasta ya da iyi olmanın her ikisinin de bağımlı olduğu ve kesinlikle
Arthur Berkow'dan başka olsaydı günü taşıdı. Ulric
Doğa orada adalet yapması için çok eğitimsiz, çok tutkuluydu
Nefretinin tamamen hareket ettiği yer.

"Güvenimiz bize pahalıya mal oldu," dedi acı bir şekilde. "Baban
tüm bu uzun yıllar boyunca böyle bir iddia yaptı
Şimdi oğlu için ayrıldı. Teklifi korkudan çıkarmadığına inanıyorum,
Herr Berkow, başka hiç kimseye inanmamalıyım, ama senden yapıyorum.
Ancak, kendimize yardım etmeye hazır olduğumuz için, bence daha iyiydi
Sonuna kadar savaşın. Bu şekilde karar verilmesine izin verin. Bizden biri
Sonunda kazanmalı. "

"Ve yoldaşlarınız? Kendinize sorumluluğunu üstlenecek misiniz?
Tüm bakım, istek, yenilgi şansı, bu onunla savaşıyor
Out 'beraberinde getirebilir mi? "

"Yardım edemem. Onların uğruna yapılır."

"Hayır, onların uğruna yapılmadı," dedi Arthur sıkıca; "Ama
liderlerinin hırsı uğruna. Hakimiyeti devralmak istiyor
onları ellerine geçirdi ve onu alacak mıysa, daha da kötüsü
eski ustalarından daha despot. Hala inancın varsa
sözde görevinizde kalan Hartmann, artık empoze edemezsin
Ben onunla; Çünkü bende değersiz bir şekilde bir kenara attığını görüyorum
Halkın iyileştirilmesi için kendimi yapmaya hazır ilan et
koşul ve istikrarlı bir amaç tutarsınız ve görünüşte sona erersiniz,
anladığım ama çok iyi. Beni yapmak istiyorsun ve benim
Gelecek için güçsüz ajanlar, herhangi bir çözüm karşısında çaresiz
Evlat edinmekten veya karıştırabileceğiniz herhangi bir ayaklanma memnuniyet duyabilir. Şimdi
Diktiklerinize körü körüne itaat eden kitleler adına konuşuyorsunuz,
Bir ustanın tüm haklarını kendinize yansıtmak istiyorsunuz ve
Boş başlık, bana pozisyonun onusundan başka bir şey bırakmayın. Siz yapıyorsunuz
Partinizin tanınmasını istememek; Bir boyun eğdirme istiyorsun
her biri. Bu yüzden hepsini bir atışta ve inan bana,
kaybedeceksin. "

Bu, böyle bir adama hitap edilecek cesur bir konuşmaydı; Ulric'i sokdu
Öfke.

"Şey, bu konuda çok şey bildiğiniz gibi, Herr Berkow, biliyorsun
Hepsi umursadığım için daha fazlası! Haklısın. Bu daha yüksek bir mesele değil
Madenlerde daha fazla güvenlik veya önemsememek. Bu yeterli olabilir
sadece eşleri ve çocukları hakkında kendilerini ilgilendirenler ve
Tüm hayatları boyunca başka bir şey düşünmeyin; Aramızdaki Ruh Adamları
daha fazlasını gerektirir. Dizginlerin elimizde olmasını istiyoruz, bizim
eşit olduğu gibi haklar kabul edilir ve saygı duyulur. Zor bir ders olabilir
Bu zamana kadar sınırsız otoriteye sahip olanları öğrenin, ancak
Şimdi bizimle tedavi etmek zorunda kalacaklar. Anlamaya başladık
Son olarak, biz zahmet eden ve emeğimizin meyvelerinden hoşlanan siziz.
Bu klavis işleri için kollarımızı yeterince uzun süre kullandınız, şimdi
Onları hissetmeyi öğreneceksin. "

Sanki her biri gibi bu sözleri şiddeti aşarak fırlattı.
Onlar düşüp düşmanını öldüreceği bir silahtı.
Tüm çirkin tutkusu yeniden patladı ve öfke
tüm bir sınıf dahil, şimdilik kendini yoğunlaştırdı.
Şimdi ondan önce bireysel üyesi. Orada dururken
Yumruklar, alnındaki şişlikler, takip etmeye hazır görünüyordu
Sözleri tapularla. Ancak Arthur, bir kas taşımadı veya çok fazla geri çekilmeye çalışmadı
Tehlikeli mahalleden bir adım olarak. O tutumun içinde durdu
Soğuk, gururlu bir şekilde ona özgü ve düşmanına baktı
Yüzünde kararlı bir şekilde, sanki sadece gözlerinin gücü ile yapabilirdi
Büyüleyici ve onu evcilleştir.

"Bence, şimdiki zaman için dizginleri ellerde bırakmanız gerekecek
alışık ve onları tutabilen. Bu da öğrenilmelidir.
İsyanla yükselebilir ve mevcut kurumları kaba bir şekilde yok edebilirsiniz
Zorla, ama asla onunla yenilerini yaratmayacaksınız. Bunları yapmaya çalış
Sadece kollarınızın gücüyle, bunun dışlanması için
Çok nefret ettiğiniz güçlü unsur, emeğinizi yönlendiren,
Makinelere dürtü ve işinize zihin verir. Henüz bu
Yol gösterici fakülte bize aittir. Kendi alanınıza devam edin ve
Yaşam ve haklarınızın eşitliği artık tartışılmayacak. -Den
Sun, sadece sayıların ağırlığını dengeye atabilirsiniz ve
Bu sana ustalık vermek için yeterli olmayacak. "

Ulric cevap vermeye çalıştı, ama sesi tutkuyla boğuldu. Arthur Oyuncuları
Kırmızı parıltının daha da derinleştiği ormana bir bakış ve
Daha derine; Sonra gitti.

"Eğer tüm uzlaşmacı kelimelerin olacağını tahmin edebilseydim
Yürürlükten kaldırarak, bu röportajı aramamalıydım. Teklif ettim
Sizinle barışın ve işlerde kalmanıza izin verin. Neredeyse hiç
Diğer adam böyle bir fedakarlık yapardı ve bu bana bir çabaya mal olur
Kendimi bunu yapmadan önce. Teklifimi reddettin
küçümseme ve nefretle. Sen benim düşmanım olacaksın. Peki, öyle olsun, ama
Şimdi neler olabileceğinin tüm sorumluluğu sizinle birlikte olmalıdır. BEN
felaketin torrentini ortadan kaldırmak için boşuna çabaladılar. Ne olursa olsun
Aramızdaki çekişme meselesi, sen ve ben birbirimizle yaptık
sonsuza kadar."

Böylece, madenciye sırtını çevirdi ve onu terk etti.

"Sana başarı," diye bağırdı Hartmann ironik bir şekilde, ama Arthur
duymadım. Zaten küçük bir mesafedeydi ve şimdi
Evlere yönelen yola çıktı.

Ulric geride kaldı. Başının üstünde söğüt dalları sallandı ve
akşam esintisi fro; Meadows üzerinde yüzdü ve yumuşak bir şekilde kıvrıldı
Beyaz buhar ve çamların tepelerinden yukarı çıkın bir kez geldi
daha fazla tuhaf bir kan kırmızısı sifon
tamamen uzakta. Milletvekili alev gökyüzüne bakarken, kendi yüzü
O sanguinary tonundan bir renk yakaladı.

"'Birbirimizle yaptık.' Hayır, hayır, Arthur Berkow, biz sadece
Şimdi başlıyor. Kendime korkak bir duyguya sahip olmazdım
Beni geri tuttu, ama onun yanındayken ona saldırmaya cesaret ettim.
Şimdi yol açık; Şimdi bir hesaplaşma zamanı geldi. "




                             Bölüm XXII.


Başkentte bir yazın tüm yoğun hareketini hüküm sürdü
öğleden sonra. Çok renkli sürekli değişen bir kalabalık ana
Sokaklar, Promenaders, İşletme niyetinde insanlar ve zanaatkârlar
Birbirini kesin bir akışta başarmak. Her yerde durmadan
gürültü ve sonsuz araba rulosu, büyük toz bulutları yükseliyor
Her taraf ve öğleden sonra güneşin sıcak ışınlarına, zaten
eğik olarak düşüyor ve tüm sahneyi aydınlatıyor.

Windeg konağının pencerelerinden,
Başlıca sokaklar, genç bir bayan aceleye bakıyordu ve
Aşağıda, yalnızlık içinde neredeyse garip büyüyen telaş
Dağ evi.

Eugenie babasının evine geri dönmüştü ve
Evli hayatı etkilenmiş ve unutulmuş görünüyordu. Aile çemberinde
nadiren taciz edildi ve asla bir ima dışında asla
Yaklaşan ayrılık yapılması gerekiyordu. Oğullar bunu izledi
babanın örneği ve evde konuya sessizlik tuttu,
böylece her ağrılı hatırlamayı bastırmak.

Aynı zamanda kendini bu ön adımlarla meşgul etti
Boşanma adli davalarına girmeden önce gerekli. Bu aşamaya ulaşılıncaya kadar konu yapılmayacaktı
halk. Hala içinde olan hizmetçiler ve bu az sayıda tanıdık
kasaba, genç karının onu ziyaret ettiğini bilmiyordu
Aile, kocasının mülklerindeki bazı rahatsızlıkların sonucu olarak.

Eugenie evliliğinden önce onun olan odaları işgal etti.
İçlerinde hiçbir şey değiştirilmedi ve eski günlerde olduğu gibi
Bir balkona açılan en sevdiği pencerede durdu ve baktı
Dışarıda, tüm eski iyi bilinen nesneler onun görüşüyle ​​karşılaştı; O asla sahip olabilir
hiç uzaktaydı.

Son üç ay onun için çirkin bir rüyadan başka bir şey olamazdı,
şimdi kızlıklığının eski özgürlüğüne uyanmıştı,
ve daha önce bildiğinden çok daha eksiksiz bir özgürlüğe
Şimdi kendi başına verilen her adımı rahatsız eden hiçbir bakım hayaleti yoktu ve
Ona en çok sevilenler. Her yeni gün artık taze olmaz
aşağılama ve taze fedakarlıklar, aile hayatının her saatinde hayır
yarın ne olabileceğinden daha uzun süre zehirlenmek
olası utanç, tüm korkulu sonuçları ile harabe. Asil
Windegs'in eski ırkı şimdi bir kez daha öne çıkabilir
Zenginlik ve güç prestiji, çünkü Rabenau Lordu yeterince zengindi,
Tüm eski kayıplar ele alındığında,
kendisi ve hepsi ona ait.

Gerçekten de tüm bu yeni doğan güneş ışığında bir gölge vardı ve
Baron tarafından bu kadar saklanan plebe isminden kaynaklandı ve
Zaman, Eugenie.

Ama bu bile sadece bir zaman meselesi olmalı. Güzel yetenekli
Kız daha önce kendi rütbesinin birçok hayranıyla tanışmıştı.
Er ya da geç, ona rağmen eli için talip oldu
babanın utanç verici koşulları; Gerçekten, herhangi bir erkek düğün ögenie
Windeg, gelini olarak eve götüreceğini unutabilir.
fakir ve borç yüklü bir evin kızı. Sonra yaşlı Berkow vardı
devreye girdi, kabaca tüm bu planlara ve projelere müdahale etmişti,
ve ödülü kendi oğluna mahkum etti. Bunu talep edebildi
Diğerleri dava açmalı ve gücünü nasıl kullanacağını biliyordu. Ama şimdi Eugenie
özgür olurdu ve babası ona parlak verebilir
çeyiz. Akranları arasında birden fazla şey biliyordu, hazır olmayan
tek başına ilgilenen güdülerden,
o kadar kaba bir şekilde koptu; Ve böylece, isimle, son hatırlama
Bu eski evlilik sonsuza dek yok olur ve uygun bir birlik tarafından
rütbe, genç Barones eşit bir pozisyona yerleştirilecekse
Üstün, doğumla ona atanana. Sonra son nokta
Windeg Kalkanı etkilenecek ve bir kez daha parlayacak
Bitmemiş parlaklık.

Ama genç karısı pek sakin ve neşeli bir umutla dolu görünüyordu
Çok iyi bir servetin ortaya çıkması beklemeye yol açmış olabilir. O vardı
Şimdi babasının evinde birkaç hafta geçti ve yine de renk
yanaklarına döndü ve ağzı tekrar gülümsemeyi öğrenmemişti.

Burada, kendi halkının tüm sevgisi ve bakımı ile çevrili, o
Kocanın yanında olduğu gibi solgun ve sessiz devam etti
ona zorlanmıştı ve şimdi kalabalığa bakarken
Aşağıda, bu değişken çoklukta bir tanesi yoktu.
Dikkatini bir an için düzeltin. Bununla onlara baktı
eldeki hiçbir şey görmeyen uzak rüya gibi görünüm, ama niyetli
Çok uzak bir yerde çok farklı nesneler. "O şehrinde
Seninki her şeyi kaybeder, hatta yalnızlık ve orman sevgisini bile kaybeder. "
Bu kelimeler burada pek geçerli görünüyordu. Eugenie sanki bir
Onlar için acı verici özlem ona sahip olmuştu.

Baron, kızının odalarına yarı yarıya gelme alışkanlığındaydı
Öğleden sonra yolculuğuna çıkmadan bir saat önce. Şimdi bir
Graver yüzü normalden daha ve elinde bir kağıt tutuyor. "Seni günümüzde bazı iş meseleleriyle rahatsız etmeliyim canım"
Birkaç kelime selamından sonra başladı. "Sadece bir röportaj yaptım
Elimizden daha tatmin edici olduğunu kanıtlayan avukatımızla
bekledim. Diğer tarafın temsilcisi,
Tüm dileklerimizi karşılayın ve ikisi
atılacak gerekli adımlar. Tüm olay muhtemelen yerleşecek
Umut etmeye cesaret ettiğimizden çok daha hızlı ve kolay. Sana sormalıyım
Bu makaleyi imzalamak için lütfen. "

Belgeyi ona verdi. Eugenie almak için elini uzattı
ve sonra aniden tekrar çizdi.

"Ben" ----

"Sadece adını buraya koymak için, daha fazlası," dedi Baron
Sakin bir şekilde, kağıdı bir yazı tablosuna döşemek ve bir
sandalye. Eugenie tereddüt etti.

"Bu bir tapu, anlıyorum. Önce okumamalıyım?"

Windeg gülümsedi.

"Eğer önemli bir belge olsaydı, bunu size vermeliydik.
Elbette okuyun, ancak sadece yargılamalara atıfta bulunur.
boşanmak. Talep sizin için avukat tarafından yapılacak, ancak imzanız
gereklidir. Takımın açılışında sadece bir formalite,
Ayrıntılar daha sonra gelecek. Nasıl göründüğünü duymak isterseniz,
BEN"----

"Hayır, hayır," diye kesintiye etti, "gerekli değil. İmzalayacağım, ama
Bir kerede yapılması gerekmez. Şimdi bunun için mizah içinde değilim. "

Baron şaşkınlıkla ona baktı.

"Mizah mı? Ama sadece adını imzalamanız gerekiyor. Bir
dakika ve ben de ona sahip olmasına izin vermesi için söz verdim
akşam; Dilekçeyi yarın sabah sunmayı planlıyor. "

"Peki o zaman, bu akşam imzaladığım için size getireceğim. Sadece şimdi değil, ben
Şimdi yapamam. "

Windeg başını salladı ve hoşnutsuz görünüyordu.

"Bu çok garip bir heves, Eugenie ve bunu şu adresten anlamıyorum
Tümü. Neden kaleminizin bu basit vuruşunu şimdi benim
mevcudiyet? Ancak, eğer ısrar ederseniz .... Seni bekleyeceğim
bu akşam bana çayda verecek, yine de zaman olacak
gönder. "

Kızının bunlarda rahat bir nefes aldığını fark etmedi
kelimeler. Pencereye çıkarken, o da sokağa baktı.

"Conrad bana gelmeyecek mi?" diye sordu Eugenie, bir an duraklamadan sonra. "BEN
akşam yemeğinde henüz görmedim. "

"Yolculuğundan sonra büyük olasılıkla yorgun ve biraz alıyor olabilir
dinlenmek. Oh, işte sen, Conrad, sadece senden bahsediyorduk. "

Şu anda gelen genç baron,
Kız kardeşini yalnız bulmak, çünkü açıkça ve tamamen değil
Memnun sürpriz,

"Sen buradasınız efendim? Bana röportaj yaptığını söylediler
Kütüphanede avukat. "

"Gördüğünüz gibi bitti."

Conrad biraz daha uzun sürmesini istiyor gibiydi. Cevap vermedi
Ama kız kardeşine gitti ve yanında rahatça oturdu. O vardı
Sadece o gün ülkeden öğlen geliyor.

Garip ve Baron'un görüşünde, son derece istenmeyen şans istedi
en büyük oğlunun ait olduğu alayın çeyrek olması gerektiğini
Berkow Estates'e en yakın kasabada. Şimdi, her zaman, ne zaman
Bağlantı tamamen sona ermişti! Gençler için izin uzantısı
Memur, madencilerin yükselmesi olarak düşünülemedi
Mahalle eyalette çok ajitasyon yapmıştı ve
Müdahalenin bir müdahalesini gerektirebilecek isyanlar bekleniyordu.
Askeri, bu yüzden Conrad çok kısa bir süre içinde garnizon kasabasına geri dönmeli
Berkow'un elbette birçok samimi tanıdık olduğu yer.

Zaten babasından değil,
Şu anda amaçlanan ayrılıktan bahsedin. Baron onu tuttu
orijinal taktikler; Dünyayı başarılı bir gerçekle sunacaktı.
Geri kalanı için, böyle söylemese de, onun
Oğul, onun akrabası ile tüm kişisel temastan kaçınırdı. Bu varsayım doğru görünüyordu; En azından Arthur'un adı
Genç Memurun Mektuplarında ve Mevcut Devletten hiç bahsetmedim
eserleri üzerindeki şeyler sadece rasgele ima edildi. Conrad gönderildi
hizmetiyle ilgili bazı konularda sermayeye. Vardı
Henüz özgürce konuşma fırsatı yok; Sadece birkaç evde olmuştu
saatler ve akşam yemeğinde konukların varlığı biraz empoze etmişti
aileye kısıtlama.

Ancak şimdi, bir zamanlar tanıtılan sakıncalı konu
Eugenie'nin imzasına atıfta bulunan Baron, bir tonda sordu
Çok küçük ve uzak bir haber istiyormuş gibi azami kayıtsızlık
Tanıdık, Berkow Estates'te işler nasıl gidiyor.

"Kötü bir şekilde efendim, çok kötü," dedi Conrad, babasına döndü, ama
yerini kız kardeşinin yanında tutmak. "Arthur bir erkek gibi savaşıyor
Onu her tarafta saldıran talihsizliklere karşı, ama ben
Korkarım ki sonunda onlara yenilecek. Savaşacak on kat daha fazlası var
diğer eserlerin sahiplerine karşı. Babasının tüm günahları,
Yirmi yıllık zulüm ve baskı sırasında, şimdi ziyaret ediliyor
O ve o da acı çekmeli
daha sonraki zamanlar. Nasıl mücadele etmeyi başardığını anlayamıyorum. Herhangi biri
Başka uzun zaman önce verecekti. "

"Hareket onun için çok güçleniyorsa,
Askeri yardımı aramayın, "dedi Baron soğuk bir şekilde.

"Bu sadece bu, ama bu konuda akıl dinlemeyecek. Benim
bölüm, "Windegs'in genç varisi, karakteristik ile ağladı
Sınıfının düşüncesizliği, "Benim açımdan, vururdum
arkadaşlar uzun zaman önce ve onları beni huzur içinde bırakmaya zorladılar. Onlar
ona yeterince neden verdi ve eğer zilleri heyecan verici olursa
Onları, şimdi her gün yaptığı gibi, evini yakacaklar
Yakında başının üstünde. Ama hepsi işe yaramaz, tartışabilir ve dua edebilirsiniz.
'Hayır ve bir kez daha hayır; Kendimi savunabildiğim sürece yabancı yok
Ayağını işlerime koyacak! '

"Ve sana açık olmak için efendim, onlar çok memnun olacaklar
Yardımımız gerekmiyorsa alay; Çok sık vermek zorunda kaldık
Zaten son birkaç hafta içinde. Diğer yerlerde, şeyler
Berkow madenlerinde olduğu gibi yarısı kadar kötü değildi, ama ilk şey
Sahipler, birliklerin onları korumak için ağlamaktı ve böylece
kendileri kendi insanlarıyla savaş ayaklarında.

"Bazı çirkin sahneler oldu ve bu zamanlarda biziz
Her zaman brunt'a katlanmak zorundadır. Biz sertliğe devam etmeyeceğiz, eğer
Kaçınılabilir, ancak otoritemizi saygın hale getireceğiz ve
Olanların tüm sorumluluğu üzerimize düşer. Yani
Albay ve tüm memurlar bunu çok nazikçe alıyor
isyancılarına karşı durdu ve hala durmaya devam ediyor
kendisi. "

Eugenie kardeşini nefessiz bir şekilde dinledi. O görünüyordu
Ona konuyla oldukça ilgisiz bir şekilde bakın ve ele alınmış
Kendisi sadece babasına. Yükselişle fark eden baron
"Arthur" kelimesinin sürekli nüksünü memnuniyetsizlik, şimdi
ürpertici tonu:

"Siz ve yoldaşlarınız tüm bunlarla çok iyi tanışıyor gibi görünüyor
Herr Berkow'un çalışmalarına devam ediyor. "

"Bütün kasaba bundan bahsediyor," diye açıkladı Conrad, oldukça hareketsiz. "Gibi
Benim için kesinlikle sık sık dışarıdaydım. "

Bu avowal'da babası bir sürpriz başlattı.

"Onu görmek için dışarı çıktın ve sık sık mı?"

Belki de genç adam son sözleriyle duyguyu gözlemlemişti
Eugenie'nin yüzünde görünür olmuştu. Elini şimdi aldı ve
Aynı dikkatsizce devam ederken hızlı tutuldu:

"Şey, evet efendim. Bana o iş hakkında konuşmamamı söyledin, biliyorsun
Ve kayınbiraderimi görmezden gelseydim tuhaf görünüyordu
Tamamen, özellikle de olduğu gibi yer alıyor. Yasaklamadın
Oraya gidiyor. "

"Çünkü kendi uygunluk duygunuzu hayal ettim.
"dedi Windeg, son derece tütsülendi." Tabii ki bir mesele olarak aldım
göründüğünüz yerine bu bağlantıdan kaçınacağınız
bunu aradılar ve bana konuyla ilgili bir kelime yazmadan.
Gerçekten, Conrad, bu çok kötü! "

Bütün gerçeği söylemiş olsaydı, Conrad onun olduğunu itiraf etmiş olmalı
doğrudan bir yasak almaktan korktuğu ve ihtiyatlı bir şekilde çekimser kalmıştı
mektuplarındaki yargılamalarından bahsettikten sonra. Genel bir şekilde o
Babasının kaşlarını çattı, ama günümüzde Eugenie'nin
Varlık etkisini dengeliyor gibi görünüyordu. Gözlerine baktı
Ve orada gördükleri baba kınamaları kolaylaştırmış olmalı
Bear, çünkü o oldukça endişe verici bir şekilde cevap verirken bile gülümsedi,

"Arthur'a böyle bir sevgi alsaydım, yardım edemem. Sen
Benim yerimde de aynısını yapardım. Seni mükemmel bir şekilde olabileceğini temin ederim
Eğer seviyorsa büyüleyici, sadece o her zaman çok büyüktir. Söylemek
Gerçek, yerçekimi ona çok yakışıyor. Ona dedim
Dün ben uzaklaşırken, 'Birincisinden bilseydim
Sen, Arthur '"----

"Arthur!" en şiddetli tonlamasıyla babasını kesintiye uğrattı.

Oğul kafasını oldukça meydan okurcasına fırlattı.

"Evet, birbirimize Arthur ve Con diyoruz, şimdi, yani ona sordum
ile. Neden yapmamamız gerektiğini anlamıyorum, o benim kayınbiraderim. "

"O artık kayınbiraderiniz," dedi Baron soğuk bir şekilde işaret ediyor
masaya. "Boşanma dilekçemiz yatıyor."

Conrad, söz konusu belgeye şefkatle değil, baktı.

"Ah, dilekçe. Eugenie bunu imzaladı mı?"

"Bunu yapmak üzeredir."

Kız kardeşine baktı. Eli titredi ve dudakları
sanki zorluk çekebilirmiş gibi titredi.

"Eh, bana öyle geliyor efendim, tam da bu konuda
Boşanma, Arthur bir şekilde tüm sitem ve
O'na karşı acı bir duygu. Bu demek değil
Şimdi ona tam adalet yap. Asla bunun mümkün olduğunu düşünmemeliydim
İnsan o kadar ki onun dilini sallayabilir ve kendini böyle bir enerjiye uyandırabilir
Onu görüyorum.

"Son birkaç hafta içinde yaptığı her şey, her zaman seçerek
tam olarak eylemini hissettirmek için doğru zaman ve yer, tüm
Önlediği korkunç sahneler ve çatışmalar, ortada yalnız
sadece varlığının gücüyle asi kitlelerin ve
Kişisel etki-inanılması gereken her şey. O oldu
Düzenli bir kahraman. Albay ve tüm memurların dediği; Aslında
Bütün kasaba öyle diyor. Yetkililer oldukça iyi davrandılar, çünkü
Her zaman kafasında.

"Aralarında biri eserleri bırakmadı, ama ben uzaklaştığımda
aşırı dayanıklılık sınırlarına ulaşmış gibi görünüyordu. Talihsizlik
Arthur, hiçbir yabancının gelmeyeceği kafasına aldı
onun ve halkı arasında ve kararını veriyor
nadir tutarlılık. Bence, en kötüsü söz konusu olduğunda,
Kendini ve personeli evde barikat yapmak ve onları yapmak
Hepsi yardım istemek yerine kendilerini son adama savunur. BT
tıpkı onun gibi olurdu! "

Burada Eugenie elini kardeşinin dışına çıkardı; Hızla kalktı
ve pencereye gitti.

Baron da en canlı hoşnutsuzluğun ifadesiyle yükseldi.

"Gerçekten bilmiyorum, Conrad, nasıl basit bir soruya cevap veriyorsun
Herr Berkow'un mülkündeki şeylerin durumu hakkında çok abartılı bir
Pegegyric. Kız kardeşin için bir düşünce isteği gösteriyor
senden beklememeliydim, çünkü her zaman var
onu özel sevgiyle görmeyi iddia etti. Kendini bulacaksın
Boşanma işlemleri bilindiğinde garip bir konumda. Ne
Daha sonra bu adam için eksantrik hayranlığınızla yapacağınız gibi,
tüm garnizondan önce geçit töreni yapmış gibi görünüyorsun, seni terk ediyorum
yansıtmak için. Ama şimdi bu konuşmanın sona ermesi için yalvarıyorum, nasıl olduğunu görüyorsun
Acı verici Eugenie bundan etkilenir. Dua et benimle gel. "

"Conrad'ı sadece birkaç dakika yanımda bırak, Papa," dedi kızı; "BEN
ona bir şey sormak ister. "

Baron omuzlarını sabırsızlıkla silkti.

"Şey, bu konuya tekrar dokunmamak için o kadar iyi ol ve böylece
Kendinizi daha fazla ajite edin. On dakika içinde atlar aşağıda olacak,
Conrad. Orada olmanı bekleyeceğim. Şimdiki zaman için güle güle,
Eugenie. "

Genç subay koştuğunda kapı onu neredeyse hiç kapamamıştı
Penceredeki kız kardeşine ve kolunu kaba bir şekilde attı ama
açık bir hassasiyet.

"Sen de kızgın mısın Eugenie?" "Gerçekten duygusuz muydum?" Diye sordu.

Eugenie ona tutkulu bir hevesle baktı. "Arthur'u gördün,
Onunla sık sık konuştu, dün, geldiğinde bile
uzak. Senin tarafınızdan mesaj göndermedi, kesinlikle hiçbiri mi? "

Conrad aşağıya baktı. "Sana ve babama hatırlanmak istedi,"
dedi, oldukça crestfelful.

"Nasıl? Hangi kelimelerle?"

"Ben arabadayken benden sonra aradı," Beni hatırla
Baron ve kız kardeşine. '"

"Ve hepsi bu muydu?"

"Hepsi buydu."

Eugenie geri döndü. Acı kardeşinden saklanmak istedi
Yüzünde yazılan hayal kırıklığı, ama Conrad onu hızlı bir şekilde tuttu.
Kendi güzel karanlık gözleri vardı, ama onunla ifadeleri
Daha cesur, canlılık dolu. Ancak şu anda eğilirken
O, tüm düşüncesiz şiirleri ortadan kaybolmuştu ve en çok yer vermişti
alışılmamış ciddiyet.

"Onu bir zamanlar acımasızca yaralıydın, Eugenie ve bir bakıma
O üstesinden gelemez. Sana çok memnuniyetle bir çizgi veya kelime getirirdim
ayrılırken, ama ondan alınacaktı. Asla konuşmaz
Senin hakkında, ama adından her bahsettiğimde ölümcül solgunlaştı ve
geri döndü ve sonra kulakların yanında başka bir konuda sürüklendi
Daha fazla duymak için, tıpkı sizinle onun hakkında konuştuğumda yaptığınız gibi.
Jove! İkiniz arasında düzenli bir nefret mi olmalı? "

Eugenie kendini ondan kurtardı.

"Bırak beni, con, cennet uğruna! Beni bırak, artık dayanamıyorum."

Genç adamın yüzünün üzerinden neredeyse zaferden bir bakış geçti ve orada
seste bastırılmış bir neşe halkasıydı.

"Şey, sırlarına girmek istemiyorum. Şimdi gitmeliyim ya da benim
Babam sabırsızlanacak, günümüzde çok korkunç bir öfke içinde.
Seni şimdi yalnız bırakacağım Eugenie; Boşanma dilekçesi var
İmzalanacak, biliyorsun. Kuşkusuz, geldiğimizde hazır olacak
Ev. Güle güle."

Acele etti. Atlar kapının önünde duruyordu ve baron
Yukarıdaki pencerelere sabırsızlıkla bakıyordu. Sürüş bir değildi
Özellikle hoş olanı, sadece en büyük değil, ikisi için
Genç oğullar, kısa süre sonra babalarının kötü mizahının etkilerini hissetti. Baron
Windeg, Berkow adını taşıyan herhangi birinin,
Onun huzurunda, övgü açısından konuşulun; Ve doğal olarak
kızının aynı duyguya sahip olması gerekiyordu,
Suç hem kendisine hem de kendine teklif edildi.

Conrad, "dokunma isteği" ve "
dikkate alın. "Ancak hepsinin çok sessizce geçmesine izin verdi;
Diğer yandan, yolculuğa en canlı ilgiyi gösterdi, ya da daha doğrusu
sürede. Kasabada olduğundan beri çok uzun sürdü; .
Outskirts on the Drive o kadar animasyonlu ve onu o kadar çok yönlendirdi ki
Seferi önemli bir uzunluğa çevirmeye devam etti ve
Dördü şehre döndüğünde oldukça karanlık büyüyordu.

Bu arada Eugenie yalnız kalmıştı. Kapısı kilitlendi, o
Şimdi onun yanında kimseye dayanamazdı. Odasının duvarları ve eski
onları süsleyen aile portreleri,
ağlayan, kızın evliliği altında kaldığında birçok acı mücadele
Tartışma, ama hiçbiri şimdiki kadar acımasız, şimdilik savaştı
kendisiyle ve düşmanın fethetmek kolay değildi. Orada yazı masası üzerine bir eşin dua ettiği kağıdı yatırıyor
adli olarak kocasından ayrıldı; Sadece imza istiyordu.
Bir zamanlar yapıştırıldığında boşanma gerçekten kazanılacaktı, çünkü
Kocasının ve Baron'un etkili bağlantılarının rızası
Bu olay için hızlı ve olumlu bir sorun. Yapmayı reddetmişti
Kaleminin çok önemli inme, ama şimdi yapılması gerekiyor. Ne vardı
Bir saat boşuna mı? Kaçınılmaz olup olmadığı aynı olur
Adım er ya da geç atıldı! Ama tam o zaman Conrad gelmişti
onun hikayesi ve henüz sona ermemiş yaraları açmıştı
kanamaya.

Ve yine de kardeşi ona mesaj getirmemişti, bir kelime bile değil
selamlama. "Beni Baron'a ve kız kardeşine hatırla," hepsi buydu!
Neden "Lady Eugenie'ye" tercih etmiyor, bu hala daha soğuk olurdu ve
daha uygun. Eugenie yazı tablosuna gitti ve gözleri
belgenin sözleri üzerinde dolaştı. Orada da hepsi soğuktu ve
Resmi, ancak iki kişinin kaderine karar verildi. Ama Arthur vardı
bunu istedi. Ayrılma sözünü ilk kez konuşmuştu,
ilk ve tereddüt etmeden onu acele etmeyi kabul etti; Ve o zaman
Ona gitti ve kendini kalmaya hazır ilan etti, ondan döndü
Ve onun git. Kan tekrar tapınağına koştu ve o
Kalemi almak için elini uzattı.

Onun bu imzasının bir
Ona üflenin, ancak onun için hazırlanmış büyük bir ölçüde olmalı.
Görünüşleri yorumlayabildi ve bilincindeydi
kendisine ihanet ettiği korumasız anlar; Ama sahip olduğu
Zayıflığına son ana kadar ustalaştı,
ona ne zaman ima ettiğini anlayın
uzlaşma, onun için olduğu gibi ona kalıcı olduğunu,
onun gururuna karşı çıktığını-bunlar için suçlardı
Şimdi acı çekmeli, kendine ait maliyet on kat olmalı
daha büyük.

Gurur iblis tüm ölümcül gücü ile tekrar yükseldi.
Alanı ne sıklıkla başarıyla daha iyi tutmuştu
Duygular, her zaman kendi iyiliği için ya da başkalarınınki için değil! Ama bugün
Başka bir ses de kendini duydu. "Arthur bir erkek gibi savaşıyor
onu her tarafta bekleyen talihsizliklere karşı, ama o
sonunda onlara yenilecek. "

Ve o kadar yenilmesi gerektiğinde, yenilgisinde yalnız kalacaktı
Savaşta olduğu gibi. Arkadaşı yoktu, sırdaşları yoktu, biri değil.
Yetkililer ona özverili bir şekilde hizmet edebilir, yabancılar ona hayran olabilir;
Ama ayrılacak kimse yoktu, onu hissedecek kimse ve karısı,
Kimin yeri onun yanında, şu anda gazeteyi imzaladı
mümkün olan en kısa gecikmeyle ayrılık için dua etti
Zaten terk ettiği ve şimdi mücadele eden kocası
Her gün yakın harabeye karşı.

Eugenie kalemden düştü ve yazı tablosundan geri adım attı. Sonrasında
Hepsi, Arthur'un suçu ne oldu? Kendini kayıtsız göstermişti
İnandığı gibi, onunla sadece bir görüşle evlenen bir eş
varlık. Onu hatasından ikna ettiğinde ekledi
Hiç kimse gibi küçümseyen sözler, bir onur kıvılcımı varsa
onun içinde. Burada da babasının günahları ona ziyaret edilmişti ve o
kısa evli hayatı boyunca onlar için bolca acı çekmişti.

Bu ilk konuşmadan bu yana ona başka sorun gelmedi,
Kocası uzak soğukluk içinde ondan geri çekilmişti, ama
O-neye katlanmamıştı? Eugenie en iyi üç ayın ne olduğunu biliyordu
Gerçekten olmuştu, hangileri için sadece sunmuştu
Yüzeysel kayıtsızlık sakinliği ve sokmaları keskin tutan
Dayanıklılığın ötesinde bir adamı tahriş etmek için yeterli.

Her görünümle, her nefesle yaralamak mümkündür ve bu
yapılmıştı. Rütbesinin yükselmesinden ona bakıyor ve
pozisyon, onu o zavallı hiçliğe ezmeye çalışmıştı
Bu, onun görüşüne göre, onun uygun durumuydu. Her gün vardı
Silahlarını kullandığında, daha acımasızca olduğunu bulduğunda
hassas. Evinden bir işkence yeri yapmıştı, onun
evlilik bir lanet ve tüm bunlar onun üzerinde intikam alabilir
Babasının ailesine vicdansız muamelesi için. Tam olarak
Onu o kadar ileri sürmüştü ki, kendisi bir
Ayrılma, çünkü artık onun yanında hayata dayanamadı. Eğer
Son olarak, kendini çizdi ve bu kadar rafa giren eli bir kenara itti
Ve ona işkence etti, kimin hatasıydı?

Kendini attığı koltuktan fırladı ve başladı
Korkunç ajitasyonda yukarı ve aşağı hızlanmak için kaçmaya çalışıyormuş gibi
Kendinden. Kendinden ne elde etmeye çalıştığını iyi biliyordu,
çabaları eğilimlidir.

Şimdi yardımcı olabilecek ve kurtarabilecek bir şey vardı, ama bu
İmkansız, bu olamazdı! Eğer hepsinin kurbanını yapacak olsaydı
Gururu ve fedakarlık açıkçası ve özgürce kabul edilmedi
teklif edildi mi? Yanılmamış olabilir mi, o gözleri okudun
yanlış; Bir andan daha fazlası için hiç tanıtılmamışlardı ve sonra
sadece isteksizce. Onunla aynı donma ile buluşacak olsaydı
Bak, ona ne doğru yaptığını sordu
Başka bir kadının basit görevi var mı? Tekrar söyleyecek olsaydı
Eğer bir kez daha gitmesini teklif edecek olsaydı, yalnız dur ya da yalnız mı? Hayır, asla!
Ayrılmayı daha iyi, bütün bir sefalet ve pişmanlık hayatı daha iyi
böyle bir aşağılama olasılığına katlanır.

Çıkan güneş, ağaçları altınla dışarı atarak uzun sürdü
Set ve Alacakaranlık düştüğünden beri, sessiz veya serinlik getirmedi
Isıtmalı aşırı kalabalık sokaklara. Boğucu akşam havası olmadan
aynı uğultu ve karıştırın; İnsanların akışı hala geçti ve
durmadan tekrarlandı ve seslerin ve çıngırakların sesi
Arabalar hala yukarıdaki pencerelere karıştı.

Ama her şeyden önce, başka bir ses duyuldu, ilk başta sadece bir
Fısıltı, ama daha yakın büyüyor, her zamankinden daha belirgin. Olsaydı
o yeşil orman yüksekliklerinden dolayı dolaştı ve yoluna girdi
Şehrin büyük yoğun caddeleri genç eşin kulaklarına kadar?
Ne bilmiyordu; Rüzgarın hüzünleri gibiydi
Çam dalları ve aracılığıyla bir kez daha eski ormanları tekrarladı
Gizemli akorlarıyla müzik.

İlkbaharın ilk bakışını canlı bir şekilde geri döndü
Acı tatlı anlar dostça ormanların barınağının altına geçti.
Sisler tekrar etrafında yükseldi, fırtına uludu ve Brooks
çalkantılı bir şekilde aşağıdaki vadilere yuvarlandı. Kalın Gri Dışarı
Bir figür sis net ve kesinti-
O zamandan beri onu hiç uyuyamadı ya da uyandırmamıştı-ve
Büyük kahverengi gözleriyle sitemle.

Tüm güçleri ne zaman böyle bir krizden geçen
Ruh, Mayıs ayında kendisini şekillendiren çözünürlük üzerinde yoğunlaşır
Bu hızlı bellek flaşlarını biliyor muydum, yine eski görmüş olabilir
Zihninin gözünden önce yükselen tam detaylarındaki sahneler,
görünür veya dış neden olmadan, ancak karşı konulmaz bir kuvvetle.

Eugenie, etrafındaki havanın bu anılarla dolu olduğunu hissetti, hissedildi
Bu, birbiri ardına, silahlar ellerinden düşüyordu,
Sonraya kadar o saatin sadece sihirli etkisi kaldı
Nefretinin sona erdiğini ve
onun yeri, başka bir şey yayılıyordu, karşı bir şey
olduğu gibi, ölümle uğraşmıştı, ama şimdi yapması gereken
teslim olmak.

Yakında bitti, eski iblis arasındaki son kısa mücadele
bükülmeyen gurur, bir zamanlar karşılaştığı itici olanı affedemiyor,
Ve kadının kalbi ona sevildiğini söyleyen, herkese rağmen. Bu kez orman sesleri boşuna konuşmamıştı. Kazandılar
sonunda zafer. Sahip olan iki kişiyi bölmek için kağıt
sonsuza dek bir tane olmak için yemin et, yere yırtılmış ve genç karısı
dizlerinin üstünde, sıcak gözyaşlarının aşağısında güzel yüzünü kaldırıyordu
akış yapıyorlardı ve hıçkırık,

"Yapamam-onu ve kendimi bu yanlış yapamam. Eve çarpar
ikimiz için. Gel ne olabilir, Arthur, senin yanında kalacağım. "

"Kız kardeşin nerede?" diye sordu Baron, bir saat sonra ne zaman
ışıklı çizim odasına girdi ve oğullarını orada yalnız buldu. "Sahip olmak
Lady Eugenie'ye onu beklediğimiz söylenmedi mi? "
Çay tabanını hazırlayan hizmetçiye dönüyor ve
odadan ayrılmak üzere.

Conrad cevabı önledi.

"Eugenie evde değil." dedi, gitmek için adama imza attı.

"Evde değil!" Baronu şaşkınlıkla tekrarladı. "Dışarı çıktı mı
Bu kadar geç mi? Nereye gidebilir? "

Conrad omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum. Doğrudan geldim odalarına koştum. O değildi
Orada, ama bunun yerde yatarken buldum. "

Bir kağıt çizdi ve dudakları hakkında garip küçük bir seğirme oynadı,
Görünüşe göre en büyük yerçekimi ile, iki yarıyı düzgün bir şekilde birleştirdi
birlikte ve onları babasının önüne koydu. Baron aşağı baktı
Onlar, ama hiçbir şey yapamazdı.

"Neden, verdiğim Proctor tarafından çizilen dilekçe bu
Eugenie imzalamak için! Hizmetçileri kaldıracağım. Gerçekten gitmişse
Dışarıda, arabanın onu nereye götüreceğini bilmeliler. "

Elini zil üzerine koydu, ama Conrad onu durdurdu ve çok söyledi
sessizce:

"Bence efendim, kocasına gitmiş olmalı."

"Duyguların dışında mısın, Conrad?" Baron ağladı. "Eugenie gitti
Kocası! "

"Şey, sadece benden hoşlanıyorum. Yakında bir kesinlik için bileceğiz, çünkü buldum
Yazma tablosu hakkındaki bu not size hitap etti. Yıktım
bize biraz bilgi vereceğinizden emin. "

Windeg zarfı açtı. Aceleyle bunu fark etmedi
Conrad şimdiye kadar tüm görgü kurallarını arkasına geçip okumaya başladı
omzunun üzerinden. Muzaffer hakkında şimdi hata olamazdı
genç subayın yüzünün ifadesi. O kadar belirgindi ki, ikisi
olup bitenleri anlamayan küçük kardeşler
önce ona, sonra da babalarında endişeli ve sorgulayan görünümlerle.

Not sadece birkaç satır içeriyordu.


"Kocama gidiyorum. Aniden ayrıldığım için beni affet, Papa,
çok gizlice. Bir saat kaybetmeyeceğim ve karşılaşmak istemiyorum
muhalefetin; Karşılaşmış olmalıyım, çünkü kararım alındı.
Boşanma konusunda daha fazla bir şey yapmayın ve
zaten yapıldı. Rızamı vermiyorum, ayrılmayacağım
Arthur.

                                         "Eugenie."


"Hiç böyle bir şey duyuldu mu?" Baron patladı, nota izin verdi
elinden düş. "Bir kızım fikrini değiştirmeye cesaret ediyor
Bu şekilde ve evimden gizli bir uçuş yapmak. O çekiyor
Kendim korumamdan, onun için tüm umutlarımı ve planlarımı yok ediyor
gelecek ve harabe çok eşiğinde olan bu Berkow'a geri dönüyor,
bütün olduğunda isyandaki tüm madenciler arasında geri döner
Mahalle bir anarşi halindedir. Bu delilik üzerine. Ne
oldu mu? Söylenmeyi istiyorum, ama önce bu anlamsız plan olmalı
Henüz zaman varken hayal kırıklığına uğrayın. Hemen gideceğim "...

Conrad, "M ---- Half-Saat önce bıraktı," diye kesintiye uğradı Conrad,
"Ve araba istasyondan yeni dönüyor. Çok geç
Şimdi, herhangi bir şekilde. "

Şüphesiz Eugenie tarafından kullanılan arabanın şu anda
Kapılarda geldiği duyuldu. Baron olduğunu görmeye başladı
Çok geç ve şimdi gazabının şişeleri oğluna döndü.

Onu herkesin tek nedeni olarak kınadı. Onun saçma
Kayınbiraderi, abartılı hesaplarıyla övünme
İnsanın durumu, Eugenie'nin vicdanını, morbide kadar sokmuştu
Görev duygusu onu kocasının tarafına götürmüştü, başka bir sebep yok
daha mutsuz olduğu için; Ve bir kez oradayken kim yapabilirdi
Berkow ise, tam bir mutabakatın ortaya çıkamayacağını söyleyin
Sunulan fedakarlığı kabul edecek kadar bencil miydi?

Ama Windeg onun için değerli olan her şeye yemin etti, taşıyacaktı
Herkese rağmen boşanma yoluyla. Şey yürüyerek ayarlandı,
avukatın elinde ve Eugenie'nin getirilmesi ve getirilmesi gerekir
sebep. O, Baron, "onu kullanamayacağını görürdü
Baba olarak otorite, ikisi çocuğunun ikisi "-ezilmesiyle
Nonce için tek suçlu olan fakir Conrad'a bir bakış
el, "iki çocuğu onu göz ardı ediyor gibi görünse de
tamamen. "

Conrad, fırtınanın başının üzerinden geçmesine izin verdi ve
kendi savunması; Deneyimden bunun en iyi yol olduğunu biliyordu. O oturdu
sarkık baş ve mahzun gözlerle, sanki en çok avlanmış gibi
Davranışının ve kötülüğünün düşüncesizliği için hassas olmayan pişmanlık
işlenmişti.

Ama baron, hala öfkeli, odadan ayrıldığında ve kapanmaya gittiğinde
Kendisi özel dairelerinde, düşünmek ve hırıltmak için daha fazla
Bu inanılmaz iş üzerinde, genç teğmen bir
bağlı, yakışıklı yüzünün ve ışıltısının akıllıca ifadesi
Gözü açıkça baba öfkesinin ne kadar az gittiğini
kalp.

"Yarın sabah Eugenie kocasıyla birlikte olacak," dedi
Şimdi ona soru ve kınamalarla saldıran kardeşler "ve benim
Babam, avukatları ve baba ile aralarında gelmeye çalışabilir
otorite istediği kadar. Arthur karısına iyi bakacak
Bir zamanlar ona ait olduğunu bildiğinde; Şimdiye kadar bilmiyor. Gibi
Bizim için, "Burada kapıya çok anlamlı bir bakış attı
Babam kaybolmuştu, "Bir sonraki için fırtınalı havamız olacak
hafta. En kötüsü henüz gelmedi, babam şeyleri nasıl bulduğunda
Gerçekten bu ikisi arasındadır ve söz konusu başka bir şey
Burada sadece vicdan ve bir görev duygusu.

"Bir rahatlık, Arthur'un güneş ışığı olacak; onunla ve Eugenie
Kazanmayacak, asla korkmayacak. Çok şükür, bir son var
boşanma davası, adalet ve avukat mahkemeleri dahil ve eğer bir
Kayınbiraderime karşı söyleyecek bir kelimenin var,
Ben. Ona cevap vereceğim. "




                             Bölüm XXIII.


Ertesi günün erken döneminde bir postchaise, seyahat
M ---- yol boyunca, vadinin girişinde durdu
Berkow'un işe yaradığı yer, ilk dışarıda binaları
Zaten oldukça yakın görülüyor.

"Yapma, hanımım," dedi sürücü, içeride biriyle konuşarak
taşıma.

"Sonunda sana yalvarırken benimle geri dönmen iyi olur
istasyon; Orada duydum ve yolda yeni tanıştığımız köylüler
Bize tekrar anlattı. Eserlerde savaş ve cinayet var
Bugün. Bu sabah erken saatlerde erkekler tüm
Etrafta köyler ve şimdi ödeyecek şeytan var. İle
Dünyanın en iyisi, seni eve götüremem. Olmalıyım
Atlarımı ve şezlongumu da riske atıyorum. Bu arkadaşlar bir zamanlar içeri girdiğinde
İsyan, ne arkadaşı ne de düşmana ayırıyorlar. Oraya gitmeli misin
Bugün? Yarına kadar bekleyemez misin? "

Taşıyıcının tek yolcusu olan genç bayan, hayır
Cevap ver, ama kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

"Bekleyemem," dedi.
mülk. Bir milden fazla değil, oraya kolayca gidebilirim.
Geri dönebilirsin. "

Sürücü uyarılarını ve açıklamalarını yeniledi. Çok görünüyordu
ona, ona böyle ödeyen bu bilinmeyen ve zarif bayan
Liberal olarak, onu aynı anda en üst düzey hızı kullanmaya çağırmak,
Şimdi tek başına kargaşaya girin. Ondan hiçbir şey almadı,
Ancak, onun katılımcıları tarafından. Geri dönmesi için sabırsızlıkla ona imza attı,
Ve sonunda, omuzlarını ısrarla silkerek,
itaat etmeyi düşünün.

Eugenie, eserlere doğrudan gitmeyen bir patika aldı, ancak koştu
çayırların karşısında parkın üst girişine doğru ve nerede
Tüm olasılıkta güvenli olurdu. En kötüsü gelirse, o
Her olayda, birinde koruma ve eskort bulur
Bu yönde yatan yetkililerin konut evleri. Ne kadar gerekli
Her ikisi de olabilir, kesinlikle ne zaman bilmiyordu, ani bir
Dürtü, yalnız bu yolculuğa çıkmıştı ve şimdi bile yaptı
bugünkü tehlikenin tam kapsamını anlamıyorum
Sefer onu ortaya çıkardı.

Bu artan bir tehlike olasılığı değildi
yanaklarına renk, bu huzursuz gözüne ışıltı, bu da onu yaptı
Kalp o kadar şiddetle attı ki, ara sıra durmaya zorlandı
nefes almak için. Gelecek karardan hissettiği korkuydu. O
onu terk ederken ona gelen ağır rüya benzeri hissi
Kocanın evi, tüm haftalar boyunca onun hakkında asılı kalmıştı.
ayrılma.

Ne eski ev ne de onun halkının sevgisi, ne de parlak ve mutlu
Hepsinden önce açılan beklentiler onu zorlamak için yeterli olmuştu. O
rüya gibi gerçeksizlik duygusu ona acı verici bir baskı ile yapışmıştı
Ve birçok belirsiz özlemle. Şimdi uyanış gelmişti ve tüm
Bir soru üzerine düşünceler bükülmüştü.

"Onu nasıl alacaktı?"

Küçük bir yalnız eve ulaşmıştı, olduğu gibi,
Bir adamın ona doğru acele ettiğini görünce eserlerin aşırı karakolları.
Onu tanıdığı için terörle başladı.

"Leydim! Cennet uğruna, buraya nasıl geldin ve günümüzde
Günler? "

"Ah, yönetici Hartmann, sen misin?" dedi Eugenie, ona gidiyor.
"Tanrıya şükür seninle tanıştım! Eserlerde sıkıntılar patladı, ben
duymak. Arabamı dışarıda bırakmak zorunda kaldım, sürücü getirmeye cesaret etti
ben. Eve yürüyerek gidiyorum. "

Yönetici başını salladı ve aceleyle cevap verdi:

"Yapamazsın, hanımım, şimdi yukarı çıkamazsın. Belki yarın, ya da
Belki akşam doğru, ama şimdi değil. "

"Neden?" diye bağırdı Eugenie, çok solgunlaştı. "Evimiz tehdit altında mı?
Kocam mı "...

"Hayır, hayır, Herr Berkow bugün karışık değil.
tüm yetkililerle. Bu sefer sorun kendi aralarında.
Bazı adamlar bu sabah tekrar çalışmalarına gitmek istedi ve benim
Oğul "....

Burada yaşlı adamın yüzü ajitasyonla çalıştı.

"Şey! Bunu çok geçmeden bilmelisin! Oğlum bu konuda öfkeliydi. O
Ve partisi onları geri götürdü ve şaftların etrafına bir koruma koydu.
Diğerleri buna katlanmayacak ve şimdi kendilerini bantlıyorlar
birlikte. Bütün işler isyan ediyor, her insan ona karşı
komşu. Merhametli iyilik! Sonra ne olacak? "diye bağırdı
Müdür, mesafeye rağmen, vahşi istiridye söylentileri ve
Uproar onlara belirgin bir şekilde ortaya çıktı.

"Ama eserlerden kaçınmayı amaçladım," diye çağırdı Eugenie. "Deneyecektim
ve Park'ı çayırlar boyunca yoldan kazanın, vb.

"Cennet aşkına, oraya gitme!" yaşlı adamı kesintiye uğrattı. "Ulric
Ve tüm takipçileri Meadow Yonder'da bir toplantı düzenliyor. BEN
Onu dinleyemezsem bir kez daha denemek için yoldaydı
ve tüm olaylarda şaftları serbest bırakmaya teşvik edin. Biz
şimdi kendi etimize ve kanımıza karşı gidiyor, ama ne gözleri ne
Öfkesinde herhangi bir şey için kulaklar. Bu şekilde değil, hanımım, en çok
hepsinden tehlikeli. "

"Eve gitmeliyim," diye açıkladı Eugenie. "Gitmeliyim,
ne olabilir. Benimle gel Hartmann, sadece evlere kadar. İçinde
En kötü durum, yol tekrar açık olana kadar orada kalabilirim. -Den
Senin tarafın en azından açık şiddetten güvende olacağım. "

Yaşlı adam ne yazık ki başını salladı.

"Sana yardım edemem, hanımım. Şimdi hepimiz koltuk, birine karşı
diğeri, kendi hayatım bu çekişmenin ortasında pek güvenli değil ve
kargaşa ve eğer bir kez kim olduğunuzu anlarlarsa,
taraf çok az faydalı olurdu. Şimdi hissettikleri tek bir adam var
ihtiyaç durumunda kendisini itaat edebilecek herhangi bir saygı ve bu
benim ulric'im. Ama mortal olarak Herr Berkow'dan nefret ediyor ve senden de nefret ediyor
Çünkü sen efendinin karısın. İyi Tanrım! "Yaşlı adamı kırdı
Aniden, "İşte geliyor! Tekrar yaramazlık var, yapabilirim
Yüzünde gör. Sadece şimdiki için onun gözünden çık, ben de
Sen."

Onu küçük kulübenin yarı açılmış kapısından itti ve
Adımlar ve yüksek sesler duyulduğunda bunu neredeyse hiç yapmamıştı
yaklaşıyor. Ulric yola çıkıyordu ve ardından Lawrence ve
Diğer birkaç madenci. Yüzü kıpkırmızı ve kaşlarında bir
Thunder-Cloud her an patlamak için hazır. Heyecanla konuşuyordu
Gelirken ve babasının varlığını fark etmedi.

"Onlar bizim arkadaşlarımız ve kardeşlerimizse, onlarla birlikte
Doğrudan hainleri bize çeviriyorlar. Her birinin yanında durması için sözümüzü verdik
diğer, ve şimdi korkaklar ve çöl gibi eski yakaya sürünüyorlar
biz ve bizim davamız. Bunun için ödeme yapılması gerekir. Şaftlar iyi mi
korundu mu? "

"Evet, ama" ...

"Ben olamam yok," diye bağırdı lideri istekli bir şekilde adama
bir itiraz tehlikesi için girişimde bulundu. "Bu tek şeydi
Tıpkı zafer arifesinde olduğumuz gibi, kendi kampımızda ihanet isteyen.
Zorla geri sürülecekler, size en azını yaparlarsa
aşağıya inmeye çalışın. Onlara görevlerini ve uygunlarını öğreteceğiz
Yer, birkaç kırık kafanın pahasına öğrenmek zorunda kalırlarsa. "

"Ama iki yüz var," dedi Lawrence Gravely, "ve
yarın dört olabilir-ve bir kez master içeri girdiğinde ve
Onlarla konuşmaya başlar-bunun nasıl söylediğini bilirsiniz! Sık sık gördük
yeterince geç. "

"Dört yüz olsaydı," diye bağırdı Ulric, "
Onların yanında, onlarla diğer yarısıyla savaşırdık ve onları yenerdik
fazla. Kendimi itaat edemeyeceğime bakacağım! Ama şimdi, ileri, bayanlar.
Karl, işlere gidip Berkow karışıyorsa bana söz getir
bu konuda ve o lanetli bir şekilde erkeklerle konuşmak,
Yüzlerce bizden tekrar çöl. Siz başkaları, şaftlara geri dönün. Görmek
Onlara giden yol iyice engellendiğini, kendim geleceğim
Şu anda. Seninle kapalı! "

Onun emri bir keresinde itaat edildi. Madenciler acele etti
reçete edilen talimatlar ve ulric, şimdi ilk kez görüyor
Babası ayakta duruyordu, acele etti ve dedi ki,

"Sen buradasın baba? Neden, olmalısın" ---- Bir kerede durdu,
Yere kök salmış; Yüzü ölümcül beyaz büyüdü, her damla kan
Yavaşça ondan çekiliyor ve gözleri sabitlendi ve seyreltildi
Bir hayalet görmüştü. Eugenie evden çıkmıştı ve ayakta duruyordu
ondan önce.

Ani bir düşünce genç karısının zihnine parladı ve anında
Cesurluk üzerine düşünmek için kalmadan hareket etti ve
Girişiminin tehlikesi. Ne pahasına olursa olsun kocasına gitmeye eğildi,
Ve şimdi bu adamın ilham verdiği dehşetin üstesinden gelmeli
onun gücünün gerçek nedenini keşfettiğinden beri
o. Sık sık bu gücü kanıta koymuştu; Şimdi zaman gelmişti
hesaba çevirmek için.

"Ben, Hartmann," dedi, istemsiz bir titreme ve
ondan önce sakin ve besteledi. "Baban sadece uyuyordu
Yalnız yoluma gitmemem ve yine de devam etmeliyim. "

Sesinin sesiyle, Ulric ilk önce bunun olduğunu fark ediyor gibiydi
Aslında önünde duran Eugenie Berkow ve onun sadece vizyonu yok
Isıtmalı fantezi. Ona koşardı, ama bu bakış ve ton
Hala onun üzerindeki eski etkilerini korudu. Dinlerken daha sakin ve
Yüzünün üzerinden daha hafif ifade geldi.

"Burada ne yapıyorsun, hanımım?" Diye sordu, kaba, kaba
neredeyse nazik olan birine yumuşatma zorunlu bir şekilde. "Orada
Aramızda günümüzde çalışacağım, bu da kadınların görmesi değil, en azından
senin için. Burada kalmamalısın. "

"Kocama gitmek istiyorum," dedi Eugenie.

Eskiden neredeyse her zaman Arthur'dan "varis Berkow" olarak konuşmuştu;
Şimdi ona kocasını aradı, Ulric'i yapan bir tonda
O kelimede ima edilen her şeyi anlayın.

Sürprizinin ilk anında nasıl veya nedenini yansıtmamıştı
oraya aniden gelmişti; Şimdi hızlı bir şekilde baktı, önce ona
seyahat elbisesi ve sonra, sanki onun arabası arayışında
ve görevliler.

"Yalnızım," dedi Eugenie, bu bakışta yakalayarak "
devam etmemi engelliyor. Herhangi bir gerçek tehlikeden korkmuyorum ama
maruz kalabileceğim hakaretler. Bana eskortunu teklif ettin ve
Bir kez koruma, Hartmann, onlara ihtiyacım olmadığında. Şimdi yapmak istiyorum
İkisi de hakkında bir iddia. Beni eve götür. Yapabilirsin, eğer istersen. "

Yönetici, endişeyle baktı, herhangi bir
Oğlunun bu kadar nefret ettiği bir ustanın karısına saldırabilir ve hazır olabilir
aralarında acele etmek için. Eugenie'nin tonunu anlayamadı
Her biri gibi, bilmesi gereken bir adama karşı sessiz güvence
Bütün isyanın gerçek kışkırtıcısı olmak. Şimdi bunu yaparken
Kendini isyancı liderin güvenli tutmasına emanet etmek isteyen isteyin,
Yaşlı adamın şaşkınlığı sınır tanımıyordu. Ona baktı
dehşete kapılmış şaşkınlık.

Ulric'e gelince, üzerine yapılan talepten şiddetli öfkeye uğradı.
o. Daha hafif parıltı yok olmuştu ve eski zorlu meydan okuma
Ona geri dön.

"Seni önderlik edecek miyim?" Düşük bir sesle dedi. "Ve sen soruyorsun
Benim, benim hanımım? "

"Senden soruyorum." Eugenie gözlerini sürekli olarak yüzüne sabit tuttu,
Onun üzerindeki gücünün daha büyük olacağını hissetmek. Şimdi görünüyordu
Ancak, sınırlarına ulaşmış. Bir deli gibi patladı.

"Asla, asla! Evin fırtınasını görmeyi tercih ederim, gör
Zemin, seni tekrar oraya götürmektense. Ne? O, sahip olacaksın
yine onun yanındaysın, böylece cesaret alacak ve direnecek
son? O uzaklaştığınızı bilmenin zaferine sahip olacak
Şehir tek başına ve tüm yer boyunca yolunuzu buldu
İsyan, sadece yalnız bırakılmamalı mı? Ama arayabilirsin
Bunun için başka bir rehber ve bir tane bulursanız "-tehdit edici bir görünümle
Babasında-"Seninle uzağa gitmeyecek, bununla ilgileneceğim."

"Ulric, kendini kontrol et, bir bayanla konuşuyorsun!" diye bağırdı
Müdür, ölümcül korku içinde aralarında adım atıyor. Doğal olarak hiçbir şey görmedi
bu sahnede ama oğlunun bu sınırsız düşmanlığın salgını
tüm Berkow ailesine uzun zamandır değer kazanmıştı ve
Efendisinin karısından önce, karar vermeden önce, ne olabileceğini,
onu koruyun ve koruyun. Ancak onun tarafından bastırdı, nazikçe ama
kararlı bir şekilde.

"Yani benimle gitmeyecek misin Hartmann?"

"Hayır, yüz kez, hayır."

"Peki o zaman yalnız gideceğim."

Park yönünde döndü, ama iki adımla
Ulric ona ulaştı ve yolu engelleyerek kendini önüne koydu.

"Geri dön, hanımım, geçemezsin, sana, en azından bu, bu
adamlarımın nerede olduğu. Bayan ya da değil, şimdi hepsi onlar için aynı. Senin
İsim Berkow ve bu yeterli. Kim olduğunu öğrenir öğrenmez
Hepsini senin üstünde olacak. Olayamazsın ve geçemezsin
Şimdi orada. Burada bulunduğunuz yerde kal. "

Bu son sözler emperif olarak ve bir tehdit tonunda konuşuldu, ancak
Eugenie, siparişlere boyun eğmeye alışık değildi ve neredeyse
onu Arthur'dan uzak tutmaya çalıştığı çılgın şiddet
Ona belirsiz bir endişe ve korkutucu şeyler daha kötü olmalı
Onunla inanmaya yönlendirildi.

"Kocama gideceğim," diye tekrarladı çok kararlı bir şekilde, "
Ona giderken herhangi birinin beni zorla durdurup bırakmadığını görün. Bırakın
Arkadaşlar bir kadına saldırır, eğer umursuyorsanız kendiniz sinyal verin
Kahramanlığın kredisini almak için. Ben gideceğim. "

Ve gitti; onun tarafından daraltmak ve yola çıkan yolu alarak
tarlalar.

Hartmann, tekrar parıldayan gözlerle arkasına bakarak durdu, hayır ödedi
Babasının dualarına ve açıklamalarına dikkat edin. Daha iyi anladı
Bu girişimden ne istediği yaşlı adamdan, ne istediği
onu zorla. Ama bu sefer ona teslim olmazdı. Yapabilir
kocasının gözünde kendi evinin eşiğinde yok,
Onu daha önce nefret ettiği bir adamın kollarına geri götürmeden önce
O ...

Şu anda bir madenci birliği ortaya çıktı, heyecanlı ve
Yabani, liderlerine yeniden katılmak için toplantı yerinden geliyor.
En önemlisi sadece yüz adımdı. Zaten vardı
Önlerindeki yalnız kadın figürünü fark ettim; Başka bir dakika içinde
tanınacaktı ve kendisi, ama yarım saat önce
Bu adamları, adını taşıyan her şeye karşı kör olmak için gitmek
Berkow.

Eugenie tehlikeyi karşılamak için ileri gitti, gizlemeye çalışmadan
yüzü. Çaresizliğinde ulric yere damgalanmış; Sonra yırttı
Kendisi babasından özgür ve bir anda onun yanındaydı.

"Peçini bırak," dedi ve elini demir kavramasıyla kavradı.

Eugenie itaat etti, derin bir rahatlama nefes aldı. Şimdi güvende idi; o
Eğer tüm erkekler tekrar elinde tutuşunu kaybetmeyeceğini biliyordu
Eserler bir kerede onlara saldıracaktı. Kasıtlı olarak devam etmişti
ne yaptığının tam bilinciyle tehlikeyi karşılayın, ama
ayrıca görünür ve yakın bir şeyden başka bir şey olmadığı inancıyla
Tehlike onun için reddedilen korumayı kazanırdı.

Şimdi isyancılar birliğine geldiler, bir keresinde
liderlerini ortasına yerleştirecek şekilde etrafında dolaş, ama o
Kısaca ve kesin olarak yol açtıklarını ve
Zaman kaybı olmadan şaftlar. Bir kerede yoldaşları olarak itaat ettiler
daha önce yapmıştı ve çok fazla durmayan Ulric
İkincisi, arkadaşını her zamankinden daha hızlı çekti. Görmeye başladı
Açıkça bir pasajı zorlaması ne kadar imkansız olurdu
tek başına ve başka bir korumanın nasıl boşa olduğunu kanıtlardı
onun yanında olandan.

Bu çayır arazisi, genellikle çok huzurlu, sahne gündüz
gerçek çekişme ile sınırlı olmasına rağmen, yoğun yükselen kargaşa
Şaftların mahalle. Madencilerin düğümleri hakkında bir araya geliyordu veya
Gürültülü konferansta yakın bir şekilde gruplandırılmış. Her Yerde Kızgın
Her yerde kargaşa ve
Karışıklık hüküm sürdü Paramount, bir nesne sadece onlar için isteyen görünüyordu
Biraz şiddet tapusu ile vahşi heyecanlarına havalandırın.

Mutlulukla, patika kargaşanın bulunduğu tarlaların kenarını süpürdü
nispeten daha azdı, ama burada bile Ulric,
Gözlemin merkezi oldu ve her yerde karşılandı
Belli bir sürpriz notu karışan yüksek sesle bağırıyor. Bir ev sahibi
Şaşkın, güvensiz, şüpheli bakışların
onun yanında kadın figürü. Kimse bunu tahmin etmedi, o karanlıkta kaldı
Travelling-çırpı ve kalın peçe olan ustanın karısı geçiyordu
onların ortası. Herhangi biri, yürüyüşünü ve yatağını tanıdığını hayal etmiş olsaydı,
Böyle bir kavram diğerleri tarafından izlenirdi. Ulric Hartmann onu koruyordu ve kesinlikle asla sahip olmazdı
Berkow Evi ile bağlantılı herhangi birine korumasını verdi;
Yine de onunla yürüyen bir bayandı, yöneticinin kaba,
Tuhaf Oğul, genel olarak kadınlar için hiçbir şey umursamasa da,
Bir dereceye kadar, neredeyse her tarafından bakılan Martha Ewers için
Evli olmayan bir adam.

Şimdiki gibi bir zamanda ona baktı ve tedavi eden Ulric
Yoldaşların eşleri gereksiz bir burthen olarak
Mümkün olan Ulric şimdi bu yabancıya rehber oynuyordu ve orada
yüzüne sanki herhangi birini vuracakmış gibi bir bakış
yanına çok yakın bir adım attı. Zar zor on süren kısa yürüyüş
Dakikalar, genç lider için bile cesur bir deneydi
kendisi, ama burada en azından usta olduğunu ve
gücünü nasıl kullanacağını biliyordu.

Şimdi, birkaç zorlu sözle, içinde duran bir grubu çözdü.
yol; Şimdi yine, bir madencinin birliğine sipariş ve talimatlar verdi.
Onları başka bir yöne götüren üzerine taşıyor; ile
Soru ve raporlarla basacak olanlar
diye bağırıyordu diye ağladı

"Geri dönüyorum!" Ve her zaman bir anı asla kaybetmedi,
ancak keşif veya gecikmeyi önlemek için arkadaşını hızla sürdü.

Sonunda parka ulaştılar, bu noktada ahşap bir kapı ile kapalı
sadece. Ulric onu açtı ve onunla birlikte adım attı
Ağaçları barındırma.

"Bu yeterli," dedi elini bırakarak. "Park güvenli
Yine de ve beş dakika içinde evde olacaksın. "

Eugenie hala geçtikleri tehlikede titriyordu ve
eli onun demir basıncından ağrıyordu. Peçesini geri koydu
yavaş.

"Acele et," dedi acı alay ile. "Dürüst olmak gerekirse
Kocanıza geri dönmenize yardımcı olan bir parçası. Onu tutmayacaksın
Şimdi bekliyor musun? "

Eugenie ona baktı. Yüzü sahip olduğu işkenceye ihanet etti
tanık olmanın alternatifini öne koyarak verildi
Ona saldırır ya da kendisini kocasına götürür.

Ona teşekkür etme cesareti yoktu, ama elini sessizce söndürdü.

Ulric onu itti.

"Benden çok sordun," dedi. "O kadar ki bir saçın içindeydi
düşük. Şimdi iraden var. Beni tekrar zorlamaya çalışmayın
Günümüzde yaptığınız gibi, özellikle _he_ tarafından; Çünkü yaparsan yemin ederim
İkinizi de kaderinize bırakacağım. "

Evin durmadan önce terasta iki hizmetçi, Frank ve
Anthony, henüz endişeli olan çalışmalara bakıyor
Meraklı görünüm. Eskiden daha az öfkeli başlamadılar
Yönetici, araba tekerleklerinin sesi olmadan duyuracaktı
Onun gelmesi ve hizmetçisi tarafından bile gözetimsiz, aniden ayakta durduğunu gördüler
onlardan önce metresinden uzakta olmaları gerektiği
uzak sermaye.

Muhtemelen eserlerden geçemezdi, hala daha az
Parkın yolu, arkadaki çayırlarda dışarıda işler bile
Daha da kötüsü-oradaydı! İkisi de çok karışıktı, yapabilirlerdi
Onun aceleci sorusuna pek cevap vermiyor, ama herr'i bulmayı başardı
Berkow o anda evde idi ve adımları geçti.

Onu takip eden Frank, şaşkınlık için daha da fazla zemine sahipti, çünkü
şapkasını ve şalını almasına pek izin vermedi ve ne zaman olurdu
Onunla işgal ettiği kanala geldiği haberi ile acele etti
Usta, kalmasına bastığını ve gidip kendini duyuracağını söyledi.
Adam elinde pelerini ile durdu, açıkla onun peşinden baktı
ağız. Hepsi bir kasırga gibi geçmişti. Ne olabilirdi
Şehir?

Eugenie, birkaç odadan hızla birbirini takip edene kadar geçti.
Bir kerede durdu. Arthur'un çalışması elinizin altında ve ondan
Seslerin sesi kulağıyla tanıştı. Kesinlikle bulmayı düşünmüştü
Yalnız kocası, bu yüzden beklenmedik bir şekilde ona gelmek istemişti,
habersiz, ve şimdi onu bir yabancının şirketinde buldu!

Ah! Onunla bir başkasının huzurunda buluşamadı! Eugenie durdu
geri çekilip ayakta kalmaya veya kalmaya kararsız. Sonunda adım attı
Kıvrımları neredeyse saklanan ağır _portiere_ arkasında gürültülü bir şekilde
onun görüşten.

"Bu imkansız, Herr Berkow," dedi.
Şef-mühendis, "Hediye daha ileri iterseniz, bunu yapacaksınız.
İşlerine düzenli bir şekilde almaya başlayanların yaralanması
biçim. Bu vesileyle bir geri çekiliyorlar, çünkü onlar
daha zayıf, ama aldıktan daha kötü ve daha kanlı sahnelerimiz olacak
Bu sabah yer. Bu sadece el ele çarpışmasıydı. Hartmann var
Ona karşı isyan ettikleri takdirde kendi halkını yedeklemeyeceğini gösterdi
terör sistemi. Arkadaş ve düşman birbirine benzeyebilir, ama onun
İlkeler onaylanmalıdır. "

Eugenie açık kapıdan odaya görebiliyordu. Tam tersi
Açık pencerede Arthur duruyordu, tam ışık onun üzerine düşüyor
En son gördüğünden beri çok daha kasvetli büyüyen yüz.
O zaman bile bakım gölgesinde kaşında yattı; o zaman,
Ancak, onun için yeniydi ve kendini orada işaretlememişti
silinmez bir şekilde, ama şimdi iki derin oluklu, muhtemelen
Bir daha asla etkilenmez.

Yüzündeki her ayrı çizgi daha keskin, daha ciddi şekilde tanımlanmıştı; .
enerji görünümü, o zaman yeni şairdi ve sadece belirgin bir şekilde
heyecan anlarında görünür, artık baskın olmuştu
dinlenmesinin ifadesi, dinlenirken bile ve tamamen
eski rüya gibi havanın yerini aldı; Sesi ve tarzı birbirine benzerdi ve
karar verilmiş. Birkaç hafta içinde öğrendiği açıktı.
Başkalarının edinilmesi yıllar alır.

"Kesinlikle yardım almayı tavsiye eden son kişi olmalıyım, eğer
Kaçınılabilir, ama bence şimdi biz ve özellikle sen,
ondan yeterince uzun süre çekimser kaldım. Gerçekten bizim için suçlama olamaz
Uzunluk olarak, üzerinde istihdam edilen önlemlere başvurursak
Komşu, uzun zaman önce böyle acil bir gereklilik olmadan çalışır
bizim."

Arthur ne yazık ki başını salladı.

"Diğer eserler bizim için bir kural olamaz. Birkaç tutuklama, birkaç hafif
Yaralar ve meseleler orada yerleşti. Elli erkek ve üç veya dört
Havadaki atışlar tüm isyanı bastırmak için yeterliydi. Burada onlar
Hartmann'ı başlarında bulundurun ve hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyoruz. Olurdu
bir süngü suçlamasına verilmez ve tüm partisi ayakta durmaya hazırdır veya
onunla düş. En kötüsü yapmamıza ve satın almamıza meydan okurlardı
Barış, bazı hayatları feda etmeliyiz. "

Diğeri sessizdi, ancak önemli omuz silkti.
aynı görüş.

"Ama barış başka bir şekilde olmayacaksa?"

"Olsaydı hiç! Ama öyle değil ve hayatın fedakarlığı
boşuna yapılacak. İsyanı şimdilik ezebilirim, ama
Bir yıl içinde, birkaç ay içinde belki de tekrar patlayacak ve siz
Yaptığım gibi, işleri sürdürmenin son şansı
O zaman benden git. Başka yerlerde geri dönme belirtileri var
güven ve bir şık hissi; başka yerlerde insanlar gibi görünüyor
Duygularına tekrar geliyor, ama bu bizimle umulmamalı. .
Uzun yıllarda ekilen güvensizlik hızlı bir şekilde üstesinden gelemez. Nefret ve
Düşmanlık, buraya geldiğimde bana karşı verilen parolüydü; BT
Pitchword hala mı, ve bir kez kan dökülmesine neden olursam, hepsi
Aramızda sonsuza dek bitsin. "

"Hartmann, tekrarlayan takipçilerini itaate geri getirmek için girişimde bulunabilir
Açık savaş ve isteğini zorla empoze etmek için hala olacak
Kurtuluş aradıkları Mesihleri ​​olarak kalırlar. Eğer olsaydım
Kendi savunmamda silah alırsam, ateş edilmek için bir atış sipariş et, ben
onları soğuk kanla öldürmeye hazır bir tiran olarak adlandırılacak ve
yıkımlarından zevk alıyor. Eski yönetici haklıydı
Gün, dediğinde: 'Halkımız arasında sorunlar burada patlarsa,
Rab bize merhamet et! ''

Şikayet yoktu, bu kelimelerde dağınık bir ağıt yok, sadece
Kendini uzun boylu bulan bir adamın acısı,
Boşuna sahip olduğu bu uçurumun her biri süzülüyor
sinir.

Muhtemelen genç usta başka bir şeyle konuşmazdı. .
Başkanı, ona yaklaşmış gibi görünen tek kişiydi
geç. Tüm tehlike ile onun yanında çok kararlı bir şekilde durmuştu,
gerekli tüm önlemleri gerçekleştirmek için aktif olarak yardım etmek ve
Arthur'un ara sıra özgürce konuşacağı tek kişi
sadece talimatların ötesinde ve hepsi
Diğer yetkililer dudaklarından duydu.

"Ama bazı eller zaten tekrar işe almaya istekli,"
yaşlı adama itiraz etti.

"Ve bu beni geri kalanında savaşmaya zorlayan şey bu. Hayır
Hartmann ile şartlar yapmak. Bunu yapmaya çalıştım ve başarısız oldum. "

"Kiminle? Ne denedin?" diye sordu diğeri, böyle bir
Arthur'un ona şaşkınlıkla baktığı dehşete kapılmış ifade.

"Hartmann ile bir anlayışa gelmek. Resmi olarak yapılmadı,
Bu, zayıflığın bir işareti olarak yorumlanmış olabilir. BT
bir gün yanlışlıkla tanıştığımız zamandı, elimi ona tuttum
bir kez daha."

"Bunu yapmamalıydın,"
tutkuyla. "O adama elini tuttu! Ama unutmuştum, sen
henüz hiçbir şey bilmiyor. "

"Yapmamalıyım?" Arthur'u keskin bir şekilde tekrarladı. "Ne demek istediğini sorabilir miyim efendim?
Konumumun haysiyetini koruyabildiğim için memnun olun
böyle bir vesileyle bile. "

Başkan, sakinliğini zaten geri kazanmıştı.

"Affedersiniz, Herr Berkow, hiçbir şekilde eleştirmeyi amaçlamadım
eserlerin ustası olarak, oğul olarak sizin konumundaydı
Ben ---- ama babanızla bağlantılı raporlardan habersizsin
Son anlar. Onlardan sizden önce bahsetmemeyi kabul ettik; bitti
En iyi niyetle, ama şimdi yanlış olduğumuzu görüyorum, sen
söylenmeli. Hartmann'a elini teklif ederdin ve ben
Tekrar et, olmamalı. "

Arthur ona sabit bir şekilde baktı. Yüzü renksizleşmişti ve
Dudaklar titredi.

"Hartmann ve babamın ölümünden bahsediyorsun.
İkisi arasındaki bağlantı? "

"Korkarım, hepimiz korkuyoruz. Genel şüphe milletvekiline dayanıyor,
Yalnız bizim aralarında değil, onun dinleyicileri arasında. "

"Orada şaftta," diye bağırdı Arthur korkunç bir şekilde tedirgin. "Bir katil
savunmasız bir adama saldırı! Hartmann'a inanmıyorum. "

"Ölen kişiden nefret ediyordu," dedi baş mühendis kesinlikle, "
Ona olan nefretini hiç reddetmedi. Herr Berkow bıkkın olabilir
Ona bir kelimeyle, bazı komutlar. Halatların gerçekten kırılıp kırılmadığı ve o
kendini kurtarmak ve diğerini yıkmak için tehlike anını ele geçirdi
Aşağıdaki derinliklere veya her şeyin öngörülüp planlanmadığı
Tüm karanlık bir gizem, ama masum değil, cevaplayacağım. "

Arthur açıkça bu açıklama ile derinden hareket ettirildi; Çok eğildi
masada.

"Soruşturmada bir kaza olduğu kanıtlandı," dedi bir
kararsız ses.

"Soruşturmada hiçbir şey kanıtlanmadı, bu yüzden bunun bir
kaza ve böyle geçmesine izin ver. Kimse açık bir suçlama yapmaya cesaret edemedi,
Kanıtlar tamamen istiyordu ve sonsuz çatışmalar olurdu
Madencilerle, eğer liderleri şüpheye alınmışsa ve sonra
Şüphesiz, taburcu edildi. Biliyorduk Herr Berkow,
mevcut koşullar altında, bir mücadele kaçınılmazdı
sen ve o ve biz size bilmenin acılarını kurtarmak istedik
ne olduğu için düşman. Bu yüzden sessiz kaldık. "

Arthur elini kaşından geçti.

"Bunu asla hayal etmedim, asla!
Şüphe, haklısın, o adama elimi sunmamalıyım. "

"O adam," diye konuştu, çok fazla enerji ile konuştu, "
Geri kalanların lideri olarak, tüm talihsizliği bize getirdi,
Bu adam sürekli kömürleri ateşe attı ve
Strife, ve şimdi gücünün yaptığı düşüşte olduğunu gördüğüne göre
İhlali onarılamaz hale getirmek için elinden geleni ve bir uzlaşma
imkansız. Onu hala kurtarır mısın? "

"Onu yedekledim mi? Hayır! Kabaca ittiğinde onunla yapmıştım
Uvertür onu yaptım, ama başkalarını da ne sonra kurtaramam
Günümüzde oldu. Ben aşırı önlemler almaya yöneldim. Vardı
Bu sabah işe dönmek isteyen iki yüz
Kesinlikle emeğinde koruma isteme hakkına sahiptir. .
Şaftlar ne pahasına olursa olsun güvence altına alınmalı ve bunu tek başına yapamam, bu yüzden "----

"Öyleyse ...? Emirlerini bekliyoruz Herr Berkow?"

Bir dakikalık bir duraklama vardı, sonra Arthur'un görünen mücadelesi
Yüz, acı çeken ancak sağlam bir çözüm ifadesine yol açtı.

"M ----. Mektup bugün gidecek. Olmalı."

"Sonunda!" Başkanı mırıldandı, yarısı kederli bir şekilde. "Oldu
Yüksek zaman! "

Arthur yazı tablosuna döndü.

"Şimdi devam edin ve yönetmenin ve diğer beylerin kaldığını görün
Mesajlarda onları işteyken atadım. Olurdu
Bu sabah tüm istiridye müdahale etmek için işe yaramazdı; Belki şimdi
mümkün olabilir. Yarım saatte seninle olacağım. Zorunlu
Bana bir kerede kelime göndermeden önce özel olan her şey. "

Odadan ayrılmadan önce yetkili tekrar yanına çıktı.

"Kararın sana maliyeti olduğunu biliyorum Herr Berkow," dedi
ciddiyetle, "ve hiçbirimiz şeyi hafife almıyoruz, inan bana, ama
Karanlık tarafa bakmamalıyız. Belki onsuz yerleşebilir
sonuçta kan döküldü. "

Eğildi ve odayı terk etti, çok aceleyle ve çok meşgul
Yaklaşımında hala geride kalan Eugenie'ye dikkat edin
barınma perdesi. Sağa veya sola bakmadan
Bitişik odadan hızla geçti ve sonra kapıyı kapattı
o. Karı koca birlikte yalnızdı.

Arthur, sadece baş mühendislere acı bir gülümseme ile cevap vermişti.
Kelimeleri ayırma.

"Çok geç!" Kendi kendine dedi ki, "Kan olana kadar verilmeyecekler
baraka. Babamın eklediği şeyden yararlanmalıyım. "

Kendini bir sandalyeye attı ve başını ellerine yasladı. Şimdi
yabancıların gözleriyle tanışmaması gerektiğini, şimdi hayır
Daha uzun süredir kararlılığı bağlı olan lideri, görünüşü
Enerji yüzünden kayboldu ve onun yerine, tükenmeden bir tane geldi,
Güçlü bir adamın üstesinden gelebilir, ancak haftalarca bir streçte,
Zihin ve beden güçleri,
en çok.

Doğal olarak bir tanesi için yeterince gelen bir umutsuzluktan vazgeçme anıydı
Geçmişin lanetine karşı olan ve boşuna olan
onun içinde kendisi suçlamamıştı.
kendini görevlerinden uzak tuttu. Şimdi ölümcül miras
Yalnız ve ağırlığı onu neredeyse dünyaya ezdi.

Dudaklarından kaçan babasına karşı suçlayan sözler
Korkunç önerilerle kendi kendine yakın zamanda susturuldu
o babanın ölümüne saygı duymayı dinlemişti. Henüz
Selefi, sadece oğlunun şimdi yönlendirildiğinden dolayı
Son korkunç zorunluluk, mahvoldu, onu yüzüne bakarken,
Karısı tarafından terk edildi, tüm eski arkadaşları tarafından terk edildi, zorlandı
Kendini ve tüm bunları kurtarabilecek tek yola başvurmak için
Hala kendisini eklenen ve birçoğu için beslenen bir düşmanlıktan arayabilirdi
uzun bir yıl ve meyveleri şimdi tatmak zorunda kaldı. Arthur
Gözlerini kapattı ve başını kol zemine yasladı. O giyildi
dışarı.

Eugenie gürültülü bir şekilde saklanmasını bırakmıştı ve
eşik. Şimdi unutuldu, geçtiği tehlikeyi unuttu
Bu tür korku duygularıyla duyduğu suçlamalar, unutulmuş
Dinlendikleri adam bile ve ona atıfta bulundu.

Şimdi kocasının çok yakınında olduğu için hiçbir şey görmedi ve düşünmedi
Ama o. Onları çok uzun süre bölünmüş olan örtü şimdi yırtılır
uzak. Her şey netleştirilecekti ve yine de tereddüt etti ve titredi
Önümüzdeki karar, ölüm cezası geçecek gibi
ona.

Yanılmış olsaydı, umduğu gibi alınmamış olsaydı
Fedakarlıktan sonra gururundan çıkmıştı, hissetti
alınmalı .... kan genç karısına şiddetle koştu
kalp, ve bir gerilim acısıyla boğuldu. Onun Hang için Her Şey
Bir sonraki dakikada.

"Arthur!" Çok yumuşak dedi.

Sanki ölümden bir ses duymuş gibi başladı ve baktı
etrafında. Orada kapıda, bade olduğu noktaya yakın
Sonsuza dek veda etti, karısı durdu.

Tanınmanın ilk anında tüm düşünce ve yansıma
kayboldu; Ona doğru koştu ve sıkışmış sevinç çığlığı
Dudakları, gözlerinin parlak parlaklığı, tüm bunları ortaya çıkardı
Bu saat ayların kendini sınırlandırmasıyla reddedilmişti.

"Eugenie!"

Ondan bir dağ yükü kaldırılmış gibi özgürce nefes aldı
kalp. Görünüş, adını söylediği ton ona sonunda verdi
Uzun zamandır sorgulanan kesinlik ve kısa durmasına rağmen
Kendisine karşı bir koruma olarak denemek, ona karşı aceleci ilerleme
Görünüşe göre, eski maskeyi bir kez daha almak ve bu anlatı örtmek için
Bakış, çok geçti, çok fazla görmüştü!

"Nerelisiniz?" uzun süre sordu, kendini kurtararak
Zorluk, "çok aniden, beklenmedik bir şekilde ve nasıl
Ev mi? Eserler açık isyanda, sahip olamazsınız
onlardan geçti. "

Eugenie yavaşça yaklaştı.

"Sadece birkaç dakika önce geldim. Gerçekten de yolumu zorlamam gerekiyordu
başından sonuna kadar. Bana şu anda nasıl zorladığımı sorma. BEN
Tehlike sana ulaşmadan önce seninle olmak istedim. "

Arthur ondan dönmeye çalıştı.

"Bu ne anlama geliyor Eugenie? Neden bu tonda konuşuyorsun? Conrad
seni endişelendiriyor, ben de ona katılmama rağmen
açıkça bunu yapmasını yasakladı. Hiçbir fedakarlık istemiyorum
cömertlik veya bir görev duygusundan. Biliyorsun. "

"Evet, biliyorum," diye döndü istikrarlı bir şekilde. "Beni bir kez senden gönderdin
daha önce bu kelimelerle. Bir zamanlar yaptığım beni affetemezsin
Yanlışsın ve bunun için kendini yeniden canlandırırken, neredeyse feda ettin
Hem kendiniz hem de ben. Arthur, en zor, en net olan
iki?"

"İntikam değildi," dedi düşük bir sesle. "Seni özgür bıraktım
kendin diledim. "

Eugenie şimdi ona oldukça yakın duruyordu. Kelime, bir zamanlar hayır
Yeryüzündeki düşüncesi dudaklarından zorlanırdı, öyleydi
Kendini sevildiğini bildiği için şimdi konuşmak kolay. Dolu büyüttü
Onun üzerine karanlık gözleri, hepsi gözyaşlarıyla nemli.

"Ve kocama ondan uzak bir özgürlüğüm olmayacağını söylersem,
İkimizin de ne olabileceği her şeyi onunla paylaşmak için geri döndüm,
Ben-onu sevmeyi öğrendiğimi, bana bir kez daha söyleyecek mi
Gitmek?"

En azından kelimelerle değil, cevap alamadı, ama zaten içindeydi
kolları ve onu çok yakın ve sıcak bir kucaklamada tuttular, görünüyordu
Sanki bir daha asla kazandıkları ödülü vermeyeceklermiş gibi
son.

Orada yattı ve ona duş aldığı tutkulu okşamaları hissetti,
Kaybının ne kadar acımasız olması gerektiğini biliyordu ve tüm bu
Dönüş ona bir anda şimdiki gibi oldu. Bir ışıltı gördü
o büyük kahverengi gözler, daha önce hiç görmediği gibi, değil
O eski parlak yıldırım benzeri flaşlar sırasında bile.

Büyü kırıldı. Dünya çok uzun yalan söyleyen Perdu.
günün geniş ışığına kadar olan derinlikler ve bazı içgüdüler
Dünyanın onun için tuttuğu tüm hazineleri genç karına açıkladı,
çünkü başını kocasının göğsüne koydu ve kendini
Fısıldaması üzerine eğilirken tam güven ve güven içinde,

"Karım! Hazinem!"

Açık pencereden yeşilden esintili bir hışırtı selamlama geldi
Ormanlık yükseklikler yonder. Bu orman-seslerin sözleri olmalı ve
Fısıltılarını yeni bulunan mutlulukla karıştırın. Yardım etmemiş olsaydı
Oluştur? Uzun zaman önce, bu ikisi, ikisi de
Yüz yüze durdukları bir zamanda kendilerini anlamayı öğrendim
Aragy yarışmasında ve şu anda ayrılık sözünü anlattı
Kalpleri buluşurken.

Ama erkeklerin çocuklarının çekişmesi ve gururu boşuna ama çok az
Sevgileri ve umutları ile sihirli çemberin içine girdiklerinde
Dağların ruhu tarafından izlendi, çünkü yükselen sislerin ortasında,
İlkbaharın ilk erken saatinde egemenliklerinden geçiyor-ve
O zaman buluşan, Evermore için birlikte ayrılacak!




                             Bölüm XXIV.


Berkow kolonisi için çok fırtınalı olarak başlayan gün
Karşılaştırmalı sessiz, bu yüzden zorlukla aranmış olabilir
sabahın sahneleri. Durumla tanışmayan herhangi biri
Akşamlara doğru işlere düştü ve
Mahalleleri, en huzurlu yas için. Ama bu sadece bir
Ateşkes ve bir an durduktan sonra fırtına kırılacaktı
Yine iki katlanık öfkeyle.

Yöneticinin konutunda düşünceli, baskıcı bir sessizlik hüküm sürdü,
O kadar çok örtbas etmek felaketti. Yaşlı adam aptalca oturdu
Soba tarafından kol boynu. Martha odaya gitti, çalışarak
kendisi ve katlanmış olan Ulric'e ara sıra bir bakış atması
Kollar, küçük alanda kasvetli ve sessizce yukarı ve aşağı doğru. Hiç kimse
Onunla konuştu ve kimseyle konuşmadı.

Genç milletvekilleri nedeniyle eski gizli temel
yönetilemez davranış, vardı, doğrudur, genellikle şiddet içeren
Kavgalar, ancak daha sonra uzlaşma için sık sık, uzun zaman önce
durdu. Ulric evde yurtdışında hüküm sürdüğü kadar kesinlikle hüküm sürdü
partizanlar; Babası bile artık ona karşı çıkmaya başladı, ama burada
Orada olduğu gibi, sadece korku yoluyla yönetti. Şimdi aşktan konuşma yoktu
veya güven.

Sessizlik uzun sürmüştü ve muhtemelen daha uzun sürerse
Lawrence içeri girmemişti. Martha, pencereden bakarak onu gördü
yaklaştı ve onun için kapıyı açmaya gitti.

Bu genç nişanlı insanlar arasındaki ilişkiler garip bir şekilde soğuk görünüyordu.
O günün mezar işine rağmen, çok az ortak noktası olan
İhale pasajları, kızın karşılaması daha sıcak olabilirdi; belki de
Çok sorunlu bir an daha sıcak olmalı, ya da gençler
Miner hissetmiş gibiydi, çünkü acıttı ve ortada kırıldı
samimi küçük konuşmasının. Ancak Martha bunu fark etmedi ve o
aceleyle ondan Ulric'e döndü.

"Kuyu?" diye sordu ikincisi, yürüyüşünde duraklayarak.

Lawrence omuzlarını silkti.

"Tıpkı sana söylediğim gibi. Yarın dört yüz bildirecek
kendileri iş için ve daha fazlası tereddüt ediyor ve dengeliyor
yapmak. Şimdi yarıdan emin değilsin. "

Bu sefer Ulric, böyle bir gelenek gibi şiddetle haykırmadı
durumlar. Sabah gösterdiği vahşi tahriş
nispeten az sayıda takipçisinin terk edilmesi
Garip bir şekilde şimdiki zaman doğal olmayan sakinliği ile.

"Şimdi neredeyse yarısı yok," diye tekrarladı. "Peki ne kadar süre dayanacaklar?"

Lawrence bir cevaptan kaçtı.

"Tüm genç erkekler seninle.
Birincisi ve sorun olsa bile hala senin yanında olacaklar
Millerde yine yarın. Ulric, gerçekten bu kadar uzun sürecek misin
Bu gibi? "

"Her uzun süredir gidecek," dedi menajer ayağa kalktı. "Devam edecek
Hepsi ondan tek tek düşene ve oldukça yalnız kalana kadar.
Sana daha önce söyledim, anlamsız taleplerinizle asla başarılı olamayacaksın
Ve anlamsız nefretin. Babaya yeterince uyuyordu;
Fakat gerçek ve vicdanda Oğul bunu hak etmedi. O ne
size yeterli olduğunu teklif etti; Sonuçta bilmeliyim, çünkü var
Zamanımda madenlerde çalıştı ve ben de arkadaşlarım için hissedebiliyorum
diğeri olarak.

"Birçoğu da memnuniyetle kabul ederdi, ama ağladılar
Aşağı ve tehdit etti, aralarında bir adam parmağını hareket ettirene kadar,
Sadece Ulric'in mümkün olandan daha fazlasını elde etmeye karar vermiş olması.
Şimdi haftalarca, tüm sefalet ve özenle devam ediyor ve
istiyorum ve hepsi boşuna. Sonunda bir gün geliyor
Evde açlıktan ölmekte olan karısı ve çocuklar daha önce düşünülmeli
Her şey ve o gün şimdi ulaştık. Bizi getirdin
O, Ulric ve senden başka kimse; Şimdi bir sonu olsun. "Eski
insan yükselmişti; Konuşurken, oğluna bir bakış attı
İçinde tehditkar bir şey, ama bu sitem bile, diğerinde
Zaman Ulric'i öfkeli meydan okumaya uyandırırdı, şimdi fırçalamadı
kasvetli soğukkanlılığı.

"Seninle tartışma yok baba," dedi soğuk bir şekilde. "Biliyorum
Bu uzun bir süre. Biraz kuru yiyebilirsen memnunsunuz
Huzur içinde ekmek ve bunun ötesinde bir şey aptallık veya suç gibi görünüyor
sana. Her şeyi bir atışta buldum. Başarılı olmayı düşündüm ve
Berkow'un bir kerede ayağa kalkmamış olsaydı başarılı olmalıydım
Bize bir demirin önünde gösterildi. Eğer başarısız olursak-Karl diyor ki, eminim hala
erkeklerin yarısı ve onlarla birlikte almanın maliyetinin ne olduğunu görmesine izin vereceğim
Bizim daha iyi. Zaferi için yeterince ödeyecek. "

Yönetici, eğimli kafa ile duran Lawrence'a baktı
Tartışmada ve sonra tekrar oğluna yer almıyorum.

"İlk önce yarısının size sadık olup olmayacağına bakın, eğer
Üstat bu sabah yaptığı gibi tekrar müdahale ediyor. Kayıp
Sen diğer yarısınız Ulric. Onlara hiçbir etkisi olmadığını düşünüyor musunuz?
Başladığın ilk günden itibaren davranmalı
onu tehdit ediyor mu? Sence, hepsini hissetmiyorlar mı?
onların maçı ve seninkini ve onları elinde tutabildiğini
Kendisi, eğer onların efendisi olmayı bırakman şansınız varsa?
İlk set bu sabah tekrar işe başladı; Bunu yaparlardı
Üç hafta önce cesaret etselerdi. Şimdi bir başlangıç ​​yaptılar,
Artık onları durdurmayacak. "

"Haklı olabilirsin baba," dedi Ulric alçak içi bir sesle, "orada
Şimdi onları durduramaz. Onlara bir kaya gibi inşa ettim ve
Onlar parmaklarımdan geçen ince kum. Berkow öğrendi
Güzel konuşmaları ve lanetli yolu ile korkakları ona nasıl çekilir
Aralarında içeri girecek, sanki kafasında uçacak taş yokmuş gibi
ve gerekirse, saygınımızın kişisinde kullanılmayacak.
Lord ve Üstat. Bu yüzden ona saldırmaya cesaret ediyorlar. Nedenini biliyorum
Kafasını aniden güne çok yüksek taşıdı, neden içeri girdi
Tüm kargaşanın ortası, başarı ve mutluluk olabilirmiş gibi görünüyor
Asla onu daha fazla başarısızlığa uğrattı ve ben de ona geri döndüklerini biliyorum. BEN
Ben bu sabah onları kollarına yönlendirdim. "

Son sözler, sahip olduğu kapının vurulmasında kayboldu
Konuşurken açıldı ve kimse onları anlamadı. Ulric
Açık havaya çıktı ve kendini bir bankta attı.

Günümüzde tüm varlığını saran doğal olmayan sakin, neredeyse
Vahşi tutkulu dizginleri vermeye alışkın bir adamda endişe verici
doğa. Yoldaşlarının kusurunun onu yaralayıp yaramadığı
çekirdek veya o zamandan beri başka bir duygu onun içinde işte olup olmadığı
Sabah, zaferin gururlu kesinliği gibi görünüyordu.
o saatlerde bile göstermişti, yok edilmezse şimdi felç oldu. Küçük bahçenin yanından geçerek,
Tabii ki, şimdi boşta duran tekerlekleri çevirmeye hizmet etti. Bu bir
yaramaz kötü düzenlenmiş akış, bu dere, hiçbir şey yoktu
Yoldaşlarının tepelerde mırıldanma ve gümüş berraklığında parıldayan,
Yine de dağ derinliklerinden çıktı,
Şaftlar bulundu. Ne sıklıkla zararsız küçük çizmeye çalıştı
En azından korkutmak için girdap kursuna giren çocuklar
ve işkence, yaralanmaya ya da öldürmemeye cesaret edemesine rağmen ve böylece intikam almak
İnsan makinelerine yardımını vermek için yapıldığı için kendisi ve
iş gücü.

Akşamın son parıltısında karanlık hızlı sel tuhaf görünüyordu
Işık ve hala daha esrarengiz sularının kavgalanmasıydı
akan, zaman zaman tıslama ve gevezelik, alay ve
yaramazlık, sanki dağların derinliklerinde olduğu gibi
Dünya-gnome'un püf noktalarını öğrendim, tuvaletlerini nasıl örterdi
hazinelerini ondan sürüklemeye çalışan erkekler ve
çünkü onun birçok genç sıcak hayatı olarak iddia edildi ve onu gömdü
Sonsuz gecenin bölgeleri.

Mırıldanma akışında kutsal bir şey yoktu ve bu kutsal bir saat değildi
orada otururken sesi genç madencinin kulağına yükseldi
hareketsiz, sanki bazılarına bakıyormuş gibi önüne bakıyor
gizemli ses.

Bir süre orada bir adım duyduğunda oturmuştu ve
Hemen sonra Martha önünde durdu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Ulric, gözlerini asla çevirmeyin
aktarım.

"Tüm bunları nerede kaldığını görmek istedim, Ulric," dedi
Tonunda bastırılmış kaygı ile.

"Nerede kalıyordum? Sevgilin orada var, bakımını sürdür
onun için. Ben olduğum yerde olmama izin ver. "

"Karl tekrar gitti," dedi Martha aceleyle "ve yeterince iyi biliyor
Seninle biraz konuşursam ona zarar veremez. "

Ulric döndü ve ona baktı. Kendini yırtmaktan memnun görünüyordu
Aşağıdaki kavgalanan sesin onun içinde uyanmış olduğu düşüncelerinden.

"Dinle Martha; Karl senden başka bir şeyden daha fazlasını koyar
dururdu. Benimle bu şekilde tanışman için acı çekmezdim. Sen
Onun için kalbin olmasaydı 'evet' dememeliydim.

Kız neredeyse öfkeyle döndü.

"Onun için kalbim olmadığını biliyor. Ona söyledim, her birinde verdiğimizde
Diğer sözümüz. Bana rıza gösterecekti. En azından değiştiremem
Şimdi değil; Belki de düğünden sonra öğreneceğim. "

"Belki!" dedi.
konuştuğu kelimeler için uygulanamaz. "Belki! Çok fazla şey öğrenilir
Düğün, en azından başkalarıyla ve neden seninle olmasın? "

Koyu akan suya tekrar baktı, sanki yırtılamıyormuş gibi
kendisi ondan uzakta. Aşağıda aynı düşük plash ve üfürüm vardı,
Ona sadece kötü, kötü düşünceler fısıldayarak.

Martha hala birkaç adım attı. O utangaçlık ve onun korkusu
"Kaza" nın onun hakkında her şey tarafından hissedildiğinden beri
onu da fetledi. Haftalarca her toplantıdan kaçındı, tüm iletişim
onunla, ama günümüzde eski eğilim tekrar güçlü bir şekilde ortaya çıkmıştı
içinde ve onu zorla bulunduğu yere çekmişti. O
O garip sakin tarafından aldatılmadı, arkasında ne olduğunu tahmin etti.

"Erkeklerin terk edilmesini aşamaz mısın?" diye sordu nazikçe. "Ancak
Bunların yarısı hala seninle ve Karl sonuna kadar yanında duracak
dakika."

Ulric aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Bugün hala yarısı var, yarın çeyrek olacak ve
Ertesi gün ---- bundan bahsetme Martha! Lawrence'a gelince,
Bunun için hiç yarım kalbi olmadı. O benim yanımda durdu, değil
neden; Benim tarafımdan, çünkü ben onun arkadaşıydım ve yakında bir
arkadaşlığının sonu da. Herhangi birine sahip olman için çok fazla önem veriyor
Şimdi benim için çok dürüst seviyorum. "

Kız ona aceleci bir jestle döndü.

"Ulric!"

"Eh, duygularınızı incitmek için hiçbir şey yok. Yapmazsın
Senden karım olmanı istediğimde beni al. Eğer olsaydı, olurdu
Birçok yönden daha iyi. "

"Daha iyi olmazdı," dedi kız kesinlikle. "Ben değilim
Karl'ın bu kadar sabırla verdiği her şeye katlanmak için şeylerden yapılmış
günden güne ve onlarca benim aranızda olurdu
şimdi ben ve onunla arasındayım, sadece hepsine sahip olmalıydım
dayanmak için. Kalbinin en azından hiç sahip olmadım, aşkına verildi
Başka yerlerde, oldukça farklı bir yerde. "

Sözlerinde acı sitem vardı, ama bu ima bile olabilir
Ulric'i günümüzde değil. Şimdi ayağa kalkıyordu ve doğru bakıyordu
park, uzaktan gölgeli yatarken, olduğu gibi arayarak
ağaçlar arasında bir şey.

"Eğer aradıysam, evde daha iyi yaklaşmış olabilirim demek istiyorsun
O ve haklısın; Ama bu aranacak bir şey değil,
Martha. Hepinizi bir kerede ele geçirir ve sizi bir daha asla kaybetmez
Vücudunda nefes var. Sana verdiğimi bilmeyi öğrendim
Acı, kızım; Şimdi ilk kez ne kadar olduğunu biliyorum. Ama inan bana,
Hiçbir nimet böyle bir sevgi ile gelmez; acı çekmesi için bir tane daha veriyor
en acı nefret. "

Bu gibi kelimeler, neredeyse affetme için bir duaya yaklaşıyor,
Ulric Hartmann'ın dudaklarından garip geliyordu; Sormak için biraz alışkındı
acı verip vermediğine bakılmaksızın. Onunla ilgili bir çeşit sıkıcı vardı
İstifa doğasına oldukça yabancı ve onu hareket ettiren keder
Şimdi kendisini tutkulu olmadan göstermesi daha derindi
patlama. Martha onun teyitini ve korkusunu unuttu ve yaklaştı
onun yanına.

"Seni ne rahatsız ediyor Ulric? Bugün çok garipsin. Seni hiç görmedim
bunun gibi. Sorun nedir?"

Kıvırcık saçları kaşından itti ve karşı eğildi
ahşap kapı.

"Bilmiyorum. Bütün gün üzerimde bir şey var. Ben
Sallayamıyorum ve gücümü benden alıyor. Bunu istiyorum
yarın, ama doğrudan düşünmeye çalışıyorum, hepsi daha önce siyah ve karanlık büyüyor
Ben, sanki daha fazla bir şey yokmuş gibi, sanki yarın olacakmış gibi
Sonunda-hepsi! "

Ulric aniden eski ruhunun bir çizgisiyle başladı.

"Saçma saçmalık! Sanırım oradaki su beni büyüledi
Kafası kavgası. Şimdi dinlemek için çok zamanım var
Gerçekten! Güle güle."

Gitmeye döndü, ama kız onu endişeyle geri tuttu.

"Erkekleri görmek için nereye gidiyorsun?"

"Hayır, ilk önce kendi ayaklarıma gidiyorum. Güle güle."

"Ulric, seni ima ediyorum, kal!"

Ancak genç madencinin kısa ömürlü yumuşatılmış ruh hali bitmişti. O
Kendini sabırsızlıkla yırttı.

"Gitmeme izin ver. Konuşmak için zamanım yok-bir zaman!"

Bahçe kapısını açtı ve
Park, yakında büyüyen karanlıkta kayboldu.

Martha katlanmış ellerle durdu, ona baktı. Yaralı his ve
Acı ağrı, karşısında birlikte çalıştı, ancak acı kazandı
Üst el.

"Hiçbir nimet böyle bir aşkla gelmez."

Kelimeler kalbinde bir yankı buldu. Olmadığını hissetti
Onunla da kutsama.


Bu arada Eugenie Berkow kocasının çalışmasında yalnız oturdu. Orada vardı
bu ikisinin yeni kazandıkları zevk almaları için henüz çok az fırsat oldu
Felicity. İki kez Arthur onu terk etmek zorunda kalmıştı; sabah
Kendini kargaşanın kalınlığına attığında ve onu bastırdığında
Şimdilik ve şimdi tekrar çağrıldığında
yetkililerle konferans.

Ancak, onun hakkındaki endişesine ve tehlikeli duruma rağmen
yerleştirildikleri, genç eşin yüzü
Pahasına kazanılan derin içe doğru mutluluğun yansıması
Birçoğu zorlu bir mücadele, artık dış fırtınaların merhametinde değildi.
Kocasıyla birlikte, onun koruması altındaydı ve Arthur
öyle görünüyordu, karısının her şeyi unutmasını sağlayabilecek bir adam
hakikat.

Aniden bir kapı açıldı ve bitişik odada basamaklar yankılandı. Eugenie, doğal olarak onun için aldığı yeni gelenle tanışmak için yükseldi
koca, ama bir yabancının verdiği ilk sürpriz hissi
Ulric Hartmann'ı tanıdığı için terörden birine giden yolu.

Onu görmek için de şaşırdı ve bazılarında durdu
utanç.

"Ah, sensin, hanımım! Herr Berkow'u arıyordum."

"O burada değil, onu bekliyorum," diye cevapladı hızlı bir şekilde
titreyen ses.

Bu adamın Arthur'a ne kadar tehlike kaynağı olduğunu biliyordu,
burada eserlerde oynadığı bir parça, ancak tereddüt etmemişti
Korumasına güvenin, o sabah ona benziyordu
Sadece eve ulaşma şansı. Sabah ve akşam arasında,
Ancak, içinde durduğu ve dinlediği saat gelmişti
Başbakan tarafından kendisine karşı getirilen suçlamalar.

Sadece şüpheye dayanıyorlardı, ama şüphesi bile
savunmasız bir suikast olarak
İnsan korkunç bir şey ve o da korku ile titriyordu
düşündüm. Kendini açık ilan edenlere güvenebilir ve
Kocasının acımasız düşmanı, ama elden geri döndü
muhtemelen kocasının babasının kanıyla boyanmıştı.

Ulric hareketi çok açık bir şekilde fark etti. Hala durdu
Eşik, ama sesiyle, belirgin bir küçümseme tonu vardı.

"Gelerek seni endişelendirdim. Yapmadığım benim hatam değildi
Kendim duyurdum. Siz hasta olman, hanımım. Ne merdivenlerde
Ne de koridorlarda lake'lerinizden biriyle görüşmedim. Yapayım
Beni reddetmiş olsaydı, onları yolumdan çıkarmışlardı
giriş, ama gürültüsü bir tür duyuru olurdu
Kendi başına. "

Eugenie, engelsiz gelebileceğini biliyordu. İki
Hizmetkarlar, Arthur'un Express Komutanlığı ile ante odasına yerleştirilmiş
kendi dairelerine yol açıyor. Şimdi erkeklerin zihinlerinin heyecanlı durumunda
Her kısıtlamanın kaybedildiği ve tüm siparişlerin devrildiğini,
bazılarının şu ana kadar genel lisansla, saldırı veya
En azından kendi yollarını zorlamak için.

Kaygı ve huzursuz bir huzursuzluk Eugenie'yi ona yönlendirmişti
kocanın odaları. Başka bir kanatta yer alıyorlardı ve onların
Windows'un geldiğini görecekti, ama onlara giriş korumasızdı
Ve oradaydı.

"Ne istiyorsun, Hartmann?" diye sordu, cesaretini çağırarak.
"Olan her şeyden sonra,
Evimize tekrar girin ve Herr Berkow'un özelliğine erişmek için
Odalar. Şimdi seni alamayacağını biliyorsun. "

"Sadece onu aradığım o hesaptaydı. Birkaç kelimem var
ona söylemek için. Onu yalnız bulmam gerektiğini düşündüm. Ben değildim
Arama, Leydim. "

Bu sözleri söylediği gibi ona biraz daha yaklaştı. Eugenie
istemsiz olarak geri çekildi; Acı bir gülüşle güldü.

"Birkaç saat ne kadar değişiklik yapabilir! Bu sabah yalvarıyordun
Seni tüm gürültüden geçerken korumam ve koluma yaslanmam
orada. Şimdi, benden hayatın güvende değilmiş gibi uçuyorsun
ile. Herr Berkow zamanını iyi kullandı, beni boyadı
Bir soyguncu ve bir katilin renkleri, değil mi? "

Genç eşin narin kaşları öfkeyle sözleşmeli, ustalaştı
Ajitasyonu, kısa ve sert bir şekilde cevap verdi,

"Bırak beni! Kocam burada değil, kendini görüyorsun ve eğer
Şimdi gel, seni onunla yalnız bırakmalıyım. "

"Neden?" diye sordu Ulric yavaşça, ama ona karanlık bir şekilde indiriliyor. "Neden?"
Sessiz kalırken daha şiddetli bir şekilde tekrarladı.

Eugenie'nin korkusuz doğası onu sık sık yardımsız eylemlere yönlendirmişti.
Şimdi sözlerinin olası sonuçlarını düşünmedi,
Bakışlarını sürekli olarak geri döndürerek tehlikeli cevabı tehlikeye attı,

"Çünkü şirketiniz zaten bir Berkow için ölümcül oldu."

Hartmann başladı ve çok solgunlaştı. Bir an için öyle görünüyordu
Tüm eski şiddetiyle patlardı, ama hayır! Onun özellikleri
Hala o sert sakindi ve aynı donuk alt tonda konuştu
röportaj boyunca kullanmıştı.

"Öyleyse bu mu? Gerçekten, sana yolunu bulacağını biliyor olabilirdim
Sonunda. "

Eugenie şaşkınlıkla baktı. O kadar sakinlik beklemiyordu
Bu, onu doğal olmayan olarak vurdu, ancak bir
Hala daha büyük girişim. O sabah gücünü test etti ve buldu
Harika olmak.

Eğer sadece Arthur'un uğruna olsaydı, bu konuda bir kesinlik özlemini istedi
Dövüşte ona karşı duran adam ve bunu hissetti
Doğruluk yanındaki tüm dünyaya inkar edilmelidir, öyle olmaz
o.

"Ne demek istediğimi biliyor musun?" Tekrar başladı. "Ne olduğumu anlıyorsun
ima? Hartmann, ile bağlantılı raporları ciddiyetle ilan edebilir misiniz?
O mutsuz saat yanlış mı? "

Kollarını göğsüne geçti ve yere huysuz görünüyordu.

"Bunu yapsaydım bana inanır mıydın?"

Eugenie sessizdi

"Bana inanır mısın?" Tekrar sordu, bir tonda hayat ya da
Ölüm cevabına asıldı.

Gözlerinin bir an yüzünde dinlenmesine izin verdi. Tamamen döndü
şimdi ona doğru ve bunun küllü soluk olduğunu gördü ve onun gibi
ses, acı çeken bir duygu gerginliğine ihanet etti.

"Bence, bir suç yapabilirsin, ben de,
tutku. Yalan yapabileceğinizi sanmıyorum. "

Ulric'in güçlü göğsü derin bir rahatlama ile yükseldi. Sanki
Tamamen onu yeniden sağlamak için tekrar ondan uzaklaştı.

"Bana ne lütfen sor, hanımım, sana cevap vereceğim."

Biraz titredi ve kanepenin arkasına yaslandı. Bu bir
Tehlikeli bir konuşma, böyle bir adamla tutmak için hissetti, ama yine de o
Tüm önemli soruyu koy.

"Kocama bunun sadece kaza ile olmadığını söylüyorlar.
O ölümcül gün. Nasıldı Hartmann? "

"Belki de kaza ya da daha iyi bir şeydi, belki de adalet.
İşverenimiz pompalarda değişiklik yapılmasına neden olmuştu ve
kaldırma makinesi, onları çalışmaya devam etmek için vazgeçilmez olan, ancak
Güvenliği sağlayacak bir şey yok. Her şeydeki gibi aynıydı
başka. Birkaç yüz madencinin sürekli yukarı çıkması ne önemi vardı?
Ve aşağı, her gün hayatlarının tehlikesine mi getirildi? Çift ve
Tiz yükler kaldırıldı, en çirkin ağırlıklar kaldırıldı,
Ve sonunda ağırlıklar işlerini yaptı, ancak bu sefer kurban
Adamlardan biri değil, ustanın kendisi. Adamın eli değildi, benim
Hanımlar, şu anda ipleri kırdı.
O onu ve en azından benim. Tehlikenin geldiğini gördüm, sadece
son aşamaya ulaştı ama bir. Sıçrayı riske attım ve "----

"Onu ittin mi?" dedi Eugenie nefes nefese kaldı.

"Hayır, sadece gitmesine izin verdim. Yaparsam onu ​​kurtarabilirdim. Yarım
dakika yeterli olurdu. Kendi hayatımı riske atmış olmalıyım
doğrudur; Beni onunla sürüklemiş olabilir, ama aralarında herhangi biri için
Erkekler, yetkililerden herhangi biri için bile risk almalıydım; için
yapamadığım adam! O anda düşünce acele etti
Bize yaptığı tüm kötülüklerin başı, kader şimdi onu tehdit ediyor
sadece bizi, her gün, kurtarmaktan başka bir şey için maruz bıraktığı şeydi
para, ve bir zamanlar Providence için konuya karışmayacağım
sadece olmayı seçti. Çığlıklarına rağmen bir eli hareket ettirmedim. Sonraki
dakika çok geçti; Kafes aşağıda kesilmişti ve onunla birlikte. "

Hartmann sessizdi. Eugenie ona yarısı yazık, yarısı içinde baktı
korku. Yasadığı suçlamaların
Ölü adam hak kazandı. Ancak o bile, bir tehlike anında,
nefret edilen Berkow'u kurtarmak için elini uzattı, ama adam
Karşısında ne affetmeyi ne de unutmayı öğrenmişti. Sessizce durdu
ve düşmanın gözlerinin önünde yok olduğunu gördü.

"Bana bütün gerçeği söyledin, Hartmann? Şeref sözün?"

"Onur sözümde. "

Gözleri kaçmadan onunla tanıştı. Şimdi onun içinde hiç şüphe yoktu
Zihin, ve kederli bir şekilde cevap verdi.

"Ve neden hatayı temizlemediniz? Neden
Bana yaptığınız gibi diğerleri? "

Yüzünden küçümseyen bir bakış geçti.

"Çünkü onlardan biri bana inanmazdı. Tek bir tane değil, değil
Kendi babam bile. Haklı. Ben vahşi ve pervasızdım
Hayat, benim yolumda duran her şeyi fırlatıp önemsememek
Başkalarının bana söylediği şey. Şimdi bunun için ödeme yapmak zorunda kaldım. Hepsi biliyordu
Adamdan nefret ettiğimi ve kaza olduğumda oldu, bu yüzden ben
Bunun nedeni olmalı, buna şüphe yoktu. Benim
Kendi babası bana yüzüme söyledi, çünkü 'evet' diyemediğim için
Bir zamanlar, bana Berkow'un ölümünden suçlanıp suçlamayacağımı sorduğunda.

"Sadece onu kurtarmak için kolumu uzatmak zorunda kalmalıydım ve yapmadım
bunu yaptı-çünkü evet diyemem, beni dinlemeyecekti
artık değil. Eğer ona yemin etseydim bana inanmazdı. Daha sonra
Burada ve orada arkadaşlarım arasında denedim. Benimle çelişmediler ama
Yüzlerinde beni yalancı için götürdüklerini gördüm. Yapılmayacaktım
Bana inanmak için yalvarın ve dua et, bu yüzden şeyin olduğu gibi gitmesine izin verdim. BEN
yeterince arkadaşlıkları ve arkadaşlıkları vardı. Olsaydım
mahkemeye getirildi ve meselelerin bana karşı çıktığını bulmuştu, ben
konuşmalıydım, ancak herhangi birinin olacağı bir soru
Ne dediğime inandım. "

Eugenie başını salladı.

"Onları sana inandırmalıydın, Hartmann; yapabilirdin
Eğer ciddiyetle denemiş olsaydınız, ama gururunuz acı çekmezdi.
Aşağıdan şüphe ile karşılaştın ve bu
güçlendir. Şimdi tüm eserlerde kötü bir isminiz var,
yetkililer ve kocamla. "

"Herr Berkow için neyi umursamıyorum?" Kabaca kırıldı, "Neyi umursuyorum
Bunlardan herhangi biri için? Beni kınamaları ya da
Değil, ama benden nefretle dönmen gerektiğini düşünemedim ve
Şimdi bana inanıyorsun, onu gözlerinde görüyorum. Gerisi hepsi benim için. "

"Sana inanıyorum," dedi Eugenie ciddiyetle "ve kocamın zihni
En azından, bu en kötü şüphelerden temizlenecektir. Eğer başarısız olursa
Kurtarma, kurtarma mümkün olduğu yerde, sizi yargılamak bizim için değil. Sen
Bunun için kendi vicdanınıza cevap vermeli, ancak Arthur düşünmeyecek
Ona karşı duran babasının katili olduğunu. O da
Şimdi bir uzlaşma için, bunun için çok ileri gittiniz. Öyle
Sadece son birkaç saat içinde sahip olduğum her şeyi öğrendim
Eğer şaftlara yapılan saldırı ise, tüm bunlar olabilir
yarın yenilendi. Hartmann, "Hemen çıkacak kadar küstahtı
ona ve elini koluna yatırmak. "Hartmann, biz eşiğin üzerindeyiz
Korkunç bir felaketin. Kocamı korumaya zorladın
kendisi ve kendisine ait olanlar, kendini ne olursa olsun hazırlamak için
ve bunu yapmaya kararlı. Kan dökülürse, olmalı
Yarın, yarın, kimin kafasını olacağını düşünün? "

Yakın çevresi, elinin koluna dokunuşu,
Ulric üzerinde etki, ama bu sefer iyi çalışmadılar. Donuk sessiz ton
şimdiye kadar konuştuğu şimdi değiştirildi; Sesi daha keskinleşti
Ve daha yüksek sesle, cevapladığı gibi:

"Benimkinde, demek istiyorsun? Kendine iyi bak, hanımım, sen de acı çekmelisin, eğer
Örneğin, çok düşkün olduğunuz bazıları cevap vermek için yapılmalıdır
bunun için. Herr Berkow, varken evde güvenli bir şekilde kalmayacak
Dışarı çıkıyor. Bunu biliyorum ve ben de kim yapacağımı biliyorum
Bir kez savaş oldukça açık olduğunda önce arayın. "

Eugenie uzun zaman önce elini geri çekmişti, şimdi ondan uzaklaştı,
Bu tonla uyardı ve bak. O hala ama yarı evli bir kaplan olarak,
Sesine bir dakika itaat etmek, ama belki de bir sonraki yükselmeye hazır
vahşi doğasının tüm eski öfkesi ile ona karşı. O dakika
Elimde görünüyordu. Görünüşü ona bile tehdit etti. "Hartmann, işvereninizin karısıyla konuşuyorsun," dedi.
Onu duyularına hatırlamak için boş bir girişim.

"İşverenim!" diye bağırdı küçümsedi. "İşverenimle ilgili bir soru yok
Burada. Onunla sadece adamlarımın başındayken ilgisi var. Öyle
Arthur Berkow nefret ediyorum, çünkü sen onun karısın, çünkü onu seviyorsun,
Ve ben ... Seni seviyorum, Eugenie tüm dünyadaki herhangi birinden daha çok
dünya. Benden dehşete düşme. Uzun zaman bilmelisin
evvel.

"Sana her yaklaştığımda bana hakim oldu.
Ve zorla ezmeye çalıştı, ama faydası yoktu. Faydası yok
Şimdi de, yine bugün yine de eski dersi öğrenmek zorunda kaldım
sevmek gibi ve bizim gibi hiçbir şey kalmadı ama
küçümseme ve sadece kibirli bir hor görme,
Hizmetinizde hayatımızı riske attı. Ama bir dahaki sefere bir hayat var
kaybolmak, kendimi çılgınca teklif etmeyeceğim, yaptığım gibi
Atlarınızın toynaklarının altına acele ederek ev geldiğiniz gün. Sonraki
Tehlike zaman benim değil, başka bir şey olacak. Bir Berkow'dan nefret ettim
ölüm zaten; Bana geldi o zaman hiç kimseden nefret edemedim
Daha da kötüsü, ama şimdi daha iyisini biliyorum. Benim bir katil yapmadı; Ancak
Bir adam var ve dünyada sadece bir tane var! Ben yaptım
Babam incinmez, ama, eğer kendimi çok bulursam, insandan insana,
Oğlum, o zaman o ya da ben ... ya da olması gerekiyorsa, her ikisi de! "

Korkunç bir andı. Adamın çılgın tutkusu hepsini patlattı
Sınırlar ve kırılmış bir vahşi torrent
ya da kal. Eugenie şu anda hiçbir kelimenin boşuna gitmeyeceğini gördü
Kriz, gücünün sona erdiğini anladı. Yapamadı
Kaç, kendini onun ve kapı arasına yerleştirmişti, ama koştu
zil ve komutasındaki tüm kuvvetle çekti. Hizmetkarlar
evin diğer tarafında üst katta vardı, yine de sadece
Ses kulaklarına ulaşabilir.

Hartmann onu takip etmişti; Elini ele geçirerek onu sürüklerdi
çan ipinden, ama o anda kendisi bir
öfkelenmenin devini fırlatacak kadar gücü ödünç verdiği kol
Sanki çocukmuş gibi bir kenara bırak. Arthur aralarında durdu.
Bir sevinç çığlığı ve yine de ölümcül korku ile Eugenie ona koştu
koca; Şimdi ne olacağını biliyordu.

Ulric hızlı bir şekilde kendini kurtardı ve dudaklarından hiçbir ses geçmedi, ama
Yüz, Rage tarafından çok fazla tanınmayacak kadar çarpıtılmıştı. Geldi
Gözünde bir bakış, dönüp düşmanıyla yüzleşirken, ön plana çıktı
düşmanın acil yıkımı; Ama Arthur, hızlı bir şekilde varlığıyla
Zihin, yazı tablosunun üzerine asılan tabancalardan birini yırttı,
ve sol kolunu karısına atarak, silahı dengeledi.
davetsiz misafir.

"Geri, Hartmann! Yakına gelmeye cesaret etme. Bir adım ileriye doğru ilerler
Eşim, tek bir adım ve ben seni yere uzatıyorum. "

Tehdit yürürlüğe girdi. Olduğu gibi tutkuyla neredeyse kör olan Ulric
Namlu ona sağlam ve kesin bir amaç ile işaret etti, aynı zamanda
onu tutan el titremedi; İkinci adımda öne çıktı
Mermi ona çarpacaktı ve düşmanı Victor olarak kalacaktı. O
yumruğunu sıktı ve öfkesinde dişlerini gıcırdattı ve benzer bir silah
ona istiyordu.

"Tabancam yok," dedi, "ya da burada eşit terimlerle buluşmalıyız,
Henüz tanışmadığımız gibi. Benden daha iyi sağlanmışsın
Yumruklarımdan başka bir şey, mermilerinize karşı koymak için kimi görmek kolay
en iyisini alırdı. "

Arthur gözlerini sürekli olarak sabit tuttu. "Bakış yaptın
Hartmann, her zaman el kollarında kullanıma hazır olmalıyız. BEN
Bir kurşun pahasına bile evimi ve eşimi koruyacak. Geri,
Tekrar ediyorum. "

Bir saniye boyunca ikisi birbirine dolu görünüyordu,
ilk vesileyle, sonuçlarla çok hamile, ölçtüklerinde
Birbirinizin gücü: Şimdi, o zamanki gibi, zafer kendini ilan etti
Yine de genç usta, şimdi ulaştıkları pasta, başka araçlar
Zorlamaya zorlanmamış gözlerinin görünüşünden daha ihtiyaç duyuldu. O durdu
hareketsiz, parmağı tetiği basmaya hazır, her bir
düşmanının hareketi, ikincisi geri çekilinceye kadar.

"Hayatım boyunca hiç fazla mağaza koymadım," dedi Ulric. "Sahip olmalıyım
İkinizin de bunu bildiğini düşündüm, ama izin vermeyeceğim
Kendim kapınıza vurulur. Sizinle razı olacak hesaplarım var.
Titreye ihtiyacın yok, hanımım, onun kollarındasın ve o güvende,
En azından şimdiki zaman için, birbirimizle bitirmesek de
henüz. Sanki hiçbir şey seni parçalayamazmış gibi birlikte orada duruyorsun
Birini sonsuza dek diğerine bağdınız; Ama zamanım olacak
Henüz gel, sonra beni hatırlamak için neden olursun. "

Yani, gitti; Bitişikte yankılanan adım atma adımları
Oda, sonra daha hafif bir şekilde ante-oda, sonunda öldüler
Dışarıda.

Eugenie kocasının kollarında daha yakından yerleşti; Öğrenmişti
Şimdi onu ne kadar iyi koruyabileceklerini bilin.

"Doğru anda geldin, Arthur," dedi hala titriyor. "BEN
Uyarınıza rağmen odalarımı terk etmişti. Çok alçakgönüllülüklüydü
Bilin, ama seni burada beklemek istedim ve evde düşündüm
güvende olduğundan emin olmalı. "

Arthur tabancayı indirdi ve onu ona yaklaştırdı.

"Ama sen değildin, bu deneyimi kazandık. Hartmann neydi
Burada çalışmamda mı yapıyorsun? "

"Bilmiyorum. Seni arıyordu ve kesinlikle iyi değil
niyet. "

"O çeyrekten her şeye hazırım," diye cevapladı sessizce
Tabancayı masaya koydu. "Görüyorsun, böyle bir şey sağlamıştım
Acil durum, ama büyük korkarım ki sadece ne alacak
Gerçek drama başladığında yarına yerleştirin. Seni korkutuyor mu
Eugenie? Gönderdiğimiz yardım akşamdan önce burada olamaz; Biz
isyancılara karşı bütün gün yalnız kalacak. "

"Seninleyken hiçbir şey beni korkutuyor. Ama Arthur," diye yalvardı
Endişeyle, "Tekrar kendi başlarına dışarı çıkma
Tumult, bu sabah yaptığınız gibi. Orada olacak ve yemin etti
Hayatını al. "

Başını nazikçe kaldırdı ve gözlerine baktı.

"Yaşam ve ölüm sadece Hartmann'ın elinde değil; kararları dinleniyor
başka biriyle. Zihnini kolaylaştır, Eugenie; Görevimi yapacağım ama ben
Bunu geçen günlerden farklı bir şekilde yapacak. Şimdi biliyorum
Eşim benim için endişeli; Bu bir şey unuttuğu bir şey değil
kolayca!"

Dışarıdaki terasta Ulric Hartmann duruyordu. Karanlık şimdi düşmüştü
ve özelliklerinin ifadesi artık o kadar fark edilemez
Yeni bıraktığı evin pencerelerine baktı, ama sesi
daha önce sahip olduğu tehdidi tekrarlarken alçak ve boğuktu
Arthur Berkow'a referansla kullanılır,

"O ya da ben, ya da olması gerekiyorsa, ikisi de!"




                              Bölüm XXV.


Ertesi sabah! Düşüncesi sadece Arthur'u ve onu doldurmakla kalmadı
karısı, ama her biri Berkow kuruluşuyla bağlantılı, mezarla
ve endişeli bakım. Şimdi gelmişti, o korkunç sabah ve tüm
saygı duyduğunu hisseden endişeler
gerçekleştirilmiş.

Çok erken bir saatte, tüm yetkililer personeli
Büyük ev. Ya avukat tutmaya gelmişlerdi ya da sığınmışlardı
Orası; Neredeyse ikincisi görünüyordu, çünkü erkeklerin yüzleri soluktu,
Haggard, heyecanlı ve arasında büyük bir konuşma yapıldı
Onlar, çok endişeli tartışma profesyonel ve con, teklifler en kısa sürede reddedildi
Yapıldığı gibi ve birçok korku yaklaşan olaylardan ifade edildi.

"Hala bu adamları tutuklamanın bir hata olduğunu düşünüyorum,"
Schaeffer, yönetmenle konuşarak ilan etti. "Riskedilmiş olabilir
Askerler yerinde olsaydı, ama asla olmamalıydı
Biz desteklenmezken bizim tarafımızdan teşebbüs etti. Evi fırtına yapacaklar
Mahkumları serbest bırakın, biz onları vazgeçmek zorunda kalacağız. "

"Affedersiniz, türden hiçbir şey yapmayacağız," diye bağırdı başlıca,
Her zamanki gibi iki meslektaşına tam bir muhalefet. "İzin vereceğiz
Onlar fırtına ve burada kendimizi burada tutup savunacağız
Gerekirse ev. Herr Berkow bunu yapmaya kararlı. "

"Şey, ne yapmaya karar verdiğini en iyi bilmelisin; sen onun
sadece danışman, "dedi yönetmen, oldukça pik etti. Hayırla övünebilirdi
Pozisyonu daha da önemli olmasına rağmen, mülk sahibiyle böyle bir yakınlık
ona hak kazandılar.

"Herr Berkow kendisine karar verme alışkanlığı içinde," diye yanıtladı
Şef-mühendis, dribily. "Sadece bu sefer her zamanki gibi olur
Onunla aynı fikirde. Tüm haklara ve adalete aykırı olurdu,
Bu yanlış yaratmalara izin vermek için sadece acımasız korkaklıktan daha iyi bir şey
Gitmek. Neden! Motorları yok etme niyetinde olmuşlardı
biz."

"Hartmann'ın emriyle," dedi Schaeffer.

"Siparişi kimin verdiğini göstermiyor. Efendileri sadece içeri girdi
Onların rascally numaralarını gerçekleştirmelerini engelleme zamanı ve ben
Sakin bir şekilde suçluların gitmesine izin verecek adamı görmek isterim. O vardı
Tutuklandı ve haklıydı. Hartmann tarafından değildi, hala düştü
Sıranın kalınlığındaki şaftlarda, ancak
Sonuçta diğerleri aşağıya iniyor; Kendi babası gitti ve ayağa kalktı
o."

"Evet, yöneticinin yardımımıza gelmesi iyi bir şeydi," dedi
Müdür. "
En kötüsü, çünkü bize bu sabah kendi özgür iradesiyle geldi ve teklif etti
Vardiya olan erkeklerin liderliğini almak, ancak bunun bir parçası olmasa da
işletme. Oğlunun ona saldırmak için girişimde bulunmayacağını biliyordu, bir tane değil
diğerlerinin arkadaşlarına karşı bir elini kaldırdı.
Lider geri çekildi. İniş yapılırsa, sadece yaşlı adamımız var
Bunun için teşekkürler. "

"Sana bunu söylüyorum," diye korudu Schaeffer, "
başarılı, madencilerin yarısından fazlası tarafsız durmuştu ve
Yoldaşlarının tutuklanmasıyla bıkkın olmamışlardı,
Tüm iş barışçıl ve sessizce yerleşmiş olabilir. "

"Hartmann emrederken barışçıl ve sessizce?" .
Şef-mühendis açıkça güldü. "İşte oldukça yanılıyorsun. O
ne olursa olsun, bize saldırmak için bir bahane arıyorum ve olsaydı
Hiçbiri bulamadı, hepimize aynı saldırırdı. Bu
Sabah çalışmaları ona gücünün hızla çekildiğini göstermiş olmalı
bir son, belki de bugünden sonra ona güvenemeyebilir
Partizanlar, bu yüzden son atışını riske atacak. Adam onun kaybolduğunu biliyor
Ve ona hala itaat eden herkesin pervasızca sürükleneceği
alışkanlık veya korku yoluyla. Şimdi hiçbir şeyde durmayacak ve en azından
hepimizin yaralanmasında. "

Burada pencereden ayrılan Herr Wilberg tarafından kesintiye uğradılar.
Son on dakika boyunca gönderilmiş ve onlara geri dönmüştü
çok beyaz bir yüz.

"Gürültü gittikçe kötüleşiyor," dedi. "Hayır olabilir
Herr Berkow vermezse, evi kuşatmak anlamına geldiklerinden şüphe
yol. Park kapıları zaten kapalı, tüm yataklar çiğnenmiş. Ah!
Ve terasta çiçek açan tüm bu güzel güller "----

"Bizi duygusal saçmalıklarla rahatsız etmeye gelme," diye bağırdı
Yönetmen ve Schaeffer pencereye acele ederken baş mühendis.
"Şimdi isyancılar evi başlarımız hakkında fırtına yaparken, sen
Çiğnenmiş gül ağaçlarınızı düşünüyorum. Neden gidip oturmuyorsun
Aşağı ve üzerine ağıtlarını ayete mi koydunuz? Düşünmeliyim
Sadece bir şaire ilham vermek için tema olurdu. "

"Bir süredir hoşnutsuzluğunuzu heyecanlandıracak kadar talihsiz oldum
Söylediğim ya da yaptığım her şeyle, efendim, "Herr Wilberg'i geri verdi, kırıldı, ama
artmış gibi görünen bir tür gizli kendine tatmin olmadan değil
diğeri kötü mizah.

"Çünkü asla mantıklı bir şey söylemez ya da yapmazsın," diye homurdandı,
Genç adama sırtı ve meslektaşlarına gidiyor,
Hala büyüyen kargaşaya bakıyor.

"Şimdi ciddi bir şekilde alacağız," dedi yönetmen huzursuz bir şekilde. "Onlar
bir girişi zorlamakla tehdit ediyor. Herr Berkow söylenmeli. "

"Bir dakika huzuruna izin ver," diye mırıldandı. "O var
Daybreak'den beri görevinde. Sanırım sahip olmasına izin verebilirsin
Şimdi karısıyla beş dakika. Gerekli tüm önlemler alınır,
Ve tehlike gerçekten el altında olduğunda, o istemeyecek, senin gibi
Bilmek."

Haklıdı. Şafaktan beri Arthur aktif olarak işgal edildi,
Siparişler ve talimatlar vermek ve tüm bunları kişisel olarak yöneten
yapıldı. Şimdiye kadar Eugenie'yi neredeyse hiç görmemişti
Bitişik odalardan birine birkaç dakika onunla birlikte.

Bu kısa röportaj sırasında onu tam olarak tanımış olmalı
Durum, kolları boynunun etrafına sıkıldı ve o
en büyük ajitasyonda ona yapışıyor.

"Dışarı çıkmamalısın, Arthur. Deli, çaresiz bir girişim olurdu.
Ne yapabilirsiniz, biri bu kadar çok karşı? Dün müdahale ettiğinde,
Kendi aralarında savaşıyorlardı, ama günümüzde hepsi dönecekler
Sana karşı. Kızarıklığınız için cezayı ödeyeceksiniz. İzin vermeyeceğim
git."

Arthur kendini kucaklamasından nazikçe ama sıkıca serbest bıraktı.

"Yapmalıyım, Eugenie! Saldırıyı önlemenin tek yolu bu ve
İlk kez bu tür sahnelerle yüzleşmek zorunda kalmadım. Neden ne yaptı
Dün geldiğinde kendin mi yapıyorsun? "

"Sana geliyordum," dedi bir tonda
Girişim haklı olurdu. "Ama kendini yırtmak istiyorsun
Benden ve çılgınca kendinizi bu Hartmann'ın kör öfkesine maruz bırakın.
Dün akşam ne olduğunu düşünün, tehditlerini düşünün. Eğer sen
Gitmeli, eğer bir seçenek kalmazsa, en azından seninle gitmeme izin ver. Ben
Korkmayın, sadece tehlikede ve yalnız olduğunu bildiğimde titriyorum. "

Ona ağır ama sevgiyle eğildi.

"Cesur olduğunu biliyorum Eugenie, ama kendim korkak olmalıyım
O kalabalıklardan önce, aralarından bir taşın olabileceğini bilseydim
Sana da vur. Tüm cesaretimi günümüzde istiyorum ve sahip olmamalıyım
Seni tehlikede görürsem ve seni koruyamadığımı hissettim. Neden olduğunu biliyorum
Benimle gitmek istiyorum. O koldan güvende olacağımı düşünüyorsun
Sen benim tarafımdasın. Kendini aldatmayın, bu her şey ve geçmişte
dün akşamdan beri. Şimdi sahip olduğu nefreti paylaşıyorsun
Bana zulmetti ve eğer öyle olmasaydı "-burada sesi yumuşakını kaybetti
bükülme ve kaşları karardı-"Güvenliğime bir
Size ve bana bir suç olduğunu ve hangisinin içinde olacağını hissetmek
Eğer davranışı içinde, adamın işten çıkarılmasını çağırmak için yeterli
Diğer saygılar bunu gerekli hale getirmedi. "

Sözlerinin adaletini hissetmiş olmalı, çünkü başını sarktı
Sessiz istifada.

Arthur başladı.

"İstiridye tekrar çıkıyor, gitmeliyim. Sadece her birini göreceğiz
diğer bir seferde birkaç kısa dakika ve hatta olacaklar
Senin için endişeli dakikalar, zavallı karım. Geri gelmeyebilirdin
daha kötü bir zamanda. "

"Bensiz onlara karşı durmayı tercih eder miydin?" diye sordu
düşük bir ses.

Yüzü parladı ve ona tutkulu bir ifade geldi
hassasiyet.

"Sensiz mi? Şimdiye kadar bir umudun askeri gibi devam ettim.
Dün sadece bir iradeyle nasıl savaşabileceğini öğrendim.
Bir ömür boyu refah ve tüm geleceği
sonuç. Bana her ikisinin de arzusunu geri getirdin ve şimdi olabilirler
Bize istedikleri gibi her tarafta saldırıya uğrayın. Şimdi başarıya inanıyorum
Bir kez daha yanımda mısın! "

Yetkililer, Berkow ve karısı olarak gürültülü tartışmalarını susturdu
girildi ve görünüşleriyle tüm ellerde üretilen izlenim
ustaya saygı duymaktan daha fazlası oldu. Tüm gözler
bir kerede ona sabitlenmişti, sanki yüzünde ne okuyabiliyorlardı
umulacak veya korkulacaktı; Hepsi ona bastırdı,
desteğin bulunduğu yer ve her biri daha fazla nefes aldı
Serbestçe geldiğinde, sanki tehlike zaten yarısı kalmış gibi.
Bu hareket, olduğu gibi, Eugenie'yi yeterince gösterdi
Kocasının kendisi için fethettiği pozisyon ve
Aralarında adım attı, onu nasıl koruyacağını iyi bildiğini kanıtladı.
Gördüğü yüzü, ancak birkaç saniye önce ağır bulutlanmadan önce
Dikkatle, delik, şimdi tüm bu endişeli sorgulamaları karşılamak zorunda kaldı
Görünüş, sakin bir yerçekiminden başka bir ifade yok ve
Rulmanında güven aşılayacak bir güvence
en hafif kalp.

"Şey, beyler, işler dışarıda oldukça düşmanca ve tehdit edici görünüyor.
Kendimizi bir çeşit kuşatma için hazır tutmalıyız, belki de
bir saldırı; Sana öyle görünmüyor mu? "

"Mahkumların serbest bırakılmasını istiyorlar," dedi yönetmen
Schaeffer'a bakarak desteğini davet etti.

"Evet," dedi ikincisi öne geliyor "ve korkarım
tüm bu kargaşaya karşı kendimizi tutabiliyor. Üçünün tutuklanması
Madenciler şu anda tek güdü veya bahane; Bu alınmışsa
Onlardan "...

"Bir başkasını bulurlardı," diye kesintiye uğradı Arthur, ve biz zayıflık
ihanet etmiş olması son kısıtlamayı onlardan çıkaracaktır. Yapmalıysak
ne tereddüt ne de korku göster, yoksa oyunu kaybedeceğiz
son an. O yaramaz olduğumda ne olacağını öngörüyorum
Üyeler tutuklandı, ancak böyle bir cezai girişimi karşısında
En büyük şiddete devam etmekten başka seçenek yoktu. .
Birlikler gelene kadar mahkumlar gözaltında kalacaklar. "

Yönetmen bir geri çekildi ve Schaeffer omuzlarını silkti. Onlar
bu tonunun çelişki yapmayacağını bilmeyi öğrenmişti.

"Kalabalıkta Hartmann'ı görmüyorum," diye devam etti Arthur,
Başkan; "Gürültü ve gürültü ve
kargaşa. Günümüzde sadece diğerlerini çağırmış gibi görünüyor ve sonra
onları bıraktım. Hiçbir yerde görünür değil. "

"Onu bir saatin son çeyreğinde özledim," diye yanıtladı diğeri
Gravely. "Umarım başka bir yerde taze yaramazlık olmaz. Sipariş ettin
Motor evleri hakkında yayınlanan adamlar Herr Berkow? "

"Kesinlikle. Bertarabileceğimiz birkaç adam burada daha da gerekli
evde ve iniş etkilendiğinden, şaftlar ve
Motorlar tamamen güvenli olmalıdır. Onlarla karıştıramadılar
Yoldaşlarını tehlikeye atmak. "

"Böyle bir liderle, öyle bile olabilirler," dedi yetkili
yansıtıcı.

Arthur'un kaşı karanlıklaştı, "Saçmalık! Hartmann asi bir adam,
Öfkeli deli, tahriş olduğunda bile, ama o bir alçak değil,
Ve bu alçak bir eylem olurdu. Motorları yaralayacaktı
inişin yapılmasını önlemek için, ama bulduğunda artık olamazdı
Bunu önleyin, neden kulübelere koştuğunu varsayıyorsun? Kesinlikle
Babasının ve yoldaşlarının yıkıma bırakıldığını görmemek;
Eski emirlerini hatırlamak istedi ve sadece biz gördüğümüzde
onun gazabında bize karşı çıktığı için önceden olmuştu
planlarının başarısızlığıyla. Motorlar bize göre güvence altına alındı
Aşağıda olan erkeklerin. Onları yaralamak için bir el yetiştirilmeyecek
Yönetici ve gerisi madende ve bu yüzden fırtına şimdi
eve döndü. Dışarı çıkıp sakinleşmeye çalışacağım
onlara. "

Son birkaç hafta boyunca yetkililer görmeye alışmıştı
Liderleri, kararlı cesaret ve
Kendi kişisel güvenliğine bakılmaksızın, ancak bu sefer katılımlar ve
Her tarafta gösterişler ortaya çıktı; Başkanı bile katıldı
onu caydırmak ve Schaeffer, hangi çeyrek muhalefetten bilmek
yalnız boşuna olurdu, Eugenie'ye döndü, hala kocasının
taraf.

"Buna izin verme, hanımefendiniz. Günümüze değil, çok daha tehlikeli
daha önce hiç olmadığı kadar. Erkekler korkunç heyecanlı ve
Hartmann son atışını yaratıyor. Herr Berkow'u geri tut. "

Kendi korkularını doğrulayan bu uyarıda ölümcül büyüdü
solgun, ama sakinliğini korudu; Arthur'un sakinliği gibi görünüyordu
ona iletilmiş.

"Kocam bana girişimde bulunması gerektiğini söyledi," diye cevapladı
Sürekli olarak, "onu gözyaşlarıyla geri tuttuğumu söylemeyecek ve
Onun görevi olarak sahip olduğu şeyden ağıtlar. Bırak onu bırak. "

Arthur elini tuttu. Ona sadece bir bakışla teşekkür etti.

"Şimdi beyler, eşimin cesaretiyle örnek al. En çok nedeni var
titremek için. Tekrar ediyorum, girişim yapılmalı. Salon kapısı olsun
açıldı. "

"Hepimiz sizinle gideceğiz," dedi baş mühendis. "Hiçbir şeyden kork, benim
Bayan, onun yanından karışmayacağım. "

Arthur onu sessizce, ama sıkıca bir kenara bıraktı.

"Teşekkür ederim, ama burada diğer beyler ile kalmalısın.
Böyle bir durum tek başına bir adam genellikle bir kalabalığa karşı güvenlidir. Eğer sen
Hepsi ortaya çıkacaklardı, bir meydan okuma için alabilirler. Kendinizi tut
Eğer gelirse
en kötüsü. Veda, Eugenie. "

Başkanı tarafından merdivenlere kadar gitti ve
Yetkililerin birkaçı. Kimse şimdi onu kalmaya çalışmadı. Hepsi
Dışında görünüşünde bir şansın tek şansı olduğunu biliyordu
İmkansız olmasa da zor olacağı tehlike, dayanmaları için
Birlikte birlikte saatlerce evde kapalı.

Eugenie pencerelerden birine koştu. Hepsinin nasıl olduğunu fark etmedi
şimdiki endişeyle diğerlerine baskı yapıyorlardı,
Yönetmen ve Schaeffer tarafından bir alt tonda değiş tokuş edilen sözler
arkasında durur; Sadece o vahşi asi kalabalığı gördü,
O kadar yoğun bir şekilde paketlenmiş başlık denizi, evin etrafında yükselerek,
Sadece mahkumların teslim olmasını talep eden bu şiddetli çığlıkları duydum.

Bu kalabalığa kocası kendini yalnız maruz bırakmak üzereydi; içinde
Bir sonraki an hayatı onun tarafından tehdit edilebilir. Demir Kapılar
Parkın, güçlü olandan daha zarif, zaten
pil; Yerdeki parçalara ayrılırlar; Güzel,
Dikkatle tutulan bahçeler, yüzlerce ayak altında, hiçbir şey değildi
Şimdi ıssız bir toprak kaosu, çiçek ve bitkilerin kalıntıları ve
Çiğnenmiş çalılar.

Zaten isyancılar arasında en önde gelen adamlar,
Teras ve böylece evin kendisinin çok yakınında çiziyorlardı; Zaten burada
Ve orada sıkılmış yumruklar görülebilir, taşlarla donatılmış ve
Onları pencerelere fırlatın. Şaşkın bir sesle ilgili söylentiler vardı,
tüm açıklamaların tehditleri ve çığlıkları; Her dakika istiridye mumlu
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, şimdiye kadar bir saniye artacak
Neredeyse doğaüstü olan uluma.

Aniden derin nefessiz bir sessizlik geldi. Kargaşa durdu
aniden, sanki yüksek bir emirle; Tedirgin gruplar
Huzursuz hareketlerinde durdu, büyük kitleler sanki sanki
Hepsi bir kerede bir engelle karşılaşmışlardı ve tüm gözler, tüm yüzler,
bir yöne döndü. Salon kapısı açılmıştı ve
Genç usta teraya çıktı.

Durum birkaç saniye sürdü, sonra anlık sürpriz yer verdi
artık eksik olmayan taze ve daha korkunç bir öfke patlamasına
amaç. Bu şiddetli bağırıyor, tutkuyla çarpıtılan yüzler, bunlar
Tehdit eden silahları tehdit etmek, hepsi bir adama yönelikti; ama
İnsan onların efendisi, eserlerin sahibi ve
Baba, tüm endüstriyel dehası, amaç azami ve
keyfi irade, yirmi yıl boyunca ve daha fazla edinememişti,
Oğul birkaç hafta içinde kendisi için kazanmıştı: kendi otoritesi
kişisel etki; Şimdi tüm alışılmış olduğunda bile işe yaradı
Sipariş kısıtlamaları kaybedildi.

Fırtınanın yoluna girmesine izin verdi. Hafif figürüyle dik dik,
sabit gözleri önündeki çokluk üzerinde sabitlendi, her birey
ki bu da kendinden daha üstündü, onlara karşı karşıya kaldı, yalnız kaldı
ve silahsız, hiçbir koruma olmadan, otoritesinin ona verdiği şey
Devrimin kırıcıları gibi, boşta dövülüyormuş gibi bekliyor
O, kendilerini boşuna harcamalı.

Ve kendilerini geçirdiler. Genel istiridye yavaş yavaş içine girdi
Farklı ve ayrı çığlıklar, sonra somurtkan bir mırıltıya. Sonunda
Bu susturuldu ve Berkow'un sesi ilk başta anlaşılmaz
Hareketin etrafında yükselen, sık sık kesintiye uğradı
Aralıklarla yeniden patlayacak, sonra güçsüz batıracak
Yine, sonunda tamamen öldü. Sonra ustanın sesi
duyuldu, yüksek sesle, net ve farklı, bunlardan bile kulaklara ulaştı
ondan en uzaktı.

"Tanrıya şükür!" mendilini onun karşısında geçiren Schaeffer mırıldandı
Kaş, "Şimdi onları elinde tuttu; dindar olabilirler ve mücadele edebilirler,
Ama itaat edecekler. Bak, hanımım, nasıl sessizleşiyorlar, nasıl onlar
ondan önce geri tepme. Aslında terastan çekiliyorlar ve
Taşların ellerinden düşmesine izin vermek. Providence sadece tutacaksa
Hartmann yoldan çıktı, tehlike bitti. "

Eugenie'nin isteğini kendi başına yeniden yetiştirdiğini çok az biliyordu
akıl. Bu zamana kadar, o korkunç bir şey için boşuna aradı
figür; Görünür olmadığı sürece cesareti onu başarısızlığa uğratmadı, bu yüzden
Arthur'un henüz güvende olabileceğine inanıyordu; Ama şimdi güvenlik ve umut
bitmişti. Kargaşadaki ani durgunluk kendini bulmuştu
Yükseltmek, kayıp adamı yerine çağırmıştı veya
Yapılan şeylerin şüphesi onu bu eleştirel olarak çekti
An, Ulric Hartmann, Risen, yerden olduğu gibi ortaya çıktı
Aniden arkalarında park girişinde. Göstermek için yeterli bir bakış
O'nun meseleleri nasıl durdu.

"Olduğun korkaklar!" Yoldaşlarına gürledi, ardından
Lawrence ve Wilms yardımcısı, yoğun kitlelerden geçmeye zorladı.
"Neredeyse düşündüm, kendinizi alacağını düşündüm
Ne hakkında bilgi ararken tekrar ağlarına yakalandı
Mahkumlarla yapmışlardı. Şimdi nerede olduklarını biliyoruz, orada
Sağdaki balkon, yer katında, hemen arkasında
yemek odası; Saldırının yapılması gereken yer burası. Mola
Plaka cam, kapıyı açmayı tasarruf edecek. "

Hiç kimse ihtiyati tedbir kararı almadı, ama etkisi oldu. Hiçbir şey
Heyecanlı bir kalabalıktan daha boş, daha kararsız amaçlı,
kararlı bir adamın iradesine boyun eğmeye alışkın.

Önceki tüm istiridye ve rahatsızlıkta yokluk vardı
herhangi bir sabit planın, isyancıları herhangi bir
olumlu eylem; Liderin gözü, kolu istiyordu. O
Şimdi orada mıydı ve dizginleri kavrarken onlara bir amaç verdi ve
Kesin yön. Şimdi mahkumların nereye yerleştirildiğini biliyorlardı ve
onlara nasıl ulaşılır ve böylece neredeyse öyle olan tehlike
Bağlı, yeniden yakıldı.

Ulric, emrinin itaat edip etmediği o anda çok az umursadı.
Teras için kendisi için bir pasaj zorlamıştı ve durdu
Ustasıyla Asi'nin tüm meydan okuyan düşmanlığıyla yüzleşmek
Doğa, devasa formu, arkadaşlarının üzerinde neredeyse bir kafa yükselti. O
kitlelerin doğmuş bir lideriydi; Onun şiddetli enerjisi ve despotik iradesi
onları kör itaat içinde taşıdı ve sahip olan her şeye rağmen
oldu, bu olabilir, onlar üzerindeki emri hala
Sınırsız olan zaman. Arthur'un elde ettiği tüm avantaj
tamamen yok edilmese de, sadece
En azından etkisi olan bu adamın sahnesinde görünüm
kendi gibi güçlü bir şekilde.

"Eşlerimiz nerede?" diye sordu Hartmann'a bir ton tehdidi ve adım atarak
Hala daha yakın. "Onları hemen istiyoruz! Şiddetimiz olmayacak
herhangi birimiz için kullanılır. "

"Ve makinelerimi yok etmeyeceğim," diye yanıtladı Arthur
ve sakince. "Adamları tutukladım, ancak onlar sadece araçlar
başkasının eli. Bu denemeyi motorlara kim emretti? "

Ulric'in gözünde muzaffer bir parıltı vardı; Bunu öngörmüştü
sertlik ve planını üzerine inşa etti. Kendisinin bahaneye ihtiyacı vardı; O
ne pahasına olursa olsun nefretini tatmin etmek için eğildi, ama partizanları,
titremeye hazır ve bayraklarını terk etmeye hazır, bazılarını istiyorlardı
onları ileriye çağırmak için provokasyon; Şimdi onları devam ettirmek gerekliydi
Ve düşman onlara bir teşvik sunacak kadar cesur ve gurur duyuyordu.

"Sana cevap vermiyorum," dedi küçümseyerek, "ve izin vermeyeceğim
Kendim bu diktatörsel şekilde sorgulanacağım. Mahkumlardan vazgeç,
İşlerdeki tüm erkekler bunu talep ediyor veya ".... ve görünüşü tamamladı
tehdit.

"Mahkumlar gözaltına alınacak," diye açıkladı Arthur, "ve sen, sen,
Hartmann, artık tüm erkekler adına konuşma hakkına sahip değil
eserlerde istihdam edildi; Bunların yarısı zaten sizden ayrıldı. BEN
Sana söyleyecek başka bir şeyim yok. "

"Ama sana söyleyecek bir şeyim var," diye bağırdı Ulric, umutsuz
öfkelenmek. "İleri," diye bağırdı, asi kitlelere dönerek "ileri
Arkadaşlarımıza, yolunuza çıkan her şeyi vurun! "

Berkow'a koşardı, böylece bir sinyal verir
genel başlangıç, ama, bunu yapmadan önce,
arkasındaki kalabalığın işleyip reddetmeyeceğini belirledi
İtaat, orada aniden havada garip ve korkunç bir
Ses, etraflarındaki tüm zemini titriyor.

Lider elektrikli durdu ve mevcut hepsi büyüye bağlı durdu,
Takip edecekleri için nefes nefese dinlemek. Gibiydi
göründüğü gibi, donuk ve uzak bir şokun yankılanması
Dünyanın bağırsakları ve altında düşük bir gürleme oldu
birkaç saniye süren zemin; O zaman hepsi hala ölümdü ve
Yüzlerce korkmuş yüz eserlere döndü.

"İyi Tanrım! Madenden geldi; orada bir şeyler oldu!"
diye bağırdı Lawrence, harika bir alarm ile.

"Bu bir patlamaydı!" dedi Baş Mühimcinin Sesi; sırasında
Büyük salonda nöbetçi olduğu son birkaç kritik dakika
Genç yetkililerin başkanı ve mevcut tüm hizmetçiler, hazır
Arthur'un yardımına acele etmek. "Bir kaza oldu
Benimki, Herr Berkow, geçmeliyiz. "

Bir an için korku her uzuvu felç ediyor gibiydi. Kimse hareket etmedi; .
Uyarı çok korkunçtu. Bir partinin olduğu anda
İleriye doğru koşmak diğerinin imhası, yok edilmesi
Aşağıda başka bir tür kardeşlerine ulaşmıştı. Şimdi onlar
Saldırıyı terk etmeye ve kurtarmaya acele etmeye zorunlu olarak çağırdı.
Arthur kendini ilk kurtaran kişiydi.

"Şaftlara!" O zamana kadar diğer yetkililere ağladı.
Evden çık ve ona bastırıyorlardı ve öyle diyor ki
Örneği kendi başına hızlandırarak kendi başına ayarlayın
eserlerin yönü.

"Şaftlara!" diye bağırdı Ulric, madencilere döndü.

Komut gereksizdi; Bir anda kalabalık acele ediyordu
Vahşi acele, lideri başlarında, felaket mahalline.
O ve Arthur, önce ve neredeyse aynı anda eserlere ulaştılar. Henüz yok edici unsurun etkileri hakkında hiçbir şey görülmeyecekti;
tek başına şaftlardan çıkarılan kalın duman sütunu tanık
Ne oldu, ama yeterince etkili oldu. On dakikadan az bir sürede
Tüm çevredeki alan insanlarla kalabalıktı, şimdi
ilk sessiz korkuları bitti, yüksek sesle çıktı
Korku ve umutsuzluğun ağıtları ve çığlıkları.

Büyük bir talihsizlik hakkında korkunç ve yükselen bir şey var
Bu, insanın elinden kaynaklanmıyor, çünkü neredeyse her zaman getiriyor
insan doğasının daha iyi tarafını, onurunu kurtarmak ve
Diğer zamanlarda bozulan kötü tutkulardan temizlemek
Ve gizle. Genel duygudaki devrim çok ani, bu yüzden
Anlık, aynı çokluk gibi görünüyordu, ama
Birkaç dakika önce, evin etrafında istila etmiş, tehditkar yıkım
Cinayet değilse, vahşi talepleri kabul edilmedi. Çekişme,
Düşmanlık, uzun ayların nefreti, hepsi şimdi tek düşünceye yol açtı
aşağıdakileri kurtarmak.

Bu kurtarma için, madenciler ve yetkililer, arkadaşlar ve düşmanlar, öne doğru baskı yaptı
ayrım gözetmeden ve en başta aralarında en çok
İsyanda ateşli. Yoldaşlarını tehdit etmeden bir saat önce,
ve liderlerinin kendisi ise onlara saldırır ve yener
Babam çeteye liderlik etmemişti ve şimdi kendi kendine ait yoldaşlar
Hayatlarının tehlikesinde, her adam sahip olma riskiyle karşı karşıya kalırdı
onları başardı. Korkunç mesaj meyve vermişti.

"Geri!" diye bağırdı Arthur, onlarla tanışmak için ileri adım attı,
Kesin plan, körü körüne bastılar. "Şimdi yardım edemezsin, sen
sadece yetkililerin yaklaşımını engelleyecek. Önce nasıl olduğunu tespit etmeliyiz
ve şafta nüfuz etmenin mümkün olduğu yer. Yol açmak
Mühendisler. "

"Mühendislere yol açın!" ona en yakın olanları tekrarladı. Ağlama
rütbelerde yankılandı ve bir kerede dar bir pasaj oluştu
Şimdi tam tersinden gelen baş mühendis ve personeli için
yön.

"Oraya girmeye zorlama olasılığı yok," dedi
Bağlantılı olan alt şafta işaret ederek Arthur'a
üst kısım ve hangi duman ve kalın sütunları
Buhar ihraç ediyordu. "Hiçbir insan için girişim bile yapmadık
Varlık o cehennem buharlı kazanda nefes alabilir. Hartmann denedi
O, ama beş ya da altı adım attığında, bir
Geri çekilme yarı boğuldu ve sadece Lawrence'ı sürükleyebildi,
onu takip etmişti, ama girişe düşmüştü. Tek umudumuz yatıyor
üst çizim şaft; Belki de oraya sığınmış olabilirler. Ayarlamak
Motorlar gidiyor, inişi bu şekilde yapmalıyız. "

Bu sözlerin ele alındığı makinelerin sorumlu adamı,
Soluk tarafından durdu ve itaat etmeye hazırlanmadan tedirgin oldu.

"Motorlar son bir saat boyunca hizmeti reddetti."
sıkıntı tonu. "Bütün beyler için sözünü göndermek istedim
Evdeydi, ama elçim hesaplayamadı
Sıradan orada vardı ve her olayda çete düşündüm
İş yerinde serbest kalan alt şaft tarafından yükselebilir. Sahibiz
Onları çalışmak için çok çalışıyor, ama onları hareket ettiremeyiz. "

"Gökler ve Dünya! Bu bizi bitiriyor," diye bağırdı başlıca,
kulübeye koşarak.

"Ama merdiven yoluyla mı?" Arthur aceleyle yönetmene döndü. "Yapamamak
Oraya iniyor muyuz? "

Diğeri başını salladı.

"Merdiven yolu sabahtan beri mevcut değil. Bilirsiniz,
Herr Berkow, Hartmann tüm üst merdivenleri yok etti,
İnişini tüm tehlikelerde önleyin. Başarılı değildi; Adamlar gitti
Çizim şaftından aşağı ve şimdi bizi bırakan tek erişim bu
Maden. "

Ulric şu anda Wilms ve her zamanki gibi göründü
arkadaşlar.

"Orada yapılamaz," diye bağırdı madencilere, iterken
onların saflarında. "Hayır için hayatımızı feda etmeliyiz
Kullanın ve şimdi yardım etmek için ihtiyaç duyarlar. Belki burada olabilir
Mümkün olan çizim kafesiyle aşağı inmeliyiz. "

Aniden olduğu zaman, motor kulübesine aceleyle bastırıyordu
ona sert bir şekilde bakan ve bir
yüksek sesle keskin ton:

"Motorlar son bir saat boyunca hizmeti reddetti ve sadece on
Kazanın gerçekleşmesinden birkaç dakika; arasında bağlantı olamaz
ikisi. Üç delegenin ele geçirilmesinden bu yana sadece bir saat geçti.
Bundan önce ne oldu, Hartmann? "

Ulric bir darbe almış gibi geri düştü.

"Siparişi hatırladım," diye nefes aldı, "babam ve geri kalanı
aşağı indi. Kendimi durdurmak için geldim, ama zaten yapmışlardı. BEN
Buna sahip olmazdı, yemin ederim, olmazdım! "

Arthur ondan şimdi çıkan mühendislerden birine döndü.

"Peki, nasıl gidiyor?" diye sordu aceleyle.

Resmi başını salladı.

"Motor hareket etmiyor. Nedeni bulamadık,
Kesinlikle patlama değil, çünkü bu neredeyse bir saat oldu
daha sonra ve şaftlar hakkında binalarda ne olursa olsun hiçbir etkisi yoktu.
Bu yaralanma zekice yapıldı. Bir şeyi gözden kaçırmış olmalıyız
Bu sabah makineyi incelediğimizde. Eğer almayı başaramazsak
İşe göre, madene tüm erişim bizden kesiliyor ve
Aşağıdaki adamlar umutsuzca kayboldu, yönetici Hartmann geri kalanı. "

Son sözleri konuşurken sesini yükseltti ve gözlerini sabitledi
Yüzünde ölümcül bir solgunluk olan Ulric'te aptalca duran
ve hareketsiz; Ama şimdi şiddetle başladı ve aceleci bir hareket yaptı
ileri. Arthur yolu engelledi.

"Nereye gidiyorsun?"

"Yok ve yapmalıyım!" genç milletvekili inledi. "Yardım etmeliyim, izin ver
Git, Herr Berkow; Yapmalıyım, sana söylemeliyim. "

"Yardım edemezsin," diye ara verdi Arthur. "Olacak hiçbir şey yok
Şimdi bir erkeğin kollarının saf gücü ile yapıldı. Yok edebilirsin ve
tehlikeyi on kat artırın, onarımları anlayanlara bırakın
onlara. Tek başına kurtarmaya gelmemizi mümkün kılabilirler ve
Çalışmalarında engellenmemeli veya müdahale edilmemelidir. Korumak
Evin etrafında boşluk açık. Yönetmen ve sen, Herr Wilberg, Getir
Hemen mahkumlardan aşağı. Ellerinin nerede olduğunu bilmeliler
Meşgul, belki de mühendisleri doğru şekilde koyabilirler. Olmak
hızlı."

Wilberg itaat etti ve yönetmen onu gerçekleştirmeye hazırlandı
talimatlar. Bunu yapmakta zorluk bulamadı; Etraftaki kalabalık biliyordu
şimdi her şeyin üstlerinin faaliyetine bağlı olduğunu. Tüm
Arthur'un bir zamanlar cevap olarak ifade ettiği bu gerçekten bir şey hissetti
liderlerinin meydan okumasına.

"Deneyin," dedi, "nefret ettiğin güçlü unsur olmadan yapmaya çalış
Emeğinizi yönlendiren çok fazla, makineye dürtü verir ve
işinize zihin verir. "

İşte yüzlerce kol, yardım etmeye hazır yüzlerce güçlü adam ve
Hiç kimse elini kaldıramazdı, hiç kimse gücünü nasıl kullanacağını bilmiyordu;
Tasarruf etme gücü, kurtarmaya gelme olasılığı,
Şimdi birkaç tane ile yat, burada tekrar zihinlerini çalışmaya ayarlamalı
Henüz yardım sağlama araçlarını keşfedin, birçoğu birlikte
Liderleriyle, kesin olarak acele etmekten başka bir şey yapamazdı
ölüm. Tedavi edilenler, çok sayıda tefkit yetkililer! Şimdi her bakış asılı
onlara; Doğrudan biri ortaya çıktı, o bir istekli oldu
taht ve onlar ve işleri bu kavşakta olurdu
Her ne pahasına olursa olsun korunmuş, böyle bir korumaya ihtiyaç duyuldu.

Bir dakika sonra endişeli, işkence gördü. Wilberg vardı
Uzun zaman önce, sınırlı olan üç mahkumla geri dön
Büyük evin zemin katındaki odalardan biri. Adamlar biliyordu
ne oldu; Geri kalan her şey gibi, nefes nefese acele ettiler
Onlar çaresiz ve umutsuzluk gibi durun. Artık değillerdi
aranan, motorlardaki durma nedeni zaten olmuştu
kurmak; Yaralanmanın önemsiz olduğu kanıtlandı ve hızlı bir şekilde onarılabilir.
Mühendisler, müdürlerinin müfettişleri altında
Might ve Main, kapılardan çıkarken kurtarma için bir plan oluyordu
Çizilmiş ve hazırlamak için yaya hazırlıklar ayarlanmıştır.

Maden içine bir girişin gerçekleştirilmesi için sürekli girişimlerde bulunuldu.
diğer şaft, ama her zaman boşuna yapılmıştır. Tehlike ördü
tekrar birlikte gevşemiş disiplin bağları; Her biri itaat etti
siparişler ve daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı itaat etti
Eski günler, grev patlak vermeden önce.

Ama en aktif ve ateşli ustanın kendisiydi. Gözü, onun
Ses, her yerdeydi, yardım ve cesaret vericiydi. Arthur sahipti
Gerekli özel bilgi ve deneyimlerin çok az veya hiçbir şeyi
vesileyle. Eserlerin genç varisi toplamda gündeme getirildi
onun için en gerekli olan her şeyin cehalet
Bilin, ama sahip olduğu bir şey, hiçbir öğretinin sahip olamayacağı
ona verildi ve bu komuta armağanı buydu. Bu tam olarak ne oldu
şimdi istiyordu, tek gerçekten enerjik yetkili için,
Şef-mühendis, motorların yakınında gözaltına alındı ​​ve yönetmen ve
Dinlen, yarısı olayların hızlı bir şekilde art arda ve
felaket, deneyimleri, deneyimleri ve
Yetenek, zihnin tüm varlığını kaybetmiş olma.

Onlara soğukkanlılığı geri veren Arthur'du, bir bakışta,
her insan için doğru yer ve onu en üst düzeyde yapmaya çağırdı;
Hepsini gayreti ile taşıyan Arthur. Genç
İnsanın karakteri, onun hakkında çok uzun zamandır yanlış anlaşıldı ve çoğu
tek başına, bu kadar zekice kanıtlamamıştı
Tehlike Saati.

Sonunda, makinelerin ayarlandığı ağır gıcırdayan sesi duyuldu
hareket halinde; Sonra spazmodik olarak bir burun ve inleme izledi
önce ve aralıklarla, sonra düzenli kadansta; Pistonlar yükseldi ve
her zamanki gibi itaatkar bir şekilde battı. Şef-mühendis Berkow'a çıktı,
Ama yüzü temizlememişti.

"Motor iş başında, ama korkarım çok erken ya da çok
İniş yapmak için geç. Duman şimdi buraya dökülüyor,
Yangın dumbası genişlemiş olmalı. Beklememiz gerekecek. "

"Beklemek!" dedi Arthur, aceleci bir sabırsızlık hareketi ile. "Biz
tam bir saat bekledi ve talihsiz erkeklerin hayatları olabilir
Her dakikaya asın. Sence aşağı inmenin mümkün olduğunu düşünüyor musunuz
Çizim mili? "

"Belki mümkün olabilir. Sadece gelen duman gibi görünüyor
Yukarı, ama şimdi aşağı inen biri hayatını riske atacak. Yapmazdım
üzerine girişim. "

"Ama yapacağım!" Büyük kararla konuşarak Ulric'in sesiyle kırıldı. Gibi
Makine hareket etmeye başladığında öne doğru itmişti ve
Şimdi cevherin kaldırıldığı büyük demir kafesinin yanında duruyordu.

"Aşağı ineceğim," diye tekrarladı, "ama bir adam aşağıda faydası yok,
yardım al. Benimle kim gidecek? "

Kimse cevap vermedi. Şimdiki zaman geri tepti
Buharda bulunan Körfez; nasıl deneyen cesur arkadaşların
Diğer şafttan bir girişi zorladı, tökezledi veya düştü.
Lawrence hala bilinçsizdi; Bir girişime yenik düşmüştü
daha güçlü arkadaşı korkusuzca kaçmıştı ve aralarında değil
bir keşif gezisinde bu arkadaşı takip etme cazibesi vardı
Dönüş veya geri çekilme neredeyse umutsuz görünüyordu.

"Hiç kimse?" Diye sordu Ulric bir duraklamadan sonra. "Peki o zaman, kendi başıma gideceğim.
Sinyal ver. "

Kafeye fırladı, ama aniden ince bir beyaz el atıldı
Kazık kenarı ve net bir ses dedi:

"Bir an, Hartmann, seninle geliyorum."

Duran tüm yetkililerin dudaklarından bir korku çığlığı kırıldı
yuvarlak; Her tarafta yüksek bir muhalefet kuruldu.

"Tanrı aşkına, yapma, Herr Berkow! Hayatını feda edeceksin
yararsızca. Yardım veremezsiniz. "Vb.
endişe. Arthur kendini çizdi, cevapladığı gibi her santimden baktı,

"Yardım etmeye gitmiyorum ama bir örnek ayarlamak için. Önce başlarsam, yapacaklar
Hepsi takip ediyor. Bizimizi sağlamak için gücünüzdeki her düzenlemeyi burada yapın
emniyet; Yönetmen dışarıda sipariş tutacak. Şu anda yapabilirim
Hiçbir şey insanlara cesaret vermeye çalışmaya çalışmayın ve bunu yapmak istiyorum. "

"Ama yalnız değil ve Hartmann ile değil," diye bağırdı başlıca, neredeyse
onu geri sürüklemek. "Dikkat edin, Herr Berkow, aynı durum ve
Babanız için ölümcül olduğunu kanıtlayan aynı şirket. Sen de yapabilirsin
Bir patlamanın neden olduğu her türlü tehlikelerle birlikte
grizu."

Suçlama daha önce ilk kez açık bir şekilde başlatılmıştı
tanıklar; Hiçbiri yankılanmaya cesaret edemese de, yüzleri ne kadar tam olarak
Şüphe ve korku onlar tarafından paylaşıldı. Ulric hala onun içinde durdu
yer; Ne konuştu ne de hareket etti, ne çelişti ne de denedi
Kendini savunmak için gözlerini sadece gençlere çevirdi
Sahibi, sanki ağzından beraat veya
kınama.

Arthur'un görünüşü onunla tanıştı; Sadece bir saniye, sonra kendini serbest bıraktı
onu geri tutacak güçlü kollar.

"Madde aşağıda, kaybedilmesi gereken yüzden fazla hayat var.
Kurtarmaya gelemeyiz ve orada, bence hiçbir el olmayacak
Tasarruf dışında yükseltildi. Sinyali verin. Kolun. Hartmann, yapmalısın
bana yardım et."

Ulric, kolunu konvulsif hevesle uzattı.
gerekli yardım. Bir sonraki dakika Arthur yanında durdu.

"Güvenli bir şekilde aşağı iner düşmez, peşimizden gelen ve yapacak herkese gönderin
takip etmek. Tanrı bize iyi bir hız verir! "

"Tanrı bize iyi bir hız verir!" düşük sesle tekrarlanan ulric, ancak
eşit sertlik. Kelimelerin ciddi bir sesi vardı; Her iki adam da söyledikleri gibi
Onları, onları almak için esneyen derinliklere cesur hale geldi.
Motor harekete geçti ve kafes yavaşça battı. Duranlar
Yukarıda sadece genç ustanın nasıl alışılmadık
Mutlulukla, şimdi sadece içinde yükselen dumanla karıştırılan yolculuk
İnce bulutlar, bir tarafa sarıldı ve Hartmann kolunu nasıl hızlı bir şekilde attı
onu yuvarladı ve onu destekledi. Sonra Reeking'e kayboldular
Körfez.

Arthur haklıydı. Örneği, Ulric'in
oldukça etkisizdi. İnsanlar milletvekilini görmeye alışkındı
Hartmann hayatını çok daha az bir amaç için tehlikeye attı ve her zaman kaçış
yaralanmadan, böylece bir tür batıl inanç, onun arasında yayılmıştı
Hiçbir tehlikenin ona dokunamayacağı yoldaşlar.

Merdiven yolunu erişilemez hale getiren oydu
Makineler kurcalanacak, böylece tüm yardımlar gecikmiş
bir saatten fazla; Babası geri kalanıyla aşağıdaydı, kayboldu,
Belki de onun yapmasıyla-elbette o bir şeydi
hiçbirinin
Onunla isteyerek paylaş. Ama usta öncülük ettiğinde, gurur duy,
Kendi madenlerine hiç ayak basmamış olan hassas bir şekilde beslenen adam
Nispeten güvende, şimdi yıkım ortaya çıktığında,
İleriye bastırılmış, hepsi takip etmeye hazırdı.

Gönüllüye bir sonraki, ile karışan üç madenciydi
sabah makineleri; Bir davranışın altında düştüler
mühendis. Sonra gittikçe daha fazla yardım geldi; gerek yoktu
Yardım için itiraz, gerek yok. Yakında baş mühendisdi
sadece belirli bir sayı olabilir, çünkü başvuru sahiplerini geri çevirmek zorunda
Kurtuluş çalışmalarına itiraf etti.

Saatler geçti, güneş uzun zamandır meridyenine ulaşmıştı,
uzun zamandan beri batmıştı ve hala aşağıda aşağıda aşağıda
Dünyanın, insanın zihni ve insanın iradesi mücadele ediyordu
Avlarını isyan eden unsurlardan koparın. Daha korkunç bir
Gün ışığında savaşan herhangi bir savaş. İlerlemek için
Dünya'nın her ayağının fethedilmesi gerekiyordu, her adım ileri
Acı verici bir şekilde hayatlarının riskiyle kazandı, ancak ilerlediler; Ve o
Bu kadar inanılmaz eforlar sonuçlarla ödüllendirilecek gibi görünüyordu
eşit derecede inanılmaz.

Talihsiz mahkumlarla iletişim kurulmuştu; BT
henüz kurtarılabileceklerini umuyordu, şimdi bulundukları veya
En azından bazıları hala yaşıyordu. Mutlu bir şans, bulgu
Acele uçuşta kaybolan iki fener vardı
doğru yola çıktı. Patlama sadece kısmen görünüyordu
üst şaftı yok etti ve madencilerin görünüşe göre zamanları vardı
Yan-galerilere sığının, yangın çubuğunun ulaşmadığı
onları, ama bir düşüşle bloke edildikleri ve tamamen duvarlandıkları yer
dış odalarda toprak.

Soru, onlara nasıl bir yol çalıştırılacağı, nasıl bulunacağıydı
Kurtarıcı partinin en azından çizebileceği pasaj
nefes ve böylece
kurtarmaları için tasarlandı.

"Eğer tüm dünya üzerlerinde yatıyorsa geçmeliyiz!" Ulric ağlamıştı
İlk izler bulunduğunda ve bu toplanma kelimesi haline gelmişti
Her erkek tarafından arkadaşına tekrarlandı.

Kimse geri dönmedi, hiç kimse onun tehlikeli görevinden kaçmaya çalışmadı
Post, ancak aralarında birçoğunun gücü ayak uyduramadı
gayretleri ve fedakarlık sayısını artırmaktan kaçınmak için birkaç
işçilerin yüzeye gönderilmesi gerekiyordu ve yerleri
taze gönüllüler.

Partiden sadece ikisi asla işaretlemedi ve asla ıslanmadı; Ulric Hartmann
demir çerçevesi ve Arthur Berkow ile demir iradesiyle
narin, hafif inşa edilmiş adamın sinirlerini çelik olarak ve ona verdi
koşullar altında ve tehlikelerin ortasında,
ki bu çok daha güçlü. Bu ikisi devam etti; taraftan
yan ileri ve her zaman minibüste bastırdılar.

Ulric'in dev gücü harikalar ve engelleri aştı
İnsan elleri tarafından fethedilemeyecek kadar harika görünüyordu: Üstat'a gelince,
orada olması gerektiği için yeterliydi,
orada hiç. Gerçekten, diğerlerini teşvik etmekten başka bir şey yapamazdı
işçileri, ancak bunu yaparken,
kollarıyla uğraşıyor.

Üç kez zaten daha deneyimli arkadaşının eli vardı
onu geri çekti, ne zaman, madenin tehlikeleriyle karşılaşmadan, o
kendini tarafsızca maruz bırakmıştı; Zaten mühendisler katıldı
geri dönmesi için, şimdi yeterince işçi ve yetkililer vardı
liderlik etmek ve yönlendirmek için yeterli. Arthur her zaman kararlı bir şekilde reddetti. O
Bu adamlar arasında geri kalanına ne kadar bağlı olduğunu hissettim
Aniden açık, şiddetli isyandan yardım etmek ve yardımcı olmak için
Şimdiki Sıkıntı.

Şimdi tüm görünümler, ulaştığından beri
Bağımsızlık, onlara karşı durmuştu, şimdi ilk kez
Zaman, onların ortasındaydı, tehlike ve ölümle karşı karşıya kaldı, onu ortaya çıkarmaya hazır
Hayatlar arasında en az şey gibi ve onlar gibi de yukarıda ayrılmak
Korkunç bir gerilimin boğazlarına genç bir eşi topraklayın.

Bu saatlerde ortak bir çalışma ve ortak tehlike içinde kendisi için kazandı
Sonuncusu bu kadar uzun ve bu kadar ısrarla reddedilen
ve bir Berkow'un varisi, tam güvenleri ve güvenleri. Orada,
Aşağıda Rocky Madeni, Eski Nefret ve Eski Discand gömüldü, orada
Çatışma sona erdi.

Arthur, onun için sadece geçici bir riskten daha fazlasının dahil olduğunu biliyordu.
Yerindeki herhangi biri koşmuş olabilir; Bunu kalarak biliyordu
Sonuna kadar, eserlerinin geleceğini ve bir geleceği garanti ediyordu
kendisi ve bunun düşüncesi onu hala Eugenie'den terk etmeye teşvik etti
kaygısında yalnız ve görevinde kalmak. Bu yüzden durmadan aktivite ve dayanıklılık ile çalıştılar, ilerleyerek
Yavaş yavaş, bu doğru ve adım adım, ancak yine de ilerliyor,
Aşağıda yaşayan kötü niyetli güçlerin sonuna kadar insanın güçlü
ve altındaki arkadaşlara bir yol açıldı.

Yukarıdaki güneş batmasına battığında, onlara yol bulundu,
Kurtarılan madenciler gün ışığına kaldırıldı, yaralandı, yarısı
boğulmuş, korku ve ölüm korkusu ile aptalca, ama yine de
Yaşamak ve onları takip etmek, sırayla yıpranmış olan kurtarıcılar geldi
ve yarı bitkinlikle ölü. Cesur'da ilk olan ikisi
Taahhüt de eylem alanından ayrılan son kişiydi. Yaparlardı
Her insan güvenlik olana kadar karıştırmayın.

"Herr Berkow ve Hartmann'ın nedeni ne olduğunu düşünemiyorum
Aşağıda geciktirme, "dedi baş mühendis, huzursuzca
Yetkililer onu dolaşıyor. "Şaftın açılışına yakınlardı.
Erkeklerin sonuncusu ortaya çıktı ve Hartmann,
Madenler, gerekenden bir dakika daha uzun beklemeyecek kadar iyi. .
Kafes hala altında, sinyal vermediler ve cevap vermiyorlar
bizimkine. Ne anlama gelebilir? "

Wilberg, "Son anda hiçbir talihsizliğin olmadığına inanıyorum" dedi.
endişeyle. "Şaftta tıpkı
Son yük geldi. Mesafe çok büyüktü ve
Motorlar çok yüksek, benim için ne olduğunu açıkça ayırt etmek için, ama
Bütün zemin titriyor gibiydi. Diyelim ki bir
Sonrası. "

"Tanrı yasak! Ama haklı olabilirsin," diye bağırdı başlıca. "Ver
Mümkün olduğunca yüksek sesle bir kez daha sinyal. Bu cevaplanmazsa, biz
Tekrar iniş yapmalı ve bunun nedeninin ne olduğunu görmeli. "

Ancak o veya diğerleri bu çözünürlüğü gerçekleştirmeden önce
Çıkarma, yukarıda keskin ve hızlı bir şekilde verildi. Yukarıdaki erkekler
Zemin daha özgürce nefes aldı ve şaftın ağzına yaklaştı.

Birkaç dakika beklemeden sonra kafes ortaya çıktı. Ulric içinde durdu, onun
Terleme ve toz ile yüzü bozulmuş ve karartılmış, kıyafetleri
Paçavralara yırtılmış ve toprak ve kaya ve taş parçaları ile kaplı,
Kaş ve tapınaklarından kan dökülürken. O zaman olduğu gibi
İniş, genç ustayı destekliyordu, ama şimdi Arthur
sadece şaşırtıcı; Başı arkadaşının omzunda dinlendi, onun
Gözler kapandı ve Hartmann'ın hareketsiz ve ölümcül soluk uzanıyor
onu tutmak için tüm güçlerini uyguluyor gibi görünen kollar
dik.

Her tarafta bir korku çığlığı yankılandı. Motor iyi gelmeden önce
Durdurmak için, bilinçsiz adamı almak için yirmi kol uzanmıştı
ve onu her şey gibi, asla bir kez olmayan karısına taşımak için
felaket sahnesinden karıştırıldı. Her biri etrafında bastırdı
İki, yardım çağrıldı, doktor çağırdı ve genel olarak
Karışıklık, garip bir şekilde sessiz durmuş olan Ulric'e kimse dikkat etmedi
ve pasif ve ondan alınması için burthen'i acı çekti.

Her zamanki hızlı hareketiyle kafesten çıkmadı;
Yavaşça, acı verici bir şekilde dışarı çıktı, zincirlere iki kez yakaladı
kendisi düşmekten. Hiçbir ses ondan kaçmadı, ama dişleri sıkıca
Acının bir ekstremitesinde olduğu gibi ve kan daha fazla fışkırdı
şiddetle yarasından; Bu kalın toz tabakasının altında
Yüzünün ustaya solukta rakip olduğu görül. O
kararsız bir yürüyüşle birkaç adım ilerledi, sonra hepsini durdurdu
bir kere; Önceki sütunlarda iki el ile konvulsif olarak kavramak
Motor evi, kendilerini desteklemeyi başardı.

"Zihnini kolaylaştır, bayanım," dedi,
hastalara katılıyordu ve bir kerede acele etmişti
leke. "Herr Berkow'un en ufak bir sürdürdüğünü bulamıyorum
incinme. İyileşecek. "

Eugenie sözlerinden rahatlık almadı. Sadece o beyaz yüzü gördü
Kapalı kapakları ile, bu eğilimli cansız form. Bir zaman vardı
Bir gelin olarak, ancak düğünden birkaç saat sonra, o
bir yabancının eliyle tehlikeden koptu ve
Kocasının kaderine ilişkin belirsizlik, havalı ve sessizce dönmüştü
Teslimatçısına ve "Dua et Herr Berkow'a bak!" Dedi.

Bu kadar soğuk küçümseme için işkence tarafından kefaret ettiğinden daha fazlası vardı
son birkaç saatin. Ona titremenin ne olduğunu öğretmişlerdi
sevilen, yardım etme gücü olmayan, yakın olmadan bile
tehlikeyi paylaşmak. Şimdi kendi tarafında kimsesi olmazdı, kendisi,
Şimdi, acı ve sıkıntısındaki diğer eşler gibi, onun üzerindeydi
Kocasının yanında dizler, adına acımasızca arıyor,

"Arthur!"

Bu tutkulu umutsuzluğun sesiyle büyük bir titreme geçti
Madencinin çerçevesinden hala yaslanırken
sütunlar ve kendini dikti. Kederli mavi gözlerini çevirdi
Bir kez daha bu ikisinde, ama eski meydan okuma hiçbir şey yoktu ve
Görünüşünde nefret, aptalca bir üzüntüden başka bir şey yok. Sonra hepsi büyüdü
Ondan önce bulutlu, kanama kaşına değil, elini kaldırdı
sanki daha büyük gibi, dışarısının görülmeyeceği göğsü
Acı oradaydı ve şu anda Arthur, hala destekleniyor
Karısının kolları, gözlerini yeniden açtı, Ulric yoğun bir şekilde yere düştü
arkalarında.

Son adam şimdi yüzeye getirilmiş olsa da,
Sessizlik hala toplanan kalabalık arasında hüküm sürdü. Yoktu
sevinç gösterileri; Hastaların görüşü hepsini yasakladı
Sevinç, henüz hayatın gerçekten olup olmadığı söylenemezdi
kurtarıldı ya da ölümden sonra ölümün gelip olmayacağı ve
ondan çok fazla zahmet pahasına kapanan kurbanlar ve
iş gücü.

Üstat, bayılma uyumundan iyileşmişti
bekleniyordu. O ve arkadaşı gerçekten bir
Dünyanın düşmesinden sonra, son zamanlarda kaba bir şekilde sarsıldı ve yerinden çıktı
Patlama, ama, Arthur'un zarar görmemesinden kaçmıştı. Desteklenen
Karısının kolu ile zaten ayağa kalkabilirdi, yine de zayıf olsa da,
Ve Eugenie'nin cevap verecek şekilde düşüncelerini toplamaya çalışıyordu.
sorular.

"Şaftın açılışına yakındık. Hartmann önceden hazırdı
Ve mükemmel güvenlik içinde. Bir şey ona ne olduğunu göstermiş olmalı. BEN
aniden bana geri döndüğünü gördü, kolumu ele geçirdi, ama o da öyleydi
geç; Her şey etrafımızda yol veriyordu. Sadece beni çektiğini hissettim
Onu yere, kendi bedeniyle beni koruduğunu hissetti
Üzerimize inen çığ, sonra bilincini kaybettim. "

Eugenie cevap vermedi. Bu adamdan çok korkmuştu,
Arthur'un sahip olduğunu duyduğundan beri bu kadar kaldırılabilir alarmın bir avı
şirketindeki tehlikeli görevi üstlendi ve şimdi bu
İnsanın yalnız varlığı kocasının hayatını ve kurtarmasını borçluydu.

Şef-mühendis onlara geldi. Yüzü çok büyüktü ve onun
Ses dediği gibi neredeyse ciddi geliyordu:

"Doktor hepsinin kurtarılacağını söylüyor, biri hariç; Hartmann için hayır
Yardım boşuna olabilir! Madende yaptığı çabalar da bugünkü çabalar
Gücü için bile, yara gerisini yaptı. Nasıl, içinde
Kendisi için bir yol çalışabileceği gibi bir durum
ve kalıntılardan geçiyorsun, seni kafese soktun ve seni tuttun
Siz güvenlik olana kadar, neredeyse anlaşılmaz. Kimse ama
Kendisi bunu yapabilirdi; Başarılı oldu, ama bunun için ödeme yapacak
hayatıyla. "

Arthur karısına baktı. Gözleri buluştu ve her birini anladılar
diğer. Yorgunluğuna rağmen kendini birlikte salladı, aldı
Eugenie'nin eli ve onu hızlı yardımın bulunduğu yere çekti ve
Hastalara dikkat çekildi. Sadece bir, sonuncusu vardı
bir tarafa taşındı. Ulric yere uzanmış; Babası
hala bilinçsizdi ve oğlunun durumundan hiçbir şey bilmiyordu, ama o
Bu nedenle yalnız kalmaz veya tamamen yardımına bağlı değildir
yabancılar. Yanında bir kız diz çöküyordu, ölmekte olan adamın kafasını tutuyordu
kollar ve kalp kırıcı bir acıyla yüzüne bakma:
Diğer tarafta duran sevgilisine dikkat etmedi
Arkadaşının elini tutarak, şimdi hızla soğuk büyüyen ulric de görmedi
Onlardan, belki de artık orada olduklarını bilmiyorlardı. Gözleri
geniş açık ve yanan gökyüzünde, batan güneşte, sanki
dış ışığın son bir ışınında içip onunla birlikte taşırdı
Uzun karanlık gecenin tonlarına doğru.

Arthur, duran doktora bir soru sordu; O
kafanın sessiz bir sallanmasıyla cevaplandı. Üstat yeterince biliyordu. O
Karısının elini serbest bıraktı, kulağına birkaç kelime fısıldadı ve sonra
Eugenie Ulric'e eğildi ve adını konuşurken geri adım attı.

Sonra hayat tekrar içinde hayat sıçradı, son bir parıldadı
ölüm sisleri. Şimdi mükemmel bilinçli, ona bir bakış açısına döndü
eski günlerin tüm parıltısı ve tutkusu bir an için
konsantre. Çirkin bir soru koydu.

"Hartmann, kötü yaralandın mı?"

Yüzü eski acıyla titredi ve düşük kırık içinde cevap verdi
tonlar, ama sessizce,

"Neden bana soruyorsun? _Him_, neden yaşayalım?
sen daha önce, o ya da ben olmalıyım .... farklı kastettim, ama bu
duvar düştüğünde kafamın içine gelen şeydi. Seni düşündüm ve
senin kederin ....
Başka hiç kimse .... ve sonra .... sonra kendimi onun üzerine attım. "

Geri battı, son parlak kıvılcım çabasıyla söndürüldü
konuşuyorum; Çok ateşli ve vahşi olan hayat
Huzursuzluk, şimdi mücadele veya acı olmadan yavaşça uzaklaştı; Adam,
Kimin varlığı nefret ve isyanda geçti
Kader tarafından kendisine verilenlere karşı, onun eyleminde ölümüne gelmişti
düşmanını kurtarmak.

Ona doğan sunum da yerine getirildi
Dün mırıldanan suyunu dinlerken; iç derinliklerden
Dünyadan dere ölümün selamını kurbanına getirmişti.
Ulric'in gerçekten, yarın ötesine bakmaya gerek yoktu, ondan örtüldü
geçilemez peçe ile; Hepsi gerçekten onunla sona ermişti
Bu "yarın"-her şey ve her şey!

Yüksek yoldan çıkıştan, ilerleyen bir düzenli yürüyüşe geliyordu
Birlik, şimdi ve tekrar bir komuta ya da silah çatışması ile birlikte;
Kasabadan talep edilen ve beklenen yardımın
ulaşmış. İlk dış evlerine ulaşır ulaşmaz
Komutandaki memur, ne olduğunu öğrendi. Hazırlamak
Yoldaki adamları, kendisi, hafif bir eskort eşliğinde gitti
kaza mahalline ve konuşmayı istedi
Sahibi.

Arthur onunla tanışmak için ileri gitti.

"Teşekkür ederim kaptan," dedi sessizce ve ağır bir şekilde, "ama geldin
çok geç. Şimdi yardımına ihtiyacım yok. Son on saat boyunca var
Birlikte savaştık, halkım ve ben, bazılarımızın hayatları için
Tehlikede ve bu süre zarfında barış yaptık-sonsuza dek güveniyorum. "




                             Bölüm XXVI.


Yaz yine gelmişti. Bir kez daha dağlar ve vadiler banyoda yatıyordu
Güzelliğe sahip güneş ışığı ve yemyeşil ve Berkow yerleşiminde aşağı
Eski günlerde olduğu gibi yoğun yaşam ve hareket vardı, sadece daha özgür ve
Daha önce hiç olmadığı kadar neşeli. Bir atmosfer vardı
şimdi eserler hakkında özgürlük ve mutlu memnuniyet; her zamanki gibi geniş,
Daha önce isteyen her şeyi kazanmışlardı, ama bu
Haftalar içinde ve hatta aylar içinde gelin. Yıllara ihtiyaç vardı ve bunlar
Felaketin ardından yıllarca kolay olmamıştı. İş ne zaman
yeniden başlatıldı, hala genç ustaya dayanan ağır bir yük
omuzlar. O doğru, halkıyla barış yaptı, ama durdu
harabe eşiğinde. Kriz geçmişti, ne zaman tehlike anı
Kişisel cesaret ve kişisel fedakarlıklar
asi bir çokluk aşırılık; Ama şimdi katlanması daha zor geldi,
Sürekli zorlu bir zahmet, mücadele, genellikle umutsuz bir zaman,
Arthur'un çok iyi olduğu koşulların gücüne karşı
ezilmiş. Ancak ilk duruşmada gücünü test etmeyi öğrenmişti.
İkincisi nasıl kullanılacağını biliyordu.

Bir yıldan fazla bir süredir eserlerin olabileceği şüpheli kaldı
o zamanki sahiplerinin altında ve bu kritik dönemde bile
devrildi, hala tehlikeler ve kayıplar vardı
yüzlü. Yaşlı Berkow'un ömrünün son yıllarında bile
Pozisyon ciddi bir şekilde sarsılmıştı, vahşi tarafından bozulan servet
spekülasyon, cömert harcamaları ve her şeyden önce
sadece harika ve hemen hedeflenen vicdansız çalışma sistemi
karlar ve sonunda işverenin kendisine geri tepti.

Sonra neredeyse süren tüm işlerin kesintisi geldi
Ay, şaftlardaki kaza, en önemli onarımlar gerektiren;
Bütün bunlar bir durumu tamamen ezmekle tehdit etti
Zaten büyük bir zorla. Bir kereden fazla imkansız görünüyordu
İşler korunabilir, bir kereden fazla hafıza gibi görünüyordu
sert muamele ve geç açık çekişmelerden kaynaklanan geçmiş yaraların
Allayed edilemeyecek kadar derin sıraya girdi; Ama Arthur'un karakteri uyandırdı
çok geç, kendisini çelik olarak ve bu okulda daha dolgun gelişmeye başladı
sürekli ve yorucu aktivite.

Tüm vakıflar sarsıldı ve yapı düşüşüne geçti
Yıllar önce, Arthur zor görevi üstlendiğinde
Borçların, katılımların ve iddiaların kaosundan emri çıkarmak
her şeyden önce karşılanması gereken ve mükemmel bir şekilde kurulması gereken
Yeni sistem. Fakat kendine güven öğrenmişti; Karısı vardı
Onun tarafı ve eforlarında Eugenie'nin gelecekteki refahına ve
kendi. Bu düşünce ona başka bir yerde dayanması için cesaret verdi
umutsuzluk içinde olurdu; anlarda bile onu destekledi
Görev onun gücünün ötesinde görünüyordu ve onun için zaferi elde etti
son. Şimdi felaketin her kötü etkisi
üstesinden gelmek; Berkow'un adı, sahip olan tüm kötülüklerden sıyrılmış
ona bağlı, eski şansı geri kazanmıştı ve saf durmuştu
ve dünyadan önce onurlu.

Her zamankinden daha geniş ve daha büyük ölçekte eserler
müreffeh ve daha önce hiç bulunmadıkları gibi güvenli bir şekilde kurulmuş ve
Sahiplerinin serveti şimdi güçlü ve kesin bir temelde duruyordu. Bu
Bir zamanlar olmakla tehdit eden ve neredeyse olan servet
genç varis için ölümcül, servet hediyelerini tedavi etmeye alışkın
Ayaklarına hazır oldukları için aşağılayıcı kayıtsızlık, büyüdüler
Gözlerinde değerlidir, bu da onu çabalarıyla yeniden fethetmişti
yıllar, ve onun elinde bu kadar çok nimet haline gelmişti.

Yönetmen ve baş mühendis olarak öğlene doğru gidiyordu
eserlerden yola çıktı. İkisi de büyümüştü
Yıllar boyunca daha yaşlı, ama diğer açılardan
değişmeden. Biri iyi huylu, diğeri her zamanki gibi alaycı; Orası
İkincisinin sesindeki eski kötü niyetli yüzük müydü.
konuşma.

"Baron von Windeg'in en büyük oğlu babasının niyetini duyurdu
Bize yine başka bir ziyaret ödüyoruz. Görünüşe göre ilişkimiz
şimdi övünebilir, ancak ilk başta küçümsendi
çok iğrençlik. Hükümet bize bu kadar gurur duyduğundan beri
dikkat ve daha yüksek mahallelerde bile,
Organizasyon ve yerin endüstrisi, eserler
Eski aristokratın görüşüne göre 'Mahkemede sunulabilir'. Kayınpederi
çok uzun zaman oldu ve bence en azından bir seviyedeyiz
Şimdi Windegs ile. Rabenau mülkünün tüm ihtişamları
Berkow Estates'in değerinin yarısına kadar veya sahibine bir
Etkimizin Tithe. Baron bunu bulmaya başlıyor
Zengin adamların kalabalığında kaybolurken, biz
eyalette bir güç olmak için büyüdü ve bu şekilde tanınıyor
herkes."

"Burada başka yerlerden daha fazla ilerleme kaydedildi" dedi
Müdür. "Her yerde iyileştirmelerimizi inceliyorlar ve
Sistem, ama henüz kimse bizi taklit etmedi. "

"Evet, böyle devam edersek, 'hayırsever modele ulaşacağız
merhum Herr Berkow'un buna karşı protesto etmek için kullandığı kuruluş
kuvvetli bir şekilde. Tanrıya şükür, "-baş mühendis başını kaldırdı
Kendi kendine memnuniyet-"Bunu karşılayabiliriz. Harcanacak bir konumdayız
diğer halkın uzaklaşması gereken halkımızın yararına özetler
Ceplerinde dikkatlice ve kesinlikle toplamlar küçük değildir. Henüz
Kavga ettiğimizden beri çok uzun değil, etki için değil veya
servet, ama eserlerin varlığı için ve olmamalı
bunu kurtarmayı başardı ama bize gelen birkaç şanslı şans için
sadece zamanın nikbazı. "

"Yoksa insanların davrandığı takdire şayan bir şekilde," diye ekledi
Müdür. "Ajitasyon yaparken sessiz kalmaları önemsiz değildi
Ve etraflarında düzenli bir ferment oluyordu. Kaza
Maden, her yüzün zor olduğu bir zamanda yeterince paraya mal olur
Yedeklemek için, ama bence Herr Berkow onun için çok değerli bir ödeme yapmadı
halkıyla kazandı. Gerilim saatlerini unutmamışlardı
Ve onlarla birlikte paylaştığı tehlike ve unutmayacaklar
onlara. Böyle bir şey, erkekleri bir ömür boyu birbirine bağlar. Durmadan
O zamandan beri ona güveniyorlardı ve onlara sözünü verdiklerinde
Ona sadece biraz verirlerse, meseleleri doğrudan belirleyeceğini
Solunum zamanı, sadık bir şekilde beklediler, bu yüzden daha fazlasını yapıp yapmadığı şaşırtıcı değil
söz verdiğinden. "

"Eh, endişelendiğim kadarıyla, lüksle kendini şımartabilir
gelecek için, "dedi meslektaşı." Ayrıca,
Verilen koşullar altında, hayırseverliğin bir
İyi iş. Yıllık dengemiz,
Kesinlikle, aşırı hassasiyetle suçlanamayan eski rejim;
Her şey eserlerden sıkıldı, sonra sıkmak için oradaydı. "

"Sen dürüst bir Joker'sin!" Yönetmen dedi, "Kimse bilmiyor
Herr Berkow'un böyle bir şekilde yönlendirilmediğinden daha iyi
düşünceler. "

"Hayır, bunun için çok fazla idealist,"
Şef-mühendis, siteyi büyük bir eşitlikle kabul eder. "Neyse ki,
Aynı zamanda pratik olabilir ve çok zor geçti
Pratik olmanın ilk koşulu olduğunu bilmeyen bir okul
Bizim gibi bir durumda başarı. İdeal hakkında fazla bir fikrim yok
Kendim, bildiğiniz gibi. "

Diğeri oldukça sulu gülümsedi. "Evet, hepimiz bunu biliyoruz, ama yapacaksın
Düşüncenizi değiştirin, böyle bir yaratıcı elde ettiğinizde değil misin?
Herr Wilberg olarak ailenizdeki unsur. Zaman yaklaşıyor, öyle mi
Olumsuz?"

Yönetmenin bu küçük itişi, onun için
Meslektaşım alaycı bir yüz yaptı ve öfkeyle yanıtladı:

"Benimle bunun hakkında konuşma, evde yeterince duyuyorum. Bunu düşünmek için
Bana böyle bir şey olmalı! Bana o kadar çok nefret eden
Duygusal romantik saçmalığın. Kaderin sahip olması gerektiğini düşünmek
benim için ayrılmış, tüm insanlardan, ayetler yazan bir damadı ve
Gitar çalıyor. İç çekicilerle adamdan kurtulmak yok
Ve onun aşk yapımı ve Melanie akıl dinlemeyecek. Ama bende
Henüz rızam verilmedi ve ben hiç emin değilim. "

"Şey, bunu Fraeulein Melanie'ye bırakacağız," dedi yönetmen
gülüyor. "İçinde biraz babası var, nasıl yapılacağını biliyor
kendi yoluna sahip. Wilberg'in
Bir fatihin mien ve kelimelerle ilgili tüm tebriklere cevap veriyor,
'Hayır, henüz değil!' son derece etkili bir şekilde. İki genç
İnsanlar ilişkilerinden oldukça emin olmalı. Güle güle. Zihin, olacağım
Happy etkinliğinden önce anlattı. "

Bu sefer yönetmenin yaramaz olma sırası oldu ve olmadan değil
Sonuç, başkan için yukarı çıkarken büyük ölçüde ortaya çıktı.
evine adımlar.

Fraeulein Melanie onunla buluşmaya geldi ve alışılmadık derecede ihale oldu
dikkat. Ona bir öpücük verdi, şapkasını ve eldivenlerini aldı, ona bir
Çok az ve, bu ön hazırlıklardan sonra, zamanın olduğu düşünülür
Şimdi bir dilekçe sunmaya gel.

"Papa, burada seninle aynı anda konuşmak isteyen biri var ve
Önemli iş. Mamma ile orada, onu sana getirebilir miyim? "

"Şimdiye kadar konuşamam," diye homurdandı babasını, ne olduğunu tahmin ederek
ondan önce, ama genç bayan en küçük bildirim almadı
reddetmek. Bir sonraki odaya kayboldu ve bir sonraki dakika dışarı çıktı
Orada olan biri, aynı anda fısıldayan biri
Kulağındaki kelimeleri cesaretlendiriyor.

Herr Wilberg için saçları dikkatlice çok istediler.
ayrıldı, bir frockcoat giymiş ve genel görünümünü sunan
Resmi bir talip, sanki düşmüş gibi oraya kök salmıştı
Bir aslanın dengesine habersiz. İçin düzgün küçük bir konuşma hazırlamıştı
Önemli durum, ama onun üstününün korkunç görünüyor ve çok
"Ne istediğini?" tamamen
onu rahatsız ediyor.

"Umutlarım ve dileklerim"-Fraeulein tarafından teşvik edilen sevgiliyi kekeledi
Melanie'nin Favouru-ona kendim demenin mutluluğu. "

"Çok düşündüm!
tarzı! "Başlangıçtaki homurdandı, onun resepsiyonunu yansıtmadan
herhangi bir talipin dağılması doğası gereği; Genç adam tökezlediğinde
Konuşmasında gittikçe daha fazla karıştı, onu kısa kesti.

"Şey, orada, bu yeterli. Umarladığınız ve arzu ettiğiniz şey sır olamaz
Şimdi benden. Kayınpederiniz için beni mi istiyorsun? "

Wilberg, bu ek nimet gibi görünüyordu,
Gelecekteki evlilik, ona özel bir zevk almadı. "Senin yalvarıyorum
Pardon, efendim, istediğim şey eşim için Fraeulein Melanie'ye sahip olmak "
utangaç cevap verdi.

"Ah! Ve beni isteksizce pazarlığa götürecek misin?" sordu
Tahriş olmuş kayınpeder _in spe_. "Nasıl cüret ettiğini gerçekten bilmiyorum
Bana böyle bir teklifle gel. Bayana aşık değil miydin
Eugenie Berkow? Ayetlerle kağıt parçalarını doldurmadınız mı
ona hitap ediyor mu? Neden Platonik'inizle hala devam etmiyorsun
alaka?"

"Ah, yıllar önceydi!" Savunmasında sevgiliyi yalvardı. "Melanie
bunu uzun zamandır biliyordu, gerçekten de bu
bizi bir araya getirdi. İki tür aşk var, efendim: romantizmi
daha yüksek bir alanda idealini arayan gençlik
erişimi ve başka bir daha dayanıklı sevgi, bu da
Yeryüzünde mutluluk. "

"Oh! Ve bu ikinci gerçek bir tür duygu için kızım
Yeterince iyi mi? Deuce seni al! "Diye bağırdı baş mühendis, öfkeli.

"Beni anlamayacaksın," dedi Wilberg, derinden yaralandı, ama yine de
konumunun avantajının bir miktar bilinci; Ne olduğunu biliyordu
Bir sonraki odada güçlü rezerv vardı. "Melanie beni anlıyor
bana elini ve kalbini verdi "----

"Eh, bu çok güzel bir iş," diye homurdandı bıkkın
ebeveyn. "Eğer kızları ellerine ve kalplerini bu şekilde verebilirse
Daha fazla ADO olmadan, babaların burada ne için olduğunu bilmek istiyorum!
Wilberg, "-Burada yüzü ve tarzı biraz daha hafif hale geldi-" Wilberg, ben
Daha rasyonel hale geldiğini söylemek için size adalet mi yapmalısınız
Son birkaç yıl boyunca, ama yeterince rasyonel olmaktan çok uzaksınız.
Bir şey için vermeyi bırakmadınız. Bahse girerim var
Şimdi senin hakkında bazı sonnet var. "

Şüphesiz genç adamın frock-coat'ına baktı. Wilberg kızardı
biraz.

"Affianced bir koca olarak onları yazarken oldukça haklı mı olmalıyım?"
dedi, bir çeşit ürkütücü soruşturma ile.

"Evet ve serenatlar verirken! Buna güzel vakit geçireceğiz
Yaz, "Başbakan'ı umutsuzluk içinde inledi." Bakın, Wilberg,
Melanie'nin babasından bir şey olduğunu bilmiyordum ve
Yakında tüm romantik saçmalıklarını dışarı çıkaracak
Kafa, hayır diyebilirim, herkes için bir kez. Ama bana öyle geliyor ki
mantıklı eş ve daha özellikle mantıklı bir kayınpederi
size zaman zaman iyi tavsiyeler verin ve göründüğü gibi olamaz
Yardımcı-İkisine de sahip olacaksın! "

Herr Wilberg'in son adı verilen avantajın büyük olup olmadığı
Gözler kararsız kalmalıdır; ilk unuttuğunu elde etmekten zevk alarak
diğer her şey ve yeni kayınpederini kucaklamak için koştu
Törenin kısa çalışması yaptı.

"Orada, bir sahnemize izin verme," dedi kesinlikle. "Duramıyorum
O ve şimdi bunun için zamanımız yok. Melanie'ye gel. Siz ikiniz
Tüm konuyu arkamdan bir araya getirdim, ama size söylüyorum,
Seni ayet yaparken bulursam ve kızım mutsuz ve
Kırmızı gözler, Rab sana yardım etsin! "

Şefi, bu şekilde kendisini kaçınılmaz bir kadere istifa ederken,
Arthur Berkow ve Conrad von Windeg birlikte duruyorlardı.
şatodan önce teras, ikincisinin atının olmasını beklemek
yuvarlak getirildi.

Arthur'un iç adamının yaşadığı kapsamlı metamorfoz
dış görünüşünde kısmen fark edilebilir. O artık değildi
İnce soluk genç züppe, gençliğinin gücü ve çiçek açması
Büyük şehrin hayatı tarafından neredeyse yok edildi, ama şimdi
Biri gibi saygılar, SO'nun başını ve yöneticisini
geniş bir girişim. Uzun zaman önce üzerine çekilmiş çizgiler
kaş ve hangi yıllarca süren bakım ve sıkı çalışma orada daha fazla çatlak
Derin bir şekilde, mevcut müreffeh güvenlikten etkilenemedi. Çok
İşaretler, bir kez yapıldığında, tekrar kaybolmayın, ama hasta olmadılar
özelliklerinin erkekliği.

Conrad hala parlak gözleri olan yüksek ruhlu genç subaydı ve
Pembe dudaklar, onların şık ve tazeliğini kaybetmemişti ve kimler için
Hayat her zamanki gibi keyifli ve çekici.

"Ve sana söylüyorum, Arthur," diye şiddetle iddia ediyordu, "sen benim
Baba adaletsizliği, hala karşı herhangi bir önyargı hissettiğini düşünüyorsanız
Sen. Keşke yaşlı Prens Waldstein'ı nasıl yanıtladığını duysaydın
Tepe bölgelerindeki beylerin sahip olamayacağını söylediğinde
Şimdiki sorunlu durumunda çok kıskanılacak bir zaman
işçi sınıfları.

"'Bu kayınpederim için geçerli değil, majesteleriniz,' dedi babam
Büyük aplomb ile. 'Konumu çok iyi ve otorite
Bunun için çok eksiksiz halkına sahip; Onlar oldukça
Ona olan bağlılıklarında hevesli ve ayrıca kayınpederim
herhangi bir acil duruma eşit. ' Ama seni henüz reddettiği için asla affetmedi
o peerage; Torununun sadece sade olacağını unutamıyor
Berkow. "

Arthur oldukça ironik bir şekilde gülümsedi.

"Şey, inanıyorum ki adın, katlanması gerektiğinde ona utanmayacağına inanıyorum
dünyadan önce ve babanın uzun yaşayabileceğini umulmalı
Yanında bir Windeg görmek için yeterli. Nişanlığınıza ne dersin, Conrad? "

Genç subay alaycı bir yüz çizdi. "Eh, yakında çıkacak,"
Oldukça yavaş cevap verdi, "Muhtemelen Rabenau'ya döndüğümüzde. Count
Berning'in mülkleri bizimkine katılıyor ve Kontes Alma son on sekiz yaşındaydı
bahar. Babam, ailenin varisi olarak zamanın geldiğini düşünüyor.
Cidden evlenmeyi ciddi olarak düşünmeliyim. Emir altındayım
Bu yaz Kontes'e bir bildiri yapın. "

"Emirler!" dedi Arthur, gülerek. "Siparişle mi evlenecek misin?"

"Peki, ne yaptın?" Diye sordu Conrad, oldukça pik etti.

"Gerçekten evet, haklısın ama bizimki olağanüstü bir durumdu. "

"Benimki değil," diye geri döndü Conrad. "Şey genellikle
Setimizde böyle yönetildi. Babam erken evleneceğime sahip olacak
ve uygun bir şekilde ve belki de hiçbir çelişkiye sahip olmayacak,
Sen. Onu o kadar derinden etkiledin ki, katlanacak
Kesinlikle söylemeniz veya yapmayı memnun edebilir. Sonuçta bende
Evliliğe karşı teşvik edecek özel bir şey yok, ancak yapmalıyım
biraz daha özgür olmayı severdi. "

Berkow başını salladı. "Sanırım, con, gerçekleştirmek için iyi yapacaksın
Babanın bu konuda planı. Son ziyaretimiz sırasında görebildiğim kadarıyla
Rabenau'ya göre Alma Berning büyüleyici bir kız ve gerçekten zamanı geldi
Gelecekteki akranlarının daha fazlasını ve vahşi teğmenin daha azını göstereceksiniz
Bildirileriniz. Kendini bazı güzel sıyrıklara sokdu, gençliğim
Teğmen! "

Conrad başını fırlattı.

"Evet ve her vesileyle baba bir ders dinlemek zorunda kaldı
kayınbiraderinin bir desen olarak tutulduğu ve övüldüğü
gökyüzüne. Model için tüm tercihime ihtiyaç duyduğunu beyan ediyorum
Beni engellememi engellemek için! Aslında, tüm evlilik projesi
Bundan tarihler. Bu adli karşılaşmalardan birinde,
'Arthur zamanında çok daha kötüye gitti; Sadece o zamandan beri
Onun için çok dikkat çekici hale geldiği için evli
Mükemmellik, 've sonra bana sahip olmak babamın hemen gerçekleşti
Ben de evli.

"Pekala, umrumda değil! Alma'ya karşı hiçbir itirazım yok ve ayrıca ben
sizin ve Eugenie tarafından örnek alacak. Evli hayatına başladın
düpedüz isteksizlik ile olmasa da, birine
bir diğeri ve sen onu mükemmel bir romantizme dönüştürerek sona erdirdiniz.
henüz kendini eğmedi. Belki de bizim için aynı olacak. "

Arthur'un dudaklarında çok şüpheci bir gülümseme çaldı.

"Şüpheliyim sevgili con;
Romantizm ve unutmayın, her kadın bir eugenie değildir. "

Genç Baron yüksek sesle güldü.

"Bildiriyorum, bu tür bir şeyin ortaya çıkacağını düşündüm. Sadece
Eugenie'nin bu sabah bana söylediği aynı ton
bundan bahsetmek: 'Arthur'u bir seviyeye yerleştirmeyi düşünemezsiniz.
Diğer erkekler! ' Balayını iyiliğe uzattığını söylemeliyim
uzunluk."

"İlk başta onsuz yapmak zorundaydık ve biri genellikle
Beklediği bir şeyin iki katını alın. Yani gerçekten kalamaz mısın? "

"Hayır, izim bu akşam çıktı. Öncelikle sana söylemek için geldim
Babam ve kardeşlerim yakında burada olacaktı. Şimdiki zaman için güle güle,
Arthur. "

Atı konuşurken yuvarlak getirildi, salladı
Kendini eyere, kayınbiraderine bir adieu salladı ve
dörtnala. Arthur, eski bir kez eve dönmek üzereydi
Miner terasta ortaya çıktı ve şapkasını ustaya çıkardı.

"Ah, yönetici Hartmann!" dedi Berkow dostça bir tonda. "Sen miydin
Bana mı geliyor? "

Yönetici saygılı bir şekilde geldi, ama aynı zamanda
Gizli, tarz.

"Evet, eğer mazeret edeceksen, Herr Berkow. Orada ben oradaydım
Emirler ve ben genç Baron ile çıktığını gördüm. Ben düşündüm
Lawrence'ı atadığınız için size bir kerede teşekkür etmek isterim
Milletvekili. Evimize büyük bir sevinç getirdi. "

"Lawrence, son sırada kendini çok zeki ve yetenekli gösterdi
Birkaç yıl, görevi hak etti ve onunla birlikte isteyebilir
sürekli artan aile. "

"Eh, karısı ve çocukları için yeterli, bununla ilgileniyorum,"
Yöneticiyi iyi huylu bir şekilde yanıtladı. "Doğru iyi bir düşünceydi
Martha, gelip yaşamam gerektiği bir koşul haline getirecek
ev. Yaşlılığımda pek yalnız kalmadım ve biraz alabilirim
çocuklarında zevk. Beni hepsinde bırakmadı
dünya."

"Henüz eski kederin üstesinden gelemez misin, Hartmann?"

Yönetici başını salladı.

"Yapamam, Herr Berkow. O benim tek oğlumdu ve sık sık verse de
Bana sevinçten daha acı çekti, ancak sonunda tüm kontrolün çok ötesine geçmişti
Benim vahşi yollarıyla, hala ulricimi unutamıyorum. Ah,
Günde iyi! Benim gibi yaşlı bir adam neden sadece bunun için kurtarıldı? Onunla
Benim için her şey mezara indi. "

Yaşlı adam, elini çekerken gözlerinden acı gözyaşlarını sildi
Berkow ona sessiz bir sempati içinde durdu ve sonra sessizce uzaklaştı,
Eugenie son birkaç dakika boyunca kapıda duruyordu;
Orada durakladı, konuşmayı rahatsız etmek istemedi. Şimdi o
kocasına geldi.

"Hartmann henüz istifa edemiyor mu?" Düşük bir sesle sordu. "BEN
Oğlu için bu kadar derin, tutkuyla umursamadığını hiç düşünmemiştim. "

"Anlayabiliyorum," dedi Gravely, "eskiden anlayabildiğim gibi
Yoldaşlarının kör bağlanması. Bununla ilgili bir şey vardı
Çevresinde en güçlü etkiyi uygulayan adam. Eğer ben
Bunu hissettim, ona karşı hayatım için savaşıyordum, ne kadar
Savaştığı için! Ulric'in ne başaramaması olabilir
O ve onun, eğer ondan önce görev hakkında daha iyi bir kavramı olsaydı ve
onu nefretten başka bir ruhla almıştı, sadece eğildi
mevcut tüm şeyleri devirmek. "

Karısı ona yarıya kadar baktı.

"Bize nefretten daha iyi bir şey yapabileceğini gösterdi.
düşmanınız, ama birini kurtarmak için bir meseleye geldiğinde, o
seni tehlikeden kopardı ve ölümle özgürce karşılaştı. "

O zamanın anısına Arthur'un yüzüne bir gölge düştü.

"Ben, tüm erkeklerden, ona karşı suçlama getirme hakkım var,
Ve eli beni yıkımdan kurtardığı için bunu hiç yapmadım.
Ama inan bana, Eugenie, tam bir uzlaşma asla olmazdı
onun gibi bir doğa ile mümkün oldu. Her zaman bir
Tehlike unsuru, ben ve insanlar arasındaki barışı rahatsız ediyor ve
Benimle Dominyon için benimle uğraşıyorum. Şimdiye kadar işler gitmişti
Oldukça cezasız kalmasına izin verilemezdi. Olmasaydım
Sanık ve onun hakkında yargıladı, diğerleri bunu yapardı. Tüm bu
Hem O'ndan hem de bizden kurtuldu. "

Eugenie başını kocasının omzuna yasladı. Aynı fuardı
Güzel kafa, karanlık, karanlık gözlerle, ama yüzü daha taze ve
eskiden daha rosier. Eski solukluk ve mermer durgunluk vermişti
Mutluluğun tek başına getirebileceği bu ifadenin yolu.

"Bu kötü bir zamandı, felaketten sonra gelen Arthur," dedi
Sesinde hafif bir titreme ile. "Savaşmak için zor işin vardı
O kadar zor ki, bazen cesaretim neredeyse başarısız oldu, gördüğümde
Kaşta daha koyu ve koyulaşan bulut, gözleriniz daha fazla ve
Daha sıkıntılı ve ben sadece yanınızda kalmaktan başka bir şey yapamam! "

Sonsuz hassasiyetle ona eğildi.

"Ve bu kadar değil mi? Bu uzun mücadelede tüm gücü öğrendim
Bir adamı çabalamak ve tatlı yapmak için bir adamı destekleyen bu iki kelimeden. BEN
Dalgalar beni kapatmakla tehdit ettiğinde onları tekrarlardı ve
Sonunda başarı bana yardımcı oldular: eşim ve çocuğum. "

Güneş göklerde yüksekti, açıktan parlak bir şekilde parladı
yaz gökyüzü ve ışınlarını bahçeleriyle şatoya döküyor ve
çiçekli teraslar; Yourning, hayatla uğraşan ve
Cetvel olmak için küçük bir şey gibi görünmesini sağlayan Manifold hareketi
Böyle bir dünya üzerinde; Dağlarda değişti, orman taçları üzerinde
Yüce kafaları ve içinde, derinliklerinde çok aşağı saklanıyor,
Gizemli meşgul krallık. Bu kasvetli bölge
Büyük kayalık kollar, ölümcül gözden sonsuza dek kapanırdı,
insanın güçlü aklının gücüne ulaştı ve itiraf etmek için açıldı
Yollarına rağmen, her zamankinden daha fazla baskı yapan güçler
yarıklar ve uçurumlar. Yani dünya hazinelerden soyuldu
Sonsuz gecede hapsedildi ve
Gün ışığı, insan beceri ve endüstrinin büyüsü ile serbest bırakıldı. DİPNOT:

[Dipnot 1: Orijinalde kullanılan ifadenin eşdeğeri yok
İngilizce. "Gluck auf!" madenciler arasındaki geleneksel selamlama,
Kişi sadece şansı için değil, güvenliği için bir dilekle de hitap etti.
Alman hikayesinin başlığını oluşturuyor.]



                                SON.




                _Printed by_ R. & R. Clark, _eninburgh_.






E. Werner tarafından Gutenberg E -Kitabı ve Nasıl Kazandığını Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUCCESS AND HOW HE WON IT ***

***** This file should be named 35032.txt or 35032.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/0/3/35032/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
