*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wayside Weeds (Wayside Weeds)
Yazar: William Hodgson Ellis
Yayın Tarihi: January 21, 2011 [EBook #35033]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35033
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wayside Weeds, by William Hodgson Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wayside Weeds

Author: William Hodgson Ellis

Release Date: January 21, 2011 [EBook #35033]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAYSIDE WEEDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stephen Hutcheson, Brenda Lewis, Charlie Howard
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme Kanada ekibi
http://www.pgdpcanada.net









                             Wayside Weeds




                                 _NOT_


                       _ Bu ciltteki ayetler
              Dr. Ellis'in birkaçı tarafından toplandı
           arkadaşlar ve bu formda ona sunulur
                       onları yeni yıl hediyesi olarak

                                                       1 _Jan, _ 1914




                              GİRİİŞ


                                   İLE
                         Maurice Hutton, LL.D.,
               _ University College of Toronto_




                                W. H. E.


  Bir heav'n var: en azından aşağıdaki dünyada:
  Akademisyenlerin okuduğu ve düşünürlerin incelenmesi:
  Üst üste kronlar ve haleler hacimleri için
  Meleklerin kanatları için elbisesi ve kaputu var.

  O Seraphic Korosunda Ellis Sit'e bakın!
  Bu elys-ian ışığıyla sayıları parlıyor:
  Bilginin ciddiyeti, bilgin zekası,
  Alternatif ebb ve akışta ikiz ruhlar. [1]

  Çalışkan ve sessiz Life'ın sayfasını okudu,
  Bilgin ve kimyager kısım ve bütün görür;
  Öğretme ve düşünce asil öfkesini kaybetmesine izin verdi
  Ve ruhunun güler yüzlü akımını karıştırın.

  Altın çubuğu ortalama çıtalarımızı emiyor
  Aaron'un çubuğu olarak phara-oh çubukları,
  Veya New Brunswick'in nehir adı Outbraves olarak [2]
  Ontario Dindar Ürdün.

  Mayıs çiçekleri yorucu mayısımızı rahatlatıyor,
  Akşam Duman Bukleler Bluer okurken,
  Yarı uyandırılmış günün en eski borusu
  Seçici otundan yeni bir koku alır.

  Sanatsız puf toplarının anlatacak bir hikayesi var,
  Florası yeni ve eski hazineleri açar,
  Onun yol tarafı yabani otlarımız asfodelimiz olmuştur [3]
  Onun "züppe çizgileri" bizim "zararsız altın" olur. [4]


[1] Platon (Altıncı Mektup-323 c.) Elysian veya Ellis-I-an akademisyenlerinden bahsediyor
   "Bilimsel ciddiyetle ve bu oynaklıkla küfür etmek
   ciddiyet 'ikiz kız kardeşidir. "Thompson's _Gorgias_, 41.

[2] Bkz. "Ot", s. 37.

[3] Bkz. "Ot", s. 43.

[4] "Karahindiba" daki Lowell'e bakın:-

    "Tozlu yolu zararsız altınla saçmak."




          Editörler tarafından girişin bazı açıklamaları


  Çizgiler

    1. Yani, aynı zamanda

            "... en adil çiçeklerin ortasında
            Blest Adaları, Elysium'un Blooming Bowers. "

          Roma'da bir mermer üzerinde Yunan yazıt. Neaves, _greek antoloji_,
          _Edin._, 1874, s. 62 ("Blooming," vulgarism, yani yabani şey.)

    2. krş. _Ezezekiel_, xxxvii. 1, 2.

    3. Akademik "kronlar ve haleler" (çapraz başvuru seneca, _naturales soruları_,
          1, 2, 1 ve 3), açık nedenlerden dolayı ihtiyaç duyulmalıdır.
          kağıt. Ayrıca Dr. Ellis'in
          _laurea Donandus Apollinari_, Laurel'e (taç) layık
          Apollo. (Horace, _carminum_, iv. 2, 9.)

    4. Meleklerin kanatları için neden "elbise ve başlık" gerekli "olmalı? İle
          Elbette onları giydirin. Kanatlarla meleklerin sapması
          ve kanatların arkasının yapısına bağlanması
          İnsan figürü her yaştan sanatçılara sorunlar sunmuştur.
          En iyi çözüm şüphesiz kanatları örtmek içindir ve
          Kaputlu elbisesi tek uygun giysidir. (Bkz.
          Carpenter, Edward, "Melekler Kanatları". . . Londra, 1898, s.
          25-40, anatomik ve terzilik zorluklarının
          tamamen tartışıldı.)

    8. Müdür Hutton ve Dr. Ellis,
          Homoblast, birlikte filizlenir (veya küfür eder). Cf. Theophrastus,
          "Bitkilerin nedenleri üzerine," V, 5, 4.

    10. Başka bir deyişle, Dr. Ellis bir kerede polepaipalos aşıyor
          Crafty (_i.e._ olta balıkçılığı da dahil olmak üzere birçok el sanatının ustası). Cf.
          Homer, _odyssey_, 15, 419, 11. ve birçok kişiye tabi olan polupathes
          Tutkular. Cf. Plutarch, _moralia_, 171.

    11-12. Elasi-Bronta Thunder Hurling'in ince bir ipucu (çapraz başvuru Pindar,
          _Fragments_, 108) veya Hellisso Bomon bu konuda dans etmek için
          (ne olursa olsun). Cf. Callimachus, _del._ 321.

    13. açıkça "_praedam calamo tohumlama ducit_"
          Bir çubukla avında. Dövüş, 4, 30, 9. Cf. _infra_, "ot"
          P. 31.

    16. "Dindar Ürdün" açıkça bir boğa,
          nehir tanrısı. _Tauriformis aufidus_,
          boğa biçimli aufidus, Horace'ın doğduğu nehir
          (Horace, _carminum_, iv. 14, 25). Ayrıca Afidus'umuz var veya
          Ürdün, bankalarımız kendi Horace yaşıyor.

    17-20. Üniversite final sınavlarına ustaca bir referans
          Mayıs, adaylar bütün gün yazdığında ve denetçi okuduğunda ve
          Şafağa kadar sigara içiyor. Kurbanlarını taze olarak maruz bıraktıktan sonra
          tasarlanmış işkenceler (_novo quaestiones genere distorsit_
          Suetonius, _dom._ 10), sefaletleri ve onların
          Kağıtlar-Eleas aneleos-acıma olmayan bir baykuş.

    23-24. Veya fener dilinde, epanthrakides
          Epanthismos'umuz; Yabani otları bize nedenini verdi
          Bu kitabın arkasında tasarım.


                                                               J. M.
                                                            J. J. M.




                                İçerik


  SAYFA
  Küçük Beyaz Karga 1
  Alanın zambaklarını düşünün.
  Kokarca Lahana 21
  The Wanderer'ın Şarkısı 25
  Cowdung Fly 27
  Bas'ın Şarkısı 31
  Maskinongewagaming 33
  Magaguadavic ve Digdeguash 37
  Rhona Adair 40
  Duffer'ın Elegy 42
  Potter 45 oynadığında
  Sömürge Tercihi 47
  Lyric League 51
  Psikoloji 53
  Bal Poudre 55
  Bilgelik ve Fantezi 56
  Persicos ODI 57
  Buzdağı 58
  Horace I., i 60
  Sen ve ben gençken Adam 63
  Gece saat olarak 68
  R.R. W. 70'e




  Noel 1913 Toronto

             _ Hoşgörülü gözleri olan bu iyi arkadaşlara
              Toplamaya ve korumaya değer görünüyordu;
                   Ve bazılarının sevgili anısına
             bir zamanlar benimle karayollarını ve yolları
                       nerede toplandıkları;
                        Bu avuç sunuyorum
                            Yol kenarındaki ots._




                           Küçük Beyaz Karga
                         (St. Anne efsanesi)




                                Bölüm I. Küçük beyaz karga bir algonkindi,
    Ve Cips Adası'nda yaşadı;
  Bacakları uzundu ve yanları inceydi,
  Yüksek yanak kemikleri ve güçlü bir kare çenesi vardı,
  Jet Black onun saçıydı, koyu kırmızı cildi,
  Ve beyaz dişleriydi, neşeli bir sırıtış
  War-whoop'un iğrenç dininin sesiyle
        Sessiz dudaklarını ayırdı.

  Üç Eagles'ın tüyleri başını süsledi,
    İyi yağlanmış, yılan saçlardı;
  Yüzü siyah ve kırmızı ile korkutuldu,
  Pantolon giydi, ama bunun yerine tozluk, saçaklı,
  Ve mokasenler iplik için tüylerle donatılmış.
  Çok gurur duyuyordu, çok görkemli sırtı,
        Ve bunun tamamen farkındaydı.

  Küçük Beyaz Karga Keskin Bir _couteau_,
    Bir karabina ve toz ve atış:
  Ve aşağıya gönderdiği cesurların kafa derisi
  Kuşağına asıldı, iyi bir sıra.
  Stow'a gitmeyeceği bir Med'cine çantası olurdu
  Kıtlık, ateş ve düşmana karşı takılar:
  Ve omuzlarının üzerine atardı
  Gösteri durumlarında kunduz derisi bir bornoz:
  Oh, çok iyi bir adam küçük beyaz karga oldu!
  Eğer onu neden vaftiz ettiklerini merak ediyorsanız
  Hindistan Departmanı muhtemelen bilebilir
  Bakan Yardımcısı Scott'a sorun.

  Peder Le Cocq, Quebec'ten bir rahipti,
  Daha ziyade Shank mili, oldukça boyun kargaşası;
  Omuzda bir eğik, cildin sarı idi,
  Yakından kesilmiş saçlar ve pürüzsüz bir tıraşlı çene ile,
  Çok siyah gözleri ve oldukça kırmızı bir burnu vardı;
  Çelik tokalar ve çok kare ayak parmakları ile ayakkabı giydi,
  Büyük bir kürek şapkası, siyah bir cassock ve bantlar,
  Ve tespih nadiren elinden çıkmıştı.

  Ama Loyola asla ve ondan başka bir yer yok
  Loyaller veya daha sadık bir adanan vardı;
  Ve hiçbiri Cizvit erdemini daha ileri götürmedi,
  Viz.:---- teklif gibi ve seni incitirse ağlamayın! "
  Doğaya göre nazik olsa da ve rahatlığına düşkün,
  Bir köle gibi çalışırdı, onu memnun etmenin üstünlüğü;
  Tehlike, ağrı, zahmet veya utançtan küçülmeyecekti,
  Ya da yüzüne siyah olana kadar yanlış yemin ederdi!
  Bir yılan kadar akıllıca, bir kaya kadar sağlam,
  Yine de bir güvercin gibi uysal olarak iyi bir baba le cocq vardı.

  Çan, kitap ve mum ile rahip gönderildi
  Dindar niyetle Ottawa'nın bankalarına
  Bulmak için, eğer yapabiliyorsa, gayretli bir arama yaptıktan sonra,
  Kilisenin katlanması için birkaç başıboş, kırmızı koyun;
  Ve orada bir kutup ve kabuk kabinde,
  İlahiler söyledi ve gün ışığından karanlığa kitleleri söyledi.
  Bir gün iyi baba le cocq oldu
  Sürüsünün bazı kuzularını ziyaret ediyordu,
  Ve eve dönen, dindar görevi yapıldı,
  Güneş setinde kürek çekiyordu.
  Şimdi bir adam erdemli, öğrenilmiş, sade olabilir,
  Din dininde ve ahlakta şiddetli,
  Yine de,-tuhaf olduğu için doğru ve doğru olduğu için üzücü,-
  _NOT_ Birch kabuğu kano yönetebilir!
  Yani şimdi,-kürekte hiçbir şekilde bir dab,-
  "Yengeç" olarak bilinen şeyi yakaladı:
  Dengesi kaybetti, kano üzüldü,
  Ve Peder Le Cocq ıslaklığa yuvarlandı!
  Zavallı Baba Le Cocq! Herhangi bir şans bakıcısı
  Kesin için hayal kuracaktı, yararlılığı gitti.
  Ve gerçekten, rahibin şansı nadiren zayıftı,
  Akım hızlı koştu, yüzmek için bir inme değil,
  Ve onun için bu dünyada her şeyin bittiğini düşündü.
  Ancak, St. Francis, St. Anne, St. Ignatius,
  Veya aziz şahsiyet eşit derecede zarif,
  Aşağıda elli adım değil,
  Büyük bir kaya arkasında küçük beyaz karga oturdu.
  Alabalık için balık tutuyordu ve keşke yakalayabilseydim
  Testere fabrikalarının bu günlerinde başka bir parti!
  Kaya, dediğim gibi, rahibi onun görüşünden sakladı,
  Ama harika bir sıçrama duydu ve bir kano gördü
  Aşağıya doğru yüzerken, bunun arkasında yakın
  Daha sonra yüzce yüzün,-büyük bir kürek şapkası. Düşünmek için bir an yok, küçük beyaz karga durakladı:
  Bir yaydan bir şaft gibi bankadan fırladı;
  Mallard gibi yüzebilir ve bir loon gibi dalabilirdi,
  Fakat fakir rahibe çok yakında ulaşmadı;
  Cassock'u tuttu ve onu hızlı bir şekilde yaktı,
  Sadece üçüncü kez ve son olarak batarken;
  Sonra kıyıya ulaştı, fakir babayı dışarı sürükledi,
  Dikkat çekici bir şekilde büyümüş bir alabalık yapacağınız gibi!

  O küçük beyaz kargadan bahsetmeye gerek yok
  Bilmiyor muydu ve bilmesi beklenemezdi,
  Doktor Marshall Hall'un yöntemi, çok ünlü,
  Görünüşe göre boğulmuş hayata geri dönmek için;
  Ama bu kadar iyi bir irade ile kendi yolunda çalıştı,
  O ovuşturdu ve böyle bir gayret ve böyle bir beceri ile boğuldu
  Çok derin iç çektikten sonra rahip,
  Önce esnedi ve sonra inledi ve sonra gözlerini açtı.
  Little Crow'un Basit Araçları Tamamen Başarılı Olduğu gibi
  Herhangi bir M.D. tedavisi her zamanki gibi yaptı.
  (Kredinin ödenmesi nerede vermeye kararlıyım)
  Ve çok önce rahip bir trivet kadar doğrudu.

  "Arkadaşım ve koruyucu, çok iyi biliyorsun,"
    Böylece baba kırmızı derisi ele alındı,
  "Altın ve gümüşün bahsi vermem gerekmiyor,
  Size borçlu olmalıyım ";
  (Burada göğsünden ipek bir çanta çizdi)-
  "Ama kabul ettiğim değerli bir hazine."
  (Ve burada, duyguların üstesinden gelin, ağladı.)
  Sonra çantadan küçük bir nesne aldı,
  Küçük bir bezle dikkatlice sildi.
  Bir an şefkatle baktı,-o zaman
  Tekrar tekrar fervor ile öptü,
  Son kalan bir sevgi görünümü,-
  Onu küçük beyaz kargaya teslim etti.

  Görkemli nezaketle Hintli aldı
  Hazine çok değerli ve bir kerede algıladı,
  (Biraz hayal kırıklığı ile, size gerçeği söylemek için)
  _A Kötü bir şekilde çürümüş, oldukça büyük, çift diş_!

  "Tahmininize göre, çok korkuyorum"
    Böylece baba başladı,
  "Hediyem görünecek tüm değerden yoksun;
  Ama beni duyduğunuzda değeri açık olacak:
    'Bu Kutsal Saint Anne'nin kalıntısı!
  Bütün gece erdemlerinin yarısını söylemek için:
    Buharlar için mükemmel bir tedavi;
  'Ne kadar korkunç olursa olsun, herhangi bir damlalı iyileştirir,
  Saint Anthony'nin ateşinin son kıvılcımını ortaya koy,
    Ve tüm Saint Vitus'un kaparilerini durdurun!
  Diş ağrısının twingleri, dayanmak çok zor,
    Quinsy, Gut ve Dalak,
  Scurvy, sarılık, tüm bunlar tedavi edecek;
  Bir Ague'yi parçalamak için daha emin olacaksınız ...
  Ve çok daha ucuz,-kininden daha ucuz.

  "Kısacası, alarm çünkü hiçbir şey gerekmez
    Bu kalıntı giydiğiniz sürece;
  Gerçekten yanılmaz bir cazibe bulacaksın
  Akla gelebilecek her zarar türüne karşı
    Hangi fakir insanlığın varisi. "

  Bekledi, kırmızı derisi ağır bir şekilde gülümsedi,
    Ve başını çekti, başını salladı
  Ve sonra basit orman çocuğu
  Rahibe aksanlarla hitap etti,
    Ve dedi ki:

  "Amcam martı yapmanın kolay olduğunu düşünüyor
    Küçük beyaz karga, ben Ween;
  İçi boş ve boş kafatasını görür,
  Zekasının hepsinin sıkıcı olduğunu hayal ediyor,-
    Yanlış,-onlar _al-gon-keen_! "

  Sırıttı ve daha fazla gecikmeden
  Dişini med'cine torbasına güvenli bir şekilde uzaklaştır,
  Ve sonra kibardan daha ücretsiz bir jestle,
  Rahip omzundaki çırptı ve ona "İyi geceler" diledi.




                                Bölüm II.


  Bir yıl ve bir gün! Bir yıl ve bir gün!
  Günler ve haftalar ve aylar nasıl geçiyor!
  Ne kadar az sevinç ya da üzüntü yatıyor
  Önümüzdeki yıl bizden önce-ama ahlaki olacak zamanım yok.
  Belirttiğim gibi bir yıl ve bir gün geçti,
  Olaylar gerçekleştiğinden beri son zamanlarda ilişkilendirdim.
  Küçük beyaz karga ve arkadaşlarının bir puanı
  Kendi bireysel amaçlarını ilerletmek için
  (Ve komşularının da şüphesiz)
  Quebec için kürklerle derin yüklenmişti. Sanırım her zamankinden daha şanslıydılar,
  Kunduz, ayı ve vizon avlanırken;
  Ve Quebec'teki ganimetleri ticaret yapmayı amaçladıkları
  Uzun alışkanlığın yaptığı Fransızların malları için
  Vazgeçilmez değilse hala çok kullanışlı,-
  Bıçaklar, barut, su ısıtıcıları, boncuklar, mermiler ve brendi.
  Hikayeme devam etmek için: Bu gün arkadaşlarımız
  Nehrin aşağısında sakince yollarını sürüyordu,
  En önde gelen kanoda küçük beyaz karga
  Vahşi bir hullabaloo duymaya şaşırdı.
  Ayaklarına fırladı ve gözlerini gölgeledi,
  Sonra bir alarm ve sürpriz sesiyle ağladı.
  (Bizi rahatsız ettiğinde hepimiz güçlü kelimeler kullanıyoruz),
  "Ah rahatsız et! İşte onlardalar kutsasın!"
  Dedi; Ve meydan okuma bağırmasıyla mürettebat
  Hızlı bir şekilde karaya kürek çekti ve kanolarını yukarı çekti.

  Ah! hoş bir ormandan başıboş olmak
      Haziran ayı ayında;
  Merry Blue Jay'in çığlığını listelemek için,
  Ve sincap cıvıltısı çok blithe ve gey,
  Ve oynayan yumuşak güney rüzgarlarının iç çekimi
  Uzun boylu ve gri çam ağaçlarının tepesinde
      Tatlı bir pişmanlık melodi.

  Ve hoş bir orman gölü
    Serin beyaz sislerden kaymak için,
  Parlak sıcak gün yarı uyanık,
  Alabalık camsı yüzey kırıldığında,
  Ve Doe, Slake'e susuzluğuna iniyor,
    Onun yanında dappled gameyli.

  Loon'un gürültülü gülüşü vahşi ve net bir şekilde çalar,
  Kara Ördek'in kuluçkasını yetiştirdiği yer;
  Mien sade ile uzun mavi balıkçıl nerede,
  Sadece Marge'nin bir bacağına hazır,
  Yalnızlık Muses.

  Evet, tatlı ve adil Orman Glades,
    Dünyanın kaba clamours'un durduğu yer;
  Sert olmadığı yerde, Workaday Sound işgal ettiği
  Şabat Geri kalan ciddi tonlar;
    Bir barış cenneti!

  Ama! Kişi bildiğinde farklı bir şey,
  Her çalının kişinin düşmanlarını gizleyen bir pusu olduğunu;
  Tatlı çiçekler kükürtlü nefesle boğulduğunda
  Ağzı ölüm portalı olan tüfek;
  Ne zaman Frolicsome Kuş Şarkısı yerine,
  Tek başına çekimler, çığlıklar, bağırırlar ve lanetler duyulabilir;
  Sonra Streamlet'in tatlı tinkesi bir yere dönüştü,
  Ve ormanın cehennemin karanlığına derin kasvetli!

  Küçük beyaz karga, günün sonunda,
  Bir avuç yoldaşla duruyordu;
  İşler onlarla kötü gitmişti, onlar bir puandı
  Ve düşman yüz ya da daha fazla oldu.
  Şimdi başarı ve zaferle kızardı,
  Iroquois, zaferlerini güvende düşünerek,
  Son bir sonlandırma darbesi yapmaya hazırlanıyorlardı
  Tamamen küçük beyaz karga yok etmek için!
  Zavallı küçük beyaz karga! "Erkeklerin balıkçısı" olsa da
  O zamanlar bir elçi gibi görünmüyordu;
  Rock, Bush ve Tree'nin arkasında bütün gün kaçıyordu,
  Bir scrimmage içinde kurnaz bir eski tilki o oldu.
  Ancak sayılar uzun vadede anlatacak ve şimdi,
  Kalbindeki nefret ve kaşından intikam alarak,
  Bıçağı dişlerinde ve silahı elinde,
  Yoldaşlarına son bir duruş yapmaya çağırdığı gibi,
  Mermileri harcanmış ve okları gitmiş olsa da
  Korkarım, Saint John'dan daha çok eski Nick'e benziyordu!

  Küçük beyaz karga silahına dökmüştü
  Son toz yükü, ama mermiler hiçbiri olamazdı;
  Atış kesesinde tekrar tekrar arama yaptı,
  Yoldaşlarından yalvardı, ama boşuna yalvardı;
  Aslında tüm parti arasında yoktu
  6 numaralı bir pelet kadar.
  Sadece tüm işi tiksinti içinde bırakıyordu
  Med'cine çantasındaki eli itmeye başlarken,
  Fortune'nin parmaklarına sahip olacağı gibi koştu
  Kutsanmış aziz Anne'nin arka dişine karşı!
  Küçük Beyaz Karga korkunç bir bağırdı,
  Dışa çırptığı çantadan bir tride dişi,
  Onu tüfeğine bıraktı ve hala daha yüksek sesle bağırdı,
  Tozun üstünde iyi bir şekilde eve çarptı. Ama işte düşman geliyor! Kayalardan, çalılardan ve ağaçlardan
  Sönük arı bir sürü gibi başlarlar;
  Her durumda bir sermaye benzetmesi,
  Oneidas veya Senecas'ın saldırısını tanımlamak için:
  Ve biri, olduğu gibi, oldukça uygun
  Bu özel durum, Iroquois kaptanı için
  Big Hornet adlı bir şefdi-savaşmak için bir dilenci,
  Altı feet ve birkaç inç yüksekliğinde.
  Saldırı yapmak için sinyal verdi,
  Twas, kana susamış paketin acelesine liderlik etti,
  Ve 'Twas O, düşmanın önünde suçlanırken,
  Küçük Beyaz Karga dikkatini çekti.
  Küçük beyaz karga silahını omzuna getirdi,
  Ve bir kayanın üstüne namluyu dinlendirdi,
  Büyük Hornet'in göze çarpan figürünü seçti,
  Alnına bir boncuk çizdi-ve sonra tetiği çekti.

  "Tıkla" Flint Kilitine gitti ve tüfek "Patlama" gitti
  Yüksek sesle orman çaldı,
  Silah atomlara patladı, çok büyük şok,
  Ve tamamen kayboldu, kilit, namlu ve stok:
  Tamamen zarar görmemişken, inanılmaz olsa da,
  Görünüşe göre, kabul ediyorum, küçük beyaz karga.

  Ama Iroquois şefi korkunç bir bağırdı,
  Kollarını kaldırdı ve sonra geriye düştü;
  Ayaklarına fırladı ve tekrar geriye düştü,
  Yuvarlandı ve ezildi ve acı çekti.
  Arkadaşları onun etrafında toplandı ve yatağa başladı,
  Burnuna hızlı yapışan bir _tooth_ görmek.

  "Uzakta," diye ağladılar, panikle vuruldular, "uzakta!
    Uzak tepelere uçalım!
  Şeytan bize karşı günümüzde savaşıyor,
  Foemenlerimiz dedikleri gibi dişlerini döküyor
  Kirpinin tüylerini döktüğünü! "

  Ve terörle sallanarak hepsi koştukları,
  Büyük Hornet, her zamanki gibi, minibüse liderlik etmek,
  Burnunda ata binerken aziz Anne'nin dişini oturdu!




                               Bölüm III.


  Iroquois kasabalarında çok derin keder vardı
  Şeflerinin zavallı durumunu duyduklarında;
  Beş ülkenin hepsinde bir kadın yoktu,
  Uzun süreli ağıtlara şımartmayan.
  Onu rahatlatmaya çalıştılar, ama her şeyi boşuna denediler,
  En hassas dokunuş enfes ağrı yarattı:
  Med'cine erkekler büyülemeleri ve büyüleyici denedi,
  Ve yine de, bir hawser kadar güçlü olmasına rağmen,
  Diş, en iyisi için bükülmezdi;
  Daha sıkı olanları ne kadar çok eğlendirdiler.

  Albany'den bir Hollandalı yardımlarına geldi,
  Bir zamanlar Leyden'de tıp öğrencisi olan;
  Ticaretin her kaynağını boşuna uyguladı,
  Ve faul fiend tarafından dişin yapıldığına yemin etti,
  Çarışık boşluğu iken, dedi ki,
    Şeytanın saklanması için bir delik.

  Bu arada Big Hornet, haggard ve gri büyüdü,
  Keder ve üzüntü ile boşa harcıyordu;
  Arkadaşları çabalarını kurtarmak için güçsüz buldu
  Şefleri mezara hızlı inişinde;
  Dişi serbest bırakamayan kimse yoktu
  Denizdeki küçük bir adam gibi yapıştı!

  Bir gün şehre getirildi
  Perişan siyah bir elbisede esir bir Fransız rahip;
  Çok siyah gözleri ve oldukça kırmızı bir burnu vardı,
  Çelik tokalar ve çok kare ayak parmakları ile ayakkabı giydi;
  Omuzda bir eğik, cildin sarı idi,
  Ve bir haftalık kılların büyümesi çenesini bozdu.
  Alas ve Alack! Peder Le Cocq'du:
  Iroquois Wolves her ikisi de sürüyü zorladı
  Ve çobanı kaçırdı-şimdi kızartılmaya mahkum
  Heathen Oneidas'a uygun olur!

  Şimdi, tıpkı boğulan bir adamın bir samanın içine girdiği gibi,
  Yardımı favori squaw tarafından kuşatıldı
  Hasta Adamın-Bir Saint'in Tür Öneriden şüphe yok
  Hangisinin oldukça söz konusu olmadığını belirtmek için. "Ey Fransız, büyüyen dışkılayıcıyı kaldır
  Burnunun köprüsünde çok korkunç bir şekilde sıkı,
  Ve arkadaşlarınıza ev sahipliği yapmak güvenli bir şekilde geri döneceksiniz
  Yakmak için aramızda kalmak yerine! "
  Böylece, iyi Cizvit Squaw'u takip etti;
  Ama! şaşkınlığı, harikası ve huşu,
    Hiçbir dil tarif edemez ve hiçbir kalem boyayamaz,
  Şaşkınlıkla ellerini kaldırırken gördü
    Kırmızı derinin burnunda aziz dişi.

  Fakat Peder Le Cocq kayıpta uzun sürmedi;
  Kalıntıda haç işaretini yaptı,
  Ne zaman, duymak harika ve söylemek şaşırtıcı,
  Burun tutamayan diş düştü.
  Ve şef, o andan itibaren iyileşmeye başladı!

  Hikayem anlatılıyor. İlişki verilecek başka bir şey yok.
  Iroquois, babayı eyalette geri gönderdi;
  Kara sürdüğü sürece onu her gün şölen ettiler.
  Sonra ona nasıl taşıyacağını bildiğinden daha fazla kürk verdi,
  Ve onun koynunda güvenli, üç kez şanslı adam,
  Mübarek aziz Anne'nin arka dişini taşıyordu!

  O günden sonuna kadar küçük beyaz karga gelince
  Hayatının "Fransız'ın en iyi arkadaşı" olarak biliniyordu;
  Fransız misyonlarının bir arkadaşı kendini aradı ve
  Hiç şüphesiz Fransız Brendi'nin bir arkadaşıydı.
  İyi harcanan bir kariyerin kapanışında, yaşlı adamın
  Kanada'da oldukça eşsiz kafa derileri koleksiyonu:
  Ama bir daha asla küçümsemeye girişimde bulunmadı
  Azizlerin kemiklerinde, asla bu kadar queer olmadıklarına baktı.
  Sık sık iyi şansının başladığını söylerdi,
  Saint Anne'nin arka dişini aldığı gün;
  Ve tüm başarıları için ustaca teşekkür etti. O
  Kutsallık kokusunda yıllarca öldü.

1878.




                  Alanın zambaklarını düşünün [5]


  O yorgun ve bakım ve bakım çocuğu,
  Azalan her bulutta titremek,
  Gel ve nasıl geçin
  Tanrı senin çiçekleri yaptı.

  Her yamaca güneşli yamaçtan,
  Her ormanın yapraklı gölgesinden
  Çiçekler, umudun tatlı habercileri,
  "Korkma" ı teklif et.

  Windflower yonder bower'da çiçek açar
  Yarın fırtınasına hiç dikkatsiz,
  Ne de gelecek duş için titriyor
  Lily'nin görkemli formu.

  Güverteye katlanmış meşgul mekik yok
  Gün batımı renkleri ile kızarma gülü,
  Ve Harebell'in çok az olduğunu düşünüyor
  Ve tüm sıkıntıları.

  Su-zeka, saf ve beyaz,
  Yaz akışında boşlukta yüzer,
  Neredeyse çok adil ve parlak görünüyor
  Aught ama şairin hayali için.

  Muhteşem lale, dizilmiş olsa da
  Altın ve mücevherlerde, bakımdan rahatsız bilir,
  Yosunlu menekşe
  İşçiliğin payı yoktur.

  Yorum değiller-Lily'nin boyaları
  Foenicean kumaşlar çok aşıyor,
  Ne de Hindistan'ın en nadir mücevher çıkışları
  Küçük mavi gözlü çim.

  Tanrı'nın kendi eli için çiçekleri giydirdi
  Peri formu ve gökkuşağı tonu ile,
  Yaz duşlarıyla onları besledi
  Ve onları çiy ile sulandırdı.

  Bugün, bin çiçek fuarı,
  Güneşli yamaçtan ve korunaklı glade,
  Minnettar tütsü ile havayı doldurun
  Yarın solacaklar.

  Ama geceleri lavabo olduğunda yaşayacaksın
  Yon görkemli güneş ve o olmayacak
  Çiçekleri çok zengin bir şekilde kimin
  Sana çok önem veriyor mu?

  O, inançsız mırıltı, okuyabilirsin
  Alçak çim alanında bir ders,
  Cennet en az ihtiyaç duyacak,
  Korkmayın, Tanrı'ya güven.

1865.


[5] Toronto Üniversitesi'nde İngilizce ayet ödülünü verdi
   1865.




                           Kokarca lahana


"Batbakalı akarsuların sızan kenar boşlukları boyunca, baharın ayrıldığı görülüyor
Yumuşatıcı çamurdan gelen halsiz buz, kokarca lahana cesurca
Doğanın canlanmasını duyurmak. Yakışıklı, güçlü ve güçlü, zengin
Mor renklendirilmiş, narin. . . Sarı işaretleri yükselir. .
. Limon kadar büyük bir ampul benzeri çiçek. . . . Hatta sadık
Tüm Uyanış Çiçeklerinin en erken olarak arayan hayranları hissediyorum
Exhale yaptığı koku için özür dilemek kısıtlandı. "-S. T. Wood, _The
Globe_. Yumuşak Güney Rüzgarı Dünya'yı öptü
    O kadar uzun dul bir gelin oldu;
  Ve gözyaşı neşesinde başlıyor,
    Kendini yeşil bir bornoz örmek için.
        Tomurcuklanan sprey
        Maples Gray'de
  Hızlı yaklaşan yay ilan eder;
  Ve yeni bulunan özgürlük şarkı söyler.

  Yeşil yonder glade'deki yosundur
    Büyümeyi seven sedirlerde;
  Ve çam ağacının gölgesinin altında,
    Wintergreen kardan gözetliyor.
        Tarlalar artık yok
        Frost ile Hoar;
  Ama henüz bir çiçek doth görünmüyor
  Glade veya ahşap veya çayır sere.

  Sığınan göğsündeki dünya
    Soluk hepatica doth saklanması;
  Bloodroot ve Wake-Robin Dinlenme
    Sessiz uyku yan yana;
        Menekşe
        Henüz uyuyor;
  Ve hala tatlı bahar-güzellik yalanları
  Özlemli gözlerin ulaşamayacağı kadar.

  Ama bak! Sessiz derenin yanında,
    Kahverengi ve çıplak alıcıların altında,
  Mor parıltı ile ne parlıyor
    Orta solmuş kalıplar oradaki kalıp mı?
        Seni iyi tanıyorum
        Ama söylemeyebilir
  Senin adın. Yine de seninle tanışmak için seviniyorum
  Ve kalbimden, eski dostum, seni selamlıyorum!

  Zambak zarif kafasını asar
    Takılarını çok yüksek sesle duymak;
  Gül doth daha derin bir kırmızıyı kızartı
    Her dile övgüsünü bilmek.
        Ama nazik bir kelime yok
        Hiç duyuldu
  Seni: Şairler seni reddediyor,
  Kahramanlık seni küçümsüyor ya da ihmal ediyor.

  Ve yine de seni seviyorum. Getirsin
    Bana binlerce vizyon parlak
  Yakında şarkı söyleyecek neşeli kuşların
    Beyaz çiçek çiçekleri arasında;
        Mutlu saatler
        'Orta nemli çiçekler;
  Arıların uğultusu; gümüş parıltı
  Kehribar akarsularda alabalık sıçrayan.

  Kış veriminin karları
    Nisan Güneş ve Nisan Taşkınları,
  Açık alandan emekli olmak
    En kalın ormandaki kalelere,
        O zaman bir izci gibi,
        Peep dışarı çıkıyorsun
  Ve kafanı neşeyle kaldır
  Çiçeklere düşmandan kaçtığını söylemek için.

  Ey bu kalbimizi neşelendireceksin,
    Baharın çiçeklerinin ilki,
  Açılış yılının cesur müjdecisi,
    Getirdiğim haraç kabul et
        Şimdi bir kez daha,
        O'er kış,
  Dürüst yüz bizi selamladı
  O Symplocarpus foetidus! [6]

1904.


[6] Fickle Botanistler, kokarcın genel adını değiştirdiler
   Spathyema için lahana. Açık olacak nedenlerle
   Akıllı okuyucu, yazar daha yaşlı olanı korumayı tercih ediyor
   atama.




                          Gezginin şarkısı


  Erkeklerin konutlarını çok geride bıraktık,
  Ormanı, gölü ve fen'yi geçtik,
  Deniz kuşları gibi adadan adaya dolaşıyoruz
  Dalgalar bizim yolumuzdur ve dünya bizim evimizdir.
      Juvallera, Juvallera, Juvallera, Lera, Lera!
      Juvallera, Juvallera, Juvallera, Lera, Lera!

  Yalnız engebeli kayalarda yayıldığımız zengin bir masa,
  Balsam ve Hemlock bize bir yatak verir;
  Kampımızın parıltısı gökyüzünü aydınlatırken,
  Ve mırıldanan çamlar yumuşak bir ninni söyler.
      Juvallera, vb.

  Günün Dawning'in Doğu Tonları
  Bulutları emblazon ve körfezden gülümseyin,
  Kanepemizden inişinden gelen geyik gibi,
  Ve serbest sabah havasıyla yeni bir hayatta iç.
      Juvallera, vb.

  Sonra hafif kabuğumuzu gümüş göle fırlatırız,
  Bizim sonrasında gülümsemelere giriyor ve kırılıyor;
  Bir hikaye veya bir şarkı ile zahmetimizi tatlandırırken,
  Ya da rüzgarlar bizi cesur bir şekilde dolaşırken dinlenin.
      Juvallera, vb.

  Gecenin çalılık geyiği kaçtığı zaman,
  Ve gece şahin çığlığı tepeden duyuldu,
  Wilderness loş kahkaha ile korkuyoruz
  Ya da ormanlar akşam ilahimizle yankılanıyor.
      Juvallera, vb.

  Sonra ormanları ve tepeleri ile kuzey için yaşasın;
  Kayaları, gölleri ve rilileri için yaşasın!
  Ve uzun zamandır ormanları şimdi olduğu gibi güzel olsun,
  Balta tarafından el değmemiş ve pulluk tarafından zarar görmemiş!
      Juvallera, vb.

1870. Cowdung Sinek


  Gördüğüm tüm sineklerden
  Cowdung sinek benim için sinek
  Bulut veya parlaklıkta, ıslak veya kuru
  Cowdung sinekinin ritmini bulamıyorsun!
      Sabah erkenden veya güneş batarken,
      Sabah erken veya günün herhangi bir saati.

  Somon sinek mor ve altın parlıyor
  Solomon'dan daha parlak olan daha parlak
  Ama bana paranın satın alabileceği en iyisini ver
  Ve cowdung sinekine geri vereceğim!
      Çok erken & c.

  Sevimli küçük bir adam gümüş alabalıktır
  Rüzgar hareketsiz olduğunda ve güneş parladığında!
  Çok Coy yok ve dul çok kurnaz yok
  Ama Cowdung Fly'de bir atış gibi atlayacak!
      Çok erken & c.

  Sert eski küfür büyük siyah bastır
  Onu çimlere getirmek çok zor bir iş
  Ama ne kadar zor deneyebileceği bir ihtimal yok
  Cowdung sineğine direnemez!
      Çok erken & c.

  Birçok eski üne sahip
  Green Drake, Red Spinner ve Little March Brown,
  Antrenör, profesör, ama oh benim gözüm!
  Cowdung sinekinde bir yama değil!
      Çok erken & c.

  Hackles Black ve Hackles Beyaz var
  Gündüz iyi ve gece güzel
  Hackles Brown ve Hackles Red
  Ama Cowdung Sinek önde!
      Çok erken & c.

  Güneş parladığında küçük siyah cüret var
  Ve havalı alacakaranlık için büyük beyaz güve
  Ama yeryüzündeki ve gökyüzündeki tüm hatalardan
  Botlarımı Cowdung sinekinde bahse girerim!
      Çok erken & c.

  O zaman balıkçılar yanlış gidemezsin
  Eğer bol miktarda cowdung sinek varsa
  Balıkların kızartmasını asla istemeyeceksin
  Kitabınız Cowdung Fly ile iyi stokluysa!




                            Bas'ın Şarkısı


  Suların üzerinde, neşeyle dans ediyor,
    Işık kanonumuzu yumuşak bir şekilde süzüyor,
  Phantom Mirror Glancing,
    Alternatif beyaz ve mavi parlıyor.

              _Koro._

  Bas'ın ne zaman geldiğini asla söyleyemez,
    Asla ne zaman ısıracağını söyleyemez;
  Makaranızı bildiğin ilk şey uğultu olacak,
    Hızlı bir şekilde vur ve sıkı tutun.

  Akçaağaç, kırmızı ve sarı,
    Kızıl meşe ve mor kül--
  Tanrım! korkunç bir adam bağladın!
    Golly! Onun sıçradığını duymuyor musun?

  Onu hafifçe tut, onu yavaşça sar
    Balınızın tasarruf etmesini istiyorsanız;
  Hiçbir şey acele ile kazanılmadı-
    Musa! Ne atladı.

  Çubuğunuzu indirin; Şimdi gevşekliği al ...
    Yıldızlarına şükür henüz ona sahipsin!
  Şimdi dikenini geri çekiyor ...
    Şimdi onu ağda buldun!

  Sepette, Fern'e sarılmış, o
    Pullu Grace'de eyalette yatar;
  Tavada, döndüğümüzde o
    Daha sıcak bir dinlenme yeri bulun.

  Kırık ve tereyağında kızartmasına izin ver ...
    İştah açıcı fizz'i duyun!
  Söyleyebileceğim zayıf kelime yok
    Ne kadar iyi olduğunu açıklayabilir.

  Ona bir dilim pastırma ile servis yapın,
    Hızlı bir şekilde ziyafet geliyor,
  Ve çok yanılmadıkça
    Sözünüz "Yum, Yum!"




                Bas'ın ne zaman ne olduğunu asla söyleyemez


Kelimeler: Drs. Ellis & Spencer.                              Müzik: Uyarlanmış.

_Allegro piscatore: con brio._




                         Maskinongewagaming [7]


  Maskinong'u öldürür müsün
    Gizlendiği hasır mı?
  Bir kart bırak _pour prendre conge_
    Kasabada ve tüm çalışmalarında.

  Tramvay arabasının sarsıcı jangle'ı bırakın
    Sessiz kabuk kanosu için;
  Ormanın yapraklı karışıklığı için,
    Tozlu sokakları teklif edin.

  İnce tonajına yakışır,
    Küçük zanaatımızda
  Kurnazca mütevazı dunnage
    Onu it, uzaklaşıyoruz!

  Küreyi kavramak için bir kez daha sevinç!
    Veda endişesi, şüphe ve kasvet.
  Eyerin arkasına yapışan bakım,
    Kanonumuzda yer yok.

  Kapalı gidiyoruz! Önümüzdeki göl
    Çok uzanır ve adil uzanır;
  Orman kokuları bize bağlıdır;
    Orman sesleri havayı doldurur.

  Çakıllı plajları geçerek kürek çekiyor
    Eski sedir büyüdüğü yer;
  Açık ulaşımlarda çalışmak
    Sert Nor'wester patladığında. Sessiz nehri sarmak
    Scarlet Maples Blaze,
  Ve soluk aspens titriyor
    Sıcak Eylül günleri boyunca;

  Süpüren yağlı girdapları geçiyor
    Gizli kayanın yattığı yer;
  Hızlı bir şekilde sıçrayan
    Bizim hakkımızda sprey uçuyor.

  Çakıllı sığlıklar içinden kutlama,
    Kızılağının gölgesinde yüzen ',
  Öğlen akıntısındaki geyiklerin
    Ve kunduz ticaretini sunar;

  Hışırtı sedges arasında itmek,
    Sonbahar Gale ile savaşmak;
  Kayalık çıkıntıların üzerinde kaldırma,
    Portage Trail'de terleme--

  Biz gidiyoruz, kararlı yüzlerle,
    Sonunda sevinçli gözlerle,
  Gizli yerlere bakıyoruz
    Maskinonge nerede yatıyor.

  Onu acelelerde bulalım mı?
    Su ışınları nerede büyüyor?
  Kükreyen torrent nerede fışkırıyor?
    Aşağıdaki köpük çantalı havuzda mı?

  Şiddetli ve kurnaz, cesur ve acımasız,
    Maskinonge Grim mi,
  Onu kim bir düello için cesaretlendirecek?
    Onunla kim savaşacak ve fethedecek?
      * * * *

  Gururla ganimet geri döndü,
    Victor selamlamasıyla bağırıyoruz;
  Kamp ateşi ile parlak yanan,
    En sıcak koltuğa sahip olacak.

  Aç mı? Tabağı kazın;
    Susuz? Gay Carouse'a katılın;
  Onun zahmetiyle yorgun mu? Ne önemli?
    Yatağını balsam dalları ile yığın.

  Borusunu nadir Virginian ile doldurun,
    Yankılar yüzüğüne kadar onu neşelendir,
  Yeni hakimiyetinin hükümdarı,
    Maskinongewagaming.

1904.


[7] Maskinongun yaşadığı yer. Kaba dilde "lunge
   Göl."




                     Magaguadavic [8] ve digdeguash


"Şam'ın Abana ve Pharpar nehirleri tüm sulardan daha iyi değil mi?
İsrail mi? "

  Her adam nehri övün
    Bu onun kalbine en çok sevgili
  Ren, Guadalquivir,
    Tuna veya Dart.
  Başkalarının Tavy'yi söylemesine izin ver
    Tüvit, wye, lea,
  Bana Magaguadavic'i ver
    Benim için digdeguash.

  Bazı erkekler balıkçılık için göller seçer ...
    Ceceebe veya Couchiching,
  Namabinagashing,
    Kenongewagaming.
  Beyancımı alacağım
    Söyledikleri Bosh;
  Bana Magaguadavic'i ver
    Bana digdeguash ver!

  Gölgeli söğütün altında
    Kurnazca sineklerini at,
  Uyanışı genişleyen bir bataryayı;
    Canavar yükselişine bakın!
  Donanmada Dreadnought yok
    Bu kadar büyük bir splosh yapabilir;
  Magaguadavic'te duyarsın
    Digdeguash alabalığı!

  Mor ladinlerin arkasında
    Altın gün batımı ölür,
  Her biri olarak borusu üretir
    Ve sineklerini uzaklaştırır.
  Sepet dolu, kölesi
    Yarın sabah yıkayacak
  Magaguadavic'in ganimetleri,
    Digdeguash ganimet!

  Ve ne zaman masaya
    Eyalette yalan söylemeye geliyorlar
  Pek yapamayacağız
    Beklemek için iyi bir lütuf.
  Sos veya soslara ihtiyaçları var,
    Çünkü hiçbiri gosh tarafından yenemez!
  Magaguadavic alabalığı,
    Ama Digdeguash!

  Ey Halimsiz Fundy Körfezi,
    Ey sis ve sis ve yağmur,
  Umarım fısıldar bir gün olabilirim
    Yine bak.
  Ne kadar memnuniyetle cesur olurdum
    Ne de bir Mackintosh'a sor,
  Magaguadavic'i görmek için,
    Digdeguash'ı balık tutmak için.

  Callirrhoe'nin adil kızları
    Eski grotlarından kaçtı;
  Birçok suyun sesi
    Çığlık atıyor Watt'a dönüşüyor.
  Ama yedek, oh! Yedek, seni can atıyorum
    Genel kabak ortasında,
  Magaguadavic'in düşmeleri,
    Digdeguash Ripleri!

1910.


[8] Mackadavy olarak telaffuz etti.




                              Rhona Adair


  Bu bağlantılar bana ne kadar sıkıcı!
    Rhona orada değil
  Gördüğüm o
    Rhona Adair!
  Kim bu kadar doğru bir salıncak var?
  Kim böyle bir takip?
  Kim senin gibi atabilir,
    Rhona Adair?

  Şimdiye kadar topunu kim sürüyor,
    Havadan uzak
  Bir çekim yıldızı olarak hızlı mı?
    Rhona Adair. Topuna çok temiz olan
  İniş, aralarında
  Green'de mi ölür?
    Rhona Adair!

  Kimin vuruşları, vuran herkes
    Onunla karşılaştırıldınız mı?
  Kimin gibi bir waggle var
    Rhona Adair?
  Gördüğüm tüm kızlardan
  Yeşilin karşısında oynamak
  Sen, Rhona, kraliçe!
    Rhona Adair!




                           Duffer'ın Elegy


  "Ah! Beni bekleme listenize koy
    Eğer yapabilirsem golfçü olacağım
  Ve çok uzun süre sevinçleri öğrenin
    Oynamayacak kadar yaşlanmadan önce! "

  Ona listede bir yer verdiler
    Ve her yıl beklemesine izin verdiler,
  Golfçüler için uzun ömürlü bir yarış
    Ve çok nadiren göç eder.

  Ne zaman, yorgun yıllar sonra,
    Sponsoru zirveye ulaştı, dedi ki,
  "Arkadaş (bu doğal gözyaşlarını affedin)
    Önerdiğim uzun zamandır öldü. "

  Ve sonunda Charon's Wherry'de,
    Sponsorun ayakta durma sırasıydı
  Arkadaşı feribotla tanışmak için indi
    Elinde bir fantom niblick.

  "Hades'e hoş geldiniz", böylece gölge
    İçi boş aksanlarda konuştu
  Sonra bir puf topu casusluk yaptı ve denedi
    Çıkmak için, ama felçini boğdu.

  "Bana izin ver, dua et, rehberin
    Yolunu öğrenene kadar
  Golf sahamız en büyük gururumuz
    Eski Albay Bogey ortaya koydu.

  "Bazı insanlar Avernus'un kokladığını söylüyor
    Ve Acheron kanalizasyon gibi kokuyor
  Ancak Fernhill golfçülerimiz bağlantılarımızı sever
    Havayı çok taze ve saf bulurlar.

  "Cocytus, Styx ve Flegethon
    Tehlikeler son derece iyi hizmet ettikçe
  Sadece bu özel olarak,
    Lambton bağlantıları tıpkı cehennem gibidir.

  "Asphodel ne yazık ki kesmek istiyor,
    Yalanlar sefil, daha fazlası yazık
  Ama her şey kötü yönetiliyor
    O cehennem Yeşil Komitesi tarafından.

  "Gel, örtüseni bir kenara bırak ve pall
    Ve benimle dostça bir tur oynayın. "
  (Ölü bir deniz elması top vardı,
    Bir tutam kilise-yarda tozu, tişört.)

  Cypress Wood kulübünü aldı
    Ve kudretli bir darbe gibi görünen şey
  Ama amaç doğru ve iyi olsa da
    Top _statu quo_'da kaldı.

  "Alack ve her gün iyi," diye bağırdı,
    "Hiç olmalıyım,
  Yaşadığım ve öldüğüm bir duffer
    Sonsuzluktan bir Duffer. "

1905.




                           Potter oynadığında


  Potter önümde oynadığında
    Geçen gün bağlantıların üzerine,
  Sis denizden karaya doğru yuvarlandı
    (Uykulu Caddy esniyor ve yanıp sönüyor),
  Tee'de sallanmasını izledik
    Ve vücudunu karışıklıklara kıvır,
  Potter önümde oynadığında
    Geçen gün bağlantıların üzerine.

  Divotların kaçmasını izledik
    Ve sığınağın brinklerini sallayarak,
  Dewdrops Lea'da parladı,
    Güneş sis bankasının çenelerinde parladı.
  Partnerim umutlu, bana dedi
    "O kaybedecek ve Methinks'ten geçmemize izin verecek!"
  Potter önümde oynadığında
    Geçen gün bağlantıların üzerine.

  Öğlen güneşi neşeyle bakıyor
    Bunker'daki Potter Swinks,
  Niblick'i neşeyle çiziyor
    Caddy caddy winks için caddy.
  Uzun boylu köknar ağacında karga
    Aşağı bakar ve bu kadar yüksek jinklerde caws,
  Potter önümde oynadığında
    Geçen gün bağlantıların üzerine.

  Gölgeler kara ve denize düşer,
    Güneş ihtişam lavabolarında dinlenecek,
  Ve potter el ve diz çömelmiş
    Her bir puttu düşünür, düşünür ve düşünür.
  Hepimiz çay için çok geç kaldık!
    Keder ve Korku Büzülmeleri ile Aklım
  Biz günün anısından
    Potter'dan sonra bağlantılarda oynandı.

1910.




                          Sömürge tercihi


  MacGregor, Daima Spick ve Span,
  Oldukça askeri adamdı.
  Şehir hakkında asla yürümedi
  Ayık kapak ve elbiseyle dizilmiş,
  Ama kırmızı, altın ve çelikle alevlenmiş,
  Ve topuğuna bir kılıç attı.
  Derecesinden gurur duymadı,
  F.C.S. ve f.i.c.,
  Ama Gözyaşlarına Akin Joy ile yazdı
  C.D., Kanadalı Mühendisler!
  MacGregor sık ​​sık gönderilmişti
  Ülkesinin kolları temsil etmek için
  Chatham'a, Woolwich, Aldershot,
  Ya da herhangi bir yerde, önemli değildi. Her zaman takip etti, asla yorgun,
  "Quo Fas ve Gloria Duxere."
  Uzun zaman, çünkü onu özlemini düşündüler
  Ülkesinin öğrenmesini temsil etmek için,
  Toronto Universitee,
  Ne kadar hazır olacağını bilmek
  "Bello" da ve "Pace" de
  Onu I.C.A.C.'ye gönderdi.
  Trappings akademik olarak paketledi,
  Ve Kongre kimyasalına katılmak için yelken açtı,
  O yıl Londra Reeky'de bir araya geldi,
  "La Chimie Aptiquee."
  Geminin düşmesini ve yükselişini izlemek,
  `` Twas böylece yalnızlık yaptı.
  "Kılıcımı ve mahmuzlarımı giyemeyebilirim
  Ama bir seviye koynumun karıştığını düşündü,
  Bu kesinlikle olacağım
  Majesteleri'ne sunuldu!
  Yüzümü gördüğünde olabilir
  Beni bir yerle ödüllendirecek
  Çöllerim orantılı
  Sekreter, diyelim ki devlet
  Savaş için ya da bana baş komuta ver
  Deniz ve karadaki tüm birliklerinden! "
  Kasabaya geldi, yolculuğu bitti,
  Kensington'a taksi aldı,
  Sir William Ramsay, dürüst adam,
  Onu selamlamak için nazik sözlerle koştu.
  "Koy," diye bağırdı, "en temiz gömleğin
  Ve ellerinizi ve yüzünü kirden kurtar,
  Yarın benimle gideceksin
  Zarif Majesteleri ile tanışmak için! "
  Trenden hizalandıklarında
  Lord High Chamberlain ile tanıştılar
  Her adı endişeli bir bakımla kim taradı
  Orada olmaması gereken bazıları.
  "İşte Buda Pesth'den kokuyor,
  Ve Sneezetoff ve diğerleri,
  Idaho'dan Ezra P. Binks,
  Ama işte bilmediğim bir isim
  'Dr. Toronto'dan MacGregor, '
  Bu benim almadığım bir şey! "
  Sir William, "Kolej nerede
  Arkadaşım MacGregor bir sandalye tutuyor
  Toronto, Kanada'da. "
  "Ah!" Dedi Chamberlain, "Ahah!
  Elbette Kanada'yı duydum,
  Ama bu başka bir renkli at.
  Arkadaşın, bana acı verdiğini söylemek için
  Tekrar Toddle'a geri dönecek!
  Kral, davetiyeler,
  Yabancı delegeleri alır.
  Bu kişiyi listeden kaldır
  O bir sömürgeciden başka bir şey değil. "
  Bir peygamber, diyor Kutsal Kitap,
  Onurlu görünüm için evde olmamalı
  Burada daha az olanı daha az içerir,
  "Peygamber" için "Profesör" yazın.

1912.




                          Lirik Ligi [9]


  Yetmiş lirik şairiz
    Hepsi anavatanda,
  Ayetimiz keyifli, ancak
    Anlaması kolay değil.

  Biz ulusun çiçeği ve tacıyız
    Dünyanın tacı ve çiçeği,
  Ama ücretimizi buluyoruz
    Değerimize yetersiz.

  "Sehnsucht" ve "Trauer" şarkısını söylüyoruz
    "Die Liebe," "Das Herz" ve "Die Welt"
  Ama Leider, gücümüz yok,
    Halk "Das Geld" den şarkı söylemek.

  Tesisatçıların sendikaları var,
    Hızlı birleştiren koruyuculara katıldı,
  Ve süpürme karanlık cemaati tut,
    Sooty Brother Sweep ile.

  Motoren ve Switchmen,
    Çok İtfaiyeciler,
  Richmen'e karşı yalnız,
    Şairler çaresizlik.

  Filistin iftirası için bir incir,
    Tüm emsal gevşeklerden keselim,
  Otobüs sürüş gander için sos nedir
    Titrem sürüş kazı için sos.

  Bulacağız (çünkü çantamız boş)
    Lyrische Dichtervevein;
  Ve daha fazla ayet yazmayacağız,
    50 pfennig'in altında bir hat. [10]


[9] "Almanya'daki yetmiş lirik şair bir ticaret birliği kurdu ve
   ayetlerini yarımdan daha az bir fiyata satmamayı kabul etti
   satır. "--_ Günlük kağıt._

[10] Yazar, yayın için değil, adını ve adresini kapsar, ancak
   Editörün üç doları nereye göndereceğini bilebileceğini sipariş edin ve
   Otuz altı sent-On iki sentte yirmi sekiz çizgi.




                               Psikoloji


Dr. Jaeger, ruhun bir yayılma olduğu teorisini önerdi
hayvanlar tarafından yayılır ve her birinin koku karakteristiğinin nedenidir
türler. Cf. Saints_ _Lives, "kutsallık kokusu"; Ayrıca
_supra_, sayfa 17.

  Ruh nedir? Çağlar boyunca
    Gizem henüz hiç tanıtılmadı
  Peygamberler, şairler, azizler ve bilgeler
    Hepsi denedi ve hepsi başarısız oldu. Ama sonunda bir cevabımız var
    Belirsiz bir rüya veya süslü vail yok
  Bilimsel bir adamdan-sir
    Herr Profesör Dr. Jaeger.

  Berrak sayfalarında basılmış
    Söylemesi gereken bu
  Şairleri dinle; Sages dinle;
    Kokuyu yapan ruh budur.

  Whoso etini mevsime götürür
    Soğan doğranmış veya sarımsak
  Akıl Bayramı'nın tadını çıkaracak
    Ardından bir ruh akışı.




                           Bal Poudre [11]


  Rahip Canon Dumoulin
  İtiraz etmese de
  Bir odada dans etmek için
  Şirket seçmesiyle
  _BAL POUDRE_
  Hiç şaşırmadım
  Toz olduğunda toplar oynar
  Bir topla yaramazlık.


[11] St. James's Rector, Toronto, geç Canon Dumoulin
   Yerel bir yardım için bir _bal poudre_ tutulmasına karşı protesto edildi
   hayır kurumu.




                            Bilgelik ve Fantezi
                   _ A. G. Marius'un Almancasından.


  Bilgelik Trod gibi yorgun adımlarla
    Aklın Tozlu Yolu'nda
  Çekici başıyla süslü geldi
    Ve onu saptırdı.
  Gülerek kitaplarını kaptı,
    Ve onu cadı görünümüyle büyüledi,
  Onu söyleyemedi.

  Buklelerini çocuksu lütufla salladı
    Ve tüm öfkesi kaçtı
  Güneşli yüzüne baktı
    Ve onu nereye götürdüğünü takip etti.

  Ve! Onun yorgunluğu gitmişti
    Taze canlılık ruhunu doldurdu
  Onu kaldırdı, onu sürdü
    Hedefine ulaşana kadar.




                              Persicos ODI
                           Tütünistime


  İthal Havannah'larınızdan nefret ediyorum
  Parfümlü cheroot'larınız reddediyorum;
  Her insanın sahip olduğu kendi özel zayıflığı,
  İtiraf ediyorum bir boru benim.

  Neden zarif ambalajlarından alıyor?
  Yaldızlı mantar uçlu sigaralarınız,
  Yalnızca militan kanatçılara uygun
  Veya pervasız R.M.C. öğrenciler?

  Puroların pinking yapması ne gerekiyor
  Bir briar veya kil sigara içerken;
  Ateşin önünde uzanıyorum
  Ve huzur içinde şişiriyor.




                              Buzdağı


  Güverte üzerinde durduk ve gördük
    Orta sis ve sis buzdağı tezgahı;
  Ve biz merak etmeyi merak ederken,
    Sis ve kasvet haline geldi.

  Çeşitli beceri ile her biri çizmeye çalıştı
    Beyninde basılan şey
  Gördüğünü düşündüğü vizyon
    Ya da görmesi gerektiğini düşündüğünü.

  Bazıları düz çizdi, bazıları etrafını çizdi
    Ve bazıları birçok kule ve çan kulesi olan
  Ve işimizi bulduğumuzda bulduk
    İnsanlar olduğu kadar çok berg!

  Birbirimizin yollarında sürükleniriz
    Puslu bir denizde soluk gölgeler.
  Bulutlar ama bir an için asansör
    Sonra boşa gitti ama hafıza.

  O zaman herhangi bir uzak günde
    Düşüncelerin bana dönme şansı olmalı
  Beni benim gibi çiz, dua ediyorum
    Ama sandığın gibi olmalıyım.




                         Horace, Odes I. i. [12]


  Albay, en değerli başkan,
  Kulübümüzün baş kalma ve süslemesi,
  Toz ve kavanozla araba kullanan bir adam
  40 H.P. motorlu araba,
  Diğer tüm ölümlüler, clods,
  Kendisi tanrıların bir rakibi.
  Karmaşık kalabalık başka bir woos
  Seçmesi için üç katlı bir terim için.
  Üçüncüsü bütün gece uyanık olacak
  Manitoba buğdayın hafif olması durumunda.
  Rockefeller'in hazine sandığı değil
  Çiftçiyi yatırım yapmaya teşvik edebilir
  Zahmetli hayatının tasarrufları
  Kauçuk veya petrol hisselerinde.
  Liner'in Skipper'ı yönlendirirken,
  Sisli kulaklarında patlıyor,
  Bin tehlike sayesinde hepsi görünmeyen,
  Huzurlu köy yeşili için iç çeker;
  Yine de sis, buz veya kurucu gemiler
  Kayıt gezileri yapmasını durdurabilir.
  Bazıları boğazları kuru olduğunda,
  İrlandalı veya yaşlı çavdar uzun içecekleri,
  Ne de nemlendirilmiş dudaklardan üflemek için küçümseme
  SIP'ler arasında büyük duman bulutları;
  Bu tür şeylerdeki diğerleri cazibe bulamıyor,
  Ve boru silah çağırdığında
  Çadır yeşilinden uzaklaşırdı
  (Matronların Bugbear) Kantin.
  Avcı ihale eşini bırakır
  Hemlock dallarının kaba bir yatağı için,
  Bir veya iki kafayı torbalamak için içerik
  Sakallı geyik veya karibu. Ama bana ver, eğer lütfen, eğer lütfen,
  4'ler ve 3'lerle dolu bir skor kartı.
  Bunker temizlendi, putt gitti,
  Ve tüm sevinçlerden çiçek ve taç,
  İyi vuruş tee-shot'un zarif uçuşu
  Her şey doğru gittiğinde!
  Ne yazık ki! Kader benim için mağazada tutuyor
  Bogey skoru yok.
  Hasta olana kadar göndermeliyim
  Aritmetiğe meydan okuyan kartlar;
  Hayır, haply, etobicoke
  Her deliğe bir vuruş ekleyebilir,
  Yine de Albay, lütuf ödülleriniz
  Küçük ozanlar arasında bir yer,
  Oyunu bana söyleyen-ah, o zaman
  Ben en mutlu erkeklerim!
  Eğer ben bu kader yoksu yok
  Sonra şişmiş başım yıldızlara çarpacak.


[12] Eski Toronto Golf Club House'daki veda yemeğinde okuyun,
   19 Ekim 1912, kulüp başkanı Col. G. A. Sweny,
   sandalye.




                     Sen ve ben gençken [13]


  Sen ve ben bebekken Adam,
    İyi Prens Albert'in zamanında,
  Savaşın sona ermesi gereken kelime ortaya çıktı,
  Ticaret tüm toprakları ve barışı birbirine bağlamalı
    Her klime içinde kalmalı.

  Sen ve ben erkekken Adam,
    Kraliçe Victoria'nın günlerinde,
  Şimdi çok sessiz duran silahlar,
  Toprağımızın yöneticileriyle buluştuğu yer,
    Zeytin güverte ve koyları ile.

  Rus Surları Grim'den kükredi,
    Muzzles hepsi parıldayan,
  Eski toleben sırtıyla
  Duvara karşı, her saldırıyı engelledi
    Kraliçe Victoria'nın günlerinde.

  Sen ve ben gençken Adam,
    İyi Victoria'nın zamanında,
  Birlikte yan yana durduk
  Mewburn ve Mackenzie öldüğünde,
    Ve fırtına, "onların asal."

  Ama "akran bırakmadılar" deyin.
    Bu hoş olmayan övgüdü
  Bu üç arkadaşımızın uzun süredir öldüğü için,
  Anavatan için kimin kanı döküldü
    İyi Victoria'nın günlerinde.

  Royal Edward'ın zamanında Adam,
    Taze kehanetler yaygındı.
  Bize nikel noktalı atış söylediler
  Ve düz yörüngeler ve ne değil
    Çekişme dünyasından kurtulurdu.

  Ama şimdi yaşlıyız Adam,
    Şaşkın gözlerle görüyoruz
  Hızlı ateşleyen silahlar Japon'u durdurmayacak
  Ne Sırp ne Bulgar rap umurunda
    Nobel ödülünü kazanan.

  Sen ve ben gençken Adam,
    Telefon yoktu;
  Ultramikroskop yoktu;
  Ve greve yapanlar için röntgen yok
    Ve kemikler arasında gözetleme.

  Ancak, teşhis yardımlarında olsa da
    Ancak hasta tedarik edildi,
  Kurnazca tahmin eden birkaç kişi vardı
  (Geri kalanlar arasında eski ne-isim)
    İçeride olan şeyde.

  Sen ve ben gençken Adam,
    Lanet olası sade
  Tüm bunların havayı nefes aldığından şüphe etmek,
  Geldi, erkek ve kadın, çift çift,
    Doğrudan Nuh'un Gemisi.

  "Mutantur," Adam, "Tempora
    Mutamur atque nos, "
  Ve şimdi biraz korkmuyoruz
  Dünyanın nasıl yapıldığını söylemek için
    Ayrıntılı ve brüt.

  Archaan öncesi dönemlerde
    Temel stres
  C ve H ve O ve N
  Çarpış, geri tepme, birleştir ve sonra
    H_ {2} s ile reaksiyona girin.

  Bundan kolloidal lekeler ortaya çıktı
    Hangi büyüdü, büyüdü ve büyüdü,
  Canlı hareketle bitti,
  Büyüklüğe ulaşana kadar
    0.01_m_.

  Sonra .01'in üzerinde bir yer
    Ve altında .05
  Amoeboid feelers dışarı gönderdiler
  Ve biraz sıvı besleme aldı
    Ve, hayattaydılar!

  Archaan öncesi dönemlerde
    Bırakın onun fırlatmasına izin ver
  Ama Adam, inancın izin verecek mi
  Bu tür gidişler şimdi olabilir
    Beşinci George Kral olduğunda?

  Şey, zamanlar değişebilir ve değişebiliriz,
    Ama yapabildiğim zaman onu bul
  Duran birine sağlık içeceğim
  Dürüst, nazik ve iyi olan her şey için;
    İşte sana, yaşlı adam!

1912.


[13] 29 Kasım Toronto, York Club'da verilen akşam yemeğinde okuyun,
   1912, Dr. Adam H. Wright onuruna. Gece bir saat olarak [14]


  Asker dinlenmeden veya oyundan çağırdı
    Sentinel olarak görevini almak için,
  Günün kırılmasına kadar korunmak
    Bazı ağrılı kale kale,

  Kalp atarak kollarına yaylar
    Savaş giyilen gazinin yerini almak için,
  Bir askerin parçasını yapmaktan gurur duyun,
    Henüz yüzleşmeye cesaret ettiğini korkutuyor.

  Yoldaşlarının kulaklarında ayak izleri
    Yüzük söndürme ve söndürme. Sessizlik düşüyor
  Onun hakkında. Anlar yıllar gibi görünüyor
    Ve yalnızlık ruhu Appals.

  Ama sinyal roketleri parladığında
    Gözlerini tarama boşluğunu zorlar;
  Savaş sesleri havayı doldurduğunda
    Ölüm karşısında adamı oynar.

  Görevin kalmasına izin verdiği yerde kalır,
    En cesur olan en cesur;
  Ve turlar, geldiklerinde gel,
    Onu uyanık ve görevinde bulun.

  Şimdi numarasız anlar uçar
    Düşünceleri üzerine koyulan
  Her anın görevi. Doğu gökyüzü
    Şafak ile aydınlanır. Gece gitti.

  Ve Hark, sonunda farkına varıyor
    Söyleyen serbest bırakılması.
  Freves, "Oraya kim gidiyor?"
    "Rahatlama!" "İlerleme, rahatlama, her şey yolunda!"

1913.


[14] Mayıs 1913'te verilen akşam yemeğinde Profesör van der onuruna okuyun
   Smissen, Toronto Üniversite Koleji'nde Almanca Profesörü,
   üniversitede kırk sekiz yıllık hizmetten sonra emeklilik ve
   Üniversite Koleji.




                            R.R. W.'ye [15]


  From Scotland's mists across the sea you bore
  Kutsal Ateş, (Adı onun tarafından yakıldı
  Yüzyılı şöhretiyle ünlü hale getirdi,)
    Ve lambamızı eskisinden daha parlak bir şekilde teklif edin.
  Ağacımızın üzerine İskoçya'nın kıyısından bir şube
    Aşıladın ve ağacımız oldu
  Yaprakta ahlaksız; Blossoms ile hepsi alev;
    Derin köklü; ve cennete daldıran sallanıyor.

  Çatışmadan daha iyi bir sorunu görüyoruz,
    Ve umarım en iyisi. İğrenç sürünen şeylerde
  Mücevherli kanatların çırpınmasını hissediyoruz.
    Doğanın skorunda, görünüşte anlaşmazlıklarla,
  Sizinle birlikte, getiren notu okumaya çalışıyoruz
    Hayatın sarsıcı akorlarını uydurmak.


[15] Profesör R. Ramsay Wright onuruna verilen akşam yemeğinde okuyun,
   Biyoloji Profesörü ve Üniversitede Sanat Fakültesi Dekanı
   Toronto, emekliliğinde, Mayıs 1912.


                    Richard Clay ve Sons, Sınırlı,
                Brunswick Street, Stamford Street, S.E.,
                          Ve Bungay, Suffolk.






William Hodgson Ellis tarafından Wayside Weeds'in Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAYSIDE WEEDS ***

***** This file should be named 35033.txt or 35033.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/0/3/35033/

Produced by Stephen Hutcheson, Brenda Lewis, Charlie Howard
and the Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
