*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Verotchka's Tales
Yazar: Mamin Siberiak
Yayın Tarihi: January 22, 2011 [EBook #35036]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Verotchka's Tales, by Mamin Siberiak

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Verotchka's Tales

Author: Mamin Siberiak

Illustrator: Boris M. Artzybasheff

Translator: Ray Davidson

Release Date: January 22, 2011 [EBook #35036]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VEROTCHKA'S TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, JoAnn Greenwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon]

VEROTCHKA'NIN
HİKAYELERİ

_by_

MAMIN
SIBERIAK

ÇEVİREN
RAY DAVIDSON

RESİMLENDİREN
BORIS M.
ARTZYBASHEFF

E. P. DUTTON & CO., INC.
YAYIMCILAR NEW YORK

Telif Hakkı, 1922,
E. P. DUTTON & COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

_Mart 1932'de yeniden basılmıştır_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

İÇERİK

SAYFA
NASIL OLDULAR 1

BİR TAVŞANIN HİKAYESİ HOROZ GÖZLERİ
VE KISA BİR KUYRUK 3

KÜÇÜK CACINELLA'NIN HİKAYESİ 13

UZUN BURUNLU SİVRİSİNEK VE
TÜYLÜ AYI, MİŞKA KISA KUYRUK HİKAYESİ 25

VANKA'NIN DOĞUM GÜNÜ 40

USTA SERÇE, USTA STİKELSIRT'IN HİKAYESİ
VE ŞEN BACA TEMİZLEYİCİSİ, YAŞA 62

SON SİNEĞİN HİKAYESİ 82

SİYAH BAŞLI BİR KARGA VE KÜÇÜK SARI KANARYA'NIN HİKAYESİ 106

EN AKILLISI 129

KÜÇÜK SÜT, KÜÇÜK TAHIL
VE GRİ KEDİ, MOORKA'NIN HİKAYESİ 153

YATMA ZAMANI 166

VEROTCHKA'NIN MASALLAR

[İllüstrasyon]

NASIL OLDULAR

Ninni-ninni. Verotchka'nın bir küçük gözü uyuyor, diğer küçük
gözü hala açık. Verotchka'nın bir küçük kulağı uyuyor, diğer küçük
kulağı hala dinliyor. Uyu, Verotchka, uyu, güzelim,
ve babam sana bu hikayeleri anlatacak. Sanırım hepsi burada.
Sibirya kedisi, Vasca; tüylü köy köpeği, Postoika; gri
fare kemiriciler; sobanın arkasındaki cırcır böceği; kafesteki
ışıltılı sığırcık; ve horoz, zorba.

Uyu, Verotchka, hikaye başlıyor. Gökyüzündeki dolunay pencereye bakıyor.
Çarpık gözlü tavşan kıçının üzerinde zıplıyor ve
kurt'un gözleri sarı ateş ışıklarını parlatıyor. Ayı, Mishka, pençesini emiyor ve yaşlı serçe pencereye uçuyor, gagasıyla camı gagalıyor ve "Ne kadar yakında, şimdi?" diye soruyor.

Sanırım hepsi burada, Verotchka'nın Hikayesini bekliyorlar.

Verotchka'nın bir küçük gözü uyuyor, diğer küçük gözü hala açık. Verotchka'nın bir küçük kulağı uyuyor, diğer küçük kulağı hala dinliyor. Lulla-Lullaby.

[İllüstrasyon]

HOROZ GÖZLÜ VE KISA KUYRUĞU OLAN CESUR BİR TAVŞANIN HİKAYESİ

Bu tavşan ormanda doğmuş ve her şeyden korkuyordu. Bir dal çatlasa, bir kuş uçsa veya bir ağaçtan bir kar parçası düşse, tavşan kalbi aşağı, aşağı, aşağı, tüylü
botlarının içine iniyordu. Şimdi bu küçük tavşan bir gün, iki gün, bir hafta, bir yıl boyunca korkuyordu. Ama büyüdüğünde, korkmuş bir tavşan olmaktan bıktı.

"Kimseden korkmuyorum!" diye bağırdı ormanın içinden. "Hiç
korkmuyorum! Hiçbir şeyden veya hiç kimseden korkmuyorum ve hepsi bu!"

Bir gün, tavşanlar onu dinlemek için toplandılar. Küçükler koştu,
yaşlı tavşanlar Uzun-Kulak, Horoz-Göz, Kısa-Kuyruk'un
övünmelerini duymak için topallayarak yürüdüler.

Dinlediler ve kendi kulaklarına inanamadılar, çünkü daha önce hiç
bir şeyden veya hiç kimseden korkmayan bir tavşan gibi bir şey olmamıştı. "Ah, sen Cock-Eye," diye seslendi biri, "kurttan bile
korkmadığını mı söylüyorsun?"

"Ne kurt, ne tilki, ne de ayı. Kimseden korkmuyorum," dedi Cock-Eye.

Şimdi bu çok eğlenceliydi. Küçük tavşanlar kıkırdadı,
ön pençeleriyle yüzlerini örttüler. Nazik yaşlı anne tavşanlar
güldü ve hatta tilkinin pençelerini
tatmış ve kurdun dişlerini hissetmiş olan bilge yaşlı tavşanlar bile gülümsedi. Bu tavşan o kadar komikti ki
birden herkes neşeye kapıldı.
Zıplamaya, yuvarlanmaya, taklalar atmaya ve sanki hepsi birden
çıldırmış gibi kovalamaca oynamaya başladılar.

"Bu kadar çok konuşmanın ne faydası var," diye bağırdı Cock-Eye sonunda, kendi cesaretiyle
sarhoş bir şekilde. "Sana söylüyorum, eğer bir kurtla karşılaşsaydım,
onu kendim yerdim."

"Aman Tanrım, ne komik bir tavşan!" dedi kalabalık. "Ve ne kadar da aptal bir tavşan." Hepsi onun komik ve aptal olduğunu biliyordu; yine de ona
güldüler ve kurt hakkında şakalaştılar. Ve kurttan
konuşurlarken, kurt orada durup dinledi, ama onu
görmediler.

Kurt kendi kurtluk işi için ormanda yürüyordu.
Sonra acıktı ve biraz taze tavşan yemenin ne kadar iyi olacağını düşünmeye başladı. Aniden oldukça yakınlarda, tavşanların konuştuğunu,
güldüğünü ve adını bağırdığını duydu. Aniden durdu, havayı kokladı ve
gittikçe yaklaştı. Şenlik
yapan tavşanlara çok yaklaştığında, onların kendisiyle dalga geçtiğini ve
Cock-Eye, Long-Ear, Short-Tail'in herkesten daha çok ona
güldüğünü
öğrendi.

"Eh, Kardeş! Bekle de seni yiyeyim," dedi Gri Kurt, övünen, küstah tavşanı gözetlemeye çalışırken kendi kendine.

Bu arada, hiçbir şeyin farkında olmayan tavşanlar neşelendi ve neşelendi.

Sonunda, övünen bir ağacın kütüğüne tırmandı, arka
ayaklarının üzerine oturdu ve şöyle dedi,

"Duyun, tüm korkaklar! Dinleyin ve bana bakın! Şimdi size birkaç
numara göstereceğim. Ben... Ben... Ben..."

Sözcükler dudaklarında donup kalmıştı, çünkü tam o sırada kurdun ona baktığını gördü.
Diğer tavşanlar kurdu görmedi, ancak Cock-Eye gördü ve nefes almaya cesaret edemedi.

Sonra en sıra dışı şey oldu. Tamamen korkudan,
Övünen, bir lastik top gibi sıçradı,
kurtun geniş alnına düştü, sırtüstü yuvarlandı, havada bir takla attı, ayaklarının üzerine
indi ve sanki derisinden kaçmaya çalışıyormuş gibi koştu.

Talihsiz tavşan uzun, uzun koştu. Ona kurt
tam arkasındaymış ve bir an sonra
kurtun dişlerini hissedecekmiş gibi geldi. Zavallı, güçsüz tavşan, gücü kalmayana kadar
koştu ve sonunda gözlerini kapattı ve bir çalının altına düştü, yorgunluktan
öldü.

[İllüstrasyon]

Bu arada, kurt başka bir yöne doğru koşuyordu. Tavşan
alnına düştüğünde, kurt bir silahla vurulduğunu düşündü
ve kendi kendine, "Ormanda
bir sürü başka tavşan var. Bu tavşan zaten oldukça çılgın görünüyor ve yenmeye uygun değil." diyerek olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı.

Diğer tavşanlar uzun süre ne olduğunu fark etmediler. Bazıları çalılıklara koştu, bazıları kütüklerin arkasına saklandı, diğerleri
deliklerine doğru süründüler. Bir süre sonra saklanmaktan yoruldular ve
yavaş yavaş dışarı çıkıp etrafa baktılar.

Sonra biri, "Tavşanımız kesinlikle o kurdu korkuttu. O olmasaydı, çok azımız sağ kurtulabilirdi. Ama o, Korkusuzumuz nerede?" dedi.

Ve herkes onu aramaya başladı. Her yere baktılar, ama
Korkusuz hiçbir yerde bulunamadı. Gri Kurt'un onu
yediğini düşünmeye başladılar, onu bir çalılığın altındaki bir delikte, korkudan neredeyse ölmüş halde yatarken buldular.

"Senin için iyi, Korkusuz," diye bağırdı tavşanlar hep bir ağızdan. "Kesinlikle o kurdu çok
ustalıkla korkuttun. Bize hiçbir şeyden veya hiç kimseden korkmadığını
söylediğinde, sürekli
övündüğünü
düşündük."

O anda cesur tavşan canlandı. Delikten dışarı süründü, kendini salladı, gözlerini kıstı ve şöyle dedi:

"Peki siz ne sandınız, korkaklar?"

Ve o günden sonra, cesur tavşan gerçekten kimseden korkmadığına ikna oldu.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK CACINELLA'NIN HİKAYESİ

I

Küçük Cacinella'nın nasıl ve nerede doğduğunu kimse bilmiyor. İlkbaharda güneşli bir
günde oldu. Küçük Cacinella etrafına baktı ve "Çok
güzel" dedi. Küçük kanatlarını gerdi, bir küçük ince bacağını diğerine sürttü, tekrar etrafına baktı ve şöyle dedi:

"Ne kadar çok, çok güzel! Güneş ne ​​kadar sıcak! Gökyüzü ne kadar mavi! Çimenler ne kadar
yeşil! Ne kadar çok, çok güzel! Ve bunların hepsi benim!"

Küçük Cacinella bir bacağını diğerine bir kez daha sürttükten sonra
uçmaya başladı. Uçtu, etrafına baktı ve sevindi. Altında, çimenler
yeşildi ve koynunda, koyu kırmızı bir çiçek saklıydı.

"Küçük Cacinella, bana gel," diye seslendi çiçek.

Cacinella yere indi, çiçeğin içine tırmandı ve
tatlı nektarını yudumladı.

"Ne kadar da naziksin, küçük çiçek," dedi Cacinella, ağzını
incecik bacaklarından biriyle ovuşturarak.

"Evet, nazik olabilirim ama yürüyemiyorum," diye yakındı çiçek.

"Yine de, dünya güzel," dedi küçük Cacinella, "ve hepsi
benim de."

Daha sözünü bitirmemişti ki, tüylü bir vızıltıyla
çiçeğe doğru uçtu.

"Vız! Vız! Çiçeğime girmeye kim cesaret ediyor? Vız! Vız! Tatlı nektarımı yudumlamaya kim cesaret ediyor? Vız! Vız! Ah, sen pis küçük Cacinella,
git buradan! Vız! Vız! Git yoksa seni sokarak öldürürüm."

"Diyorum ki, bunun anlamı ne?" diye fısıldadı küçük Cacinella. "Her şey
benim."

"Vız! Vız! Hayır, benim."

Küçük Cacinella öfkeli arıdan zar zor kurtulabildi.
Çimlere
süründü, çiçek nektarıyla yapış yapış olmuş incecik bacaklarını yaladı ve öfkeyle şöyle dedi:

"Ne kadar da kaba bir arıydı! Gerçekten inanılmaz! Hatta beni
sokarak öldürmeye bile çalıştı! Güneş, çimen ve çiçek hepsi benim değil mi!"

"Hayır, özür dilerim. Hepsi benim," dedi tüylü bir Tırtıl, bir çimen
bıçağının üzerinde sürünerek. Küçük Cacinella bir tırtılın
uçamayacağını fark etti, bu yüzden cesurlaştı.

"Affedersiniz Bay Tırtıl. Yanılıyorsunuz. Sürünmenize
karışmıyorum. Benimle tartışmayın."

"Pekala. Lütfen çimlerime dokunmayın. Doğrusunu söylemek gerekirse,
sevmiyorum. Birçoğunuz burada uçuyorsunuz. Hepiniz çok hafif
zihinli yaratıklarsınız; ben ise Tırtıl, ciddi bir insanım. Açıkçası,
her şey benim. Bir çimen yaprağının üzerinde sürünüyorum ve onu yiyorum.
Bir çiçeğe
giriyorum ve onu yiyorum. İyi günler."

[İllüstrasyon]

II

Küçük Cacinella birkaç saat içinde birçok şey öğrendi. Güneşin, mavi gökyüzünün ve yeşil çimenlerin yanı sıra
öfkeli
motorlu uçakların, ciddi tırtılların, çiçeklerdeki dikenlerin olduğunu öğrendi -- bunların hepsi insanı
üzüyordu. Küçük Cacinella her şeyin kendisine ait olduğunu ve
özellikle kendisi için yaratıldığını düşünmüştü. Şimdi başkalarının her şeyin özellikle onlar için
yapıldığını düşünmesini keşfetmek canını acıtıyordu. Bir şeyler
yanlıştı.

Küçük Cacinella daha uzağa uçtu ve bir havuza geldi.

"Şimdi, bu kesinlikle benim," diye neşeyle fısıldadı. "Benim suyum. Çok mutluyum.
Burada çimen ve çiçekler de var."

Sonra diğer cacinellalarla tanıştı.

"Merhaba, kızkardeşim," diye seslendiler.

"Merhaba, canlarım. Sizinle tanıştığıma çok sevindim. Tek başıma uçmak
çok yalnızlaşmaya başlamıştı. Burada ne yapıyorsun?"

"Oynuyoruz, kızkardeşim. Bizimle gel. Çok mutluyuz. Ne zaman
doğdun?"

"Tam bugün. Bir drone beni neredeyse öldürecekti ve ayrıca bir
tırtıl gördüm. Her şeyin bana ait olduğunu düşünüyordum. Her şeyin
onların olduğunu söylediler."

Küçük cacinellalar misafirlerini sakinleştirdiler ve onlarla oynamaya davet ettiler. Sonra havuzun üzerinde kalın bir bulut halinde uçuştular, kovalamaca oynadılar,
uçtular ve ciyakladılar.

Küçük Cacinellamız neredeyse sevinçten uçuyordu ve
öfkeli vızıltıyı ve ciddi tırtılı tamamen unuttu.

"Ah ne güzel," diye zevkle gırtlakladı. "Hepsi benim--güneş,
çimen, su. Diğerlerinin neden bu kadar öfkeli olduğunu anlayamıyorum. Hepsi
benim, ama kimsenin hayatına karışmıyorum. Uçmalarına
ve vızıldamalarına ve mutlu olmalarına izin veriyorum. Beni rahatsız etmiyor."

Küçük Cacinella bir süre oynadı ve sonra dinlenmek için bazı
kamışların arasına oturdu. Orada oturan küçük Cacinella diğer cacinellaların
oynamasını izlerken, aniden bir serçe geçti, kimse nereden geldiğini bilmiyordu ve
aralarına bir taş gibi düştü.

"Ah! Ah!" diye bağırdı küçük cacinellalar, her yöne dağılarak.

Serçe uçup gittiğinde, sürüden birçok küçük cacinella kaybolmuştu.

"Hırsız," diye azarladı yaşlı cacinellalar. "Yaklaşık on beş ya da daha fazlamızı yedi."

"Bu, dron'dan daha kötü," diye düşündü küçük Cacinella ve giderek daha fazla korkarak, diğer cacinellalarla birlikte sazlıkların daha derinlerine saklandı.
Ama orada da düşmanlar buldular. İkisini küçük bir balık, ikisini de bir kurbağa
yemişti.

"Bütün bunlar ne?" diye merak etti küçük Cacinella. "Bu hiç de hoş değil.
Yaşamak neredeyse imkansız. Tamamen korkunçlar!"

Birçok küçük cacinella olması iyi bir şeydi. Kaybolanların neredeyse hiç eksikliği hissedilmiyordu; birçok yenisi her zaman geliyordu,
uçuyor ve ciyaklıyordu, "Hepsi bizim! Hepsi bizim!"

"Hayır, değil," diye seslendi küçük Cacinella'mız onlara. "Bizden başka,
öfkeli erkek arılar, ciddi tırtıllar, korkunç serçeler, balıklar
ve kurbağalar var. Dikkat edin, kız kardeşlerim! Dikkat et!"

Gece olduğunda, tüm küçük cacinellalar sazlıkların arasına saklandı. Yıldızlar
gökyüzüne serpiştirildi. Ay yükseldi ve her şeyi
suya yansıttı.

"Ayım, yıldızlarım," diye düşündü küçük Cacinella; ama bunu yüksek sesle söylemeye
cesaret edemedi. Biri onları ondan alabilirdi.

III

Yaz, küçük Cacinella için çabuk geçti. Onu mutlu edecek çok şey vardı ama
üzücü zamanlar da oldu. İki kez neredeyse
bir sansar tarafından yutuluyordu. Bir keresinde bir kurbağa habersizce yanına yaklaştı ve
neredeyse onu yutacaktı. Küçük cacinella'nın birçok düşmanı var, biliyorsun.

Bizim küçük Cacinella'nın kendi sevinçleri vardı. Bir gün, uzun tüylü bıyıklı başka bir küçük Cacinella ile tanıştı ve şöyle dedi:

"Çok güzelsin, küçük Cacinella. Arkadaş olalım ve birlikte yaşayalım."

Ve öyle yaptılar. Ve çok mutluydular. Her zaman birlikteydiler;
biri nereye giderse diğeri de onu takip ediyordu.

Yaz, farkına varmadan geçti.

Yağmurlu günler geldi; geceler soğudu. Küçük Cacinella'mız birçok yumurta bıraktı.
Yumurtaları kalın çimenlerin arasına sakladı ve "Ne kadar yorgunum" diye mırıldandı.

Küçük Cacinella'nın nasıl ve ne zaman öldüğünü kimse görmedi. Hiç ölmemiş olabilir. Sadece kış için sessizce uykuya dalmış olabilir,
ilkbaharda uyanmak ve bir kez daha mutlu olmak için.

[İllüstrasyon]

UZUN BURUNLU SİVRİSİNEK VE TÜYLÜ AYI, MİŞKA KISA KUYRUĞUNUN HİKAYESİ

I

Öğlen vakti, tüm sivrisinekler sıcaktan kaçmak için
bataklığa saklandığında oldu.

Bay Uzun Burun bir yaprağın altına yerleşti ve uykuya daldı.
Uzun burunlu bir haykırışla uykusu bölündü.

"Vay canına! Vay canına! Yardım edin! Yardım edin!"

Uzun Burunlu Sivrisinek yaprağın altından fırladı ve seslendi:

"Ne oldu? Neden bağırıyorsun?"

Bir sürü sivrisinek etrafta uçtu, vızıldadı ve çığlık attı - görünüşe göre
hiçbir sebep yokken.

"Aman Tanrım! Neler olduğunu bir düşünün! Bataklığımıza bir ayı geldi,
boyunca uzandı ve uykuya daldı. Ve uzanırken,
beş yüzümüzü ezdi; ve ağzını açtığında,
yüzümüzü yuttu. Biraz sorun var kardeşlerim. Biz de zor bela ezilip ölmekten kurtulduk."

Uzun Burunlu Sivrisinek öfkeyle büyüdü - ayıya ve
hiçbir amaç olmadan bağıran aptal sivrisineklere öfkelendi.

"Cıyaklamayı kesin!" diye bağırdı. "Her şey çok basit. Gidip
ayı kovalayacağım. Gürültünüz aptalca."

Uzun Burunlu Sivrisinek daha da öfkelendi ve uçup gitti. Bataklığa ulaştı ve orada sivrisineklerin zamanın başlangıcından beri yaşadığı çalılıkların arasında ayı yatıyordu.

Ayı boylu boyunca uzanmış, horluyor ve trompetçi gibi ıslık çalıyordu.

"Canavar! Kendisine ait olmayan yeri kaptı... çok sayıda sivrisineği öldürdü... ve şimdi çok derin uyuyor! Bu çok saçma!"

"Hey, Amca, ne yapıyorsun?" diye bağırdı Uzun Burunlu Sivrisinek
ormanın içinden. O kadar yüksek sesle bağırdı ki kendinden korkmaya başladı. Tüylü
Mişka bir gözünü açtı ve hiçbir şey görmedi. Sonra diğer gözünü açtı ve
görebildiği tek şey burnunun üzerinde uçan bir sivrisinekti.

"Ne istiyorsun, Yoldaş?" diye homurdandı Mişka, öfkelenerek ve
haklı olarak. Tam bir uykuya dalmak üzereyken, bu
işe yaramaz herif gelip ona ciyakladı ve onu uyandırdı.

"Hey, Amca, kaç git! Kalk ve dostça bir şekilde uzaklaş!" diye öğüt verdi Uzun Burun.

Mişka gözlerini açtı, Bay Küstahlığa baktı, homurdandı ve
öfkeyle öfkelendi.

"Ne istiyorsun, işe yaramaz?" diye homurdandı Mişka.

"Bizim odamızı terk et yoksa seni, kürk mantonla birlikte yerim."

Ayı çok eğlenmişti. Diğer tarafa döndü,
yüzünü pençesiyle örttü ve hemen horlayarak uykuya daldı.

II

Sivrisinek Uzun Burun sürüye geri döndü ve tüm bataklığa doğru bağırdı, "Onu kesinlikle korkuttum! Bir daha asla gelmeyecek."

Sivrisinekler merak ettiler. Şaşkınlık içindeydiler ve "Peki ya
Mişka? Şimdi nerede?" diye sordular.

"Bilmiyorum kardeşlerim. Gitmezse onu yiyeceğimi söylediğimde kesinlikle korkmuştur. Şaka yapmayı sevmediğimi biliyorsun, bu yüzden sadece
'Seni yiyeceğim' dedim, korkarım buraya geri dönerken
korktu. Eh, bu onun kendi hatası."

Sivrisinekler yüksek sesle vızıldıyordu. Bir istilacı ayıyla nasıl başa çıkacaklarını tartışıyorlardı. Bataklıkta daha önce hiç böyle bir gürültü olmamıştı.
Vızıldıyor ve tıslıyorlardı ve sonunda ayıyı kendi alanlarından
kovmaya karar verdiler.

"Onu evine, ormanına götürüp orada uyutalım. Bataklık bizim.
Babalarımız ve büyükbabalarımız tam da bu bataklıkta yaşadılar. O bizim."

Akıllı yaşlı bir sivrisinek, ayıyı yalnız bırakmalarını söyledi. "Bırakın uyusun," dedi, "uyandığında,
kendi isteğiyle bataklığı terk edecektir."

Ama sürünün geri kalanı ona doğru uçtu. Zavallı yaşlı şey
kaçıp saklanmaktan memnundu.

"Hadi kardeşlerim!" diye bağırdı Uzun Burunlu Sivrisinek, diğerlerinden daha yüksek sesle.
"Ona kim olduğumuzu göstereceğiz!"

Bütün sürü Uzun Burunlu Sivrisinek'i takip etti.
Mişka'nın ölüm kadar hareketsiz yattığı yere geldiler.

"Korkudan öldüğünü söylememiş miydim?" diye övündü Uzun Burunlu Sivrisinek. "Yazık! O iyi, güçlü bir ayıydı!"

[İllüstrasyon]

"Kardeşlerim, o sadece uyuyor," diye öttü minik bir sivrisinek, Mishka'nın burnuna
yakın uçtu ve ayının burun deliklerinden gelen rüzgarla neredeyse
parçalanacaktı.

"Utanmaz herif!" diye bağırdı Sivrisinekler koro halinde. "Beş yüzümüzü ezdi... yüzümüzü daha yuttu... ve şimdi
sanki hiçbir şey olmamış gibi uyuyor."

Ama tüylü Mishka sanki hiçbir şey olmamış gibi derin derin uyuyordu. Burnundan ıslık çalıyordu.

"Uyuyormuş gibi yapıyor," dedi Uzun Burunlu Sivrisinek. "Ona kim olduğumu
göstereceğim. Hey, Amca, bu kadar hayal yeter!"

Ve bununla birlikte, Uzun Burunlu Sivrisinek ayıya doğru uçtu, siyah burnuna nişan aldı ve sivrisinek
sokmasıyla deldi. Mishka neredeyse sıçradı,
pençesiyle burnunu yakaladı; ama Uzun Burunlu Sivrisinek çoktan
çok uzaktaydı.

"Eh, Amca, bundan hoşlanmamış gibi görünüyorsun," diye ciyakladı Uzun Burunlu Sivrisinek. "Git yoksa senin için daha kötü olacak. Yalnız değilim.
Benimle birlikte, Büyükbaba Uzun Burunlu Sivrisinek ve küçük kardeşim En Uzun Burunlu Sivrisinek var. Gitmek daha iyi, Amca."

"Gitmeyeceğim!" diye bağırdı ayı, kalçalarının üzerine oturarak.
"Hepinizi ezerek öldüreceğim!"

"Ah, amca, aptalca övünüyorsun."

Bir kez daha, Uzun Burunlu Sivrisinek ayıya doğru uçtu ve bu sefer
gözünü hedef aldı. Mishka acıyla inledi ve pençesini yüzüne vurarak
sivrisineği yakalamaya çalıştı. Yine başarısız oldu ve çabalarken sadece
yüzünü çizdi. Uzun Burunlu Sivrisinek bu arada kulağının yakınında vızıldıyor ve Mishka'yı tehdit ediyordu, "Seni yiyeceğim, Amca."

III

Mishka öfkelendi ve daha da öfkelendi. Bir huş ağacını yakaladı ve
köklerinden koparıp
sivrisineklere nişan aldı. Çok yorulana kadar salladı ve salladı,
ama tek bir
sivrisineği bile öldürmeyi başaramadı. Sadece uçuşup vızıldadılar ve erişemeyeceği bir mesafedeydiler. Sonra
Mişka kocaman bir taş alıp Sivrisineklere fırlattı, ama hepsi
boşuna.

"Pekala, Amca," diye ciyakladı Uzun Burunlu Sivrisinek, "Sonuçta seni yiyeceğim."

Mişka ile sivrisinekler arasında savaş devam etti. Çok
gürültü vardı; uzaktan ayının homurdanması duyulabiliyordu.

IV

Birçok ağacı kopardı, birçok taş çıkardı. Her zaman
Uzun Burunlu Sivrisinek'i hedef aldı, ki o da kulağının hemen üzerinde gibiydi. Ama ayının
pençesi her zaman hedefi tutturamıyordu, yüzü ise kendi pençelerinden
çizilmiş ve kanıyordu.

Sonunda, Mishka yenildi. Çömeldi ve homurdandı ve
yeni bir numara düşündü, çimenlerde yuvarlanıp
tüm sivrisinek krallığını ezmek. Mishka yuvarlandı ve yuvarlandı ama hiçbir şey olmadı.
Sadece daha da yoruldu. Sonra yüzünü yosunların içine sakladı ama bu daha da kötüydü çünkü sivrisinekler ayı kuyruğuna yapışmıştı. Mishka
öfkelendi.

"Bekle, sana göstereceğim!" diye o kadar yüksek sesle uludu ki
millerce öteden duyulabiliyordu. "Sana bir numara göstereceğim! Aiy! Aiy! Aiy!"

Sivrisinekler bir kenara uçtular ve ne olacağını görmek için beklediler. Şimdi
Mishka bir akrobat gibi bir ağaca tırmandı, en kalın dala oturdu ve
kükredi:

"Bana yaklaşmaya cesaret edersen, tüm burunların kırılacak!"

Sivrisinekler tiz sesleriyle güldüler ve ayıya doğru uçtular,
tüm güçleriyle, ciyaklayarak, akın ederek ve ona saldırarak. Mishka onları tekrar tekrar savuşturdu. İstemeden, yüzlercesini yuttu,
boğuldu. Öksürdü ve dal zorlanmadan kırıldı.
Yerleşti
Mishka. Ama tekrar ayağa kalktı, morarmış yanlarını sıvazladı ve şöyle dedi:

"Kazanan kim? Ağaçtan atlamada ne kadar becerikli olduğumu görüyorsun."

Sivrisinekler ince, tiz kahkahalarıyla güldüler. Ve Sivrisinek
Uzun Burunlu sadece "Seni yiyeceğim! Seni yiyeceğim! Seni yiyeceğim!" diye bağırdı.

Tamamen bitkin olan Mishka yenildiğini biliyordu ama
bataklıktan ayrılmaktan utanıyordu. Çömeldi ama yapabildiği tek şey
gözlerini kırpmaktı.

Daha fazla utançtan bir Bilge Kurbağa tarafından kurtarıldı. Bir çalının altından
zıplayarak geldi ve Mishka'yı bu kadar zor durumda görünce şöyle dedi:

"Neden gereksiz yere kendini yoruyorsun, Efendi Mishka? Bu iğrenç
küçük sivrisineklerle
zamanını boşa harcama. Buna değmezler."

"Gerçekten değmezler," diye haykırdı ayı neşeyle. "Sadece biraz
şaka yapıyordum. Sadece inimi ziyaret etmelerine izin ver, sonra ben... Ben... Ben..."

Bir anda, Mishka dönüp bataklıktan kaçtı. Ama Uzun Burunlu Sivrisinek hemen arkasından uçtu ve bağırdı:

"Yakala onu, kardeşler! Yakala onu! Tut onu!"

Sivrisinekler bir araya geldi ve "Buna değmez. Bırak gitsin. Bataklık kaldı. Gitmedi."

[İllüstrasyon]

VANKA'NIN DOĞUM GÜNÜ

Ben

Çırpın, davul! Rub-a-dub-dub! Üfle, trompet! Tut-a-tut-tut!

Bu Vanka'nın doğum günü. Hadi müzik yapalım. Herkes hoş geldiniz. Gelin,
bir araya gelelim. Rub-a-dub-dub! Tut-a-tut-tut! Vanka yeni kırmızı bluzuyla
ortalıkta dolaşırken haykırıyor:

"Kardeşlerim, hoş geldiniz. Yiyecek çok şey var. Çorba
en taze talaşlardan; pirzolalar en iyi ve en temiz kumdan;
donutlar farklı renkli kağıtlardan; çay en iyi kaynar sudan.
Hepiniz hoş geldiniz. Müzik, çal! Rub-a-dub-dub! Rub-a-dub-dub!
Tut-a-tut-tut!"

Oda ziyaretçilerle doluydu. İlk gelen şişkin
Wooden Top'tu.

"Z-z-z! Z-z-z! Doğum günü çocuğu nerede? Z-z-z! Z-z-z! İyi
birlikte eğlenmeyi çok severim."

Sonraki gelenler iki Bebek'ti; biri, burnu hafifçe hasarlı mavi gözlü Anya; diğeri, bir kolu olmayan siyah gözlü Katya. İkisi de
çok mütevazı bir şekilde içeri girip oyuncak kanepeye oturdular.

"Vanka'nın bizim için hazırladığı ikramı görelim," dedi Anya, "Bence
fazla övünüyor. Müzik fena değil, ama ikram konusunda şüphelerim var. "

"Anya, sen her zaman homurdanıyorsun," dedi Katya azarlayarak.

"Ve her zaman tartışmaya hazırsın," dedi Anya.

Dollies küçük bir tartışma yaşadılar ve tam kavga edeceklerdi ki,
çok yıpranmış bir Palyaço tek ayak üzerinde topallayarak içeri girdi ve barıştı.

"Hanımlar, sabırlı olun! Her şey çok güzel olacak ve iyi vakit geçireceğiz. Elbette, benim sadece bir bacağım var ama Top benden daha iyi durumda değil. Tek ayak üzerinde dönerken onu gör. Merhaba, yaşlı Top!"

"Z-z-z! Z-z-z! Merhaba! Gözlerinden biri neden sanki biri sana yumruk
atmış gibi görünüyor?"

"Saçma! Kanepeden düştüm. Bundan daha kötü şeyler de oldu."

"Ah, bunu biliyorum. Dönerken bazen başımı duvara
tüm gücümle vuruyorum."

"Başının boş olması iyi bir şey," dedi Palyaço.

"Yine de acıyor. Z-z-z! Sadece dene ve göreceksin."

Palyaço cevap olarak sadece pirinç zillerini çırptı. Gerçekten çok
hafif fikirli bir adamdı.

Sonra Petrooshka geldi, beraberinde bir ziyaretçi kalabalığı getirdi: kendi
karısı Matryona İvanovna; Alman doktor Carl İvanoviç; ve üç ayaklı bir ata binen
kocaman burunlu bir Çingene.

"Hadi, Vanka, ziyaretçilerini karşıla!" dedi Petrooshka neşeyle, kendi
burnuna vurarak. "Hepsi iyi. Kendi karıma, Matryona İvanovna'ya bak!
Harika değil mi? Çaya, bir ördeğin suya düşkünlüğü kadar düşkün."

"Ona biraz çay bulacağız, Efendi Petrooshka ve her zaman iyi bir arkadaşlığı görmekten mutluluk duyarız," dedi Vanka. "Lütfen otur, Matryona
İvanovna. Carl Ivanovitch, lütfen oturun."

Ardından Bay Ayı, Bay Tavşan, Gri Billy Keçi ve Yürüyen
Ördek Yavrusu, Bay Horoz ve Bay Kurt geldi. Herkes için
yeterince yer vardı.

Son gelen Verotchka'nın Terliği ve Verotchka'nın Süpürgesiydi.
Etrafa baktılar ve tüm koltukların dolu olduğunu gördüler.

"Önemli değil. Ben köşede duracağım," dedi Süpürge.

Terlik hiçbir şey söylemedi, ama sessizce kanepenin altına girdi. Çok eski, saygıdeğer bir Terlikti.
Ayağınının yanındaki
küçük delikten biraz utanıyordu, ama kanepenin altında kimsenin bunu
fark etmemesini umuyordu.

"Müzik, başla!" diye emretti Vanka. "Davul, ritim! Rub-a-dub-dub! Trompet
tütüyor! Tut-a-tut-tu!"

Konuklar hemen neşelendi ve
neşelendi.

II

Başlangıçta parti muhteşemdi. Davul kendi vuruşunu yaptı ve
Trompet kendi ötüşünü. Top vızıldadı, Palyaço zillerini çaldı ve
Petrooshka tüm gücüyle çığlık attı. Neşeli ve neşeliydi.

"Arkadaşlar, mutlu olun!" diye seslendi Vanka, sarı buklelerini düzelterek.

Anya ve Katya tiz sesleriyle güldüler, beceriksiz Ayı küçük Süpürge ile
dans etti, Gri Billy Keçisi Yürüyen Ördek ile
yürüdü, Palyaço
hünerlerini göstererek etrafta yuvarlandı ve Dr. Carl Ivanovitch,
Matryona Ivanovna ile sohbet ederek sordu:

"Karnın mı ağrıyor, Matryona Ivanovna?"

"Neden, hayır, Carl Ivanovitch," diye cevapladı Matryona Ivanovna gücenmiş bir şekilde. "Neden
düşündürüyor seni "o?"

"Sadece dilini göster bana," diye ısrar etti Doktor.

"Lütfen beni yalnız bırak."

"Ben buradayım," diye çınladı Verotchka'nın gevreğini yediği Gümüş Kaşık'ın ince sesi. Doktor bir dil göstermekten bahsedene kadar
masada sessizce yatıyordu. Sonra ayağa fırladı, çünkü
Doktorun Verotchka'nın diline baktığında her zaman yardımına ihtiyacı olduğunu biliyordu.

"Ah, hayır! O değil!" diye fısıldadı Matryona İvanovna, kollarını komik bir şekilde sallayarak,
sanki bir yel değirmeniymiş gibi.

"Tamam. Hizmetlerimle seni yormayacağım," dedi küçük Kaşık,
çok kırgın. Öfkelenmeye başlamıştı ki, küçük Top dönüp
yanına geldi ve onu dansa davet etti. Top mırıldandı. Küçük Kaşık
çınladı.

Küçük Terlik daha fazla dayanamadı. Kanepenin altından sürünerek çıktı ve küçük Süpürge'ye fısıldadı:

"Seni çok seviyorum, küçük Süpürge."

Küçük Süpürge gözlerini usulca kapattı ve iç çekti: sevilmeyi severdi.
Çok mütevazı bir küçük Süpürgeydi, diğerleri gibi asla övünmezdi, örneğin
Matryona Ivanovna, Anya ve Katya. Bu bebekler her zaman
başkalarının kusurlarıyla dalga geçmeyi severlerdi:

"Palyaço'nun sadece bir bacağı var. Petrooshka'nın burnu çok uzun. Carl Ivanovitch
kel. Çingene bir ateş parçası gibidir. "

Ancak doğum günü çocuğu Vanka en çok eleştirilen kişiydi.

"Çok fazla mujik," dedi Katya.

"Ve çok fazla övünüyor," diye ekledi Anya.

Dans edip eğlendikten sonra hepsi masaya oturdu ve
gerçek ziyafet başladı. Akşam yemeği gerçek bir doğum günü yemeğinin olması gerektiği gibi geçti;
ancak birkaç aksilik yaşanmadan değil. Ayı neredeyse Tavşan'ı yiyordu, onu pirzola sanıyordu.
Top, Çingene ile küçük Kaşık konusunda neredeyse yumruklaşıyordu. Görüyorsunuz, Çingene küçük Kaşık'ı çalmak istiyordu ve onu cebine
koymaya çalışıyordu. İyi bilinen bir kavgacı olan Petrooshka, karısıyla hiçbir şey için
kavga ediyordu.

"Matryona İvanovna, sakin ol," diye ısrar etti Carl İvanoviç.

"Petrooshka gerçekten nazik biri. Belki de başın ağrıyor. Baş ağrıları için harika
tozlarım var."

"Doktor, onu rahat bırakın," dedi Petrooshka. "O imkansız bir
kadın. Onu çok seviyorum. Gel Matryona İvanovna, öpüşelim ve
arkadaş olalım."

"Yaşasın!" diye bağırdı Vanka. "Bu, kavga etmekten çok daha iyi. İnsanların kavga ettiğini görmekten
nefret ediyorum. Sadece bakın ..."

Sonra hiç beklenmedik bir şey oldu, o kadar korkunç bir şey ki, anlatması
korkunç.

Davul ritmi--rub-a-dub-dub! Trompetler üflendi--tut-a-tut-too. Palyaço zillerini
çınlattı. Küçük Kaşık gümüş sesiyle güldü. Top mırıldandı.
Tavşan neşeyle bağırdı, "Bo! Bo! Bo!" Porselen Köpek yüksek sesle havladı.
Lastik Kedi nazikçe miyavladı. Ayı ayaklarını öyle bir kuvvetle yere vurdu ki
yer sallandı. En neşelisi Gri Billy Keçi'ydi. En iyi
dansçıydı. Ve sakalını öyle komik bir şekilde salladı ki "Mee! Mee! "Baa!" çatlak sesiyle.

III

Her şey nasıl oldu? Bunu söylemek zor çünkü tüm konuklar
sadece Verotchka'nın Terliği olanları hatırlıyordu. O
tek aklı başında olandı. Tam zamanında kanepenin altına gizlice girdi.

Her şey böyle oldu. Önce Tahta Bloklar tebrik etmek için
Vanka'ya gitti. Hayır-Hayır-HAYIR. Böyle başlamadı. Bloklar
gerçekten Vanka'ya gittiler ama asıl sorunun nedeni
Katya'ydı. Evet, hepsi onun suçuydu. Bu sevimli küçük haylaz, yemeğin sonuna doğru
Anya'ya fısıldadı:

"Anya, sence buradaki en güzel kim?"

Sorulması oldukça basit bir soruydu ama Matryona İvanovna, bunu duyunca korkunç bir şekilde gücendi ve Katya'ya sordu:

"Petrooshka'mın çirkin olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kimse öyle düşünmüyor," diye cevapladı Katya, kendini savunmaya çalışıyordu. Ama
çok
geçti.

"Elbette, burnu çok büyük," diye devam etti Matryona Ivanovna, "ama
yan taraftan bakarsanız bu pek fark edilmiyor. İnsanlarla ciyaklayıp
kavga etme gibi kötü bir alışkanlığı olduğunu biliyorum ama gerçekten çok
nazik. Ve beyinlere gelince..."

Sözünü bitiremedi çünkü Bebekler o kadar hararetle tartışmaya başladılar ki herkesin dikkatini çektiler. İlk müdahale eden
elbette Petrooshka'nın kendisiydi.

"Doğru, Matryona Ivanovna," dedi, "buradaki en yakışıklı benim."

Sonra tüm erkekler gücendi.

"Şu kendini beğenmiş Petrooshka'yı dinleyin!" dediler. "Bu
iğrenç!"

Palyaço pek konuşkan biri değildi, bu yüzden sessizce gücendi. Ama Dr.
Carl Ivanovitch neredeyse bağırdı:

"Bu, geri kalanımızın canavar olduğu anlamına mı geliyor? Beyler, sizi
tebrik ediyorum!"

Büyük bir gürültü ve karmaşa vardı. Çingene kendi
dilinde bir şeyler bağırdı. Ayı homurdandı. Kurt uludu. Gri Billy Goat bağırdı. Top
mırıldandı. Hepsi suçlarını haykırdı.

"Beyler, durun!" diye yalvardı Vanka. "Lütfen Petrooshka'ya
dikkat etmeyin. Eminim sadece şaka yapıyordu."

Hepsi boşunaydı. Carl Ivanovitch diğerlerinden daha gürültülü ve daha heyecanlıydı. Hatta yumruğunu masaya vurarak bağırdı:

"Beyler, bu harika bir ikram, söylemeliyim! Buraya sadece
canavar olduğumuzu söylemek için davet edildik!"

"Hanımlar ve beyler!" diye bağırdı Vanka, duyulmaya boşuna çabalayarak. "Eğer
canavarlardan söz ediliyorsa, burada tek bir canavar var. O da benim! Şimdi tatmin oldun mu?"

O zaman, sonra ne olduğunu görelim...

Carl Ivanovitch tamamen kontrolünü kaybetti ve Petrooshka'ya
tehditkar bir yumrukla saldırdı. "Eğitimli bir adam olmasaydım, düzgün bir toplumda nasıl davranılacağını bilmeseydim, sana 'Üstat Petrooshka, sen tam bir aptalsın' derdim."

Petrooshka'nın kavgacı mizacını bilen Vanka, onunla Doktor arasına girmeye çalıştı, ancak yolda yumruğu Petrooshka'nın uzun
burnuna çarptı. Petrooshka, ona vuranın Vanka değil, doktor olduğunu düşündü. Ve her şey böyle başladı.

Petrooshka doktora tutundu. Bir kenarda oturan Çingene, hiçbir kışkırtma olmadan Palyaço'yu yumruklamaya başladı. Ayı, hırlayarak Kurt'un üzerine
atıldı. Top, boş kafasıyla Billy Goat'a vurdu. Tek kelimeyle, bir
küfür çıktı. Bebekler tiz sesleriyle ciyakladılar ve üçü de korkudan bayıldı.

"Bayılıyordum," diye bağırdı Matryona Ivanovna, kanepeden düşerek.

"Beyler! Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye yalvardı Vanka. "Beyler! Bugün
benim doğum günüm değil mi? Beyler! Bu kabalık!"

[İllüstrasyon]

Gerçek bir kavgaydı. Kargaşa o kadar büyüktü ki kimin kimi dövdüğünü söylemek imkansızdı. Vanka dövüşçüleri ayırmaya çalıştı ama
sonunda kolunun erişebileceği
herkesi dövdü. Ve en güçlüsü olduğu için misafirleri oldukça kötü durumdaydı.

"Yardım edin! Yardım edin! Tanrım yardım edin!" diye bağırdı Petrooshka, hepsinden daha yüksek sesle, Doktor'a vurmaya çalışarak.

"Petrooshka'yı öldürüyorlar! Yardım edin! Yardım edin!"

Slipper kavgadan kurtulan tek kişiydi. Tam zamanında kanepenin altına
girdi. Korkuyla gözlerini kapattı. Tavşan, güvenlik arayarak Slipper'ın içine saklandı.

"Nereye gidiyorsun?" diye homurdandı Slipper.

"Kıpırdama! Bizi duyabilirler ve o zaman ikimiz de anlarız," diye yalvardı küçük Tavşan, Terlik'in ayağındaki minik delikten bakarak.
"Ne kadar da yaramaz bir Petrooshka! Herkesi dövüyor ve en yüksek sesle bağırıyor. İyi bir misafir, söylemeliyim! Kurt'tan
zor kurtulduğumu biliyorsun. Aman Tanrım! Bunu düşünmek bile korkunç! Ördek Yavrusu'nu minik bacakları yukarıdayken bir gör. Zavallıcık! Ölmüş olmalı."

"Ne kadar da aptalsın, küçük Tavşan," dedi Terlik. "Bütün bebekler bayıldı ve Ördek Yavrusu da."

Vanka tüm misafirleri uzaklaştırana kadar kavga ettiler, kavga ettiler, kavga ettiler
Bebekler hariç.

Baygın halde yatmaktan yorulan Matryona Ivanovna bir gözünü açtı ve sordu:

"Neredeyim? Doktor, hala hayatta olup olmadığıma bakar mısınız?"

Kimse ona cevap vermedi ve Matryona Ivanovna diğer gözünü açtı. Oda, ortada durup etrafa bakan Vanka dışında boştu, çok şaşkındı. Anya ve Katya da canlandılar ve onlar da,
şaşkındılar. Korkunç bir şey olmuş olmalıydı.

"Sana söylemeliyim ki, sen iyi bir doğum günü çocuğusun!" diye bağırdı Bebekler aynı anda, ne cevap vereceğini bilemeyen Vanka'ya hitap ederek.

Birisi ona vurdu; o da birine vurdu. Neden? Neden? Bilmiyordu.

"Nasıl olduğunu gerçekten bilmiyorum," dedi Vanka. "En çok
acıtan şey, hepsini sevmem. İstisnasız hepsini."

"Nasıl olduğunu biliyoruz," diye seslendi Terlik ve Tavşan kanepenin altından. "Her şeyi gördük."

"Hepsi senin suçun," dedi Matryona İvanovna, küçük Terlik ve Tavşan'ı suçlayarak. "Elbette, suçlu sensin. Kavgayı sen başlattın ve sonra kaçıp saklandın."

"Suçlu onlar! Suçlu onlar!" Anya ve Katya
koro halinde bağırdılar.

"Şimdi her şeyi görüyorum," diye bağırdı Vanka neşeyle. "Çıkın dışarı, serseriler! Siz
insanları sadece kavga
çıkarmak için ziyaret edersiniz."

Terlik ve Tavşan pencereden zar zor kaçabildiler.

"Size bir ders vereceğim," diye tehdit etti Matryona İvanovna, onların
arkasından gelerek. "Bu dünyada bazı iğrenç insanlar var! Küçük
Ördek Yavrusu bile benimle aynı fikirde."

"Evet, evet," dedi küçük Ördek Yavrusu. "Onları kanepenin altına saklanırken gördüm."

Ördek Yavrusu her zaman herkesle aynı fikirdeydi.

"Misafirlerin geri dönmesine izin verin," dedi Katya. "Hala neşeli vakit geçirebiliriz."

Misafirlerin hepsi geri döndükleri için mutluydu. Bazılarının gözleri morarmıştı; bazıları
aksıyordu. Petrooshka'nın uzun burnu en kötüsüydü.

"Serseriler!" diye tekrarladı hepsi koro halinde, her şey için Tavşan ve Terliği
suçluyordu. "Bunu kim düşünebilirdi ki!"

"Ah, çok yorgunum! Ellerim ağrıyor," diye yakındı Vanka. "Ama
unutalım ve kin tutmayalım. Hadi müzik yapalım."

Bir kez daha, davul vuruşu--rub-a-dub-dub! Trompet çaldı--tut-a-tut-too!
Ve Petrooshka tüm gücüyle bağırdı:

"Vanka için yaşasın!"

[İllüstrasyon]

USTA SPARROW, USTA STICKELBACK VE ŞEN
BACA TEMİZLEYİCİSİ, YASHA'NIN HİKAYESİ

Ben

Usta Sparrow ve Usta Stickelback çok iyi arkadaşlardı. Yazın,
Usta Sparrow her gün nehre gelir ve seslenirdi:

"Merhaba, kardeşim! Nasılsın?"

"Oldukça iyi. Hayatta kalmayı başarıyorum," diye cevapladı Stickelback. "Beni
ziyarete gel. Derin havuzlar güzel. Su sakin. Ve sadece
su otuyla dolu. Sana kurbağa yumurtaları, solucanlar ve su
böcekleri ısmarlayacağım."

"Teşekkür ederim, kardeşim, memnuniyetle gelirim, sadece
sudan korkuyorum," dedi Serçe. "Çatıma gelsen iyi olur. Sana
dut ısmarlayacağım -bütün bir bahçem var--ve biraz ekmek kabuğu, biraz yulaf, biraz şeker ve
canlı sivrisinekler arayacağız.
Şeker seversin, değil mi?"

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Stickelback.

"Beyaz."

"Nehrimdeki çakıl taşları gibi mi?"

"Kesinlikle. Ama ağzına aldığında tatlı oluyor. Çakıl taşları yiyemezsin, bilirsin. Gel, çatıma uçalım."

"Hayır, uçamam. Ve açık havada boğuluyorum," dedi Balık. "Hadi
nehrimde birlikte yüzelim. Bu çok daha iyi. Sana
bir sürü şey
göstereceğim."

Usta Serçe suya girmeye çalıştı. Dizlerine kadar
atladı; sonra korku onu ele geçirdi - boğulma korkusu. Şimdiye kadar, Serçe'nin
yaptığı tek şey, berrak nehir suyundan içmek ve
sıcak bir günde en sığ yerde banyo yapmaktı. Sonra
tüylerini silkeleyip
çatısına geri dönerdi.

Yine de ikisi çok iyi arkadaştı. Birlikte
birlikte her türlü şey hakkında sohbet etmeyi severlerdi.

"Suyun içinde kalmaktan hiç yorulmuyor musun," derdi Serçe,
şaşırarak. "Çok ıslak. Üşümekten korkmuyor musun?"

Usta Stickelback de Usta Serçe'ye şöyle derdi:

"Uçmaktan hiç yorulmuyor musun? Güneşte olmak için hava çok sıcak değil mi? Beni boğar. Yaşadığım yer her zaman serindir.
İstediğim gibi
yüzerim. Yaz geldiğinde, nehrim yüzenlerle dolar. Ama
çatınızı kim ziyaret eder ki?"

"Ah, çok sayıda ziyaretçim var. Çok iyi bir dostum var, Baca Temizleyicisi Yasha. Sık sık beni ziyaret eder. Çok neşeli bir Baca Temizleyicisidir, her zaman şarkı söyler. Bacaları temizler, şarkı söyler.
Dinlendiğinde, çatının en ucuna oturur, öğle yemeğinde ekmeğini yer, ben de kırıntıları toplarım. Çok iyi arkadaşız. Ben de bazen neşeli olmayı severim."

Serçe ve Balık'ın birçok ortak sıkıntısı vardı. Kış ikisi için de çok zordu. Zavallı Usta Serçe neredeyse donarak ölecekti. Günler
çok
acı soğuktu. Ruhu sanki içinde donuyordu.
Kendini şişiriyor, bacaklarını altına sokuyor ve çatıya oturup
güneşin doğmasını bekliyordu. Onun için sadece bir tane daha sıcak yer vardı
ve o da bacaydı, ama burada bile pek güvenli değildi.

Bir keresinde, Usta Serçe neredeyse ölüyordu. Bu, en yakın arkadaşı Baca Temizleyicisi'nin hatasıydı. Bir gün, Yasha bacayı temizlemeye geldi.
Etkin ağırlığıyla fırçası bacadan aşağı indi ve neredeyse Usta Serçe'nin
başını parçaladı. Kurumla kaplı Usta Serçe bacadan
kaçtı. Yasha'dan bile daha siyahtı.

"Diyorum ki! Ne demek istiyorsun, Yasha? Beni neredeyse öldürüyordun," diye azarladı Usta Serçe.

[İllüstrasyon]

"Bacada oturduğunu nasıl bilebilirdim?" diye sordu Yasha.

"Daha dikkatli olmalısın," dedi Usta Serçe. "Böyle ağır bir
yükün
üzerine çarpması pek hoş değil. Eminim bundan hoşlanmazdın."

Kışın, Stickelback'in hayatı pek de hoş değildi.
Nehrin derinliklerine doğru
bir yerlere sürünür ve orada günlerce uyurdu.
Karanlık ve soğuktu ve hareket etme isteği yoktu. Bazen arkadaşıyla sohbet etmek için
buz deliğine gelirdi. Usta Serçe buz çukuruna bir içki içmek için geldiğinde,
"Hey, Usta Stickelback! Hala yaşıyor musun?" diye seslenirdi.

"Yaşıyorum," diye cevap verirdi Usta Stickelback uykulu bir şekilde. "Ama ben her zaman
uyumak istiyorum. Burası pek hoş değil. Herkes uyuyor."

"Yaşadığım yer de pek iyi değil," dedi Sparrow. "Ama sabırlı olmalıyız. Bazen rüzgar çok acımasız oluyor. O zaman uyku yok.
Isınmak için tek ayak üstünde zıplıyorum, insanlar beni izlerken, 'Ne
ne kadar da neşeli bir serçe!' diyor. Keşke sıcak günler gelse! Kardeşim, sanırım
yine uyuyorsun."

Yaz, beraberinde kendi sorunlarını da getirdi. Bir keresinde bir şahin Usta Sparrow'u iki mil kovaladı. Sparrow, nehrin yakınındaki sazlıkların arasında saklanarak
zorlukla kurtuldu.

"Aman Tanrım! Canlı kurtulduğuma sevindim," diye yakındı Usta Sparrow, Usta Stickelback'e, nefes almakta bile güçlük çekerek. "O haylaz neredeyse
beni yakalayacaktı."

"Bizim turna balığına benzeyen bir şey olmalı," dedi Stickelback teselli edercesine.
"Kısa bir süre önce ben de turnanın dişlerinden zar zor kurtuldum. O turna balığı şimşek kadar hızlıydı. Bir gün, birkaç arkadaşımla yüzerken, onu bir kütük sanmıştım, öylece yatıyordu ve beni kovaladı. Bana dünyada
neden turna balıkları olduğunu söyler misin? Sık sık merak ettim ama
anlayamıyorum."

"Ben de anlayamıyorum," dedi Usta Serçe. "Biliyor musun, bazen
bir şahinin bir zamanlar turna balığı, turna balığının da bir şahin olduğunu düşünüyorum. Neyse, ikisi de haylaz."

II

Böylece Usta Serçe ve Usta Stickelback kışın donarak, yazın neşeli bir şekilde yaşadılar; neşeli Baca Temizleyicisi Yasha ise bacalarını temizleyip şarkılarını söyledi. Her birinin işi, neşesi ve dertleri vardı.

Bir yaz günü Baca Temizleyicisi yıkamak için nehre doğru yürüdü. Düdük çalarak yürürken aniden müthiş bir ses duydu. Ne
olmuştu?

Nehrin üzerinde dönen bir kuş, ördek, kaz, kırlangıç,
çulluk, karga ve güvercin kalabalığı, görünürde hiçbir sebep olmadan kahkahalarla bağırıyordu.

"Diyorum ki! Ne oldu?" diye sordu Baca Temizleyicisi.

"Olanlar bunlar," diye şakıdı cesur bir Mavi Kuş. "Kelimelerle anlatılamayacak kadar komik. Usta Serçe'nin ne yaptığını bir görün. Oldukça çılgın görünüyor."

Mavi Kuş ince, tiz sesiyle şakıdı, kuyruğunu salladı ve
nehrin üzerinde süzüldü. Baca Temizleyicisi yaklaştığında, Usta Serçe ona doğru uçtu. Görünüşü korkutucuydu. Gagası açıktı, gözleri
çılgın, tüyleri diken dikendi.

"Usta Sparrow, bütün bunlar ne? Neden bu kadar gürültü
yapıyorsun?" diye sordu Baca Temizleyicisi.

"Hayır! Ona birkaç şey öğreteceğim!" diye bağırdı Usta Sparrow, öfkeden neredeyse
boğularak. "Henüz kim olduğumu bilmiyor! O
kahrolası Stickelback'e öğreteceğim! Beni hatırlaması için bir sebebi olacak! O haylaz!"

"Onu dinleme," diye bağırdı Stickelback nehrinden. "Hepsi
yalan."

"Kim yalan söylüyor?" diye bağırdı Usta Sparrow. "Solucanı kim buldu? Yalan mı söylüyorum?
Gerçekten! Kıyıda kendim kazıp çıkardığım güzel, şişman bir solucan. Ben de
çok çalıştım. Sonunda onu yakaladım ve onu eve, yuvama götürmeye neredeyse hazırdım - bilirsin, beslenmesi gereken bir ailem var. Daha
nehrin üstüne
çıkmamıştım ki, ağzımda solucan, o iğrenç
Stikelback (umarım turna balığı onu yutar) 'Şahin! Şahin!' diye bağırdı.
Korkudan çığlık
attım ve solucan ağzımdan suya düştü ve Usta Stickelback onu
yuttu. Buna hile diyorum.
Ortalıkta şahin yoktu."

"Bu sadece benim küçük bir şakamdı," dedi Stickelback kendini savunarak. "O solucan gerçekten lezzetliydi."

Stikelback'in etrafında her çeşit balık toplanmıştı, minnowlar, sazan balıkları ve levrekler, hikayeyi dinliyor ve gülüyorlardı.

"Evet, bu Usta Stickelback'in eski arkadaşına yaptığı güzel bir numaraydı. Ama daha da komik olanı Usta Sparrow'un Usta Stickelback'le dövüşmesini, ona tekrar tekrar uçmasını ve hiçbir şey elde edememesini görmekti."

"Umarım solucanım seni boğar! Başka bir tane çıkarırım," diye bağırdı Usta Sparrow. "En çok canımı yakan şey, Stickelback'in beni kandırması ve şimdi bana
gülmesi. Hatta onu çatıma davet ediyordum. İyi bir
dost olduğunu söylemeliyim! İşte bizim Baca Temizleyicimiz, Yasha. Eminim benimle
aynı fikirde olacaktır. O benim iyi bir dostum. Bazen birlikte
yemek bile yeriz. Yasha ekmeğini yer ve ben kırıntıları toplarım."

"Bekleyin kardeşlerim! Bu meselenin bir yargıca ihtiyacı var," diye duyurdu Yasha. "Sadece
kendimi yıkamama izin verin, her şeyle adil bir şekilde ilgileneceğim. Ve sen,
Usta Serçe, biraz sakin ol."

"Haklı olduğumu biliyorum. Endişelenecek bir şeyim yok," diye bağırdı Usta Serçe. "Sadece Stickelback'e şakalarına
katlanmayacağımı göstermek istiyorum."

Baca Temizleyicisi Yasha kıyıya oturdu, öğle yemeğini yanına koydu,
yüzünü ve ellerini yıkadı ve şöyle dedi:

"Hadi kardeşlerim, bu sorunun temeline inelim. Sen, Usta Serçe, bir balıksın. Ve sen, Usta Serçe, bir kuşsun. Haklı mıyım?"

"Evet, evet," diye bağırdı kuşlar ve balıklar koro halinde.

"Devam edelim," dedi Yasha. "Bir balık suda, bir kuş
havada yaşamalı. Haklı mıyım? Öyleyse, bir solucan yerde yaşar. Çok iyi. Şimdi
bakalım."

Baca Temizleyicisi öğle yemeğini açtı, bir parça buğday ekmeği ve
bir taşın üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Şimdi bak! Bu ne? Ekmek değil mi? Bunu kazandım ve yiyeceğim. Ve onunla birlikte bir yudum su içeceğim. Bütün bunlar,
akşam yemeğimi kimseye zarar vermeden kazandığım anlamına geliyor. Bir balık ve bir kuş da
akşam yemeğini ister. Her birinizin kendi yemeği var. Neden kavga ediyorsunuz? Usta
Serçe solucanı kazdı, bu yüzden solucan onundu. Bunu hak etti."

"Bekle, Amca," diye fısıldadı kalabalığın içinden ince bir ses. Kuşlar, küçük bir çulluğun öne çıkmasına
izin vermek için birbirinden uzaklaştı. Bacacı'ya yakın incecik bacaklarının üzerinde duran çulluk şöyle dedi:

"Bu doğru değil, Amca."

"Ne doğru değil?" diye sordu Yasha.

"Solucan hakkında," dedi çulluk. "Onu buldum. Ördeklere sorabilirsin.
Beni gördüler. Solucanı buldum ve Usta Serçe onu benden kaptı."

Bacacı Yasha şaşırmıştı. Bu bambaşka bir hikayeydi.

"Bakayım," diye mırıldandı, düşüncelerini toparlamaya çalışarak.
"Hey, Usta Serçe! Bana yalan söylemekle ne demek istiyorsun?"

"Ben yalan söylemiyorum. Çulluk yalan söylüyor. O ve ördekler bu hikayeyi uydurdu."

"Eh, kardeşler, bir sorun var. Elbette, bir solucan hiçbir şey değildir,
ama onu çalmak hoş değildir. Ve çalan yalan söylemek zorundadır. Ben
haklı değil miyim?"

"Haklısın! Haklısın!" diye bağırdı hepsi koro halinde. "Yine de,
Usta Stickelback ile Usta Sparrow arasında karar verici sen olmalısın."

"Bu ikisinden hangisi haklı?" diye sordu Yasha. "İkisi de ses çıkardı. İkisi de
kavga etti ve herkesi kışkırttı. Kim haklı? Ah, ikiniz de,
Usta Stickelback ve Usta Sparrow, ikiniz de haylazsınız. Ben
ikinizi de örnek olarak cezalandıracağım. Şimdi ikiniz de
çabuk barışın."

"Haklısınız," diye bağırdı kalabalık koro halinde. "Barışsınlar."

"Solucanı yakalamak için çalışan çulluğa gelince, onu
kabuğumla besleyeceğim," diye karar verdi Baca Temizleyicisi. "O zaman herkes tatmin olur."

"Harika!" diye bağırdı hepsi onaylayarak.

Baca Temizleyicisi kabuğunu çulluğa uzatmak için bir hamle yaptı, ama
kabuk kaybolmuştu. Yasha konuşurken, Usta Sparrow kabuğu
kaptı ve uçup gitti.

"Serseri! "Haylaz!" diye bağırdı kuşlar ve balıklar öfkeyle,
hırsızın peşine düşerek.

Kabuk ağırdı ve Usta Serçe bununla çok uzağa uçamadı.
Nehrin hemen ötesinde yakalandı. Büyük ve küçük kuşlar,
hırsızın üzerine
atıldılar. Gerçek bir savaştı. Hepsi ekmeği
parçalıyor ve kırıntılar nehre düşüyordu. Bunları balıklar
yakaladı. Sonra kuşlar ve balıklar arasında bir savaş başladı. Kabuk
küçük kırıntılara
parçalandı. Kırıntılar yendi. Her şey
bitince, herkes düşünceli oldu. Utandılar.
Hırsızı kabuğu kurtarmak için kovalarken, kendileri kapmışlardı.

Şen Baca Temizleyicisi Yasha, kıyıda oturmuş, izliyor ve gülüyordu.
Bütün bu olay çok komik olmuştu. Hepsi gitmişti.
Geriye sadece Kum Çulluğu kalmıştı.

"Neden diğerleriyle birlikte uçmuyorsun?" diye sordu Baca Temizleyicisi. "Yapardım, Amca, ama ben çok küçüğüm. Büyük kuşlar beni gagalayarak öldürebilirler."

"Belki de haklısın, küçük Çulluk. İkimiz de akşam yemeğimiz olmadan
kaldık. Belli ki, bunun için yeterince çalışmamışız."

Sonra Verotchka nehir kıyısına geldi ve neşeli Baca Temizleyicisine
ne olduğunu sordu. Hikayeyi duyduğunda nasıl da güldü!

"Hepsi ne kadar da aptal, balıklar ve kuşlar," dedi Verotchka. "Her şeyi doğru şekilde bölebilirdim ve kimse kavga etmezdi. Kısa bir süre önce
dört elmayı böldüm. Babam dört elma getirdi ve 'Bunları seninle Lisa ve benim aramda eşit olarak böl' dedi. Onları üçe böldüm. Bir elmayı babama, bir elmayı Lisa'ya verdim ve iki elmayı da kendime aldım."

[İllüstrasyon]

SON SİNEĞİN HİKAYESİ

I

Yaz mevsimi sinekler için neşeli bir zamandır. Her şeyin nasıl olduğunu
anlamak zordur. Çok fazla sinek vardı; binlercesi, neşeyle uçuyor ve vızıldıyordu.

Küçük Sinek doğduğunda kanatlarını düzeltti ve
hemen mutlu hissetti,--o kadar mutluydu ki bunu kelimelerle
anlatmak mümkün değildi. Her şey çok ilginçti. Sabahleyin verandaya açılan kapılar ve pencereler ardına kadar açıktı ve Küçük Sinek istediği gibi içeri
dışarı uçuyordu.

"İnsanlar ne kadar da nazik!" diye haykırdı Küçük Sinek, şaşkınlıkla, pencerelerden içeri
dışarı uçarak. "Pencereler bizim için yapılmış ve bizim için açık. Hayatta olmak ve bu kadar mutlu hissetmek çok güzel."

Bahçeye birçok kez girip çıktı. Bir çimen
bıçağının üzerinde otururken, çiçek açan leylaklara, tomurcuklanan kavakların narin yapraklarına ve yataklarındaki farklı çiçeklere hayran kaldı. Bahçıvan, henüz tanımadığı
her şeyle ilgilenmişti. Ne kadar da nazik bir
bahçıvan! Küçük Sinek henüz doğmamıştı ve o, onun ihtiyaç duyabileceği
her şeyi çoktan hazırlamıştı. Kendisi sadece uçamadığı için değil, hatta büyük bir zorlukla
dolaştığı, zaman zaman titrediği ve kendi kendine mırıldandığı için bu daha da şaşırtıcıydı.

"Acaba bu iğrenç sinekler nereden geliyor?" diye homurdandı nazik bahçıvan.

Zavallıcık bunu muhtemelen sadece kıskançlıktan söylemişti çünkü tek yapabildiği
yapabildiği yatakları kazmak, çiçekleri dikmek ve sulamaktı. Uçamıyordu. Küçük Sinek, bahçıvanın kırmızı burnunun etrafında vızıldamayı severdi ve bu onu çok rahatsız ederdi.

[İllüstrasyon]

İnsanlar genellikle çok naziktiler ve sineklere her türlü zevki
sağlıyorlardı. Örneğin, Verotchka sabahları ekmeğini ve sütünü aldığında, Teyze Olga'dan her zaman bir parça şeker isterdi. Bunu sadece Küçük Sinek'e biraz şeker, birkaç kırıntı ekmek ve birkaç damla süt şansı vermek için yapardı.

"Şimdi söyle bana, bütün sabah yoğun bir şekilde çalıştıktan sonra bundan daha lezzetli bir şey var mı?" dedi Küçük Sinek.

Aşçı Pascha Verotchka'dan bile daha nazikti. Her sabah pazara gider ve özellikle sinekler için harika şeyler getirirdi - et, balık, krema ve tereyağı. Pascha tüm evdeki en nazik kadındı. Bahçıvan gibi uçamasa da, bir sineğin her ihtiyacını gayet iyi bilirdi. O, dünyadaki en nazik kadındı.

Ve Teyze Olga -ah, o harika kadın!- sadece sinekler için yaşıyor gibiydi. Her sabah kendi elleriyle tüm pencereleri açardı,
böylece sinekler istedikleri gibi gelip gidebilirdi. Yağmur yağdığında veya
soğuk olduğunda, küçük kanatlarının kuru kalması ve
üşütmelerini önlemek için pencereleri kapatırdı. Sonra Teyze Olga sineklerin
şeker ve meyveleri sevdiğini fark etti. Bu yüzden her gün meyve ve şeker pişirdi. Sinekler neden bunu yaptığını hemen anladılar ve minnettarlıklarını göstermek için
reçel tavalarına doğru süründüler.

Verotchka da reçele çok düşkündü, ancak Teyze Olga ona sadece
bir veya iki çay kaşığı verirdi, çünkü sinekleri
paylarından mahrum etmek istemiyordu. Sinekler reçelin tamamını bir kerede yiyemeyecekleri için Teyze Olga reçeli kavanozlara koydu (reçel yeme hakkı olmayan farelerden uzak tutmak için) ve her gün çay saatinde sineklere servis etmeye hazır hale getirdi. "Ah, herkes ne kadar nazik ve iyi!" diye haykırdı Küçük Sinek, pencereden içeri
ve dışarı uçarak. "İnsanların uçamaması bile iyi bir şey, çünkü
her şeyi
kapıp götüren büyük, açgözlü sineklere dönüşürlerdi. Bu dünyada
yaşamak güzel!"

"Ama insanlar senin düşündüğün kadar nazik değiller," diye belirtti yaşlı bir sinek, ara sıra homurdanmayı severdi. "Sadece sana öyle geliyor. Hiç
Papa dedikleri adamı fark ettin mi?"

"Ah, evet. Çok garip bir beyefendi. Kesinlikle haklısın, iyi kalpli sinek. Neden o pipoyu içiyor? Benim tütün dumanından
hoşlanmadığımı çok iyi biliyor. Bana bazen sadece bana inat olsun diye
yaptığını geliyor. Ve sinekler için hiçbir şey yapmayı sevmiyor. Biliyor musun, bir keresinde
sürekli yazdığı mürekkebi tattım ve neredeyse ölüyordum. Korkunçtu. Bir keresinde kendi gözlerimle iki tane güzel, deneyimsiz genç sineğin
mürekkebinde boğulduğunu gördüm. Onları kalemiyle nasıl çekip
kağıdına koyduğunu ve muhteşem bir leke oluşturduğunu görmek korkunç bir görüntüydü. Bir düşün! O zaman bizi suçluyor, kendini değil. Adalet nerede?"

"Bence bu Papa'nın adalet duygusu yok, ama iyi bir özelliği var," diye cevapladı yaşlı, deneyimli sinek. "Akşam yemeğinden sonra bira içer. Bu hiç de kötü bir alışkanlık değil. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de bira
tadını severim, ama beni başım dönüyor."

"Ben de birayı severim," diye itiraf etti Küçük Sinek hafifçe kızararak. "Biraz içtikten sonra oldukça neşeli oluyorum, ama ertesi gün başım ağrıyor.
Belki de Papa sinekler için hiçbir şey yapmıyordur çünkü reçeli sevmez ve tüm şekerini
çayına koyar. Reçel yemeyen bir adamdan gerçekten fazla bir şey beklenemez. Ona
sadece piposu kalır."

Sinekler insanları çok iyi tanırdı, ama onları kendi tarzlarında yorumluyorlardı.

II

Yaz sıcaktı. Her geçen gün daha fazla sinek geliyordu. Süte
düştüler, çorbaya ve mürekkep hokkasına
süründüler, vızıldadılar
ve dönüp herkesi rahatsız ettiler. Küçük Sineğimiz büyük bir
sinek oldu. Birkaç kez neredeyse yok oluyordu. İlk seferinde bacakları sıkıştı ve kendini zor kurtardı. İkinci
seferinde uykulu bir şekilde yanan bir lambaya doğru uçtu ve neredeyse kanatlarını yaktı. Üçüncü seferinde kapanan bir pencere tarafından neredeyse ezildi. Genel olarak, birçok macera yaşadı.

"Bu sineklerle yaşamak imkansız," diye yakındı Cook. "Çılgın gibi davranıyorlar - her şeye
sürünüyorlar. Onlar yok edilmeli."

Bizim Sinek bile çok fazla sinek olduğuna karar verdi,
özellikle mutfakta. Geceleri tavan onlarla kapkaraydı.
Hareket eden bir ağ gibi görünüyorlardı. Erzaklar getirildiğinde, sinekler üzerlerine
atıldı - canlı bir kütle, itişip kakışarak,
kavga ederek. En iyi lokmalar cesur ve güçlü olanlara düştü. Geriye kalanlar ise kalanlardı.

Aşçı Pascha haklıydı. Çok fazla sinek vardı. Sonra korkunç bir şey oldu. Bir sabah, Pascha erzaklarla birlikte çok lezzetli kağıtlardan oluşan bir paket getirdi - yani, onları
tabaklara yayarak, ılık suyla ıslatıp
üzerlerine şeker serperek lezzetli hale getirdi.

"Sinekler için güzel bir ziyafet var," dedi Pascha, tabakları
görülebilecekleri bir yere koyarak. Pascha hiçbir şey söylemeden, sinekler
hemen bunun onlar için özel bir ziyafet olduğunu anladılar. Neşeyle vızıldayarak,
kendilerini yeni
zevkin üzerine attılar. Sineğimiz bir tabağa girmeye çalıştı,
ama kaba bir şekilde bir kenara itildi.

"Lütfen itmeyin," dedi, gücenmiş bir şekilde, "Ben o açgözlülerden değilim, biliyorsunuz. Oldukça kabasınız."

Sonra oldukça korkunç bir şey oldu. Binlerce sinek öldü.
En
açgözlü olanlar ilk yenilenler oldu. Sarhoş gibi süründüler ve
sonra yere düşüp öldüler. Sabahleyin Pascha büyük bir tabak dolusu ölü sinek topladı. Sadece en aklı başında olanlar hayatta kaldı.
Bunların arasında bizim Fly'ımız da vardı.

"Bizim için kağıt yok," diye vızıldadı hayatta kalan sinekler. "Onları istemiyoruz."

Ertesi gün aynı şey oldu. Tüm akıllı sinekler arasında yalnızca
en akıllı olanlar hayatta kaldı. Ama Pascha hala şikayet ediyordu, "Bu sineklerle
yaşamak mümkün değil."

Sonra Papa dedikleri beyefendi eve üç tane çok güzel cam kase getirdi ve onları birayla doldurdu. Bu sefer en akıllı sinekler bile yakalandı. Bu kaselerin aslında sinek
kapanları olduğu ortaya çıktı. Bira kokusuna çekilen sinekler kaselere
yakalandı ve yok oldular.

"Bu iyi," dedi Pascha onaylayarak. Başkalarının talihsizliklerine sevinen
en kalpsiz kadın olduğu ortaya çıktı.

"Bunda iyi bir şey yok," dedi Küçük Sinek. "İnsanların sinekler gibi kanatları olsaydı ve biri bir ev kadar büyük bir sinek
kapanı koysaydı, onlar da yakalanırdı."

Akıllı sineklerin acı deneyimlerinden ders çıkaran bizim Sinek,
insanlara güvenmeyi bıraktı. Bu insanlar sadece nazik görünüyorlar; Oysa,
gerçekte, tek bir şeyle meşguller: Zavallı, güvenen sinekleri kandırmak. Gerçeği söylemek gerekirse, insanlar en kurnaz ve en kaba
hayvanlardır.

Bütün bu talihsizlikler boyunca sineklerin sayısı önemli ölçüde azaldı. Ardından başka bir felaket geldi. Aniden yaz bitti.
Yağmurlar yağmaya başladı. Soğuk rüzgarlar esti. Hava çok
kötüydü.

"Yaz gerçekten bitti mi?" diye sordu kalan birkaç sinek. "Nasıl
bu kadar çabuk
geçebildi. Pek adil görünmüyor. Yaşamak için daha
zamanımız bile olmadı ve sonbahar çoktan geldi."

Bu, zehirli kağıt veya cam sinekkapanlarından daha kötüydü. Yaklaşan kötü havadan tek bir kaçış yolu vardı: En büyük düşmanı olan
İnsan Efendi'nin yanında sığınmak. Ne yazık ki, şimdi pencereler bütün gün kapalıydı ve sadece ara sıra havalandırmalar açıktı! Güneşin kendisi bile sadece güvenen ev sineklerini kandırmak için parlıyordu.

Mesela, bu resim hakkında ne düşünüyorsunuz? Sabah. Güneş
bahçeye sinekleri davet edercesine tüm pencerelerden neşeyle
gözetliyor. Yaz geri dönüyor sanırsınız. Ve ne oluyor?
Güvenilir sinekler havalandırmadan bahçeye uçuyor. Doğru,
güneş parlıyor ama ısı vermiyor. Eve dönmeye çalışıyorlar
ama havalandırma kapalı. Böylece birçok sinek
soğuk sonbahar gecelerinde yok oldu.

"Hayır, artık inanmıyorum," dedi Küçük Sineğimiz, "Hiçbir şeye inancım yok. Güneş bile beni aldattığı için, hiçbir şeye inanmıyorum."

Sonbaharın gelmesiyle birlikte tüm sineklerin aynı mutsuz ruh hallerini
yaşadığı anlaşılıyor. Çok tatsız oldular. Eski neşelerinden
hiçbir iz kalmadı. Kasvetli, tembel ve
tatminsiz oldular. Hatta bazıları daha önce hiç
bilinmeyen bir şekilde ısırmaya bile başladı.

Sineğimizin mizacı o kadar kötüleşti ki kendisi bile bilmiyordu. Diğer sinekler için her zaman çok üzülmüştü. Şimdi onlar yok olduğunda, sadece kendini düşünüyordu. Aklından geçen düşünceleri dile getirmekten bile utanıyordu, "Bırakın yok olsunlar, o zaman bana daha çok kalır." İlk olarak, düzgün bir sineğin kışı geçirebileceği pek fazla sıcak köşe yoktu. İkinci olarak, diğer sinekler çok can sıkıcıydı, her zaman yolundaydı, burnunun dibinden en iyi
lokmaları kapıyorlardı ve genel olarak kötü davranıyorlardı. Ayrıca, dinlenmeleri için zamanları gelmişti. Sinekler Sineğimizin acımasız düşüncelerini anlamış gibiydiler ve yüzlercesi birden düştü. Ölmüyorlardı, sadece uykuya dalmak için. Her geçen gün sayıları giderek azalıyordu. Artık zehirli kağıda veya cam sinekkapana ihtiyaç yoktu. Ama bunların hepsi Sineğimizi tatmin etmeye yetmiyordu. Dünyada kalan tek sinek olmak istiyordu. III

Çok mutlu bir gün geldi. Bir sabah Fly'ımız oldukça geç uyandı.
Uzun zamandır tuhaf bir yorgunluk hissediyordu ve
ocağın altındaki köşesinde kıpırdamadan kalmayı tercih ediyordu. Ve şimdi
alışılmadık bir şey olacağını hissediyordu. Pencereye uçtu.
İlk kar düşmüştü! Yer parlak, beyaz,
parlayan bir örtüyle kaplıydı.

"Ah, bu kış olmalı!" Fly'ımız hemen anladı. "Kış bembeyazdır,
bir şeker parçası gibi."

Sonra Sineğimiz diğer tüm sineklerin kaybolduğunu fark etti. Zavallılar ilk donu atlatamadılar ve
nerede olurlarsa olsunlar uykuya daldılar. Eskiden Sineğimiz onlar için çok üzülürdü. Ama şimdi şöyle düşündü, "Bu harika. Şimdi gerçekten
tek ben varım. Kimse benim reçelimi, şekerimi, kırıntılarımı yemeyecek. Bu
iyi."

Kendini ikna etmek için tüm odaların arasında uçtu, geriye kalan tek sinek olduğuna. Şimdi istediği her şeyi yapabilirdi. Çok güzeldi.
Ev çok sıcaktı. Dışarıda kış vardı; ama evin içi özellikle akşamları mumlar ve lambalar yakıldığında aydınlık, sıcak ve rahattı. İlk lamba yakıldığında ufak bir talihsizlik oldu. Sineğimiz bir kez daha ona doğru uçtu ve neredeyse
yanıp ölüyordu.

"Bu kış sinek kapanı olmalı," dedi Sineğimiz, yanmış bacaklarını ovuşturarak. "Şimdi beni kandıramazsın. Çok şey biliyorum. Son Sineği yakmak istiyorsun, öyle mi? Eh, bu benim isteyeceğim son şey. Mutfakta
sıcak bir soba da var. Bunun da bir sinek
kapanı olduğunu bilmiyor muyum?"

Son Sinek sadece birkaç gün mutluydu. Sonra aniden kendini
yalnız, çok yalnız, çok yalnız hissetti. Elbette sıcaktı ve
yiyecek çok şeyi vardı ama yine de mutsuzdu. Uçtu, dinlendi ve
yedi. Tekrar uçtu ama her zamankinden daha yalnız hissediyordu.

"Ah, ne kadar yalnızım!" diye vızıldadı ince, acınası bir sesle, bir odadan diğerine uçarak. "Burada sadece bir sinek daha olsaydı! En
kötü, en kötüsü ama sadece bir sinek!"

Son Sinek'in şikayetlerini kimse anlamıyor gibiydi ve bu da onu
elbette sinirlendirdi. Çılgınca uçuyordu, birinin burnuna, diğerinin kulağına veya insanların gözlerinin önünde ileri geri konuyordu.

"Aman Tanrım, anlayamıyor musun? Dünyada oldukça yalnızım ve çok, çok yalnızım," diye vızıldıyordu herkese. "Uçmayı bile bilmiyorsun. Yalnızlığı nasıl bilebilirsin? Eğer biri benimle oynasa! Ama hayır, nasıl bilebilirler? Bir insandan daha sakar ve ağır ne olabilir? Şimdiye kadar karşılaştığım en çirkin yaratıklar."

Son Sinek, köpeği, kediyi ve diğer herkesi rahatsız etti. En çok da Teyze Olga'nın "Lütfen Son Sineğe dokunmayın. Onu rahat bırakın. Kışı atlatmasına izin verin." dediğini duyduğunda incindi. Bu aşağılayıcıydı! Sanki bir sinek bile sayılmıyormuş gibi geliyordu. "Yaşamasına izin verin." Ne büyük bir nezaket!

"Ama çok yalnızım! Belki de yaşamak istemiyorum. Mesele bu."

Son Sinek herkese o kadar öfkeliydi ki
kendinden korkmaya başladı. Uçtu, vızıldadı, ciyakladı, çığlık attı. Köşedeki
örümcek sonunda ona acıdı ve şöyle dedi:

"Sevgili sinek, yanıma gel. Ağımın ne kadar güzel olduğunu gör!"

"Çok teşekkür ederim," dedi Son Sinek. "Sen benim yeni arkadaşım mısın?
Güzel örümcek ağının ne anlama geldiğini biliyorum. Muhtemelen bir zamanlar
bir insandın ve şimdi örümcekmiş gibi davranıyorsun."

"Sana iyi dileklerimi ilettiğimi biliyorsun," dedi örümcek.

"Ah, çirkin yaratık!" dedi Sinek. "Son Sinek'i yemek,
bana iyi dileklerini iletmek demek, değil mi?"

Çok büyük bir kavga ettiler. Yine de yalnızdı, kelimelerle anlatılamayacak kadar
yalnızdı. Sinek herkese karşı acımasızdı. Yorgun düştü ve
yüksek sesle şöyle dedi:

"Hepiniz ne kadar yalnız olduğumu anlamayı reddettiğinizden, bütün kış boyunca
burada köşede oturacağım. Mesele bu! Evet,
köşede kalacağım ve hiçbir şey beni oradan çıkaramayacak. İşte böyle!"

Köşesine döndüğünde geçen yazın neşesini düşünerek ağladı. Çok fazla neşeli sinek olmuştu. Yalnız kalmak istemek
ne kadar da aptalcaydı. Bu büyük bir hataydı.

Kış bitmek bilmiyordu ve Last Fly yazın asla geri dönmeyeceğini düşünmeye başlamıştı. Ölmek istiyordu ve sessizce ağladı.
Elbette insanlar kışı icat etmişti. Her zaman sineklere zarar veren
şeyler düşünüyorlardı. Belki de yaz mevsimini şeker ve reçel gibi
saklayan Teyze Olga'ydı. Son Sinek umutsuzluktan neredeyse
ölüyordu ki beklenmedik bir şey oldu.

Bir gün, her zamanki gibi, köşesinde oturuyordu ve
aniden, "Vız! Vız!" diye bir ses duydu. Önce kendi kulaklarına inanamadı
ve sonra birinin onu kandırdığını düşündü. Ve
sonra--Aman Tanrım!--bu neydi? Gerçek, canlı bir sinek! Çok genç bir sinek uçup
geçti. Daha yeni doğmuştu ve sevinmişti.

"Bahar geliyor! Bahar geliyor!" diye vızıldadı.

İkisi de birbirlerini gördüklerine ne kadar sevinmişlerdi! Kucaklaştılar, öpüştüler ve
birbirlerinin duyargalarını yaladılar. Son Sinek günlerce konuştu, yeni arkadaşına ne kadar korkunç bir kış geçirdiğini ve ne kadar yalnız olduğunu
söyledi. Genç sinek sadece incecik sesiyle güldü. Birinin nasıl yalnız olabileceğini
anlayamıyordu.

"Bahar! Bahar!" diye neşeyle tekrarladı.

Teyze Olga kış pencerelerinin çıkarılmasını emrettiğinde ve Verotchka ilk açık pencereden dışarı eğildiğinde, Son Sinek neler olduğunu biliyordu.

"Şimdi, her şeyi biliyorum," diye vızıldadı Son Sinek, pencereden uçarak. "Biz
sinekler yazı yaratırız."

[İllüstrasyon]

SİYAH BAŞLI BİR KARGA VE KÜÇÜK SARI KANARYA HİKAYESİ

I

Kara Başlı Karga bir huş ağacında oturmuş, bir dalı gagalıyordu. Gaga!
Gaga! Gagasını temizledi, etrafına baktı ve aniden "Gaga!
Gaga!" diye bağırdı.

Çitin üzerinde oturan uykulu kedi Vaska, gürültüden neredeyse korkudan
düşecekti ve homurdandı:

"Neyin var, Kara Başlı? Tanrı sana bir
ses vermiş! Neyden mutlusun?"

Karga cevap verdi, "Beni rahat bırak. Meşgul olduğumu görmüyor musun? Gak! Gak!
Gak! Yapılacak çok şey var, yapılacak çok şey var."

"Zavallıcık," diye güldü Vaska.

"Hareketsiz dur, tembel şey. Yanların uzanmaktan, sonsuza dek güneşte
kavrulmaktan yıpranmış olmalı; bense sabahın erken saatlerinden
beri dinlenemiyorum. Bana bak. Bugün neler yaptığımı bir gör. On
çatıya tünedim, kasabanın yarısının üzerinden uçtum, her köşeye ve deliğe
göz attım ve şimdi kilise kulesine uçup, pazarı ziyaret etmem ve bahçede biraz kazmam gerekiyor. Ama seninle konuşarak gerçekten zaman kaybediyorum.
Çok meşgulüm! Çok meşgulüm! Gak! Gak! Gak!"

Karga gagasını son kez dala vurdu, tüylerini
çıkardı ve tam uçup gitmeye hazırdı ki korkunç bir
gürültü duydu. Bir serçe sürüsü gürültüyle minik bir sarı kuşu kovalıyordu.

"Yakala onu! Yakala onu!" diye bağırdı serçeler.

"Ne oldu? Nereye?" diye gakladı Karga, serçeleri takip ederek.

Karga kanatlarını on kez çırptı ve serçelere yetişti.

Tamamen bitkin olan minik sarı kuş, takip eden serçelerden saklanmak için
leylak, kuş üzümü ve leylak çalılarıyla kaplı küçük bahçeye indi.
Küçük sarı kuş bir çalının altına saklandı ve
Karga oradaydı.

"Sen kimsin?" diye gakladı Karga.

Serçeler bir avuç bezelye gibi çalının üzerine dağıldılar.
Küçük sarı kuşa çok öfkeliydiler ve onu gagalayarak öldürmek istiyorlardı.

"Ondan ne istiyorsun?" diye sordu Karga.

"Neden sarı?" diye bağırdı serçeler koro halinde.

Karga küçük sarı kuşa baktı. Kesinlikle
tamamen sarıydı. Başını salladı ve şöyle dedi:

"Ah, yaramazlar! Neden, bu bir kuş değil! Hiç böyle bir kuş
olmadı! Ancak, siz hepsini temizleyin. Kuş gibi görünen bu merakla
konuşmalıyım."

Serçeler öttü, sohbet etti ve çok öfkeliydi, ama
temizlenmeleri gerekiyordu. Bir Karga ile sohbetler her zaman çok kısadır. Sizi
öldüresiye gagalayabilir, biliyorsunuz.

Serçeleri kovaladıktan sonra Karga, ağır nefes alan ve küçük siyah gözleriyle ona acınası bir şekilde bakan küçük sarı kuşa
soru sordu.

"Sen kimsin?" diye sordu Karga.

"Ben bir kanaryam."

"Şimdi şaka yapma, yoksa en kötüsünü yaşarsın. Unutma, ben olmasaydım
serçeler seni gagalayarak öldürürdü."

"Ama ben bir kanaryam."

"Nereden geliyorsun?" diye sordu Karga.

"Bir kafeste yaşadım. Bir kafeste doğdum. Bir kafeste büyüdüm. Ama
her zaman diğer kuşlar gibi uçmak istedim. Kafes pencerenin
yakınında asılıydı ve ben her zaman diğer kuşları izliyordum. Çok mutlu görünüyorlardı ve
kafesim çok küçüktü. Bir gün küçük kız Verotchka,
su bardağımı getirdiğinde kapıyı açık bıraktı ve ben dışarı uçtum. Önce
odanın etrafında uçtum ve sonra açık pencereden dışarı uçtum."

[İllüstrasyon]

"Kafeste ne yapıyordun?" dedi Karga.

"Ben bir şarkıcıyım, biliyorsun."

"O zaman sadece benim için şarkı söyle," dedi Karga.

Kanarya şarkı söyledi. Karga, başını bir yana eğerek dinledi
ve merak etti.

"Buna şarkı söylemek mi diyorsun?" diye haykırdı. "Ha! Ha! Ha! Efendilerin böyle bir şarkı söylediğin için seni beslemek ne kadar da aptalcaydı. Eğer birini besledilerse, neden
benim gibi gerçek bir kuş olmasın ki? Az önce gakladım
ve o haylaz Vaska neredeyse çitten düşüyordu. Ben buna
şarkı söylemek diyorum."

"Vaska'yı tanıyorum, çok korkunç bir canavar! Çoğu zaman yumuşakça kafesime doğru sürünürdü, yeşil gözleri yanarken, pençeleri dışarıdaydı."

"Bazılarına vahşi görünür, ama diğerlerine öyle değil. Kurnaz olduğu doğru,
ama onda vahşi hiçbir şey yok. Ancak, bunu daha sonra konuşabiliriz, çünkü bir şekilde senin gerçek bir kuş olduğuna henüz inanamıyorum."

"Ama teyze, ben bir kuşum. Ben gerçek bir kuşum. Tüm kanaryalar kuştur, bilirsin."

"Pekala. Göreceğiz. Nasıl geçimini sağlamayı umuyorsun?"

"Gerçekten çok şeye ihtiyacım yok. Birkaç tohum, biraz şeker ve biraz
ekmek. Hepsi bu."

"Ne kadar da hanımefendisin! Biraz şeker gerçekten! Şekersiz de yapabilirsin.
Tohumlara gelince, onlar bulunabilir. Genel olarak, senden hoşlanıyorum.
Benimle yaşamak ister misin? Huş ağacında muhteşem bir yuvam var."

"Teşekkür ederim. Peki ya serçeler?"

"Benimle yaşarsan, kimse sana dokunmaya cesaret edemez. Sadece serçeler değil, hatta kurnaz Vaska bile karakterimi iyi bilir.
Aldatılmayı sevmem."

Kanarya hemen cesaretini topladı ve Karga ile birlikte uçup gitti. Evet,
yuva iyiydi. Keşke biraz kızarmış ekmek ve biraz şeker olsaydı!

II

Yani Kanarya ve Karga aynı yuvada birlikte yaşadılar.
Karga ara sıra homurdanmayı sevse de, genel olarak o kaba biri değildi.
Başlıca kusuru herkesi kıskanması ve çoğu zaman kendini
kötüye görmüş olarak görmesiydi.

"Aptal tavukların benden neden daha iyi olduğunu söyler misin? Sadece
bakımlarının, beslenmelerinin ve izlenmelerinin nasıl olduğunu gör," diye Kanaryaya yakınırdı.
"Öyleyse güvercinlere bak. Ne işe yarıyorlar? Ve hala aldıkları
avuç dolusu yulaflara bak. Çok aptallar. Ama ne zaman yaklaşsam her köşeden kovalanıyorum. Bu adil mi? Ve ayrıca azarlanıyorum.
Diğer kuşlardan daha iyi ve çok daha güzel olduğumu fark etmedin mi?
Ancak, insan kendisi hakkında böyle şeyler söylememeli.
Sence de öyle değil mi?"

Kanarya her şeye katılıyordu.

"Evet, sen büyük bir kuşsun," derdi.

"İşte buradasın. Papağanları kafeslerde tutuyorlar ve onlara bakıyorlar. Aptal papağanın neden benden daha iyi olduğunu görebiliyor musun? O sadece
çığlık atmayı ve gevezelik etmeyi biliyor ve kimse ne dediğini gerçekten anlayamıyor."

"Biliyorum. Herkesin bıktığı bir papağanımız vardı," dedi Kanarya.

"Evet, yaşayan birçok kuş düşünülebilir, kimse nedenini bilmiyor.
Mesela, sığırcık; nereden geldiği bilinmeyen çılgın bir şey gibi gelir,
yaz boyunca kalır ve tekrar uçup gider. Kırlangıçlar, mavi kuşlar ve bülbüller de var ama insan tüm bu saçmalıkları sayamaz. Gerçekten arzu edilen tek bir kuş bile yok. Neden, soğuk bir esinti
olur esmez hepsi uçup gidiyor, Tanrı bilir nereye."

Aslında, Karga ve Kanarya birbirlerini anlamıyorlardı.
Kanarya özgür bir hayatı anlayamıyordu; Karga ise esaret hayatını anlayamıyordu.

"Teyze, sana hiç kimse tohum atmadı mı," diye merak etti Kanarya,
"tek bir tane bile?"

"Tohumlardan bahsetmek ne kadar da aptalca, ben sopalardan ve taşlardan
kaçmak zorundayım. İnsanlar çok zalim."

Kanarya buna asla katılamadı, çünkü insanlar ona karşı her zaman nazikti. Karganın bunları hayal ettiğini düşünüyordu ama
Kanarya insanların zalimliğini yakında görecekti. Bir keresinde, bir
çitin üzerine tünemişken, başının üzerinden vızıldayan ağır bir taş duydu. Çitin yanından geçen birkaç okul çocuğu Karga'yı gördü ve ona bir
taş atmaktan kendini alamadı.

"Şimdi, kendin gördün mü?" diye sordu Karga, çatıya tırmanarak. "İnsanlar hep böyledir."

"Belki de onları kızdıracak bir şey yaptın, Teyze."

"Hiçbir şey. Onlar sadece zalim ve hepsi benden nefret ediyor."

Kanarya, kimsenin sevmediği zavallı Karga için çok üzüldü. Böyle
koşullar altında yaşamak çok zor olmalı.

Genel olarak, birçok düşman vardı. Örneğin, yağlı gözleriyle kuşları izleyen ve sürekli uyuyormuş gibi yapan Vaska. Kanarya, genç ve deneyimsiz bir serçeyi nasıl yakaladığını kendi gözleriyle gördü; sadece uçuşan tüyleri görebiliyor ve kemiklerin çıtırdadığını duyabiliyordu.
Korkunç! Korkunç! Sonra da şahinler; onları havada süzülürken izlemek çok güzeldi, ama aniden onları, yere düşen ağır bir
taş gibi görüyorsunuz ve farkına varmadan pençelerinde bir civciv oluyor.

Kanarya bütün bunları gördü. Ancak Karga ne kedilerden ne de şahinlerden
korkmuyordu. Sık sık genç bir kuşun tadına bakma fikrine kapılırdı. Kanarya ilk başta buna inanamadı, ama bunu gerçekten
kendi gözleriyle gördü. Bir serçe sürüsü Karga'yı kovalıyor, gevezelik ediyor ve çığlık
atıyordu.

"Bırakın onu! Bırakın onu!" diye bağırdı serçeler, çılgına dönmüş bir şekilde
Karga'nın yuvasının üzerinden uçarak. "Bu korkunç! Bu gerçek bir soygun!"

Karga yuvasının derinliklerine saklandı ve Kanarya dehşet içinde kanayan bir serçe gördü, ölü.

"Teyze, ne yapıyorsun?"

"Kıpırdama!" dedi Karga.

Gözleri korkunçtu. Yanıyor gibiydiler. Kanarya, Karga'nın zavallı küçük kurbanı
yutmasını görmekten korktuğu için kendi gözlerini kapatmak zorunda kaldı.

"Bir gün beni bile yiyebilir," diye düşündü Kanarya.

Açlığını giderdikten sonra Karga giderek daha nazik oldu.
Gagasını temizledi, rahatça tünedi ve tatlı bir uykuya daldı.
Kanarya, Karga'nın çok açgözlü olduğunu ve ne yediği konusunda pek de seçici olmadığını fark etti.

Bazen bir parça ekmek, biraz çürümüş et veya
bir çöp çukurunda bulunan bazı artıkları taşırdı. Karga en çok bu çöp çukurunu severdi,
ama Kanarya bu tür yerlerde kazmanın zevkini asla anlayamazdı.

Aslında, Karga'yı suçlamak zordu. Tek başına o, bir günde yirmi kanaryaya yetecek kadar yiyecek
yemişti. Karga'nın tek bir derdi vardı: yiyecek. Bir çatıda
tünediğinde, her zaman yiyecek arardı.

Karga yiyecek aramak için çok tembel olduğunda, kurnazlığa başvururdu. Bir serçe sürüsünün bir şeyi parçaladığını görürse, yanlarına uçar, sadece geçiyormuş gibi yapar, tüm gücüyle gaklayarak, "Gak! Gak! Meşgulüm! Meşgulüm!" diye bağırırdı.

Sonra aşağı iner, ganimeti kapar ve bu da son olurdu.

"Ama başkalarının elinden yiyeceği almak hiç de hoş bir şey değil," diye belirtti öfkeli Kanarya.

"Öyle değil mi? Ya ben açsam?"

"Başkaları da aç," dedi Kanarya.

"Eh, bırakalım kendi başlarının çaresine baksınlar. Sizin, evcil hayvanların, kafeslerde kucaklaşmaları yeterince kolay. Kendi yiyeceğimizi kendimiz bulmalıyız. Siz ve serçeler - ne kadara ihtiyacınız var? Birkaç tane ve tüm gün boyunca
doyursunuz."

III

Yaz fark edilmeden geçti. Güneş daha da soğuyor, gün daha
kısa oluyordu. Yağmur yağmaya başladı. Soğuk bir rüzgar esti. Kanarya kendini
çok talihsiz bir kuş gibi hissediyordu, özellikle de yağmur yağdığında. Ama Karga buna
umursamıyor gibiydi.

"Ya yağmur yağarsa? Durur," dedi Karga.

"Ama çok soğuk, çok soğuk, teyze," dedi Kanarya.

Özellikle geceleri zor oluyordu. Küçük ıslak Kanarya soğuktan
titriyordu ve Karga ona kızıyordu.

"Ah, bebeğim! Gerçek don geldiğinde ve kar yağdığında ne yapacaksın?"

Karga şaşırmıştı. "Bu ne tür bir kuş ki yağmurdan, rüzgardan ve soğuktan korkuyor?" Ve bir kez daha Kanarya'nın gerçek bir kuş olup olmadığından şüphe etmeye başladı. "Kesinlikle rol yapıyor olmalı. "

"Gerçekten, teyze, ben gerçek bir kuşum," diye iddia ederdi Kanarya gözlerinde yaşlarla, "bazen üşüsem bile."

"Dikkat et, şimdi! Bana hep sadece bir kuşmuş gibi
görünüyor," dedi Karga.

"Dürüst olmak gerekirse, teyze, ben öyle yapmıyorum."

Bazen Kanarya geleceğini düşünmeye çalışırdı. Belki de
kafeste kalmak daha iyi olurdu, sonuçta. Orada
sıcaktı ve insanın her zaman bolca yiyeceği olurdu.

Birkaç kez eski kafesinin asılı olduğu pencereye uçtu. İki
yeni kanarya ona baktı ve onu kıskandı.

"Ah, ne kadar soğuk!" diye acınası bir şekilde ıslık çaldı donan Kanarya. "Orada seninle olmayı ne kadar isterdim."

Bir sabah Kanarya Karga'nın yuvasından dışarı baktı.
Kasvetli
görüntüye şaşırmıştı. Gece boyunca, yer ilk karla
kaplanmıştı. Her şey bembeyazdı, ama en üzücüsü, kar Kanarya'nın
beslendiği tüm tahılları kaplamıştı. Geriye sadece
üvez meyvesi kalmıştı, ama o Bunu yiyemezdi! Çok
ekşiydi! Karga ise, "Çok güzel!" diyerek onu yedi.

İki gün boyunca aç kaldıktan sonra Kanarya umutsuzluğa kapıldı.

"Bana ne olacak? Açlıktan öleceğim," diye düşündü Kanarya.

Ertesi gün Kanarya merakla oturmuş, aniden Karga'ya taş
atmış olan aynı çocukların bahçeye girdiğini gördü.
Yere bir ağ serdiler ve üzerini çok lezzetli kuş yemleriyle
örttüler
sonra da gittiler.

"Bu çocuklar o kadar da kötü değil," dedi mutlu Kanarya, tohumlara bakarak. "Bak, Teyze, çocuklar bana biraz yiyecek getirdiler."

"Çok güzel bir yiyecek, söylemeliyim," diye bağırdı Karga. "Gaganı oraya
sokmaya cesaret etme! Duydun mu beni! Eğer o tohumu almaya çalışırsan,
ağlara takılıp kalacaksın."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Kanarya.

"Neden, seni yine bir kafese koyacaklar," dedi Karga.

Kanarya düşünceli bir hal aldı. Yiyecek istiyordu ama
kafes istemiyordu. Elbette hava soğuktu ve bazen yiyecek çok az şey oluyordu.
Yine de, özellikle yağmur yağmadığında, özgürce yaşamak daha iyiydi.
Birkaç gün boyunca Kanarya güçlüydü. Ama açlık daha güçlüydü.
Sonunda,
yiyecek özlemine boyun eğmek zorundaydı. Ağlara
takıldı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Kanarya acınası bir şekilde. "Bunu bir daha asla yapmayacağım. Açlıktan ölmek, kafeste yaşamaktan daha iyidir."

Kanarya artık dünyada Karga yuvasından daha güzel bir şey olmadığını düşünüyordu. Elbette hava soğuktu ve bazen insanın
yiyecek
yediği oluyordu. Ama özgürlük vardı. İnsan istediği yere
uçabilirdi. Ağladı, oğlanların gelip onu kafese koymasını bekledi. Ama şans eseri Karga tam o anda yanından geçti
ve Kanaryayı zorlukla gördü.

"Aptalsın," diye azarladı Karga. "Sana o tohumlara dokunmamanı söylememiş miydim?"

"Teyze, bir daha asla yapmayacağım."

Karga tam zamanında yetişmişti. Çocuklar çoktan kurbanlarını almaya
gitmişlerdi. Karga gagasıyla ağı hızla yırttı. Kanarya
özgürdü.

Çocuklar Kargayı kovaladılar, bir süre ona sopalar ve taşlar fırlattılar ve
azarladılar.

"Özgür olmak ne güzel," diye cıvıldadı sevinçli Kanarya, kendini
bir kez daha Karga yuvasında bularak.

"Elbette, güzel. Özgür kalmak istiyorsan daha iyi dikkat etmelisin," diye azarladı Karga.

Karga yuvasında güvende olan Kanarya, hayata yeniden başladı. Bir daha asla
soğuktan veya açlıktan şikayet etmedi.

Bir gün, Karga yiyecek aramak için uçup gitti ve bütün geceyi
tarlada geçirdi. Geri döndüğünde, küçük Kanaryayı
yuvada, küçük bacakları yukarıda, soğuk ve kaskatı bir şekilde yatarken buldu.

Karga başını bir yana eğdi ve Kanaryaya çok yakından
bakarak şöyle dedi:

"Sana gerçek bir kuş olmadığını söylemiştim."

[İllüstrasyon]

HER ŞEYDEN DAHA AKILLISI

Ben

Hindi Hindi her zamanki gibi herkesten önce uyandı. Hala karanlıktı.
Karısını uyandırdı ve şöyle dedi:

"Ben her şeyin en bilgesi değil miyim?"

Hindi Tavuğu henüz tam olarak uyanmamıştı. Öksürdü ve sonra şöyle cevap verdi:

"Ah, çok bilgesin. Khe! Khe! Khe! Bunu kim bilmez ki? Khe!
Khe! Khe!"

"Hayır, 'en bilge' demek yeterli değil," dedi Hindi Hindi.
"Bir sürü bilge kuş var, ama en bilge olan bir tane var ve o da
benim."

"En bilge! Khe! Khe! Khe! En bilge! Khe! Khe! Khe!"

"Doğru," dedi Hindi Hindi.

Küçük bir öfkeyle, Hindi Hindi, diğer kuşların duyabileceği bir sesle ekledi:

"Biliyor musun, yeterince saygı görmüyorum sanırım."

"Bunu sadece hayal ediyorsun. Khe! Khe!"

Hindi Tavuğu onu sakinleştirirken, aynı zamanda gece boyunca kabaran tüylerini düzeltti.

"Sadece öyle düşünüyorsun, çünkü senden daha bilge bir kuş hayal edilemez.
Khe! Khe!"

"Peki ya Kaz? Ah, her şeyi görüyorum. Elbette, o çoğu zaman sessizdir, hiçbir zaman doğrudan bir şey söylemez, ama sessizce bana saygı duymadığını hissediyorum."

"Ona aldırma," dedi Hindi Tavuğu. "Buna değmez.
Khe! Khe! Ne kadar aptal olduğunu fark etmedin mi?"

"Herkes bunu görebilir," dedi Hindi Hindi. "Yüzünde 'Aptal Kaz' yazıyor, başka bir şey değil. Ama aslında o Kaz değil, çünkü sonuçta bir aptala kızılabilir mi? Örneğin Horoz. En sıradan Horoz. Geçen gün bana bağırdığını duydun mu? O kadar yüksek sesle bağırmıştı ki tüm komşular duydu. Bana
aptal olduğumu veya buna benzer bir şey söylediğini söyledi."

"Ne kadar tuhafsın," dedi Hindi Tavuğu şaşkınlıkla. "Horozun neden
çığlık attığını bilmiyor musun?"

"Neden?" diye sordu Hindi Hindi.

"Khe! Khe! Khe! Çok basit ve herkes biliyor. Sen bir Horozsun
ve o da bir Horoz. Sadece o çok, çok sıradan bir Horoz, sen ise
gerçek bir deniz-ötesi Hint Horozusun. Bu yüzden kıskançlıkla çığlık atıyor. Her
kuş bir Hint Horozu olmak ister. Khe! Khe!"

"Ama bu olmak zor, anne. Ha! ha! ha! Sıradan küçük bir Horozun Hindi Hindi
olması için bir hırs! Hayır, efendim. Asla olamaz!"
dedi Hindi Hindi.

Hindi Tavuğu çok mütevazı, nazik bir kuştu. Hindi Hindi
Kimseyle kavga ettiğinde her zaman endişelenirdi.

Bu sabah, kiminle kavga edeceğini ve kavga edeceğini düşünürken neredeyse uyanmamıştı.
Kaba olmasa da huzursuz bir kuştu.
Hindi Tavuğu, diğer kuşlar Hindi Hindi ile dalga geçtiğinde, ona "Yaşlı Küstah" veya "Geveze" veya "Boş Kafa" diye seslendiğinde sık sık incinirdi.
Elbette kısmen haklıydılar. Ama sonra, hatasız kuş yoktur. Bu yüzden başka bir kuşta en ufak bir kusur bulmak bile hoştur.

Artık uyanan kuşlar kümes hayvanlarından ahıra doğru ilerlediler ve hemen korkunç bir takırtı duyuldu. En çok gürültüyü tavuklar yapıyordu; bahçede koşturuyorlardı, mutfak
pencerelerine tırmanıyorlardı ve çığlık atıyorlardı, kendileri,

"Kes-kes! Kes-kes! Kes-kes! Açız! Aşçı Matryona ya
ölmüş olmalı ya da bizi açlıktan öldürmek istiyor."

"Hanımlar ve beyler, sabırlı olun!" diye belirtti Gander tek ayak üzerinde durarak. "Bana bakın. Ben de açım ama sizin gibi bağırmıyorum. Ağzımı açıp 'Vak! Vak!' ya da daha yüksek sesle 'VAK! VAK! VAK!' diye bağırsam..."

Gander öyle yüksek sesle vakladı ki Aşçı Matryona hemen uyandı.

"Onun için sabırdan bahsetmek kolay," diye homurdandı bir Ördek. "Boğazı
bir megafon gibi. Eğer onunki kadar uzun bir boynum ve onunki kadar
güçlü bir gagam olsaydı, ben de sabır vaaz ederdim. Yemeğimi de herkesten önce yerdim ve diğerlerine sabır vaaz ederdim. Usta
Gander'ın sabrını biliyoruz."

Bu konuda Ördek'i destekleyen Horoz, "Evet, Gander'ın sabırdan bahsetmesi kolay. Dün en güzel iki kuyruğumu kim çekti? Bir kuşun kuyruğunu tutmak onursuzluktur. Elbette,
biraz tartıştık ve Gander'ın
başını koparmayı planladığımı inkar etmeyeceğim, ama o zaman suçlu olan benim, zavallı kuyruğum değil. Haklı değil miyim, bayanlar
ve baylar?"

Aç kuşlar, tıpkı aç insanlar gibi, sadece aç oldukları için adaletsiz olurlar.

II

Hindi Hindi, sırf gururu yüzünden, diğer kuşlar gibi
hiçbir zaman yiyecek için çırpınmadı. Matryona'nın açgözlü bir kuşu kovalamasını ve onu çağırmasını sabırla beklerdi.

Bu sabah da aynıydı. Hindi Hindi, bir şey arıyormuş gibi yaparak
çitin yanından yürüyordu.

"Khe! Khe! Çok açım," diye yakındı Hindi Tavuğu, kocasının arkasından
ilerleyerek. "Aşçı Matryona yulafları çoktan serpti ve şimdi,
sanırım, dün kalan tahıl geliyor. Khe! Khe! Ah,
tahılları ne kadar
çok seviyorum! Sanırım hayatımın geri kalanında sadece tahıl yiyebilirim.
Bazen tahıl hayal ediyorum bile."

Hindi Tavuğu, açken şikayet etmeyi severdi ve Hindi Hindi'den sempati talep ederdi. Diğer kuşlarla karşılaştırıldığında, sırtını kamburlaştırıp öksüren yaşlı bir kadına benziyordu. Hatta bacakları ona ait değilmiş gibi
kırık bir yürüyüşle yürüyordu.

"Evet, biraz tahıl olsa iyi olurdu," dedi Hindi Hindi,
ona katılarak. "Ama akıllı bir kuş asla yiyecek için mücadele etmez. Haklı değil miyim? Efendim beni beslemezse açlıktan ölürüm. Bırakın
benim gibi bir Hindi Hindi bulsun!"

"Senin gibisi yok," dedi Hindi Tavuğu.

"Elbette hayır," dedi kocası.

"Aslında tahıl hiçbir şeydir. Tahıl meselesi değil,
Matryona meselesi. Haklı değil miyim? Matryona olduğu sürece tahıl da olacak. Dünyadaki her şey Matryona'ya bağlı - yulaf, tahıl,
tahıllar ve ekmek kabukları."

Bu tartışmalara rağmen Hindi Hindi açlık sancılarını hissetmeye başladı. Gerçekten çok üzüldü.

Bütün kuşlar beslenmişti ve yine de Matryona onu çağırmadı. Onu
unutmuş olabilir miydi? Şaka olmazdı.

Sonra Turkey Gobbler'ın açlığını unutturan bir şey oldu.

Ahırın yakınında yürüyen genç bir tavuk, "Kes-kes!
Kes-kes! Kes-kes!" diye bağırmaya başladı. Diğer tüm tavuklar aynı anda çağrıya katıldılar,
tüm güçleriyle "Kes-kes! Kes-kes!" diye bağırıyorlardı.
En yüksek sesle konuşan tabii ki Horoz'du, "Kek-kes-kes! Kim var orada?"

Gürültüden etkilenen tüm kuşlar ahıra doğru koştu. Orada
çok sıra dışı bir manzara gördüler. Ahırın yakınında, bir çukurda,
gri, yuvarlak ve sivri iğnelerle kaplı bir şey vardı.

"Sadece sıradan bir taş," dedi biri.

"Hareket ediyor," diye haykırdı Küçük Tavuk. "Ben de bunun bir taş olduğunu düşünmüştüm,
ama yaklaştığımda hareket etti ve bana öyle geliyor ki gözler gördüm.
Taşların gözleri yoktur, biliyorsunuz."

[İllüstrasyon]

"Aptal bir tavuk korkarsa her şeyi görebilir," diye belirtti Hindi
Gobbler. "Belki de ... o ..."

Gander tarafından sözü kesildi, bağırdı:

"Bu bir mantar. Ben de bunun gibi mantarlar gördüm, sadece
iğneleri yoktu."

Herkes Gander'a yüksek sesle güldü.

"Daha çok bir şapkaya benziyor," dedi biri, ama bu söz de
gülmelerle karşılandı.

"Şapkanın gözleri yoktur."

"Boş konuşmalarla vakit kaybetmeyelim. Hareket edelim," diye karar verdi Horoz herkes adına. "Hey, iğnelerle dolu şey, kendi adına
konuş! Ne tür bir hayvansın sen? Şakadan hoşlanmam. Duydun mu?"

Cevap gelmeyince Horoz hakarete uğramış gibi hissetti ve kendini
bilinmeyen suçlunun üzerine attı. Bir iki kez gagalamaya çalıştı ama
utanarak kenara çekildi.

"Bu sadece kocaman bir çam kozalağı," dedi. "Lezzetli bir tarafı yok.
Birisi denemek ister mi?"

Herkes gevezelik etti, aklına gelen ilk şeyi söyledi.

Farklı görüşlerin sonu yoktu. Hindi Gobbler tek sessiz olandı. Diğerleri gevezelik ederken o onların
aptallıklarını dinliyordu. Uzun süre takırdadı ve gevezelik ettiler, ta ki biri bağırana kadar:

"Hanımlar ve beyler, Hindi Gobbler yanımızdayken zaman kaybediyoruz ve gereksiz yere kendimizi yoruyoruz. O her şeyi biliyor."

"Evet, biliyorum!" dedi Hindi Gobbler, kuyruğunu açıp
kırmızı gıdılarını kabartarak.

"Eğer biliyorsan, o zaman bize bu garip yaratığın kim olduğunu söyle."

"Ve eğer sana söylemek istemezsem? Sana söylemeyi reddedeyim mi?" dedi Hindi
Gobbler.

Sonra bütün kuşlar ona söylemesi için yalvarmaya başladılar.

"Sen bizim en akıllı kuşumuzsun, Hindi Gobbler. Lütfen bize söyle. Sana hiçbir maliyeti olmayacak."

Turkey Gobbler bir süre tüylerini kabarttı ve sonunda şöyle dedi:

"Pekala. Söyleyeceğim. Evet, sana söyleyeceğim. Ama önce bana cevap vermelisin - benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Kim bilmiyor? Sen en bilgesin!" diye koro halinde cevapladılar.
"'Bir Hindi kadar bilge' diye bir söz yok mu?"

"O zaman bana saygı duyuyorsun?" diye sordu Turkey Gobbler.

"Elbette duyuyoruz. Hepimiz sana saygı duyuyoruz."

Turkey Gobbler biraz daha tüylerini kabarttı, kırmızı gerdanlarını şişirdi,
tuhaf canavarın etrafında üç kez dolandı ve sonunda şöyle dedi:

"Bu... Yani bunun ne olduğunu bilmek istiyorsun?"

"Biliyoruz! Lütfen söyle! Bize daha fazla işkence etmeyin!" dedi diğerleri.

"Bu... ama ürkütücü!" dedi Hindi Hindi.

Tavuklar ona gülmek istediler, bir kıkırdama duyuldu ve ince
küçük bir ses şöyle dedi:

"İşte tüm kuşların en bilgesi! O! O! O!" Ve iğnelerin altından siyah bir burun ve iki minik siyah göz belirdi. Minik siyah burun havayı kokladı ve şöyle dedi:

"Herkese merhaba! Kirpi'yi - Kirpi Gri'yi
tanımıyor olabilir misiniz? Affedersiniz... ama ne kadar da komik bir Hindi Hindi'niz var! Gerçekten bunu nasıl kibarca söyleyeceğimi bilmiyorum... ama
sizin Hindi Hindisi aptal."

III

Herkes Porcupine'in Hindi Hindisine fırlattığı bu hakaret karşısında dehşete düşmüştü.
Elbette Hindi Hindisi az önce aptalca bir şey söyledi,
ama bu Porcupine'in ona hakaret etme hakkı olduğu anlamına gelmiyor.

Bir eve girip sonra da efendisine hakaret etmek çok kaba bir davranıştır.
Bir Hindi Hindisinin çok onurlu ve heybetli bir kuş olduğunu kabul etmelisiniz.
Onunla bir Gri Kirpi arasında kesinlikle hiçbir benzerlik yoktur.

Birdenbire herkes Hindi Hindisinin tarafını tuttu ve
müthiş bir gürültü koptu.

"Porcupine muhtemelen hepimizin aptal olduğunu düşünüyor," dedi Horoz,
kanatlarını çırparak.

"Hepimize hakaret etti! Eğer aptal biri varsa, o kesinlikle
Porcupine'in kendisidir," dedi Gander boynunu uzatarak. "Bunu
hemen fark ettim."

"Mantarlar nasıl aptal olabilir?" diye cevapladı Porcupine.

"Hanımlar ve beyler, onunla konuşarak zaman kaybediyoruz," diye bağırdı
Rooster. "Zaten bizi anlamayacak. Bunun yerine, siz, Bay
Gander, iğnelerini bir taraftan, Usta Gobbler ve ben
diğer taraftan tutsaydık, kimin daha akıllı olduğunu hemen anlardık, çünkü
aptal iğnelerin altına beyinleri saklayamazsınız."

"Hazırım," diye cevapladı Gander. "Daha da iyisi,
iğnelerini arkadan tutsam ve Usta Rooster, burnunu gagalasan daha iyi olurdu. O zaman, bayanlar ve baylar, kimin daha akıllı olduğu görülecektir."

Turkey Gobbler tüm bu zaman boyunca sessiz kaldı. İlk başta, Kirpi'nin
küstahlığı karşısında bunaldı ve ne cevap vereceğini bilemedi.
Sonra Turkey Gobbler o kadar öfkelendi ki, o kadar öfkelendi ki
kendisinden dehşete düştü. İlk isteği, suçlunun üzerine atlayıp onu
küçük parçalara ayırmaktı. O zaman dünya, Turkey Gobbler'ın ne kadar katı ve ciddi bir kuş olduğunu görecek ve ikna olacaktı. Hatta
Porcupine'ın yönüne doğru yürümeye başladı, kendini giderek daha fazla şişirdi ve tam Porcupine'ın üzerine atlamak üzereyken herkes bağırmaya ve yabancıyı azarlamaya başladı. Turkey Gobbler durdu ve her şeyin
sonunu görmek için sabırla bekledi.

Horoz, Porcupine'ın iğnelerini tutup onu farklı yönlere sürüklemeyi önerdiğinde, Turkey Gobbler şevkini durdurdu.

"Hanımlar ve baylar," dedi, "belki de bu
dostane bir şekilde çözülebilir. Evet, bana öyle geliyor ki burada küçük bir yanlış anlaşılma var.
Her şeyi bana bırakın."

"Pekala. Bekleyelim," diye kabul etti Horoz, isteksizce. Porcupine ile
savaşmak için can atıyordu. "Hiçbir şey çıkmayacağını biliyorum."

"Bu benim işim," diye cevapladı Hindi Gobbler sakin bir şekilde. "Sadece etrafta kal
ve söylediklerimi dinle."

Bütün kuşlar Porcupine'in etrafında bir halka oluşturdular ve beklediler.

Hindi Gobbler yabancının etrafından dolandı, öksürdü ve şöyle dedi:

"Dinle, Bay Porcupine. Ciddi bir açıklama yapalım. Genel olarak,
Ev içi sorunlardan hoşlanmam. "

"Aman Tanrım! Ne kadar da bilge! Ne kadar da bilge!" diye düşündü Turkey Hen, hayranlıkla
sessiz kocasını dinlerken.

"Öncelikle, saygın, iyi huylu bir toplumda olduğunuzu anlamanızı istiyorum," dedi Turkey Gobbler, "ve bu bir şey ifade ediyor.
Evet, aramıza katılmayı bir onur olarak görebilirsiniz."

"Doğru! Doğru!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Ama bu aramızda. Önemli olan ..." burada Turkey Gobbler durdu, daha iyi etki yaratmak için bir an sessiz kaldı, sonra devam etti,
"Evet, önemli olan şu ki--bir Kirpinin ne olduğunu gerçekten bilmediğimizi mi düşündünüz? Gander'ın sizi bir mantar sanmasıyla
sadece şaka yaptığından hiç şüphem yok. Ve Rooster ve diğerlerinin söyledikleri için de aynısını söyleyebilirim. Haklı değil miyim, hanımlar ve beyler?"

"Kesinlikle haklısın, Hindi Hindi," diye bağırdı kümes hayvanları o kadar yüksek bir sesle, zavallı Gri Kirpi küçük siyah burnunun içine sokulmuştu.

"Ah, ne kadar da akıllı!" diye düşündü Hindi Tavuğu, kocasının ne demek istediğini anlamaya
başlayarak.

"Görüyorsunuz, Efendi Kirpi," diye devam etti Hindi Hindi, "hepimiz küçük şakalarımızı severiz. Kendim adına konuşmayacağım. Neden küçük bir şaka yapmıyorsun?
Ve gördüğüm kadarıyla, sen, Bay Kirpi, aynı zamanda neşeli bir
mizaca sahipsin."

"Ve doğru tahmin ettin," diye itiraf etti Kirpi, bir kez daha küçük siyah burnunu göstererek. "Öyle neşeli bir mizacım var ki
geceleri uyuyamıyorum. Birçok kişi buna dayanamaz ama uyumak beni sıkıyor."

"Muhtemelen bütün gece çılgınca öten Horoz'umuza katılacaksın," dedi Hindi Gobbler.

Herkes aniden neşelendi. Hepsi Porcupine'nin mutluluklarını tamamlamak için orada olduğunu hissetti.

Hindi Gobbler, Porcupine'nin yüzüne gülüp ona aptal demesiyle oluşan
utanç verici bir durumdan bu kadar ustaca
kurtulduğu için zafer kazandı.

"Şimdi Bay Porcupine," dedi Hindi Gobbler göz kırparak, "benim akıllı bir kuş olmadığımı söylediğinde sen bile şaka yaptığını itiraf et."

"Elbette şaka yapıyordum," dedi Porcupine onu rahatlatarak. "Neşeli bir mizacım var. Şaka yapmayı severim."

"Evet, evet, bundan oldukça emindim. Bayanlar ve baylar, onu
duydunuz mu?" diye sordu Hindi Gobbler.

"Elbette duyduk. Hiç kimse bundan şüphe edemezdi. Şaka yapıyordu."

Turkey Gobbler, Porcupine'in kulağına eğildi ve fısıldadı:

"Sana korkunç bir sır vermek istiyorum. Ama sadece bir şartla - bunu
kimseye söyleme. Doğru... Kendim hakkında konuşmaktan biraz utanıyorum... ama nasıl engel olabilirim ki? Ben en bilge kuşum! Bazen,
bu beni bile utandırıyor, ama bilge Rusların dediği gibi, 'Bir çuvalın içinde bir yarma saklayamazsın.' Lütfen bundan kimseye bahsetmeyin!"

[Resim]

KÜÇÜK SÜT, KÜÇÜK TAHIL VE GRİ KEDİ, MOORKA'NIN HİKAYESİ

I

Harika bir şeydi. Her gün olması harikaydı.
Aşçı süt tenceresini ve toprak yulaf ezmesi tavasını
ocağın üzerine koyar koymaz her şey başlardı. Önce sessizlik olurdu; sonra
sohbet.

"Ben Küçük Süt'üm."

"Ve ben Küçük Tahıl'ım."

Başlangıçta sohbet fısıltıyla yapılırdı. Ama giderek hem Küçük Tahıl hem de Küçük Süt giderek daha fazla heyecanlanırdı.

"BEN KÜÇÜK SÜT'ÜM!"

"VE BEN KÜÇÜK TAHIL'IM!"

Tahıl genellikle toprak bir örtüyle örtülürdü ve o
yaşlı bir kadın gibi tenceresinde homurdanırdı. Öfkelendiğinde,
üste bir kabarcık çıkar ve patlar ve şöyle der:

"Yine de, ben Küçük Tahıl Am. Puff!!"

Bu övünme Küçük Süt'ü rahatsız ediyordu.

"Aman Tanrım! Sanki daha önce hiç yulaf ezmesi gevreği görmemiş gibi!" ve
Küçük Süt giderek daha fazla heyecanlanıyordu, ta ki bir köpük
olarak tepeye çıkana kadar, tencereden çıkmaya çalışıyordu. Cook başını
çevirir çevirmez Küçük Süt sıcak ocağın her yerine akıyordu.

"Ah, bu süt," diye yakınıyordu Cook her seferinde. "Gözlerimi
üzerinden
çeker çekmez taşmaya başlıyor."

"Ateşli öfkeme engel olamıyorum," diye cevap veriyordu Küçük Süt, kendini savunarak. "Öfkelenmek ve Cereal'ın 'Ben Cereal'ım! Ben Cereal'ım! Ben Cereal'ım!' diye böbürlenmesini duymak beni mutlu etmiyor. Onu
tavada oturmuş homurdanırken görmek beni daha da öfkelendiriyor."

Bazen, kapağına rağmen, Küçük Cereal'ın
tavada kaçıp ocağın yanından sürünerek geçip sürekli şunu tekrarlaması oluyordu:

"Ben Cereal'ım! Ben Cereal'ım! Ben Cereal'ım! Z-h-h! Z-h-h!"

Elbette, bu her gün olmuyordu, ama oluyordu ve her seferinde, Cook umutsuzluk içinde şöyle diyordu:

"Ah, bu Cereal! Tavada nasıl durmuyor, inanılmaz."

II

Genellikle, Cook heyecanlıydı. Elbette, onun tedirginliğinin
bir sürü nedeni vardı. Örneğin, Kitty Moorka vardı. Çok
güzel bir kediydi ve Cook onu çok seviyordu. Sabahleyin, Moorka
Aşçı'nın peşinden gider ve o kadar acıklı bir şekilde miyavlardı ki
taştan bir kalbi eritirdi.

"Karnın hiç doymuyor mu?" diye sordu Aşçı, şaşkın bir şekilde, kediyi kovalarken. "Dün gece yediğin o ciğerleri bir düşün."

"Ama o dün oldu," diye cevapladı Moorka, kendi sırası gelince şaşkın bir şekilde.
"Bugün yine açım. Miyav."

"Açsan neden fare yakalamıyorsun? Tembel! Sen osun!"

"Konuşmak çok kolay. Senin bir fare yakalamanı görmek isterim," diye savundu Moorka. "Ancak, her zaman çok çabalarım. Geçen hafta kim fare yakaladı? Kimin burnunda bir çizik vardı? Neredeyse yakalayacağım türden bir fareydi. Sonra burnumu tuttu. Fare yakalamaktan bahsetmek kolay. Gerçekten de!"

Ciğerini yedikten sonra Moorka, sobanın sıcak olduğu bir yere
oturur, gözlerini kapatır ve tatlı tatlı uyuklar.

"Umarım şimdi toksundur," dedi Cook. "Gözlerin bile kısılıyor.
Yanı başında yatan kedi? Her zaman et, et, et!"

"Ben vejetaryen değilim, biliyorsun. Et yiyebilirim!" dedi Moorka, sadece bir gözünü
açarak. "Ben de balığı severim. Balık yemek gerçekten keyiflidir ve şu ana kadar hangisini daha çok sevdiğimi söyleyemem, ciğer mi yoksa balık mı. Nezaketen ikisini de severim. Eğer erkek olsaydım, ya bir
balıkçı ya da bize ciğer getiren kasap çocuğu olurdum. Dünyanın her köşesinden tüm
kedileri beslerdim ve ben de her zaman
doyardım."

Yemek yedikten sonra Moorka, sadece eğlenmek için etrafında olup bitenlere ilgi duymaya başlardı. Sığırcık kafesinin asılı olduğu
pencereye otururdu. Aptal kuşun
bir ileri bir geri zıplamasını izlemek hoştu.

"Seni tanıyorum, seni yaşlı serseri!" diye seslenirdi sığırcık ona. "Beni
izlemek zorunda değilsin!"

"Belki de seninle tanışmak isterim," dedi Moorka.

"Evet, nasıl arkadaş edindiğini biliyorum," dedi sığırcık. "Gerçek, canlı bir serçe yavrusunu
yediğini görmedim mi? İğrenç hayvan!"

"Hiç de iğrenç değilim. Tam tersine, herkes beni seviyor," dedi Moorka. "Bana gel. Sana bir peri masalı anlatacağım."

"Ah, seni serseri!" dedi sığırcık. "Ne kadar iyi bir hikaye anlatıcısı olduğunu
biliyorum. Mutfaktan çalınmış kızarmış bir
tavuğa hikayeler anlattığını görmedim mi? Seni tanıyorum! İyi birisin!"

"Tam da istediğin gibi," dedi Moorka. "Sadece senin zevkini düşünüyordum.
O kızarmış bahar tavuğuna gelince, onu yedim. Ama neyse, o
başka bir şeye yaramıyordu."

III

Moorka her sabah sobanın yanına oturur ve Küçük Süt ile Küçük Tahıl'ın
kavgasını sabırla dinlerdi.
Ne olduğunu asla anlayamazdı ve sadece gözlerini kırpıştırırdı.

"Ben Küçük Süt'üm!"

"Ben Küçük Tahıl! Tahıl! Tahıl!"

"Hiçbir kelimesini anlayamıyorum. Hayır, anlamıyorum.
Neden öfkeliler? Tekrarlarsam, 'Ben bir Kediyim! Ben bir Kediyim! Ben bir Kediyim!'
Kimse bundan rahatsız olabilir mi? Hiç anlayamıyorum.
Ancak itiraf etmeliyim ki Süt'ü tercih ediyorum, özellikle de o öfkeli olmadığında."

Kavga ettiklerinde, Küçük Tahıl ile Küçük Süt o kadar
ateşlenirlerdi ki, sobanın her yerine
kaçarlardı. Sonra korkunç bir koku geldi.
Aşçı içeri daldı, ellerini ovuşturarak ve ağlayarak:

"Şimdi ne yapacağım? Başımı çevirdiğimde
bir şeyler oluyor. "

Süt ve Tahıl'ı bir kenara bırakarak, Cook erzak almak için pazara gitti.
Moorka hemen bundan en iyi şekilde yararlandı. Küçük Süt'ün yanına oturdu
ve şöyle dedi:

"Hanım Süt, lütfen kızmayın."

[İllüstrasyon]

Küçük Süt, kedi onu izlerken sakinleşti. Moorka birkaç kez
olayın etrafında dolaştı, bıyıklarını çok nazikçe düzeltti ve şöyle dedi:

"Dinleyin, millet! Kavga etmek hoş değildir. Beni yargıcınız olarak seçin ve
işlerinizi çok çabuk hallederim."

Duvarın çatlağında oturan kara hamamböceği neredeyse kahkahalarla
boğuluyordu.

"Gerçekten bir yargıç! Söylemeliyim ki! Ha! Ha! Ha! Bunu düşünmen gerekti,
seni yaşlı serseri."

Ancak Küçük Süt ve Küçük Tahıl sonunda kavgalarını
çözen birinin olmasından çok memnundular, çünkü gerçekten neden kavga ettiklerini veya
neyle ilgili olduğunu bilmiyorlardı.

"Çok iyi. Pekala. Bunu çözeceğim," dedi Kitty Moorka. "Ve
Bunu dürüstçe yapacağım. Sütle başlayalım."

Birkaç kez tencerenin etrafında dolaştı, Küçük Süt'e pençesiyle nazikçe dokundu, tekrar üfledi ve yalamaya başladı.

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı kara hamamböceği. "Bütün sütü yalayacak ve
bunun için beni suçlayacaklar."

Cook pazardan döndüğünde ve sütü aradığında tencere
boştu. Kedi Moorka sanki hiçbir şey olmamış gibi ocağın yanında tatlı tatlı uyuyordu.

"Sen işe yaramazsın!" diye azarladı Cook, kulağını çekerek. "Söyle bana, sütü kim
içti?"

Çok acı vericiydi ama Moorka hiçbir şey anlamıyormuş gibi davrandı.
Birdenbire konuşamaz hale gelmişti! Sonra mutfaktan
dışarı atıldı.

Kapının arkasında kendini silkeledi, kabarık tüylerini düzeltti,
kuyruğunu kıvırdı ve şöyle dedi:

"Ben Cook olsaydım, bütün kediler gece gündüz süt içerdi. Ancak,
Aşçıma kızgın değilim, çünkü bu onun asla
gerçekten anlayamayacağı bir şey!"

[İllüstrasyon]

YATMA ZAMANI

Ben

Küçük Verotchka'nın tek küçük gözü uykuya dalıyor. Verotchka'nın tek
küçük kulağı uykuya dalıyor.

"Baba, burada mısın?"

"Evet, sevgili çocuğum."

"Biliyor musun, baba, ben bir Kraliçe olmak istiyorum."

Verotchka uyuyor. Uyurken gülümsüyor.

Çok fazla çiçek var. Hepsi gülümsüyor.
Verotchka'nın küçük yatağını çevreliyorlar; incecik sesleriyle fısıldıyor ve gülüyorlar.

Kızıl çiçekler, mavi çiçekler, sarı çiçekler, masmavi, pembe, kızıl, beyaz, sanki bir gökkuşağı düşüyor, yeryüzüne çarpıyor ve canlı kıvılcımlarını çok renkli ışıklara
dağıtıyormuş gibi.

"Verotchka bir Kraliçe olmak istiyor," diye neşeyle ilan etti Tarla Mavi Çançiçekleri,
ince, yeşil saplarında sallanıyor.

"Ah, ne kadar da komik!" diye fısıldadı mütevazı Unutmabeniler.

"Hanımlar ve beyler, bu mesele ciddi bir tartışmayı gerektiriyor," dedi sarı Karahindiba küstahça.

"Kraliçe olmak ne anlama geliyor?" diye sordu mavi Peygamber Çiçeği. "Bir tarlada
büyüdüm ve senin şehirli hallerini anlayamıyorum."

"Çok basit," dedi pembe Karanfil. "O kadar basit ki
açıklamaya gerek yok. Bir Kraliçe ... ... ... ... ... Anlamıyor gibisin.... Ne kadar garipsin! Bir Kraliçe bir çiçek gibidir, benim kadar
pembe. Başka bir deyişle, Verotchka pembe bir Karanfil olmak istiyor. Bu kadar
basit değil mi?"

Herkes neşeyle güldü. Sadece Güller sessizdi. Çok
kırılmışlardı.

"Çiçeklerin Kraliçesi'nin bir Gül olduğunu kim bilmez ki--narin, hoş kokulu, harikulade? Ve aniden sadece pembe bir Karanfil kendine
Kraliçe diyor. Hepsi saçmalık."

Sonunda bir Gül öfkelendi ve kıpkırmızı kesilerek şöyle dedi: "Affedersiniz.
Verotchka bir Gül olmak istiyor. Gül Kraliçedir çünkü herkes onu
seviyor."

"Ah, bu güzel," dedi Dandelion öfkelenerek. "Eğer durum buysa,
benim ne suçum var?"

"Dandelion, lütfen öfkelenme," diye yalvardı Orman Çanları. "Bu
sinirini bozar ve öfkelenmek çok çirkindir. Bize bakın. Sessiziz, ancak Verotchka'nın bir Orman Çanı olmak istediğini gayet iyi biliyoruz."

II

Birçok çiçek vardı ve hepsi tartışmadan sakince konuşuyorlardı. Tüm kır çiçekleri, Vadideki Zambaklar, Menekşeler, Unutmabeniler,
Çan Çiçekleri, Peygamber Çiçekleri, Tarla Yoncaları çok mütevazıydı; Güller, Laleler, Zambaklar, Nergisler gibi
yetiştirilen çiçekler ise
Pazar kıyafetleri içindeki zengin çocuklar gibi havalara giriyordu.

Verotchka mütevazı kır çiçeklerini en çok severdi. Bunlardan
masa için çelenkler ve buketler yapardı. Hepsi çok güzeldi.

"Verotchka bizi çok seviyor," diye fısıldadı Menekşeler. "İlkbaharda gelen ilk
biziz. Kar erir ermez buraya geliriz."

"Biz de," dedi Vadideki Zambaklar. "Biz de bahar
çiçekleriyiz. Biz titiz değiliz; doğrudan ormandan geliyoruz."

"Tarlalarda yetişmemiz için havanın çok soğuk olması bizim suçumuz değil," diye yakındı kokulu kıvırcık sümbüller. "Biz burada sadece
ziyaretçiyiz. Memleketimiz çok uzakta, kışın olmadığı
sıcak bir ülkede. Ah, orası çok güzel! Memleketimizi her zaman özlüyoruz. Kuzeyiniz çok soğuk. Verotchka bizi seviyor, hem de çok."

"Burası da çok güzel," diye savundu Tarla Çiçekleri. "Elbette,
zaman zaman çok soğuk oluyor, ama sağlıklı. Don en
acı düşmanlarımızı, her türden solucanları ve böcekleri öldürüyor. Don olmasaydı, hayat
çok zor olurdu."

"Biz de soğuğu severiz," dedi Güller.

Azalealar ve Kamelyalar da buna katıldı. Hepsi çiçek açmayı bıraktıklarında soğuğu
seviyorlardı.

"Hanımlar ve beyler, memleketlerimizden bahsedelim," diye önerdi Beyaz Nergis. "Çok ilginç olacak. Verotchka
dinleyecek, çünkü hepimizi seviyor."

Sonra hepsi bir arada konuştular. Güller gözyaşlarıyla, İran'daki Şiraz Vadisi'ni
hatırladı; Sümbüller Filistin'i; Azaleler,
Amerika'yı; Zambaklar, Mısır'ı; orada toplanan çiçekler dünyanın dört bir yanındandı ve her biri birçok harika hikaye anlatabilirdi.
Çoğu, kışın olmadığı ve çok fazla
güneşin olduğu Güney'den gelmişti.

Orası çok güzeldir - yaz sonsuzdur. Güney,
muazzam ağaçlar, harika kuşlar, birçok kelebek, uçan
çiçeklere benzeyen güzellikler ve kelebeklere benzeyen çiçeklerle doludur.

"Bizler Kuzey'de sadece ziyaretçileriz. Bazen çok üşüyoruz," diye fısıldadı tüm bu güney çiçekleri.

Yerli Tarla Çiçekleri onlara acıdı. Gerçekten, soğuk kuzey rüzgarına, soğuk yağmura ve düşen kara dayanmak için epey sabır gerekir. Elbette, bahar karı çabuk erir, ama yine de kardır.

"Büyük bir kusurun var," diye haykırdı Peygamber Çiçeği, tüm bu hikayeleri dinledikten sonra. "Bazen, biz basit Tarla Çiçeklerinden daha güzel olduğunuzu inkar etmiyorum. Bunu kolayca kabul ediyorum ve sonra siz de,
sizler bizim sevgili ziyaretçilerimizsiniz, ama asıl kusurunuz, siz sadece birkaç zengin için yetiştirirken, biz herkes için yetiştiriyoruz. Bu konuda sizden daha nazikiz. Örneğin, bana bakın! Beni her köy çocuğunun elinde bulacaksınız. Fakirlerin çocuklarına ne kadar zevk verdiğimi görün! Beni satın almak için kimse para ödemek zorunda değil. Beni elde etmek için
sadece ormanda bir yürüyüş yeterli. Buğday, çavdar ve yulaf arasında yetişiyorum."

III

Küçük Verotchka bu çiçek hikayelerini dinliyor ve hayret ediyordu. Her şeyi kendi gözleriyle görmeyi özlemişti - çiçeklerin bahsettiği
tüm harika ülkeleri.

"Kırlangıç ​​olsaydım hemen oraya uçardım," dedi Verotchka.
"Neden kanatlarım yok! Ah, bir kuş olmak ne güzel olurdu!"

Konuşmasını bitirir bitirmez küçük bir Uğur Böceği yanına yaklaştı, gerçek bir Uğur Böceği, minik siyah noktalarla, küçük siyah bir kafa, ince küçük siyah duyargalar ve ince küçük siyah bacaklar.

"Uçalım, Verotchka," diye fısıldadı Uğur Böceği, duyargalarını seğirterek.

"Ama benim kanatlarım yok, Uğur Böceği," dedi Verotchka.

"Sırtıma bin."

"Nasıl uçabilirim? Çok küçüksün, Uğur Böceği."

"Sadece beni izle," dedi Uğur Böceği.

Verotchka izledi ve daha da merak etti. Uğur Böceği güçlü üst kanatlarını
gerdi ve iki katına çıktı; sonra ince örümcek ağı gibi alt kanatlarını açtı ve daha da büyüdü. Verotchka'nın gözleri önünde büyüdü ve o kadar büyüdü ki, Verotchka'nın kırmızı kanatlarının arasında rahatça oturabileceği kadar büyüdü.

"Rahat mısın, Verotchka?" diye sordu Lady Bug.

"Çok," dedi Verotchka.

"O zaman sıkı tutun," dedi Lady Bug.

Sonra uçtular. Verotchka ilk başta korktu ve gözlerini kapattı.
Uçan
kendisi değilmiş gibi geldi, sanki şehirler, ormanlar, nehirler ve dağlar altında uçuyormuş gibi. Sonra sanki küçülmüş gibi geldi, bir iğne başı kadar küçüldü ve Dandelion'un tüyleri kadar hafif oldu.

Lady Bug hızla ve daha hızlı uçtu, o kadar hızlıydı ki hava kanatlarının arasından ıslık çaldı.

"Aşağı bak, Verotchka," dedi Lady Bug.

Verotchka aşağı baktı ve ellerini çırptı.

"Ah, ne kadar çok Gül var - kırmızı, sarı, beyaz, pembe," diye haykırdı Verotchka.
Dünya sallanan Güllerden oluşan bir halıyla kaplıymış gibi görünüyordu. "Hadi
inelim," diye yalvardı Verotchka Uğur Böceği'nden.

İndiler ve Verotchka eskisi kadar büyüdü,
ve Uğur Böceği yine küçüldü.

Verotchka uzun bir süre gül tarlasında koşturdu ve
kocaman bir Gül demeti topladı. Ne kadar da güzeldiler! Kokuları insanı
baygınlaştırıyordu. Keşke gül tarlasını Kuzey'e, Güllerin
sadece ziyaretçi olduğu yere taşıyabilseydik!

"Hadi, daha ileri gidelim," dedi Uğur Böceği kanatlarını tekrar açarak. Tekrar, Uğur Böceği büyüdü ve büyüdü ve Verotchka küçüldü ve küçüldü.

IV

Tekrar uçtular. Her şey çok güzeldi. Yukarıda, gökyüzü çok maviydi; aşağıda,
su daha da maviydi. Dik kayalık bir kıyının üzerinden uçtular.

"Gerçekten denizin üzerinden uçacak mıyız?" diye sordu Verotchka.

"Evet. Ama hareketsiz oturup beni sıkıca tutmalısın," dedi Uğur Böceği.

Verotchka ilk başta korktu, ama bir süre sonra korkmadı.
Sadece gökyüzü ve deniz vardı. Denizde beyaz kanatlı dev kuşlar gibi gemiler yelken açıyordu. Küçük tekneler sineklere benziyordu.

Her şey güzeldi - çok güzeldi. Kıyı çok ilerideydi, alçak, sarı, kumlu. Büyük bir nehrin ağzıydı ve yakınında şekerden yapılmış gibi bembeyaz bir şehir parlıyordu. Daha ötede, Piramitlerin bulunduğu
ölü bir çöl görülüyordu. Uğur Böceği nehrin kıyısına indi. Üzerinde uzun Papirüsler ve aralarında Zambaklar vardı, harika, narin.

"Eviniz çok güzel," dedi Verotchka Zambağa. "Kış
sana hiç gelmiyor mu?"

"Kış nedir?" Zambaklar merakla sordu.

"Kış, kar yağdığı zamandır," dedi Verotchka.

"Peki kar nedir?" diye sordu Zambaklar.

Zambaklar Verotchka'ya güldüler bile. Küçük kuzeyli kızın onlarla dalga geçtiğini düşünüyorlardı. Her sonbaharda Kuzey'den gelen büyük kuş sürülerinin onları ziyaret edip kıştan bahsettiği doğrudur. Ancak bu kuşlar aslında hiç kış görmemişti. Sadece duyduklarını tekrar ediyorlardı ve Verotchka kışın olmadığına inanamadı, çünkü bu sıcak paltolara veya sıcak ayakkabılara ihtiyaç olmadığı anlamına geliyordu.

[İllüstrasyon]

Daha uzağa uçtular. Verotchka artık mavi denize, dağlara, güneşle öpülmüş çöle ve Sümbüllere hayran değildi.

"Çok sıcağım," diye yakındı Verotchka. "Biliyor musun, Uğur Böceği, bence her zaman yaz olması hoş değil."

"Her şey kişinin alışkın olduğu şeye bağlı," dedi Uğur Böceği.

Yüksek dağlara doğru uçtular, tepeleri her zaman karla beyazdı.
Orası o kadar sıcak değildi. Dağların ötesinde, derin, karanlık ormanlar uzanıyordu. Orman ağaçlarının altında karanlıktı, çünkü
güneş ışınları asla kalın ağaç tepelerinin ötesine geçmiyordu. Maymunlar daldan dala sallanıyordu. Orman kuşlarla doluydu - yeşil, sarı,
mavi. Ama en harikası doğrudan ağaç gövdelerinden büyüyen çiçeklerdi. Ateş gibi çiçekler vardı, her renkten çiçekler, kuşlara ve kelebeklere benzeyen çiçekler. Tüm orman çok renkli canlı ateşlerle parlıyor gibiydi.

"Bunlar Orkideler," diye açıkladı Uğur Böceği.

Burada her şey bir karmaşaydı. Yürümek imkansızdı.

Daha uzağa uçtular. Altlarında, yeşil kıyılar arasında uzanan büyük bir nehir vardı. Uğur Böceği suda büyüyen kocaman beyaz bir çiçeğe kondu. Verotchka daha önce hiç bu kadar büyük bir çiçek görmemişti.

"Bu kutsal bir çiçek," diye açıkladı Uğur Böceği. "'Lotus' denir."

V

Küçük Verotchka o kadar çok şey görmüştü ki sonunda yoruldu ve
eve gitmek istedi. Ev en iyisidir.

"Beyaz karı severim," dedi Verotchka. "Kış olmadan güzel olmaz."

Tekrar uçtular. Ne kadar yükseğe uçarlarsa, hava o kadar soğudu. Kısa süre sonra
altlarında beyaz tarlalar belirdi ve sadece çam ormanları yeşildi.
Verotchka ilk köknar ağacını gördüğünde çok mutlu oldu.

"Küçük Köknar Ağacı! Küçük Köknar Ağacı!" diye seslendi Verotchka.

"Merhaba, Verotchka," diye cevapladı altındaki Küçük Köknar Ağacı.

Bu gerçek bir Noel ağacıydı. Verotchka onu hemen tanıdı. O sevgili
Noel ağacı! Verotchka ona ne kadar güzel olduğunu söylemek için eğildi ve
birdenbire kendini aşağı, aşağı, aşağı giderken hissetti.

Korkunçtu. Havada birkaç kez takla attı ve
sonra yumuşak beyaz karın içine düştü. Verotchka korkuyla gözlerini
kapadı ve ölü mü diri mi olduğunu bilmiyordu.

"Buraya nasıl geldin, Küçük?" diye sordu biri.

Verotchka gözlerini açtı ve kambur, yaşlı bir adam gördü, tamamen gri. Onu hemen
tanıdı. Noel ağaçları ve
altın yıldızlar, şeker kutuları ve harika oyuncaklar getiren aynı yaşlı adamdı.
Çok nazikti bu yaşlı adam; onu kollarına aldı ve
üzerini kürk mantosuyla örttü ve ona tekrar sordu:

"Buraya nasıl geldin, Küçük Kız?"

"Uğur Böceği'nin sırtında seyahat ettim ve çok şey gördüm, Büyükbaba!"

"Öyle, öyle."

"Seni tanıyorum, Büyükbaba. Çocuklara Noel ağaçları getiriyorsun."

"Evet, evet. Şimdi bir tane tamir ediyorum." Ve hiç de Noel ağacına benzemeyen uzun bir direği işaret etti.

"Bu ne tür bir Noel ağacı, Büyükbaba? Uzun bir
çubuktan başka bir şey değil."

"Bekle ve gör," dedi Büyükbaba.

Büyükbaba, Verotchka'yı neredeyse kar altında kalmış minik bir köye taşıdı. Sadece çatılar ve bacalar görünüyordu. Köylü çocukları
hepsi yaşlı büyükbabayı bekliyordu. Onu gördüklerinde
zıplayıp bağırdılar.

"Noel ağacı! Noel ağacı!"

İlk kulübeye geldiler. Büyükbaba, kırılmamış bir yulaf demeti aldı,
direğin ucuna bağladı ve direği çatıya yerleştirdi.

Kış için gitmeyen minik kuşlar hemen her taraftan üzerine
uçtular ve tohumları gagalamaya başladılar.

"Bu bizim Noel ağacımız," diye bağırdılar.

Verotchka aniden çok mutlu oldu. Kış kuşları için yapılmış bir Noel ağacını ilk kez görüyordu.

"Ne kadar da nazik bir yaşlı dede!"

Diğerlerinden daha fazla koşuşturan küçük bir Serçe, Verotchka'yı tanıdı ve seslendi!

"Aman, bu Verotchka! Onu çok iyi tanıyorum. Bana
çok, çok kez kırıntılar saçtı."

Diğer Serçeler de onu tanıdı ve sevinçle gürültülü bir şekilde öttüler.

Sonra kavgacı olduğu ortaya çıkan başka bir Serçe geldi. Herkesi
bir kenara itmeye ve en iyi tohumları kapmaya başladı. Bu, Stickelback ile kavga eden aynı Serçe'ydi. Verotchka onu hemen tanıdı.

"Merhaba, Usta Serçe!" dedi.

"Sen misin, Verotchka? Aa, merhaba!"

Serçe Kavgacısı tek ayak üstünde zıpladı, tek gözünü bilerek kırptı ve
yaşlı adama dedi ki:

"Neden, bu Verotchka, Kraliçe olmak istiyor. Ben de bunu
söylediğini duydum."

"Kraliçe olmak ister misin, Küçük?" diye sordu Yaşlı Adam.

"Evet, çok istiyorum, Büyükbaba," dedi Verotchka.

"Pekala," dedi bilge yaşlı adam. "Daha basit bir şey yok. Her
Kraliçe bir kadındır ve her kadın bir Kraliçedir. Şimdi eve git ve bunu
diğer tüm küçük kızlara anlat."

Uğur Böceği kaçıp gittiği için çok mutluydu. Kavgacı Serçe'nin onu
yutacağından korkuyordu.

Böylece Verotchka ve Uğur Böceği eve uçtular. Gittikçe daha hızlı uçtular.
Evde, bütün çiçekler Verotchka'yı bekliyordu. O uzaktayken
bir Kraliçe'nin ne olduğunu merak ediyorlardı.

* * * * *

Lulla-lullaby. Verotchka'nın bir gözü uyuyor; diğer küçük gözü
açık. Verotchka'nın bir küçük kulağı uyuyor; diğer kulağı dinliyor.

Şimdi herkes Verotchka'nın yatağının etrafında toplandı. Cesur Tavşan, Ayı Mishka,
Kavgacı Horoz ve Serçe, Kara Başlı Karga, Çubukkuyruk ve
minik, minik Cacinella. Hepsi Verotchka'nın yakınındaydı.

"Baba, hepsini seviyorum," diye fısıldadı Verotchka. "Kara Hamam Böceğini bile seviyorum, Baba."

Verotchka'nın diğer gözü uyuyor. Diğer küçük kulak da uyuyor.
Verotchka'nın yatağının yakınında, yeşil bahar otu neşeyle büyüyor, çiçekler
gülümsüyor - birçok çiçek, mavi, pembe, sarı, masmavi ve kızıl. Yeşil huş ağacı Verotchka'nın yatağının üzerine eğiliyor ve bir şeyler fısıldıyor, sevgiyle.

Güneş parlıyor, kum sarı ve mavi deniz dalgaları Verotchka'yı yanlarına gelmeye çağırıyor.

Uyu, Verotchka ve güçlen!

Lulla-Lullaby.

[İllüstrasyon]

SON

* * * * *

Yazıcının Notları:

s.9, s.31, s.55, s.85, s.139, s.161 ve
s.179'daki çizim konumları metne uyması için biraz değiştirildi.

Eksik, fazladan, yanlış ve yersiz noktalama işaretleri düzeltildi.

S.157--"mice if your're" ifadesi "mice if you're" olarak değiştirildi

Mamin Siberiak'ın Verotchka'nın Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VEROTCHKA'S TALES ***

***** This file should be named 35036.txt or 35036.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/0/3/35036/

Produced by Chris Curnow, JoAnn Greenwood and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
