*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Land of Frozen Suns (Donmuş Güneşler Ülkesi)
Yazar: Bertrand W. Sinclair
Yayın Tarihi: January 21, 2011 [EBook #35031]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35031
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                        The Land of Frozen Suns


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: The Land of Frozen Suns

Author: Bertrand W. Sinclair

Release Date: January 21, 2011 [EBook #35031]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF FROZEN SUNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net.

DONMUŞ GÜNEŞLER ÜLKESİ

Bir Roman

BERTRAND W. SINCLAIR

"Raw Gold", Vb.'nin Yazarı

Telif Hakkı 1909, STREET & SMITH
TARAFINDAN.

Telif Hakkı, 1910, G. W. DILLINGHAM COMPANY
TARAFINDAN.

Donmuş Güneşler Ülkesi.

ABD'de üretildi

İçindekiler

- BÖLÜM I--SIKINTININ BAŞLANGICI
- BÖLÜM II--"YENİ AY" YOLUYLA
- BÖLÜM III--KURTLARIN HER ZAMAN DÖNMEDİĞİNİ GÖSTEREN
- BÖLÜM IV--DOĞRUDAN BİR SAVAŞÇI
- BÖLÜM V--KIZARTMA TAVASI VE ATEŞİN GÖRELİ DEĞERLERİ
- BÖLÜM VI--YAVAŞ AYAK GEORGE
- BÖLÜM VII--KÜÇÜMSEMELERİN MEKANI
- BÖLÜM VIII--KARANLIK YOLLARLA
- BÖLÜM IX--BAY MONTELL
- BÖLÜM X--"BU İŞİN İÇİNDE PARA VAR"
- BÖLÜM XI--"TİCARETİN" BİR HİLESİ.
- BÖLÜM XII--İLK HAREKET
- BÖLÜM XIII--GÜÇLÜ ÖNLEMLERİN ÖNCEDEN TADI
- BÖLÜM XIV--BORÇ FAİZİ
- BÖLÜM XV--YABANCILAR TWAIN
- BÖLÜM XVI--PENÇELER KILIÇLARINDAN ÇIKARILDI
- BÖLÜM XVII--HUKUKUN DOKUZ MADDESİ
- BÖLÜM XVIII--ŞİRKETİN UZUN KOLU
- BÖLÜM XIX--İNSANLARIN GÜCÜ--VE ZAYIFLIKLARI

BÖLÜM I--SIKINTININ BAŞLANGICI

Acaba cehenneme giden yolun iyi niyetlerle döşendiği
hakkındaki o akıllıca yorumu kim yaptı?
Bu çok kullanılan otoyol için her zaman bol miktarda malzeme
tedariği olduğu
etkisine bir değişiklik
eklemiş olabilir. Hepimiz az ya da çok katkıda bulunuyoruz. Bunu yaptığımı biliyorum. Benden önceki halkım da öyle yaptı. Babamın niyetleri iyiydi ama bunları gerçekleştirecek kadar uzun yaşamadı. Eğer doğuştan gelen bir pervasızlık eğiliminin, risk alma alışkanlığının kurbanı olmasaydı, işlerin nasıl sonuçlanacağını söyleyemem. Yılların bize verilen zaman diliminde önceden belirlenmiş ve değiştirme gücümüzün olmadığı bir plana göre sürünerek, koşarak veya uçarak ilerlediğimize inanacak kadar kaderci değilim. Aman Tanrım! Ancak, babam ve annem yaşasaydı ticari bir uğraşa girmem veya mesleklerden birini seçmem çok olası. Her iki durumda da, bölümün sonuna kadar olaysız bir şekilde ilerlemem muhtemeldi - birçok erkek bunu yapıyor. Sadece yakalamak için çevik doları kovalamayı hevesle kabul edeceğimden değil, ama
benim böyle bir şey için planlanmış olmamdan ve dal eğildiği gibi
ağaç da eğilir; bir adam oturup başparmaklarını çeviremez ve
herhangi bir yararlı eylemde bulunmayı reddedemez, çünkü bunda şan yoktur.
Kahramanlık çağı zamanın koridorlarında parıldayarak gitti.

Öyle oldu ki, ayaklarım koşulların zorlamasıyla başka yollara saptı. Sadece bunun için adaçayı çalılıkları ülkesi, doğduğum yer
bir terra incognita olarak kalabilirdi. Yine de, her zaman bir şeyi kaçırdığımı hissetmeliydim, çünkü Güney'deki Kızıl Nehir'deki Yaz çiftliğinde bu gözyaşı vadisine
götürüldüm.
Sumner _burada_ o günlerde bir inek hükümdarına dönüşmemişti, ama
yoldaydı. İlk izlenimlerim tamamen kütük ve kerpiç binalar,
_uzun boynuzlu sığırlar_, vahşi, tüylü yeleli atlar ve
birine binip diğerini ustaca süren daha vahşi adamlardı. Manzara olarak
burada engebeli çayırlar ve ötesinde daha da engebeli çayırlar vardı; ve orada burada ebedi kahverengisi gri adaçayı yetiştirilmiş düzlükler ve
yağlı ağaç uzantıları tarafından kırılıyordu--sanki Doğa monotonluğu kırmak için zayıf bir çaba sarf etmiş gibi. Bunu ancak bir midilliyle alay edebilecek kadar büyüyene kadar biliyordum. Küçükken bir kasaba gördüğümü hatırlamıyorum. Dünya benim için
büyük ovaların, çok sakin, sıcak ve kuru, bir sürü kulübe ve ağılların ve güneye doğru birazcık mesafede bataklıklarında süzülen Kızıl Nehir'in olduğu bir yerdi--fırtına zamanları hariç; o zaman öfkelenirdi.

Böylece babam annemi ve beni St. Louis denen, geniş bir alan üzerinde geometrik bir şekilde dizilmiş evlerin olduğu bir yere götürdüğünde, ben zaten her şeye sığır çiftliğinin gözleriyle bakmaya başlamıştım. Geniş, eski moda bir eve yerleştiğimizde annemin beni ahıra
çıkıp oynamama izin vermediği için ağladığımı hatırlıyorum.

"Şehirde ahır yoktur canım," diye açıkladı ve ben daha çok ağladım.
Çıkıp ahırlara
çıkıp esmer yüzlü bir kovboyun beni nazik bir ata bindirip midilli ağır ağır hareket ederken dizginleri tutmama izin veremediği bir yerde neşe duyamazdım.

Kendi başına bırakılsaydı, sanırım babam beni bir kovboy yapardı ama
annem, güçlü adamların sinirlerini sınamak için
bir yer olduğu zamanları biliyordu ve bundan nefret ediyordu. Neredeyse büyüyene kadar,
doğduğumda babama sığırlar bize para kazandırıyorsa
ovaları asla öğrenemeyeceğim konusunda söz verdiğini bilmiyordum. Eski bir Güneyli aileden geliyordu ve Jack Sumner ile tanışıp evlenene kadar hayatı korunaklı bir hayattı. Ailesinin erkekleri gibi, doktorlar, avukatlar, çiftçiler ve benzerleri gibi, beni de hoş yerlerde gezdirirdi. Hayat çok zordu, çok fazla temel mücadeleydi, dedi ve babamın mücadele yıllarında aldığı darbelerden
bir kısmı bana isabet etti. Zavallı annem benim, oğlu babasının oğluydu, korkarım. Ama Sumner _pere_, Sumner sürüleri banka hesabını yeterince şişirdiğinde sözünü yerine getirdi; ve ben de üniversite ve henüz belirlenmemiş bir kariyer ufukta belirirken okulda ilerledim.

Böylece, yıl be yıl güneş parıltısına ve _kuzeyin_ dondurucu soluğuna çıplak uzanan büyük açıklığın çocukça hatıralarım daha da soluklaştı ve hayalini kurduğum bir şeye daha çok benzedi. Babam ara sıra eve gelir, bir iki gün, belki bir hafta, hatta bazen bir ay kalırdı; ama annem asla Mississippi'nin batısına gitmedi - ben de gitmedim. Tatillerde çiftliğe gitmeme izin vermeleri için sık sık onları rahatsız ettim, ama onlar belli ki beni toplamalardan ve at terbiyesinden ve benzerlerinden uzak tutmanın en iyisi olduğunu düşündüler, ta ki ben gençlere karşı konulamaz bir çekicilik katan güneşli, kaygısız hayatın dışında başka bir tarafının daha olduğunu görebilecek yaşa gelene kadar.

Ve sonra, yirminci doğum günümden sadece bir hafta sonra, babam, yavaş sesli, rahat tavırlı yaşlı Jack Sumner atını gülümseyerek Red'e sürdü ve yirmi adamın gözleri altında boğuldu.

Ön basamaklarda oturmuş sıcaktan homurdanıyordum ki, haberci elinde telgrafla yanımdan geçti. Annem telgrafı imzaladı ve o da ıslık çalarak merdivenlerden aşağı koştu ve işine koyuldu. İçeride hiçbir ses yoktu. Bir hizmetçi çığlık
atana kadar başım dertteydi. Sonra içeri koştum. Annem bir Morris sandalyesinin koluna eğilmişti ve sarı kağıt parçası elinden
uçup gittiği yerde halının üzerinde duruyordu. Onu bir kanepeye taşıdım ve bir doktor çağırdım. Ama hiçbir şey yapamadı. Kalbinin zayıf olduğunu ve her an durabileceğini söyledi; şok sadece sonunu hızlandırmıştı.

Sonraki haftayı hafif geçireceğim. Sadece bir çocuktum,
hatırla, ve bunu oldukça zor karşıladım. Ölümle ilk
konuşan tanışmamdı. Annemin birkaç kişisi geldi ve
iş bitince Virginia'ya bir amcamla gittim, nazik, dalgın,
orta yaşlı bir bekar. Ama yerleşemedim. Bir hafta veya on gün boyunca uykulu Güney köyünde kıpırdandım ve sonra amcama
ani bir veda
edip St. Louis'e doğru yola koyuldum. İş ve yasal konularda pek bir şey bilmesem de artık Sumner sürülerinin ve çiftliklerinin benim olduğunun farkındaydım ve nerede olduğumu bilmek istiyordum.
Teksas'ta bir çiftlik ve sığırlar olması dışında babamın işleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum. İlk başta, küçük yaşta olduğumu ve
sonuç olarak önemli bir işi yürütme gücünden yoksun olduğumu bile düşünmedim.
Belirli bir mülkün haklı olarak benim olduğunu ve hepsinin bu olduğunu biliyordum.

Ancak St. Louis'e vardığımda, maddi çıkarlarıma gereken şekilde odaklanmaya başladım. Sumner _pere_'nin Bolton ve Kerr adında iki aşırı muhafazakar vatandaş tarafından yönetilen özel bir şirket olan belirli bir bankayla az çok iş yaptığı aklıma geldi. Onları aradım, bana bilmem gerekeni söyleyebileceklerini
düşündüm. Ve şans eseri tam zamanında yetiştim. Bir memur
kartımı aldı ve hemen geri geldi. İçeri girdiğimde kıdemli üyeyi, işaret parmağına mukavva parçasını sararken buldum. El sıkıştık ve bir sandalyeye işaret etti. Bilgi istedim ve doğrudan omzumdan aldım. Bolton kelimeleri
kullanmada çok ekonomikti.

"Evet, babanı iyi tanıyordum. Bankadaki hesabında bir miktar para var. Vasiyetsiz öldü," dedi bana açıkça. "Az önce aldığım bir
tebliğ uyarınca, reşit olana kadar herhangi bir mülkle pek fazla ilgilenemeyeceksin. Miras şu anda Teksas mahkemesi tarafından atanan bir
yöneticinin elinde. Mahkeme muhtemelen
reşit olana kadar sana belirli bir aylık meblağ ödenmesini emredecektir."

"Anlıyorum," dedim düşünceli bir şekilde; bunun o aşamasını düşünmemiştim,
ancak belirsiz bir şekilde normal prosedür hakkında bir şeyler biliyordum. "Buradaki yerimiz bu yönetici tarafından mı yönetilecek?"

"Çok muhtemel," diye karşılık verdi Bolton. "Şu anda elimizde olan miras fonları için bize bir mahkeme emri verdi. Ancak miras değerlendirilip envanter iade edilene kadar aile konutunun kullanımı ve işgali yasal olarak senin hakkın. Bundan sonra yöneticinin takdir yetkisi vardır; mülkün herhangi bir şekilde elden çıkarılmasını sağlayabilir,
bu arada senin geçimini de sağlayabilir."

"Bana öyle geliyor ki," diye cesaret ettim, "bir akraba atanmalıydı."

"Kesinlikle," Bolton başını salladı. "Ama hiçbir harekette bulunmadılar. Ve bu Teksaslı hemen harekete geçti: Her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirim. Ancak, sen
küçüksün. Sorumlu bir kişinin senin için vasi olarak atanması daha iyi olur. Sonra
eğer herhangi bir kötü yönetim varsa, düzeltilmesi için mahkemeye gidebilirsin. Açıkçası, bu aceleyle idare etme görüntüsünü sevmiyorum.
Her şey yolunda olabilir; belki de tamamen yanlış."

"Bakın," diye aniden patladım, çünkü bir ayağı masada, ağzının köşesinde yarı içilmiş bir puroyla bana konuşan bu kısa konuşan kişiden aniden hoşlanmıştım, "Ne oldu da benim koruyucum oldun? Halkımdan hiçbiri bunu
düşünmemiş gibi görünüyor. Eminim iyi anlaşabiliriz. Her neyse, bu sadece bir
form meselesi olurdu."

Gülümsedi. Kendimi onun üzerine atmanın safça yolu, bir sürü olası sorumlulukla birlikte, Bolton gibi inatçı bir
finansçı için şüphesiz eğlenceliydi. O zamanlar böyle bir düzenlemede hiçbir gariplik görmedim. Aslında bana harika bir fikir gibi geldi. Ama
o benim çocuksu bakış açımı da hesaba kattı. Purosunu ağzının diğer köşesine kaydırarak birkaç saniye boyunca eleştirel bir şekilde beni süzdü, siyah kaşlarını düşünceli bir şekilde kırıştırdı.

"Yapacağım," diye onayladı sonunda. "Pozisyon bir sinecure olmalı.
Yarın sabah saat on buçukta koş, adliyeye gidip
yasal olarak idam ettireceğiz. Sanırım eski
yerinde kalıyorsun?"

"Kalacağım," diye cevapladım. "Eve gitmedim; trenle
doğrudan buraya geldim."

"Hadi koş oğlum," dedi iyi huylu bir şekilde. "Seni evime, ailemin yanına götürürdüm, ama bir ailem yok. Kulüpte yaşıyorum -çoğunlukla Arion'da."

"Bu arada," diye seslendi kapıya yaklaştığımda. "Para
bakımından
nasılsın?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," utangaç bir şekilde itiraf ettim, "oldukça
kötü bir duruma
düştüm. Sanırım evde biraz bozuk param var ama emin değilim.
Babam bana hiç düzenli harçlık vermedi; arada sırada bana bir çek
gönderirdi ve öylece bırakırdı. Korkarım ki oldukça iyi bir harcamacıyım."

"Değişmen gerekecek, genç adam," diye uyardı, alaycı-ciddi bir şekilde.
"Al"--cebinden elli dolarlık bir banknot çıkardı--"bu seni bir süre daha idare eder. Bu yönetici size aylık bakım parası verene kadar cebinizden harçlık çıkaracağım. Şimdiki zamanı unutmayın. Tam on buçuk. Ta ta." Ve teşekkür ederken beni
ofisten dışarı çıkardı. Ben de minnettardım, çünkü ona
kayalara yaklaştığımı söylediğimde bunu hafife almıştım. Onların üzerindeydim.
O sabah trende bir öğün için son kuruşumu ödemiştim. Ve evdeki giysilerimin ceplerinde biraz gümüş bulacağımdan oldukça emin olsam da, bunun dört veya beş dolardan fazla olmayacağını biliyordum. Ah, evet, ihtiyatsız bir gençtim. Para konusunda dikkatli olma zorunluluğu bana hiç önemli bir konu gibi gelmedi; ekonomide hiç dublörlük yapmam gerekmemişti, sorun buydu.

Bankadan doğruca eve gittim. Sumner _pere_ şehre taşındığımızdan beri yıllar boyunca yığınını
artırmaya devam etmesine rağmen, çok gösterişli bir kuruluş tutmamıştık. Bir aşçı ve bir hizmetçi, renkli bir arabacı ve bir bahçıvan--dördü de yıllardır bizimleydi ve ben yürüyüşe çıktığımda yaşlı Adam merdivenlerde beni bekliyordu, parlak siyah yüzü hoş geldin diye gülümsüyordu. Ahıra gidip atlara bakmalı ve yaşlı budala dinlenmeden önce Adam'a her şeyin yolunda olduğunu söylemeliydim.

Evde her şey bıraktığım gibiydi. O akşam boyunca büyük, alçak tavanlı oturma odasında
serseri gibi dolaştım.
Burada pek rahat bir şey yoktu; çok yalnızdı. Saatler kurşun gibi ağır adımlarla geçip gidiyordu.
Annemin geniş merdivenlerden sessizce aşağı inmesini veya babamın eski püskü bir el çantasıyla ön kapıdan içeri girip beni yavaş gülümsemesiyle karşılamasını beklemekten kendimi alamıyordum. Aptalca olduğunu biliyorum ama
bu his beni evden ve insanların kalabalığının olduğu, sokak lambalarının parıltısının ve trafiğin gürültüsünün olduğu şehir merkezine götürdü. Orada bir veya iki arkadaşımla tanıştım ve sonrasındaki işlemler, eve varmadan önce Bolton'un elli dolarlık banknotunda
dar bir delik açtı.
O zaman bile o sakin, eski evde uyuyamadım.

Uzun gece, gecelerin bir alışkanlığı olduğu üzere sona erdi ve
kahvaltı vakti postacıyı da beraberinde getirdi. Posta çoğunlukla kağıtlardan ve diğer ilgi çekici olmayan çöplerden oluşuyordu, ancak Amarillo,
Texas damgalı ve kendime hitaben yazılmış bir mektubu hevesle açtım. Tahmin ettiğim gibi
yöneticiden geliyordu.

İletişimin çoğu, onun bu kadar çabuk gediklere nasıl atladığının açıklamasıyla geçti. Görünüşe göre babamın yakın bir arkadaşıydı. Jack Sumner'ın henüz reşit olmayan bir oğlu olduğunu ve reşit olsa bile borsa hakkında çok az şey bildiğini biliyordu. İşlerin halledilmesi gerektiğini söyledi; babamın ani ölümü
işletmeyi sorumlu bir liderden mahrum bırakmıştı ve çiftlik ustabaşı
ile çiftlik patronu birbirleriyle çekişiyorlardı. İşler
genel olarak
şeytan
gidiyordu, bu yüzden Sumner ailesinden hiç kimse çıkarlarını korumak için
ortaya çıkmadığı için araya girmek zorunda hissetti.
Ona karşı hiçbir yükümlülüğüm olmayacaktı,
açıkça açıkladı, çünkü
yönetici olarak yaptığı şey için
ücret alacaktı. Ayrıca
eğer işlerimin daha iyi tanıdığım birinin
elinde daha yetenekli bir şekilde yönetileceğini hissedersem,
hiçbir yorucu davaya girmeden mülkün kontrolünü
nemle birlikte devredeceğini söyledi. Ve
mektubunu merkeze gelip
tekerleklerin
döndüğünü kendim görmem için acil bir davetle sonlandırdı.
Kendisine büyük ve ağır bir el yazısıyla imza attı, Jake Howey ve imza bana blöf yapan,
sert binici bir çoban izlenimi verdi--pitoresk ve tamamen Batılı. Eğer
kız olarak
doğsaydım, mizacımın romantik olarak adlandırılacağını tahmin ediyorum. Neyse, Bay Jake Howey'nin mektubu bana çok hitap etti.

Öğleden sonra Bolton'la randevuma gitmek için gittiğimde
mektubu da yanımda götürdüm. Mektuba şöyle bir göz gezdirdi ve
mektubu tekrar zarfa koydu. "İnsanların uzun mesafeli yargılarına pek inanmam," diye açıkladı,
"ama bu Teksaslıya bir şans vermeye razıyım. Şunu söylemeliyim ki
ondan dürüst bir anlaşma bekleyebilirsiniz--eğer bu mektup onun gerçek kişiliğini yansıtıyorsa."

"Ben de öyle düşündüm," diye itiraf ettim. "Sanırım bir süreliğine
oraya gitmek istiyorum."

"Evet? Peki ya okul?" diye ekledi.

"Sanırım üniversiteye gitmem gerekiyor," diye itiraf ettim. "Babam öyle yapmamı istedi. Önümüzdeki okul yılına başlayacaktım--Eylül, değil mi? Ama oraya yaklaşık üç ay var. O Red River çiftliğini görmek istiyorum. Orada doğdum, biliyorsun."

"Bu işte bir ara dişlerini kesmen gerekecek," diye düşündü. "Orada kasabada olduğundan daha az yaramazlık yapma olasılığın olacak.
Evet, sanırım yolculuğa çıkabilirsin. Ama bu sonbaharda
funking okulu yok, aklında olsun. Sığır bölgesine gidip
orada kalan gençleri gördüm. Baban yaptı."

"Yapmayacağım," diye söz verdim, "kalmak istesem bile, Eylül geldiğinde kazmaya
hazır olacağım."

"Daha iyi olur." Samimiyetime güldü. "Yoksa ben de orada olurum.
Sen ne zaman başlamayı düşünüyorsun?"

"Mümkün olan en kısa sürede." Gitmek için yolu hazırladığım için, çocukça bir şekilde,
hemen yola koyulmak istedim.

"Oraya nasıl gideceğim hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu; sanki
konumumun gelişimi hakkında şüpheleri varmış gibi.

Ama onu oraya ben getirmiştim.

"Ah, evet. Babam Little Rock'tan Fort Worth'a trenle giderdi,
ve oradan Panhandle'a kadar. Bazen buradan Memphis'e bir vapurla giderdi. Sanırım nehir yolculuğunu daha çok seviyorum."

"Tamam," diye karar verdi. "Hazırlanabildiğin anda gideceksin oğlum. Şimdi şu vesayet meselesini halledelim."

Bunu öyle bir şekilde hallettik ki iki gün sonra Amarillo'ya bir biletin ve dolu bir cüzdanın mutlu sahibi oldum. Bolton'la akşam yemeği yedim ve ona oldukça neşeyle veda ettim, çünkü kendimi Columbus'un karavelinin pruvasını İspanyol kıyılarından
uzaklaştırdığında hissettiği gibi hissettim. Bolton'dan ayrıldıktan sonra unuttuğum bir tutuştan sonra eve gittim. Bindiğim nehir gemisinin gece yarısı hareket etmesi gerekiyordu.

Ve o gece yarısı ayrılışı Bob Sumner'ı Trouble Trail'e
götüren şeydi. Bu isimle bilinmez; gördüğüm hiçbir haritada gösterilmez; ancak kariyerinde bir ara oraya gitmek zorunda kalmayan adam şanslıdır. Ya da belki de kişi ters işlemle akıl yürütmelidir. Her şeyin bakış açısına bağlı olduğunu söyleyebilirim.

BÖLÜM II - "YENİ AY" ARACILIĞIYLA

Teknemin yattığı iskeleye ulaştığımda binlerce ışık geceyle örtülü kıyı şeridini benek benek aydınlatıyordu. Çatısı olan büyük iskelede
yük taşıyıcıları arılar gibi uçuşuyordu. El arabalarının gürültüsü ve ayak sesleri tepedeki büyük kirişlere kadar yükseliyor ve sabit bir
uğultu halinde yankılanıyordu. Lambalar titreşen duvarlarda çırpınıyordu. Adamlar aceleyle hareket ediyor,
önlerine ve arkalarına uzun gölgeler düşürüyorlardı. Kutular, balyalar, variller, çuvallanmış eşyalar üç ayrı eğimden hızla aşağı, _Memphis Girl_'ün alt güvertesine doğru kayboldu ve bu yük yutan canavarın derinliklerinden, küfürlerle serbestçe süslenmiş, gürültülü gevezelik geldi.

O geniş çatının altından gelen ses bir anda azaldı ve toz ve karmaşanın kalbinden geçip _Memphis_'in kabin güvertesine ulaştım. Bir görevli biletimi inceledi ve beni ayırdığım ranzaya yönlendirdi. O sırada saat dokuz buçuktu; kalkış saatine hala iki buçuk saat vardı. Üst güverteye bir göz attım. Oldukça fazla sayıda yolcu çoktan gemiye
binmişti. Bazıları yatağa girmişti; diğerleri kıç taraftaki salonda toplanmışlardı.
Bir veya iki poker oyunu başlamıştı ve küçük gruplar onları izliyordu.
Ama hepsinden tek bir kişiyi bile tanımıyordum. Gençler arkadaşlığa aç kalırlar ve
ben de bu türümden bir istisna değildim. Hiçbir yerde bir kalabalığın içinde olduğu kadar yalnız olamayacağınızı söylemek bir klişe olabilir; ancak bunun tekilliği
o geceye kadar bana hiç gelmedi. Ancak her zaman eski şeyleri öğreniyor ve onları yeni olarak değerlendiriyoruz. _Memphis_'te dolaştım, son dakikaya kadar şehirde kalmayı diledim. Aşağı inip dönmeyi planlamıştım; ayrılma töreni beni pek ilgilendirmiyordu. Ancak şimdi heves gitmişti; huzursuzluk ruhu, ayrılmak için sabırsızlık, uykumu kaçırıyordu. Eğer bir trenin veya vapurun hareket etmesini beklerken tüm varlığınızın hareketin huzurunu özlediği o kasvetli monotonluğu hiç yaşadıysanız, güvertede ve salonlarda bir tur daha atıp sonra _Memphis_'ten ayrılıp dereye bakan sıkışık rıhtımların yanından amaçsızca geçmeme şaşırmazsınız.

Ne kadar uzağa gittiğimi hatırlamıyorum. Eğer yer bana yabancı olsaydı, muhtemelen araştırmalarımda daha dikkatli olurdum. Olduğu gibi, tek endişem gece yarısına kadar S.S. Şirketi'nin iskelesine varmaktı,
ve gece yarısı daha çok vardı. Bu yüzden arada bir durup bir korkuluğun üzerinden sarkıp Mississippi'nin karanlık kıvrımına doğru Illinois kıyısına doğru baktım. Arada, dalgıç teknelerinin ışıkları ateş böcekleri gibi parıldıyordu ve majör ve minör tonlardaki düdük sesleri gece boyunca inliyordu.

Nehrin yukarısından gelen büyük bir yolcu paketi görüş alanına girdi.
Başından kıç dümenine kadar alev alev, sarı mücevherlerle süslenmiş yüzen bir villa gibi aşağı doğru ilerliyordu. Bir grup geminin ortasından bir yerden "Dixie" diye bağırıyordu. Bu tür gösterilere karşı bir miktar heves duyacak kadar gençtim ve uzun, yarı aydınlık bir iskeleye döndüm ve binlerce parlayan gözü olan
nehir canavarını daha iyi görebilmek için
en dış ucuna yürüdüm.

O yanıma gelip geçene kadar orada durup izledim. Dikkatsiz bir şekilde
iskelede dolaşan iki adamın farkına vardım; aslında, giriş kapısının yakınında yanlarından geçmiştim. Büyük paketin
dalgasının iskele duvarına çarpmaya başladığını hatırlıyorum ki, içlerinden biri yanaşıp bana saati sordu.

Bir aptal gibi saatimi çıkarıp ona söyledim. Bu sorunun arkasında herhangi bir amaç olabileceği aklıma gelmedi.
St. Louis'deki nehir kıyısı, nakit veya mücevher gibi zenginlik belirtilerini güvenle sergileyebileceğiniz bir yer değildi ve bunu biliyordum. Bazı yönlerini bilmeden bir şehirde büyümemiştim. Hiç şüphe yok ki
terkedilmiş bir iskelenin ucunda, kolay bir oyun gibi görünüyordu.

Saatim, bir anahtarlıkla birlikte, basit bir av çantasıydı. Ne olacağı hakkında hiçbir fikrim olmadan
kasanın kilidini açarken loş ışığa doğru döndüm. O anda adam bir eliyle saati kavrayışımdan
kurtardı ve diğer eliyle çeneme sertçe vurdu - vahşi,
dövüşçü bir yumruk. Yere düştüm. İlginçtir ki bilincimi kaybetmedim;
ve darbe pek acı vermedi. Ama motor sinirlerimi birkaç saniyeliğine felç etti, bacaklarımda ve kollarımda garip, çaresiz bir his uyandırdı,
tıpkı bir kabusta olduğu gibi. Ama geçti ve ikisi de
çok fazla pratik yaptıklarının göstergesi olan bir hızla ceplerimi karıştırıyorlardı
ben de yumruğumu yüzüme yakın bir şekilde eğik bir yüze saplayacak kadar kendime geldiğimde - aynı anda iki topuğumu da diğer adamın kaval kemiklerine
toplayabildiğim kadar güçle çarptım.

Sanırım bu içgüdüsel çıkış onları oldukça şaşırttı. Neyse,
geri çekildiler. Ancak sadece bir an için. Ayağa kalkmak için cesurca bir çaba gösterdim ve ikiz kurtlar gibi üzerime geldiler. Tekmeleyerek, vurarak, ilkel hayvanlar gibi mücadele ederek üçümüz iskelenin kenarında bir o yana bir bu yana savrulduk. Yüz metre ötede insanlar aceleyle geçiyordu ve
eğer bağırmanın en iyi silahım olduğunu anlayacak kadar aklım olsaydı
haydutları kolayca alt edebilirdim. Ama düşünemeyecek kadar korkmuştum.

Ve çok kısa bir sürede sayıca çokluk sorunu çözdü. Bir tanesi
boğazımı sıktı. Diğeri beni belimden
hararetle kavradı. Böylece beni aşağı doğru sürüklediler. Kısa bir
an için sert tahtanın üzerinde dinlendim, başım dönüyordu, ağırlıkları
inen göğsümde bir dağ gibiydi. Sonra, hızlı bir
itmeyle
beni iskelenin kenarından aşağı fırlattılar.

Gönüllü olarak yapılan yirmi fitlik bir dalış büyük bir mesele değil, ama
uzaya fırlatılıp bir
poşet un gibi o mesafeye
düşmek bambaşka bir renk. Suya önce ayaklarımla çarptım, öyle oldu ve tepeye yarı boğulmuş bir şekilde, tükürerek çıktım, ama bunun dışında
hiçbir şey kötü değildi. Hemen hemen bir düşmanı bir başkasıyla değiştirdiğimi fark ettim. Akıntı iskeleden güçlü bir şekilde akıyordu ve
geri dönmem çok uzun sürdü, sonra da daha iyi durumda olmadığımı gördüm. Her zamankinin aksine, yığınlar kaçış yolu sunmuyordu, çünkü tahtalarla örülmüşlerdi, tırmanamayacağım pürüzsüz bir tahta duvar. Kıyıya doğru yolumu yokladım, ancak dışarı doğru akan akıntı çok güçlüydü. Bu yüzden parmaklarımı küçük bir çatlağa taktım ve üzerimde hala yük olan giysileri çıkarmaya başladım. Ceketimden sadece parçalanmış bir
kısım kalmıştı. Yukarıdaki arbedede arkadan yırtılmıştı ve biletim ile paramın çoğunun olduğu tarafı
benden tamamen kopmuştu. Kollarım dışında pek bir şey kalmamıştı. Ayakkabılarımı, gömleğimi ve pantolonumu geri dönmelerini pek düşünmeden suya attım;
sonra, ince iç çamaşırları giyerek aşağıdaki bir sonraki iskeleye doğru yola koyuldum, iyi bir yüzücü olduğum için yıldızlarıma şükrettim.

Ama başaramadım. Mississippi'nin kanalı, o belirli
noktada St. Louis tarafına güçlü bir akıntının tüm başını vuruyordu; İskele kıyısındaki kıyıya çarptı ve okyanus gelgiti kadar güçlü bir şekilde tekrar dışarı doğru döndü ve ben onun dışarı doğru giden eğrisindeydim. Bir sonraki iskele benim için değildi, ötedeki de değildi. Sürekli olarak akıntının ortasına doğru sürükleniyordum. Benimle iskeleler arasında uzanan kara boşlukta yardım için bağırmak, akıntıya karşı yüzmek için ayaksız bir girişimde kullanmadığım rüzgarı ve gücümü kısa sürede tüketti. O zaman bağırmayı bıraktım; ya batacak ya da yüzecek gibiydi ve enerjimi biraz daha korumaya başladım. Sayısız ışığın açıkça görülebildiği yerde kayarak, vapur düdüklerinin şeytani çığlıklarını duyarak, gecenin içinde hareket eden kitlesini belirsiz bir şekilde görerek, kendimi acil bir tehlike altında hissetmedim - ruhumu, o gece kuşlarının parmakları boğazımı tırmaladığındaki kadar rahatsız eden bir telaş yoktu. Biliyordum ki
belirsiz bir süre su üstünde kalabilirdim ve kıyıya ulaşamazsam bir tekne beni
kaldıracaktı.

Bir süre sonra, suyu yarıp geçerken sert bir nesneye sertçe vurdum ve onu kavradığımda kendimi Meksika Körfezi'ne doğru giden dört ayaklık bir odun parçasının yanında buldum. Bu, benim tarafımdan hiçbir çaba sarf etmeden beni yukarı kaldırmaya yaradı ve akıntıya karşı koymak için bana çok daha iyi bir şans verdi. Artık rıhtımlardan epeyce uzaklaşmıştım ve geçen teknelere
gözlerimi zorluyordum.

Nehrin aşağısında, bir sirenin keskin çığlığı, akıntıya düşen anlık bir sessizliği böldü. Tutarsız bir gece esintisinde bir davul sesi bana ulaştı. Çıkıntılı bir rıhtımın siyah tezgahının arkasından bir vapur belirdi ve yukarı doğru titreşerek geldi. Şimdi neredeyse üzerimdeydi, motorlarının kalp gibi atışı ve büyük kıç çarkının harman sesi, o engin nehir yüzeyinin yakalayıp ileri geri savurduğu diğer tüm sesleri bastırıyordu. Akıntı acımasızca beni yoluna doğru sürüklüyordu. İlk başta yoluna çıkmak için tüm sinirlerimi zorlamıştım, ancak bacaları duman
tüten ve güverte ışıkları yüksekte duran siyah gövde yaklaşırken, eğer onun tarafında bir tutunma noktasını kaçırırsam çırpınan küreklere çekilme ihtimalimin oldukça yüksek olduğunu hatırladım. Bu kafatasıma sızdığında, hızla geri çekildim; ancak çok uzağa gitmiştim ve hızı çok fazlaydı. Bir dakika sonra su hattının kaygan çıkıntısını pençeliyordum
ve sesimi, o kayarken motorların çıkardığı uğultudan daha yükseğe çıkarmaya çalışıyordum.

Onun akıntısı beni savurdu ve tekrar geri çekti ve geniş kürekli çarkının yaklaşan eşiği titreyen kalbime bir korku ürpertisi
verdiğinde ellerim sürüklenen bir ipe takıldı ve onu her zamankinden daha sıkı tuttum.
Boğulan adam meşhur samanı kavradı.

Küçük bir ipti ve beni çekmenin zorluğu büyüktü ama dayandı.
Üstteki kabinlerin katlarında farlarım birer birer söndü.
Tekrar tekrar seslendim, sis sinyalinin düzenliliğiyle yukarı doğru bağırdım.
Cevap yok; meraklı bir yüz korkuluktan bakmıyordu. Rıhtımlar
kayarak geçti. O bükülmüş lif parçasının ucunda ne kadar süre sallandığımı Tanrı bilir. St. Louis'in ateş böceği lambaları solda uzaktan parıldıyor, hızla arkaya düşüyordu. Bileğimi saran ince çizgi dirseğime kadar uyuşturuyordu; arada sırada el değiştiriyordum, sürüklenme tehlikesiyle. Sürüklenen odun parçası için can atıyordum. Tutunduğum
hızla akıp giden iblis daha az yardım umudu sunuyordu.

Biraz daha uzun bir süre sonra tutunamamaktan
kurtulmam gerekiyordu. Kollarımdaki gerginlik yorucuydu ve en ufak bir kıpırdanma
beni suyun altına gömüyordu, hız o kadar yüksekti. O zaman nasıl olurdu bilmiyorum. Ama tam zamanında yukarıdan bir selam sesi geldi
ve bir insanın yanıma tutunduğunu anladığımda, korkulukta bir grup kafa ve bir veya iki fener belirdi
ve bir ip merdiven kıvrılarak aşağı indi.

Kaslarım sızlıyor, ağrıyor ve yorgun olmama rağmen şükürler olsun ki gemiye tırmandım. Bir grup yolcu, kaptan olduğunu düşündüğüm bir subayı çevrelemişti. Bir veya iki güverte görevlisi, güverteye
çıkarken bana merakla bakarak yanımda duruyordu. Kaptan fenerini kaldırdı ve bana iyice baktı.

"Biraz yıpranmış görünüyorsun, ahbap," diye kayıtsızca gönüllü oldu.
"Ne zamandır bize asılıyorsun?"

Açıklamaya başladım ama görünüşümün sözlerime pek de gerçek havası vermediğini söyleyebilirim; omuzlarını şaşkınlıkla silkerek sözümü kesti.

"Bunu kaptana veya uşaklara söyle," diye sertçe sözünü kesti. "Bilk, sen onu dümenci evine götür. Bir dakikaya orada olacağım."

Topuğunun üzerinde döndü ve Bilk beni takip etmem için işaret etti. İleriye doğru geçerken ne tür bir gemiye indiğimi, nereye gittiğimi ve St. Louis'e geri dönüp yeni bir başlangıç ​​yapma şansımın ne kadar olduğunu merak ettim. Bu sorulardan ilkini Bilk'e yönelttim.

"O _Yeni Ay_," diye homurdandı. "Bismark, Cow Adası ve Fort Benton'a kadar yük taşımacılığı. Durmak mı? Hayır, hiçbir şey için durmuyor, sadece
odun için."

III. BÖLÜM--KURT'UN HER ZAMAN DÖNMEMİŞ OLDUĞUNU GÖSTEREN

Pilot kabininin kapısı açıldı ve kaptanın kendisi dışarı çıktı, Bilk topuza uzandı. Bu nehir otokratının gözleri
sorgulayarak bana döndü. Güverte lambasının donuk ışığında çekici bir figür olmadığımı söyleyebilirim.

"Bu ne şeytan?" diye sordu.

"Feller yanımızda, istiflenmemiş bir halatla asılı duruyor, efendim."
Bilk açıkladı.

"Ha!" diye homurdandı kaptan.

"Bakın buraya, efendim," diye başladım. "Alındığım için çok minnettarım. Ve
eğer mümkün olan en kısa sürede bir şeyler giyip karaya çıkmama
engel olursanız çok daha minnettar olurum. Bu gece
_Memphis Kızı_'nı nehirden aşağı götürmem gerekiyordu. Bolton ve Kerr kıyısının Bay Bolton'ı her şeyi yoluna koyacaktır."

Kaptan suratıma kaba bir şekilde kıkırdadı. "Tanrı beni korusun, her şey yolunda. Hey, Tupper,"--ben konuşurken yanıma gelen ikinci kaptana--"işte morarmış gözlü, sıyrılmış burunlu ve üzerinde hiç giysi olmayan bir çocuk var,
bizim ortalığı karıştırmamızı istiyor--ve bankacısı her şeyi yoluna koyacak.
Ha--ha--ha!" Ve yanaklarım yanıncaya kadar güldü.

"Senden hiçbir şey istemiyorum, sadece ilk durak olan karaya çıkmanı,"
Öfkeden titreyerek geveledim; ifademe olan apaçık inanmazlığı
yutması zordu. "Soyulup nehre yuvarlanmamın bir suçu yok ve halkımın boğulduğumu düşünmesini istemiyorum."

"İşte kıyı," başparmağını önemli ölçüde geriye doğru çekti. "Ay'ın güvertesi sana uymuyorsa
yüzerek git."

Bu beni bir süreliğine susturdu. Ne kadar yorgun olsam da kıyıya asla ulaşamayacağımı biliyordum. Misafirperver olmayan atmosfer, Mississippi'nin huzursuz koynundan daha iyiydi. O gece daha fazla deniz gösterisi için midem yoktu. Ve karaya ne zaman ve nerede ayak basacağımın bu huysuz bireyin iyi niyetine bağlı olduğunu biliyordum. Bir iki saniye bana hesaplı bir şekilde baktı, sonra kaptana seslendi.

"Aşağıya götür onu, Tupper," dedi. "Ona bir kot pantolon ve bir çift ayakkabı çıkar ve bir yerlerde tünemesine izin ver. Sanırım onu ​​kullanabiliriz."

"Bak buraya," diye itiraz ettim endişeyle; bu konuda sesimi hiç de bana uymayan bir şekilde görmezden geliyordu. "Ne zaman St. Louis'e geri dönme şansım olacağını bilmek istiyorum? İçinde bulunduğum durumu
anlamıyor gibisin."

"Yanında yol parası var mı?" diye sordu soğukkanlı bir şekilde.

"Elbette yok," diye cevapladım. "Bir adam genellikle iç çamaşırında
para taşımaz."

"Tabii ki yok, değil mi?" Bana doğru yaklaştı ve aniden kıllı bir yumruğunu burnumun altına soktu. "Sen kimsin ki, kıyıya çıkmak için bağırıyorsun?
Bana hapisten kaçmış bir adam gibi görünüyorsun ya da buna benzer bir şey. Senin gibi sert görünümlü bir vatandaş, gemiye binme şansı için çok minnettar olmalı. _Ay'dayken geçimini sağlayacaksın - ve soru sorulmayacak. Anladın mı? Onu da yanına al, Tupper. Kükrerse
kaburgalarını tekmele. Defol git, oradan."

Kaptan Speer'den aldığım tek tatmin buydu; ve gerçeği söylemek gerekirse, kaptanı uygun bir uysallıkla takip ettim. Nehir teknesi yolunu, kıç dümencileriyle açık bir şekilde çarpışmaktan kaçınacak kadar iyi biliyordum. Derin su adamları cehennem gemilerinin korkunç resimlerini çizerler, ancak gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, yedi denizde yelken açmış herhangi bir rüzgar sıkıştırıcısının, Rabbimiz'in bin sekiz yüz seksen bir yılında Missouri ve Mississippi'yi deviren düz tabanlı teknelerden daha kötü olduğundan şüpheleniyorum.

Suratsız, kırmızı bıyıklı bir canavar olan ikinci kaptan beni güverteden aşağı doğru sürükledi,
bir dolabı karıştırdı ve yıpranmış bir pamuklu tulum takımı ve
ayaklarıma iki beden büyük olan bir çift brogan çıkardı -ve bunlar kesinlikle küçük değiller.

"Giysiye ihtiyacın varsa giy," diye homurdandı. "Şu çuval yığınının üzerinde kamp kur ve ihtiyaç duyulana kadar orada kal."

Onun baskıcı konuşmasına ve tavırlarına ne kadar içerlesem de, o anda onunla kürek çekmenin iyi bir politika olduğunu düşünmedim. Yüzüm yumruklanmaktan ağrıyordu; fiziksel yorgunluk, morluklar, Ay'da karşılaştığım tuhaflık ve elle tutulur saldırganlık, hepsi beni korkutmaya yarıyordu, çünkü hiç dövüşen biri olmamıştım ve
cinsiyet arasında
atılmamıştım. Nehir faresi cinsine dair bilgim, kaptanın kaburgalarımla ilgili emrini yerine getirmekten keyif alacağını söylemeye yetiyordu. O zaman ve yerde onun oyunundan hiçbir şey istemiyordum. Bu yüzden
tulumumu giydim ve ağzımı kapalı tuttum.

Bana daha fazla zaman harcamadı ve o gittikten sonra kendimi felsefi olarak çuval yığınına yerleştirdim, Ay'ın karaya çıkmasına ne kadar kaldığını merak ediyordum. En akıllıca plan, gemideyken beladan kaçınmak ve ilk bağlamada karaya çıkmaktı.
Aksi takdirde, kendimi komuta eden kaba beyefendinin isteğine göre
uşak rolünü üstlenmeye hazır hissediyordum.

Gece sıcaktı; ıslak iç çamaşırlarım rahatsız edici değildi. Katlanmış çuvalların üzerinde rahat bir duruşla kıvrılmış bir şekilde, _Ay'ın_ mekanik kalbinin monoton
atışından rahatsız olmadan uykuya daldım. Uzun, şeytani, kulakları sağır eden bir çığlıkla
bir kükreme arasında bir düdüğünün sesi beni uyandırdı; ve ben doğrulup uykulu gözlerimi ovuştururken ve
ne kadar uyuduğumu merak ederken, kaba saba arkadaş bir geçitten bağırdı.

"Al bakalım. Gel ve çabuk ol. "

Sözlerini bana yönelttiğini hissettiğimde, ilk
dürtüm bir şey tutup bıyıklı
yüzüne fırlatmak oldu. Fakat ikinci kez düşündüğümde kendimi tuttum ve öfkeyle üst güverteye çıktım, giderken dişlerimi onun geniş sırtına gıcırdattım. Genel dağınıklıklarından yola çıkarak, bir düzine kadar başka adam, geminin ortasında küpeştede toplanmıştı. Doğuda gün yeni
başlıyordu; bundan yedi saat veya daha fazla uyuduğumu anladım. _Ay_'ın hızı belirgin bir şekilde yavaşladı. Griliğin içinden, şafak vakti hayalet gibi bir kayma belirdi, kaba rıhtımda istiflenmiş, kat kat odun; kazık sıraları üzerinde dikilmiş, benim çocukça hayal gücüme, pürüzsüz suyun üzerinden bize doğru
sürünen bir canavar kırkayak gibi görünüyor.

Bir yerlerde _Ay_'ın derinliklerinde bir çan şıngırdadı. Hemen
büyük kürek tersine döndü, nehir yüzeyini kirli köpüğe çevirdi ve
iskele ucuna yanaşmaya başladık. Önden ve arkadan, halatlar çekildi
ve ormanlık alanların arkasından uçan belirsiz bir figür tarafından sabitlendi.
Matbaacı bir emir homurdandı ve bir iskele tahtası _Ay'ın_ güvertesini iskeleye bağladı. Buradan aşağı doğru ilerledik, onun Kızıl Bıyıklıları bir omzunun üzerinden bana baktı.

Birdenbire kirli arkadaşlarım, aralarında Bilk de vardı, odun yığınının üzerine
düştüler. Bir an kararsız kaldım--sonra mate'in yanından cesurca yürümeye zorlandım. İskelenin arkasında, çiftlik evleriyle noktalı eğimli bir yükselti olan arazinin büyüyen ışıkta şekil aldığını gördüm; ve ben St. Louis'den yanaydım
ister istemez. Ama Tupper beni engelledi. Onu geçemedim. Çok az dikkat ediyor gibi görünüyordu, yine de yanına geldiğimde,
kalbi biraz çarparak sendeledi ve vurdu - tıknaz yapılı bir adam için
harika bir hızla. Yumruğunun savrulmasından kaçış yoktu. On iki saat içinde ikinci kez, farkına varmadan yere serildim. Küçük, mavi gözlerinde memnuniyet parlıyordu. Geri çekildi,
ve ayağa kalktığımda, sersemlemiş ve neredeyse çaresiz bir şekilde, bir elinde güzel bir sopayla bana bakıyordu.

"Oraya kaz, vur!" diye kükredi. "Bir sopa al ve aşağı indir, yoksa seni iyi ve bol miktarda hazırlarım, yuh----"

Onun vahşiliği, kendimi bir sopaya, hele ki onun ağır yumruklarına karşı koymanın beyhudeliği, beni bir kez daha susturdu. Omzuma bir parça odun
aldım ve gemiye bindim. Bir yolculuk daha yaptım ve
içimde kaynayan katilce öfkenin bir kısmı yüzüme yansımış olmalı; çünkü Bilk geride kaldı ve birlikte geçitte yürürken
yaklaşarak bir öğüt
kelimesi mırıldandı.

"Kaç, evlat," diye uyardı. "Ona karşı gelme. O bir katil--birden fazla adamın
kafa derisi hazır. Ve eğer onu
ortaya koyarsan senin için hapishane. Anlıyor musun?"

Bilk haklıydı. Açık denizlerde isyandan uzak kalırken, Bay Tupper'a iyi bir darbe indirmenin beni hemen hapse atacağının farkındaydım - kaptan ve diğer kaptan beni hapse atacak kadar bıraktıysa - ve St. Louis ile arkadaşlarımın çoktan kıç tarafta olduğunu görünce, kendimi _Ay_'da olduğumdan daha kötü bir durumda bulabilirdim. Bu, alınan ve henüz karşılık verilmeyen darbeler için duyduğum derin utanç duygusuyla birleşince, can sıkıcıydı. Ama korkak olsam da olmasam da, siz nasıl isterseniz, o kadar ağır kalibreli yumruklarla baş edemezdim ve bunu biliyordum. Bu yüzden, geçici olarak, sakinleştim ve somurtkan bir şekilde _Yeni Ay_'ın bir uydusu oldum. Kazanların arkasındaki boş alan ve alt güverte alanının büyük bir kısmı odunla dolduruldu; _Ay_ tekrar yola koyuldu ve
sonra bir nefes alma dönemi geçirdim, bu dönemi zihnimde zorluktan kurtulmanın bir yolunu öneren bazı planlar
döndürerek geçirdim. Hedefim Teksas iken
Montana'ya gitmek hoşuma gitmedi ve
gitme şeklim en az hoşuma giden şeydi. Ben düşünürken Bilk yaklaştı.

"Bir kıç çarklı gemide ilk yolculuğun, ha?" diye sordu, dostça olmayan bir tonda.

"Evet--böyle," diye cevapladım ve anlayışlı bir şekilde sırıttı.

"Atlayıp yüzmeliydim," diye hayıflandım. Odun iskelesinde bağlıyken bu aklıma gelmemişti; aslında, o zamanlar
düşüncelerim pek de tutarlı değildi - Tupper'ın yumruğu
beni baştan ayağa sarsmıştı.

"Muhtemelen suya düştüğünüzde sizi hemen bir fişe takardı," diye belirtti Bilk kayıtsızca. "Eğer bir fikri varsa, tabanca kullanmak konusunda hiç de geri kalmış sayılmaz."

"Vapurdan indiği için bir adamı vurmaya cesaret edeceklerini mi söylüyorsun?" diye
inanmaz bir şekilde
söyledim.

"Elbette." Bilk'in olumlu cevabı üzücü bir şekilde gerçekçiydi.

Aşırı bir acıyla böyle bir durum hakkındaki fikrimi dile getirdim.

Bilk sadece omuzlarını silkti.

"Kısa personelleri var, bu yüzden seni dondurdular," diye açıkladı. "Gemiye yeterince adam

yükleyecek kadar odun yoksa her odun yüklemesinde zaman kaybedecek. Sonra yük yavaş, yolcular tekmeliyor ve gemi sahipleri
kaptanla cehennemi zorluyor. Tanrım, daha önce hiç böyle
çarpılmadın mı?
Born'un etrafından dolanmak üzere olan bir rüzgar sıkıştırıcısına
--sürülmek için aylarca uğraşacaksın ve ayrıca zor bir yolculuk.
Bunun için kükreme hakkın yok. On gün veya daha sonra Benton'da olacağız. Bu ne kadar?"

"Benim için oldukça fazla," diye yanıtladım. "Eğer elimden gelirse Benton'a
gitmeyeceğim. O kırmızı bıyıklı zorbayı daha kandıracağım."

"Onun seni yakalamasına izin verme, evlat," diye gözlemledi Bilk. "Eğer onunla karışırsan sana on günden daha kötü bir buharlı gemi yolculuğu yaptırır."

Ama niyetimin aksine Benton'a gittim. Bilk'in bana söylediği gibi, _Ay_ bir yük gemisiydi, hızlı bir gemiydi,
yolcular ve kargo doğrudan seyrüsefer şefine faturalandırılırdı ve
sadece bir veya iki yer arasında posta taşırdı. O günlerde Missouri kıyısındaki kasabalar azdı ve birbirlerinden çok uzaklardı, bir zamanlar Sioux Şehri'nin kuzeyindeydiler
ve _Ay_ hiçbirinde yavaşlamadı. Tek iniş yeri tahta çıkıntılarıydı;
çünkü geminin bağırsaklarında vızıldayan aç canavar için yiyecek
önemli bir ihtiyaçtı. Sonraki üç gün boyunca Tupper ve ikinci kaptan Bailey, istemsiz hizmetimden ayrılmam için bana hiç şans vermediler.
Yumruklarından boyun eğerek kaçındım. Nehir boyunca o kadar ilerlediğimizde, Fransız izni almak için fırsat aramayı bıraktım, çünkü _Ay_'a takılıp gidiş-dönüş yolculuğu yaparsam, o seyrek yerleşmiş topraklarda adımlarımı geri çekmekten daha fazla zorluk çekeceğimi düşündüm; ayrıca, bana yapılan çirkin muameleye olan öfkem soğuk bir kötü niyete dönüşmüştü. _Ay_'da kalmak, onunla kalmaya zorlanmak istiyordum - çünkü bir St. Louis iskelesine bağlandığımızda ve koruyucumun kulağına ulaştığımda, kaptan ve ikinci kaptanı hüzünlü bir müzikle dans ettirmeye söz vermiştim. Bu olasılık, birçok kederli gün boyunca tek sevincimdi. Bu arada, istemeyerek de olsa odun taşıyor, güverteleri yıkıyor ve bana
sertçe verilen diğer görevleri yerine getiriyordum; her zaman dile getirmeye cesaret edemediğim bir itirazla. Sanırım insan sonunda
her döndüğünde lanetlenmeye alışıyordu, ama bu beni her zaman misilleme planları yapmaya
başlatıyordu; Bir isyancının psikolojisini kolayca anlayabiliyorum sanırım. Bir veya iki kez yolculardan birine bir tür
çekim
yapmayı düşündüm - zengin görünümlü bir birey, Bilk'in bana söylediğine göre, St. Louis'li bir kürk tüccarıydı ve babamı tanıyor olabileceğini düşündüm. Ama o zarif adam, ona yaklaşırken öylesine belirgin bir
aşağılayıcı tavırla beni büyüledi ki
bir terslemeyle karşılaşmaya gönlüm razı olmadı. Bir kıç dümencisi güverte görevlisi, kural olarak
çekici bir insan değildir ve sanırım ben de öyle görünüyordum,
renksiz gözüm ve morarmış yüzümle epeyce daha da kötüleşmiştim. Seçkinlerden biriyle konuşamamam ve sanki uyuz bir köpekmişim gibi
askıyla surat asmam, arka güvertede uzanıp Havana puroları
içen iyi beslenmiş, iyi giyimli ölümlülere karşı nazik hissetmeme neden olmadı. Özellikle deri adama dikkat ettim, Tupper, Speer
_ve diğerleriyle anlaştıktan sonra, gelecekte bir gün onunla tanışmayı ve ona ne kadar da züppe olduğunu söylemeyi umuyordum. Gemide bir veya iki kadın vardı, ama kamaralarına yapışıp beni hiç ilgilendirmediler - ta ki içimde her zaman kabaran acının bir izini gösterecek kadar aptal olana kadar.

Neden kaptana saldırdığımı bilmiyorum. Ücret istemiyordum, çünkü Bilk bana, vapurun sicilini imzalarsam, beni karaya çıkarmayı reddedip beni fiili kölelikte tuttuğu için _Moon_ komutanını kömürlerin üzerinden geçirme olasılığını ortadan kaldırdığımı açıkça belirtmişti ve babamın bana bıraktığı sığırların yarısı için o kaba serserinin ısınmasını kaçırmazdım. Bunun, için için yanan düşmanlık ateşlerinin bir kıvılcımı olduğunu söyleyebilirim. Ne Tupper ne de Speer bana hiç yaklaşamadı ki, onları elime en yakın olan şeyle sopalama dürtüsünü bastırmak zorunda kalmayalım. Ve bu gün, hazır yumruklarının ağırlığından korktuğum kadar, Kaptan Speer'i düşünmeden yemledim. Dümenci bölmesinin hemen arkasında bir ipi sarıyordum ki, kaptan güvertede volta attı ve bana soğuk bir bakış attı. İpi düşürdüm.

"Söyle," diye sordum açıkça ve belki de akıllıca olandan daha saldırgan bir şekilde, "yaptığım iş için ücret alıyor muyum?"

"Hey? Ücret alıyor musun?" diye homurdandı. Sonra sesini yükseltti ve yemin etti: "Tanrı aşkına, yediğin yemeğin ve giydiğin giysilerin parasını ödersin, ücretler hakkında
konuşuruz. Sen--sen çift boyalı, yaldızlı,
tüy tozlayıcının oğlu!"

Bu, Kaptan Speer'in küfürlerinin tam bir kopyası değil, ama
işe yarayacak. Onun yorumu, tamamen basılamaz olduğundan, kibar edebiyatta hoş karşılanmayan türdendi. Kaptan asla ifade zarafeti uğruna gücü feda etmedi. Duydum ve bu ifade şüphesiz doğru, Benton ve New Orleans arasındaki herhangi iki adamdan daha yüksek sesle, daha hızlı ve daha uzun süre küfür edebilirdi. Bana
hakaretinin tüm şiddetiyle, öne doğru sendeledi, iri eklemli parmakları boğazıma uzandı. Dümenci kulübesinin etrafından hızla dolaşmak için döndüm;
Tupper, kötü niyetle sırıtarak, o taraftan geldi. Ve diğer tarafa gitmek için döndüğümde tökezledim ve Speer, tekrar kaçamadan beni çiviledi. Çaresiz bir fareyi patileyen bir kedi gibi, beni bir güverte kulübesi duvarına çarptı ve zamanında bir müdahale olmasa, şüphesiz kafam iyice karışmış olurdu.

Dümenci bölmesinin kıç tarafında, yolcuların güneşlenmek istediklerinde uzandıkları kabin çatılarının üzerinden bir gezinti güvertesi uzanıyordu.
Kaptan, ikinci kaptan ve ben aşağıdaki dar güvertedeydik.
Başlarımızın hemen üzerinden kadınsı bir onaylamama sesi geldi; bunun üzerine Kaptan
Speer boğazımı bıraktı ve Tupper ayağını geriye çekerek beni tekmelemek için durakladı.

"Gerçekten de çok güzel birer canavarsınız!"

Küçük, ciddi yüzlü bir kız, kahverengi saçları sivri bir şapkanın altından rüzgarda uçuşan tutam tutam dökülüyordu, küpeşteye eğildi ve kelimeleri hararetle aşağı fırlattı, gözlemini vurgulamak için küçük bir ayağını yere vurdu.

"Siz tipik bir gemi subayı olabilirsiniz," diye alaycı bir şekilde devam etti, "ama kesinlikle _erkek_ değilsiniz."

İkisi de utanarak, suçüstü yakalanmış yankesiciler gibi durdular ve kızın yanındaki bir adam bir şeyler söyledi.

"Bayan Montell," diye mırıldandı. "Saygıdeğer kaptanımızın ve ikinci kaptanımızın eğlencelerine karışmamalısınız. İyi işler devam etsin."

"Yazıklar olsun size, Bay Barreau!" diye parladı, ondan uzaklaşarak.

Adam onun bu hızlı cevabına aldırmadı, ama kendisi biraz öne eğildi ve doğrudan kaptana konuştu.

"Hadi, Kaptan Speer," dedi kayıtsızca -- yani konuşma tarzı iyi taklit edilmiş bir kayıtsızlıktı; ama ben ona bakarken, koyu gözlerinde fırtına bulutlarının toplandığını gördüm. "Hadi. Çocuğun
yüzünü jöleye
döv. İyi bir ölçü için birkaç kaburga tekmele. Bunu
tam bir şekilde yap. Görüyorsun ya, nehir teknesi yolunu biraz biliyorum. Ama
siz _onu_ bitirdiğinizde, Baylar Speer ve Tupper,
benim masraflarımla biraz eğleneceksiniz, size söz veriyorum."

Tonlamada bir tehdit vardı. "Tanrı aşkına, efendim, bu geminin kaptanı benim," Kaptan Speer sonunda
dilini buldu. "Eğer bundan hoşlanmıyorsan, aşağı in ve bir el tut."

"Şimdi sert denizci konuşuyor," Barreau alaycı bir şekilde güldü. "İnanın
aşağı inmek için zahmet etmeden bir el tutacağım. Albay Colt
bizim için hakemlik yapacak. Eğer _bu_ hoşunuza giderse, hizmetinizdeyim, Kaptan Speer."

"Bir korkakça darbe daha," diye bağırdı kız, narin yüzü kızararak, "ve
babam Benton ve St. Louis Şirketi için bir daha tekne kaptanlığı yapmamanı sağlayacak - barbar. Sana ceza olarak, Bay Barreau'nun uygun gördüğü her şeyi
söz veriyorum."

Pozisyonuna yönelik tehdit önemli miydi yoksa sadece
üst güvertedeki soğukkanlı bireyle karşılaşmak için hiç mi özlemi yoktu, bilmiyorum; ama, her neyse, Kaptan Speer bu noktada
pençelerini kınına koymayı uygun gördü.

"Defol buradan, sen," diye homurdandı, fısıltıyla. Ve ben
aceleyle "gitmek" için harekete geçtim.

Geriye baktığımda, Tupper ve Speer'in kıç tarafta yürüdüğünü gördüm. Yukarıda, kız
tırabzanın yanında durmuş, ellerinin zarif hareketleriyle uçan bukleleri sıkıştırıyordu. Barreau, geri çekilen çiftin ardından bakıyor, bir sigaranın üzerinden
alaycı bir şekilde gülümsüyordu.

Daha sonra, Bilk'ten Bayan Montell'in kürk tüccarının kızı olduğunu öğrendim ve hemen o şişman kıza karşı duyduğum tüm şikayetleri affettim. Ama mürettebattan hiç kimseden Barreau hakkında hiçbir şey öğrenemedim.
Ve onu bir daha, geminin uzunluğundan başka bir yerde görmedim. Kız gibi, o da
kabinine ve yolcuların salonuna yakın duruyordu--benim gibi
aşağılık kişiler için terra incognita. Aralarından bile olsam, bana bir
gümlemeden--sadece ertelendiğine inanmak için sebeplerim olan bir
gümlemeden--kurtardıkları için minnettardım.

_Ay_ artık Dakota'nın iyice içine girmişti. Pierre'i ve daha ileride Standing Rock
rezervini geçerek bulanık nehri istikrarlı bir şekilde
yukarı doğru ilerledi. Bismark'ta kısa bir mola verdik. Sonra The Great Bend'i döndük ve Kötü Topraklar'a daldık. _Ay_ bu kesik ve çarpık
ülkede giderek daralan bir kanal boyunca ilerledi. Güvertesinden
zaten nesli tükenmeye mahkûm olan bufalo'yu ilk kez gördüm.
Yaklaştığımızda vahşi sığırlar ve geyikler korkutucu yamaçlardan geri
kadar koştular veya derin kanyonlarda kayboldular. O rakıma alışkın olmadığım için, atmosferin berraklığına, toprağın harikulade durgunluğuna hayran kaldım. Bizi çevreleyen yüksek kıyılar, çeşitli renklerdeki katmanlar yüzünden, boyayla sıvanmış duvarlar gibi eğimliydi. Arkalarındaki sırtlar, eski jeolojik kıvrımlarla bükülmüş ve çentiklenmişti, sayısız yağmurla yıkanmış ve sayısız yüzyıllık güneşle ağartılmıştı - garip bir toprak, kaya ve bodur ağaç karmaşası; batıl inançlı korkular
üretmek ve yalnızlıkla bir adamın ruhunu çarpıtmak için bir yer. Zamanla _Ay_ bu manzara canavarını geride bırakarak daha sağlıklı bir
toprakta ortaya çıktı. Nehrin her iki tarafına çimenli tabanlar yayılmıştı ve üst seviyeler engin, kesintisiz bir şekilde geriye doğru uzanıyordu, gerçek
ova. Ve hemen kuzey kıyısını çevreleyen bir ev kümesinin görüş alanına doğru bir virajı döndük ve _Moon_'un düdüğü, tanrısal ses açısından önceki tüm çabaları geride bıraktı. Yirmi dakika sonra, alçak bir rıhtıma hafifçe sürtünüyordu, yolcuları indirildi ve
yük boşaltmanın yorucu görevi başladı.

BÖLÜM IV - AÇIK SÖZLÜ BİR SAVAŞÇI

Zamanı gelince, yiyecek maddeleri ve diğer mallar boşaltıldı ve _Moon_, dönüş kargosu olan bufalo derileri ve çeşitli kürk demetleri, geçen kışın avlanmasının hasadı ve bahar ticaretiyle ilgilenmeye başladı. Eğer geveze kaptanımıza bırakılsaydı, son post istiflenene kadar hiçbir iş durmazdı; o bizi günün yirmi dört saati çalıştırırdı. Ama Benton St. Louis değildi ve gemiyi
yükleyen adamlar River City'deki
yükleyicilerden farklı bir kalibredeydi. Belirli bir saat çalışacaklardı ve daha uzun süre çalışmayacaklardı, _Moon_ kızağında çürümesine rağmen. Böylece düzenli mürettebattan biri
gün batımı yaklaşırken soluklanmak için bir süre bekledik. Ve emrim altındaki ilk boş zamanımda Bolton'a maceralarımı ayrıntılarıyla anlatan bir mektup yazardım. Bunu postaladım, böylece _Ay'a_ geri dönmemi engelleyen bir şey olursa en azından nereye gittiğimi ve
nasıl olduğumu bilirdi.

Yük boşaltmak iki gün sürdü. Üçüncü günün akşamı Bilk ve ben
gemiden gizlice ayrılıp yukarı şehre gittik. Elbette pek bir şey yoktu, ama olan az şeyde de yaşam ve renk açısından hiçbir eksiklik yoktu. Sade geniş kumaştan ve ince ketenden, bir Kızılderilinin gökkuşağı giysisine kadar her türlü kostümü görmek mümkündü. Hatta kurguya kutsal olan uzun saçlı sınır muhafızı bile bir veya iki örnekle temsil ediliyordu.
O gece hepimiz rengarenk, neşeli bir kalabalıkla
karıştık . O zaman Benton'un daha sessiz yerleşim bölgesinden hiçbir şey görmedim. Bilk'in rehberliğinde gittiğim yol, ana caddeden aşağıydı, ışıklar parlıyordu ve kadehler neşeyle şakırdıyordu; eski piyanoların dans müziği çaldığı çeşitli yerlere. İçki, dans ve kumar, kasabanın gece hayatı buydu. Nereye gitsek, herhangi bir adam nereye gitse, o gösterişli caddenin yukarısında ve aşağısında, harcayacak parası varsa, parasının karşılığını alabilirdi. Her salonda ve dans salonunda, farobank ve poker şövalyeleri yeşil bezden yapılmış bir alanda turnuva düzenliyordu. Benim için her şey çok yeni, garip ve büyüleyiciydi.

Bilk salonlardan birinde ikramda bulundu ve bardaklarımızı boşalttıktan sonra odanın karşısına, bir grup adamın, bakımsız bir bireyin yirmi dolarlık altın paralarla rulet çarkını çevirmesini izlediği yere doğru yürüdük. Önündeki masada kirli bir keçe şapka vardı, tacı yarı yarıya altın ve gümüşle doluydu ve
bir sayıya iki ve üç çift kartalı
saçıyordu. Ağır bir oyundu, diye düşündüm, ama krupiye küçük beyaz topu döndürdü ve sıkılmış bir şekilde sayıyı ve rengi söyledi. Bizon koşucusu yarım düzine bahis kaybetti ve sonra birdenbire üzerinde üç yirmi dolarlık madeni para bulunan çift O'yu yakaladı. Nefesim kesildi. On beş saniyede yirmi bin dolar! Krupiye altın yığınlarını dağıttığında, dağınık olan ilk kez ağzını açtı.

"Ne kadar çevireceksin?" diye sordu.

Krupiye başparmağını yukarı doğru salladı. "Çatıyı sökeceğiz," diye cevapladı umursamazca, "eğer o kadar yüksek oynamak istiyorsan."

Bizon koşucusu sırıttı ve kasıtlı olarak tahtaya avuç avuç para
yerleştirmeye koyuldu. Ve ben orada tamamen dalmış bir şekilde, dairesel yarışındaki fildişi topu hevesle izlerken, biri beni omuzlarımdan yakaladı ve törensizce kapıdan dışarı fırlattı. Dışarı çıkıp o güçlü tutuştan kurtulduğumda, döndüm ve kırmızı bıyıklı, çok sarhoş ve çok öfkeli Tupper'ı gördüm, bir tabancayı savuruyor ve bana iğrenç küfürler
bağırıyordu.

"Ay'a geri dön, yuh ---- bir deniz aşçısının oğlu! Bir kolunu
koparıp kanlı ucuyla seni öldüreceğim, eğer bir daha buraya
gelirsen. Kaç!"

Doğal olarak, "kaçtım," bu arada Bay Tupper tehditlerini bir veya iki mermiyi göğe doğru fırlatarak vurguladı. O zamanlar, neden hiçbir barış görevlisinin bu coşkunluk gösterisine sessiz kalmadığını merak etmiştim,
ama daha sonra oyunda, sınır kasabalarında bir tabancanın patlamasının, uygun bir şekilde neşeli bir ruh halinin aksesuarlarından biri olarak kabul edildiğini öğrendim,
erkekler, bir sürü tatil maytaplı küçük çocuk gibi, ses çıkarmak için silahlarını kullanıyorlardı.
Masum yoldan geçenlere gereken özeni gösterdiği sürece, kişi cezasız bir şekilde barut yakabilirdi.

Bir süre Bilk'i görmedim. Tupper'ın düşmanlığı bana yöneltildiğinden, Bilk'in bundan uzak durmaya ve Benton'ı tek başına görmeye karar vermiş olabileceğini düşünerek, tekneye gittim ve bir balya bizon derisinin üzerine kıvrıldım, ay ışığında ve hoş gece havasında bir süre oturduktan sonra, bizlerin geceleri dinlenmemize izin verilen iğrenç deliğe yattım. Bir saat kadar orada oturdum ve dönmeyi düşünmeye başladığım sırada, iskeleden 
bir figür kamburlaşarak gelip gemiye bindi. Bir güverte ışığının parıltısı bana bunun Bilk olduğunu gösterdi. Ona seslendim ve biraz daha yaklaştığında onun da sert muamele gördüğünü gördüm; çünkü yüzü morarmıştı ve dudakları kesik ve şişmişti.

"Ah, o lanet olası herif!" dedi, sorularıma cevap olarak. "Arada sırada böyle bir jilete biniyor. Şanslıymışsın ki seni
attı. O herif beni sonradan çiviledi ve kafamı uçurdu. Sarhoş ve kavgaya dalmış. Büyük ihtimalle sabah olmadan buraya gelip kaptanı, aşçıyı ve tüm mürettebatı yalamak isteyecek."

"Birisi ona balta vurmalı," diye önerdim acı bir şekilde.

"Bahse girerim. İhtiyacı olan bu," diye kabul etti Bilk. "Bu kavgacı sarhoşlara
davrandığını duydum ama bu,
ilk kez bana
sahip olması. Bekle. Bu sefer ona biraz para vereceğim."
Ve Bilk aşağı indi, karanlık tehditler mırıldanarak.

Ben de kısa bir süre sonra onu takip ettim ve içeri girdim. Gece boyunca hiçbir rahatsızlık olmadı ve kahvaltıdan sonra yükleme için beklerken Tupper oradaydı, her zamankinden biraz daha asık suratlı, gözleri az çok kızarmıştı,
ama bunun dışında içki içmeye dair hiçbir belirti göstermiyordu. Bütün gün çalıştık.
Akşam vakti mürettebatın bir kısmı yine yukarı şehre doğru yola çıktı. Saat ondan önce
hepsi geri döndü, bir veya ikisinin yüzü ciddi şekilde yaralıydı ve bir tanesi
ve hepsi kaptanın kavgacı ruh hali hakkında hikayelerle doluydu.

"Büyük boynuzlu kaşıkla, burnunu ana caddeye sokan bir
deri fırlatan iskele faresinin kafasını kıracağını söylüyor. Tüm kasabayı, o suçlu domuzu istiyor!" diye öfkeyle
ilan etti biri; ve Tupper'ı gördüğüm kadarıyla, _Moon_ mürettebatı söz konusu olduğunda her şeyin ona ait olduğuna çok iyi inanabiliyordum.

Ertesi sabah Bay Tupper'ı hâlâ güvertede buldum. Görünüşe göre, sabit bir
güçlü viski ve sert ve kavgalı dövüş onun tuhaf yapısına uyuyordu. O gece neredeyse her şey bitmişti; sabah iki saatlik bir çalışma _Moon_'u nehir aşağı yolculuğuna hazır hale getirecekti. Ve
akşam olduğunda, bir kez daha Benton sokaklarında yukarı aşağı yürüme fikrine kapıldım. Yakın gelecekte St. Louis'e varma ihtimali, kaptanın karşısında bağımsızlığımı sergileme isteği uyandırmış olabilir. Neyse, sebeplerin eleştirel bir analizini yapmak için durmadan, karanlık çöktüğünde _Ay_'dan uzaklaştım. Ayrılmamdan bir dakika önce makinist gemiye geldi ve yardımcısına Tupper'ın rüzgarda bir buçuk çarşaf gibi olduğunu ve hala savaş kıyafetlerini giydiğini söylediğini duydum. Ama geri dönmeyi hiç düşünmedim.

Ana cadde boyunca yürüdüm, bir aksilik olmadan birbiri ardına bir meyhaneye girdim. Kendimi oldukça neşeli hissettim, okuldan kaçan küçük bir çocuk gibi. Ve etrafta dolaşırken yarım düzine komik kovboyla karşılaştığımda Bay Tupper'ı ve bana yapmayı vaat ettiği kaba şeyleri tamamen unuttum.

Bu sığır yetiştiricilerinin kampı, konuşmalarından anladığım kadarıyla, Benton'un kuzeyinde beliren
bölgedeydi ve kendi türlerinin
tarzında haftalardır ilk kez "kasabayı ele geçiriyorlardı". Bu nedenle, susamışlardı ve gürültü yapıyorlardı ve herkesin içmesi ve neşeli olması konusunda ısrarcıydılar. İçlerinden biriyle, benim yaşlarıma yakın, zayıf, kaslı, saçlı yüzlü pantolonları ve yüksek topuklu çizmeleriyle pitoresk bir gençle, biraz konuştum, ama genel kargaşa ve içeceklerin hızlı gelmesi nedeniyle, gelişigüzel bir sohbetti. Ben tamamen bilgi istiyordum ve o da serbest ve rahat tarzıyla, otlak işleri konusundaki
kara cahilliğime ışık huzmeleri saçtı. Ama ne yazık ki! uyumsuz bir unsur, konuşma-_şenliğimize_ kaba bir şekilde
patladı. Tupper sokaktan içeri
girdi ve şans eseri, onun gezgin, kavgacı gözlerinin kalabalığın arasından beni seçmesi gerekiyordu. O sırada itibarsız bir bilardo masasına yaslanmıştım ve o doğruca yanıma geldi, tek kelime etmeden ama küçük domuz gözlerini kötü bir şeye işaret edercesine kısarak.

Kıpırdamadım. Kalbim yeni karaya çıkmış bir alabalık gibi çırpınsa da,
kendimi oradan uzaklaşmaya zorlayamadım. Son iki haftadır dövülmüş, blöflenmiş ve sindirilmiş olmama rağmen,
kin tutma gücümü henüz kaybetmemiştim ve Tupper'ın tanrısız yumruklarının ağırlığından ürksem de,
mutlak kaçıştan daha çok ürküyordum. O akşam, menzillerin atmosferinden bir şeyler
içime işlemişti. Ne yapacağımı bilmiyordum, sadece St. Louis'den veya dünyanın herhangi bir yerinden gelen kırmızı bıyıklı bir
canavardan kaçmayacağımı biliyordum.

Bana yaklaştı, durdu ve bir an bana baktı, sanki orada dikilip gitmek için hiçbir hareket yapmadığımı görünce
şaşırmış gibi. Sonra omuzlarını hızla kamburlaştırarak çeneme kirli bir yumruk savurdu. Ama o zaman Bay Tupper'ı yana doğru
çekerek kandırdım; onu izliyordum ve biraz
aşırı emindi. Tekrar vurdu, önce bir eliyle sonra diğeriyle.
Bu sefer darbelerden biri, bakışlarıyla indi. Kırmızı, çirkin yüzü
bana doğru sendeleyerek, viskiyle ıslanmış nefesi yüzümde dayanabileceğimden fazlaydı; ve geri çekilirken o vahşi vuruş çenemi sıyırıp geçtiğinde, kolunun altından eğildim ve küfürbaz ağzına vurdum.

Neredeyse ondan aldığım tüm kötü muamelenin karşılığını ödeyecektim, o tek iyi darbe. Başının geriye doğru yuvarlanması, eklemlerimin dudağını
yardığı yerden akan kan, bana bir sevinç
titriyordu. Eğer bir evin büyüklüğünde olsaydı ve iki çift yumrukla donatılmış olsaydı, o yumruktan sonra onunla memnuniyetle dövüşürdüm. Bana onu incitebileceğimi gösterdi. Daha fazlası için aç bir istek uyandırdı. Çirkin küçük gözlerini, bodur, yuvarlak burun delikli burnunu ve viski içen ağzını ayırt edilemez bir şekilde ezmek istedim.

Ama benim için yeni bir işti ve bu yüzden onu yere serilene kadar çekiç ve maşayla tutmak yerine, tekrar bana saldırmasını bekledim.
Burada üzücü bir hata yaptım. Eğer onu hemen orada yere serseydim - eğer - eğer! Her neyse, hücum etti ve ona vurduğum bir darbeden onu korumak için yumruk taktikleri hakkında geniş bir bilgiyle güçlendi. Odanın yarısına kadar benimle dövüştü ve tekrar ona ulaşmadan önce beni sıkışmış bir domuz gibi kanattı. Ama sonunda vahşi vuruşlarımdan biri onun gardını deldi ve
başını geriye doğru sarstı; kan çanağına dönmüş küçük gözleri bununla
göz kırptı. Ve yine bir hata yaptım. Uzak durmak
ve ona temiz, düz yumruklar atmak yerine, yakın mesafeye koştum. Acı ve öfkeyle yarı delirmiş bir şekilde araya girdim, sallanan kafasına kısa
sağ ve sol darbeler savurdum ve böylece büyük kollarının
saplama alanına girdim.

Sıkı sıkı sarıldı ve onun kavrayışında neredeyse çaresizdim.
Tek yapabileceğim bir şey vardı, o da
başımla yüzüne vurmaktı--ki bu nazik görevi elimden gelenin en iyisini yaparak yerine getirdim, ta ki
beni bilardo masasına sertçe vurana ve kemiklerimin çatladığını hissedene kadar. Ve sonra başparmağıyla kasıtlı olarak
gözlerimden birini
oymaya başladı.

Hâlâ hissedebiliyorum, gözbebeğime saplandığında beni ele geçiren şiddetli acıyı ve korkunç korkuyu. Onun tutuşunu nasıl kırdığımı bilmiyorum. Sadece yarı kör, sıcak, yakıcı sancıların optik sinirlerim boyunca
yayıldığını hatırlıyorum, kendimi ondan özgür buldum. Ve onun uzattığı
pençelerinden geri çekilirken, bilardo masasının üzerinde ilerleyen elim sert, yuvarlak bir nesneyle karşılaştı ve ona
yaklaştı. İçimdeki tüm güçle onu doğrudan kafasına fırlattım. Alnında düzgün, dairesel bir çöküntüyle, sol gözünün hemen üzerinde yere düştü.

Salonda bir sessizlik oldu. Sığır yetiştiricilerinden biri onun üzerine eğildi.

"_Sangre de Cristo!_" diye güldü. "Bir bilardo topu, hızlı aksiyonda kesinlikle altıpatlardan daha iyidir. Zemine çarptığında öldüğüne bahse girerim. "

BÖLÜM V--KIZARTMA TAVASI VE ATEŞİN GÖRELİ DEĞERLERİ

Benim ve yerdeki ölü adamın etrafında meraklı yüzlerden oluşan küçük bir halka halinde toplandılar ve bir konuşma fırtınası yükselirken uzun, zayıf bir adam
zirveye doğru ilerledi, _Ay_ Kaptanı Speer onun peşindeydi.

"Sanırım şans eseri seni içeri almam gerekecek," dedi yabancı bana. "Ben kasabanın şerifiyim. Bu öldürme işi sona ermeli."

Beni kolumdan tuttu ve bunu yaparken Tupper'a bakan kovboy aramıza
girdi ve şerifin tutuşunu kırdı.

"Bu sefer değil, Bax," dedi yumuşak bir sesle. "Adil oyna ya da oyundan uzak dur. Bir silahşör kasabaya geldiğinde deliğinizde çok yakın durun ve bir çocuğu tutuklayarak itibarınızı
artırsanız lanet olsun. Bu kırmızı ağızlı belalı avlanmaya geldi ve belayı buldu. Meydandaydı ve bu gece
kimseyi pis hapishanenize
atmayacaksınız. Sen ve ben _o_ öneriye katılmıyoruz."

Bir veya iki saniyeliğine başka bir çatışma yaşanacakmış gibi göründü.
İlk sözcüklerde ikisinin arkasında bir boşluk açıldı ve birden fazla kovboyun silah kemerini öne doğru taktığını fark ettim. Kendi adıma, olayların tam olarak nasıl döndüğünü fark edemeyecek kadar sersemlemiştim ve umursamıyordum. En azından Tupper
beni daha fazla rahatsız etmeyecekti ve bunun için gerçekten mutluydum. Ama
hiçbir karışıklık veya sert bir söz bile yoktu. Mareşal zayıfladı. Eğer beni
almayı düşünmüş olsaydı, onu sessizce dikkatle izleyen adamların
yüzlerine kısa bir bakış attıktan sonra fikrini değiştirdi.

"Eğer bu şekilde hissediyorsan, tamam," dedi - kızarmış yüzünün yalanladığı bir kayıtsızlıkla. Topuklarının üzerinde döndü ve
dışarı çıktı, Kaptan Speer de onu takip etti.

"Tamamdır, bahse girerim," kovboy alaycı bir şekilde arkasından fırlatıldı.

Sonra bana: "Sana bir sarsıntı uh Bourbon at, evlat, ve kendini
daha iyi hissedeceksin. İyi bir dövüş yaptın. Ama sana bir şey söyleyeyim. Topuklu git.
Ve bu kaba enseli yumruk dövüşçülerinden biri sana atladığında,
onu havalandır. Bir veya iki kez pençelerini göster, ve bu kötü aktörler seni
tamamen rahat bırakacak. Söyle, Bay Bar-kölesi, hemen bir tane içelim."

Üç veya dört kişi _Ay'ın_ eşinin leşini aldı ve
onu törensizce arka odaya taşıdı ve sonra kalabalık
barda sıraya girdi, çarkta oyun devam etti, faro masasında
dövüşü tekrar izlemek için
taburelerine dönen adamlar
bahislerini koymaya başladılar. Hayat orada herhangi bir adamın
geçmesiyle uzun süre rahatsız edilemeyecek kadar yoğun ve güçlüydü.

Kendini atadığım şampiyon--şimdi keşfettiğim kadarıyla, her türlü rahatsızlığı
hoş karşılayacak kadar sarhoştu--ve
sıradan önce konuştuğum genç adam, yüzümdeki kanı sildi ve
Tupper'ın neredeyse yuvasından oyduğu gözüme bakım yaptı. Ve
onlar bana böyle hizmet ederken sokaktan başka bir hayvan işçisi
çınladı.

"Söyle, Matt, kesinlikle bir şey," diye duyurdu. "Bu, St. Louis jasper'ında aksiyon alan çocuk mu? Pekala, bunun için
burada sağlıklı bir
kargaşa çıkacak, söyleyeyim. Bax, ona
whizzer fırlattığın için kıpkırmızı oldu ve ikinizi de içeri almak için bir grup topluyor. Kampa doğru sürüklenmemiz daha iyi olmaz mı, Matt?"

Matt gülümsedi ve diğerlerine işaret etti. "Kesinlikle hayır!" diye
ağır ağır konuştu. "Yaşlı Ed Bax beni kasabadan kovaladığında, bu
elveda arabasıyla olacak. Bu çocuğun adil bir anlaşma yapmasını sağlayacağım. Bax
ya da başka biri beni istiyorsa gelip alsınlar. Geri kalanlar, uh, siz arkadaşlar, olduğu gibi kalacak mısınız?"

Değişen neşe seviyelerinde onun etrafında toplandılar ve küfürlü bir şekilde, eğer o kelimeyi söylerse, Benton'ı tersyüz edeceklerine ve ceplerini çalkalayacaklarına dair ona güvence verdiler. Sohbetlerinin ortasında, mareşalin eylemiyle ilgili haberi getiren adam yaklaştı ve sesini alçalttı.

"Bak Matt," diye savundu, "sen örgütü yönetiyorsun ve benim bir arkadaşımsın ve bunun gibi şeyler, ve hepimizin senin yaptığın her türlü oyunu destekleyeceğimizi biliyorsun. Ama bana öyle geliyor ki
büyük bir kavga çıkarmaktan daha iyisini yapabiliriz. Ben korkak değilim ama Bax
bir grup teneke boynuzlu kumarbazla bize gelip yardım edecek ve eğer bu çocuk görünürdeyse onu almaya çalışacak. Anladın mı? Bir tür blöf yapmalı, yoksa gelen her hacı onu ezer geçer. Yani az çok silahlı çatışma olacağı kesin ve Çember bittiğinde bir veya iki adamdan çekinecek."

"Onların cesareti yok, Dick," diye kendinden emin bir şekilde ilan etti Matt.

"Böyle bir şeye başlamak için fazla cesaret gerekmez," diye cevapladı Dick.
"Birisi silahına uzanacak ve ateş açılacak. Şimdi, Bax sana
atlamayacak -- bundan korkuyor. Çocuk seninleyse bunu yapmak zorunda. Ben hareket ediyorum
bu çocuğu bir ata yatırıyoruz ve onu başıboş bırakıyoruz. Bu onu serbest bırakıyor. Ve
Bax seninle genel prensipler üzerine bir şeyler yapmak istiyorsa, neden, bunu
sonuna kadar götüreceğiz."

"Dick haklı," diye araya girdi içlerinden biri. "Çocuk her neyse,
izinle yola çıkmalı ve bunu hemen, hemen yapabilir. Önemli olan bu, değil mi? Biz ona yardım etmek için başladık ve bunu
barışçıl bir şekilde yapabilirsek, daha uzun yaşarız. Bax, mecbur kalmadıkça bize saldırmayacak."

"Beni kaçmaya zorladın," diye kaşlarını çattı Matt. "Bu geceki Bax partisini diğer zamanlarda olduğu gibi boynuzlarından sökerim. Ama çocuğun nereye taşınması gerektiğini
anlıyorum, tamam. Sen onu uçur, Wall, ve o fazladan atlardan birini yakala, ve onu Musky'nin bıraktığı eyere bağla--eski Musk geri döndüğünde bunu onunla hallederim. O benim atımı kampa kadar sürebilir."

Her şey anlatmaya ayırdığım zamandan daha kısa bir sürede planlanmıştı ve bir sıra sığır-midillinin sabırla sert binici efendilerinin zevkini beklediği yere doğru aceleyle götürüldüm. Bu ovaların oğulları benim tamamen değersiz bir insan odunu olduğumu bilmiyorlardı. Ama bence bu konuyu hiç düşünmediler. Onların tahminine göre yapılacak tek bir şey vardı ve bunu bana danışmadan veya kendileri hakkında pek konuşmadan yapmaya devam ettiler. Böylece çok kısa bir süre sonra kendimi Çember ustabaşının atının üstüne oturmuş ve Benton'dan koşarak çıkarken buldum. Yanımda, genç Wall sessizce at sürdü ta ki kasabaya doğru eğimli uzun tepenin zirvesine ulaşana kadar. Sonra atını dörtnala koşturdu ve neşeli bir ıslık çalmaya başladı.

Ancak ben ıslık çalma havasında değildim. Benim yapmalıydım
yapmaktan korktuğum şey. Normalde içgüdüm
müzikle yüzleşmek olurdu. Tupper'ın yok oluşunda oynadığım rolden pişmanlık duymuyordum. Ayrıca, lehte ve aleyhte şansları sakince tartmış olsaydım, kanun önünde herhangi bir sonuç korkusu hissetmezdim. Ama
o günlerde kanunla ilgili deneyimim bir boşluktu. Anlamadığımız şeylerden genellikle korkarız ve o gece kanundan hızlı bir
korkuya kapıldım. Öldürmüştüm ve bir ceza vardı. Ruhum
hapishane düşüncesiyle isyan etti. Aynı şekilde, o Çember kovboylarının hızlı hareketi de üzerimde derin bir etki bıraktı. Eğer hapse girmekten o kadar kaçınılacaksa
yaptıklarını barutla desteklemeye isteklilerse,
deneyimimde hiçbir hapis evresi istemiyordum. Açık, bilinmeyen bir ülke ve orada ne olursa olsun, Benton "kabininde" yatmaktan daha iyidir - ki bu, benim rahatsız zihnim için belirsiz dehşetlerin eşanlamlısıydı.

Ay, St. Louis'e ulaşıp Bolton'a ihtiyacımı bildirene kadar, yerimde durmayı, mareşal Bax'ı ve Benton hapishanesini riske atmayı düşündüm - ve sonra, uzun nehir yolculuğunu yapmadan önce, bu şeyin müdahale edilemeyecek şekilde halledilebileceği düşüncesiyle ürperdim. Batı'daki aceleci yargılamalar hakkında az çok duymuş ve okumuştum;
Bana barbarca görünen bir şekilde bir adamı öldürmüştüm;
kendi kendini kurmuş veya başka türlü, yetkililerin bana ne yapabileceğini bilmiyordum - ve kalıp bunu öğrenmeye cesaretim yoktu. Eğer beni asarlarsa, diye düşündüm,
uzun zaman önce ölmüş olacağım. Uçuş, bu koşullar altında, heyecanlı hayal gücümün en güçlü ilgisini çekti. Düşüncelerimin kaotik hali böyleydi, Wall atını çektiğinde ve yakınlarda çadırların beyaz parıltısını gördüğümde.

"Gece şahini sürüyü buraya aldı sanırım," dedi. "Sanırım
çanları duyuyorum. Neyse, sen burada kal ve ben sana
sürüklenebilen bir _caballo_ getireyim."

Yürüyüp gitti, beni bir vagonun belirgin hatları yanında ayakta bıraktı.
Yarı karanlıkta -çünkü ay artık yükselmişti- aniden bir nal sesi, iki veya üç küçük çanın vurgulu bir şıngırtısı duydum.
Az sonra Wall alev yüzlü kızıl bir atı sürerek geri döndü.

Vagonun ön ucunun altından bir eyer, bir dizgin ve bir eyer örtüsü sürükledi.

"İşte," dedi, "iyi bir donanım var, mahmuzlar hariç--ki bunlara çok ihtiyacınız olmayacak. Ve onu takmak için iyi bir at. Hadi bakalım."

Yüksek boynuzu ve derin oturağı olan stok eyer, alıştığım eyerden çok da farklı değildi--ağırlık hariç. Çift kayışlı
alet beni biraz rahatsız etti, ama Wall latigonun kullanımlarını ve bağlama şeklini açıkladığında, atımı düzgün bir şekilde eyerledim--beni mahmuzlayan huzursuz aceleci küçük cinler. Sonra üzengileri denemek için yukarı çıktım ve altımda huzursuz bir hayvan olduğunu gördüm. Bir iki kez
atladı, ama başını havada tuttum ve sonunda onu doğrulttum. Wall onaylarcasına başını salladı.

"Ona binebileceğinden pek emin değildim," dedi. "Ama görüyorum ki onu
çantanda taşıyorsun ve yere inerken onu orada bulacaksın."

"Sanırım artık hazırım," dedim.

"Bir dakika bekle," diye güldü Wall. "Acele etme. Bax bu gece Iowa'daki iki çiftlik için senden sonra Circle kampına gelmezdi. Büyük ihtimalle şu anda Matt Dunn'a
sağlam bir darbe indirmenin bir yolunu bulmakla meşguldür. Yemek çadırına gel ve eyerine bağlamak için biraz yiyecek al. İhtiyacın olacak."

Bir mum ışığında yemek arabasının arka ucundaki yiyecek kutularını yağmaladı. Bir somun ekmek, biraz taze yapılmış bisküvi ve büyük bir
parça haşlanmış sığır eti, biraz karabiber ve tuzla birlikte bu neşeli, becerikli genç biraz çuvala sarılmış ve eyerimin arka tarafına bağlanmış. Ve kendisi bir parça sığır eti yerken, bana rotamla ilgili açık talimatlar verdi.

"MacLeod bölgesine vardığında," diye sonlandırdı, "iyi olacaksın. Kimse senin kim olduğunu veya nereden geldiğini umursamayacak, yeter ki kendine iyi bak. Bu kırmızı at Circle markasına sahip değil,
ama o birliğe ait, bu yüzden onun hakkında aptalca sorular
sormayacaklar. Biraz Kanadalı tasarımlarla bir iş bulmalısın
çok kolay."

"Ah, bir dakika," diye bağırdı, ben tekrar binmek üzereyken ve
serilmiş bir kanvasla kaplı yatağa doğru koştu. Bir an
yırtılmış yorganların arasında el yordamıyla dolaştıktan sonra, deri kınında kemik saplı bir Colt'un sallandığı geniş bir fişeklik taşıyarak yanıma geldi.

"Bunu neredeyse unutuyordum," diye kıkırdadı. "Sen iyi değilsin ve Tanrı biliyor ki
bu aşamada olman gerekiyor. Söyle bakalım,
para için nasıl gidiyorsun?"

"Yaşasın!" diye bağırdım ve bunu kastettim, "şimdi benim için bin yılda ödeyebileceğimden daha fazlasını yaptın. Paraya ihtiyacım yok."

"Ah, evet, var," diye karşılık verdi, hiç istifini bozmadan. "MacLeod'a veya gittiğin her yere
gittiğinde bir iki dolar çok işe yarayacak. Seni zengin
etmeyeceğim. Al, sana bol şans."

Bana on dolarlık bir altın para bastırdı. Sonra ayrılırken kardeşler gibi el sıkıştık ve ben Çember kampından, beni Kanada sınırına götürecek Büyük Ayı ve Kuzey Yıldızı'yla birlikte yüksek adımlarla ilerleyen bir atla çıktım.

BÖLÜM VI--YAVAŞ AYAK GEORGE

O gece yolculuğundan bazı canlı izlenimlerimi hatırlıyorum.
Çember çadırlarından bir veya iki mil uzakta Teton Nehri'ni geçtim, sonra Haziran
yükseltisinden çekildim ve neredeyse derinlere doğru yüzdüm. Ondan sonra sessiz çayır köpeği kasabalarıyla noktalı büyük bir
saçak alana çıktım. Burada ve
orada düzlüğün içinden tek bir tepecik sivri bir şekilde yükseliyordu. Kısa hayatım boyunca insan sesinin ötesinde olmanın, tamamen yalnız olmanın ne olduğunu hiç bilmemiştim. O gece bunu ilk kez tattım ve alışkın olmayan kulaklarıma atımın nallarının sesi bir ses tahtasından yankılanıyormuş gibi geldi ve gem zincirlerinin şıngırtısı bir
zil gibi
çınladı, sessizlik o kadar derindi. Saf yalnızlık için ovalarla kıyaslanacak hiçbir şey bilmiyorum, sabahın dördünde bir şehrin ıssız sokakları hariç - ya da henüz bilmediğim Kuzey'in sessiz, hayalet ormanları hariç. İçine daldığım her çukur gizemli olasılıklarla
kokuşuyordu. Ay ışığıyla yıkanmış her kara parçası bana, daha uzak tarafta
bir şeylerin, anlaşılmaz bir kötülüğün beklediğine dair belirsiz bir his veriyordu. Yapımda gizli olan batıl inanç ne varsa, o gece
heyecanla doluydu; çevrem
istediğini yapıyordu. Şimdi sinirlerimin gergin olduğunu biliyorum. Ama siz ne yapardınız?
Karanlık, benden daha cesur adamlara karşı incelikli, tehdit edici atmosferini getiriyor.
Bildiğim kadarıyla başıma bir ödül konabilirdi. Kesinlikle
bir kaçaktım ve kaçmak yersiz, mantıksız korkular doğurur.

Kuzey Yıldızı'nın biraz batısına doğru ilerleyerek kırmızı atı sabit bir şekilde koşturdum ve gece çoktan bitip kemiklerim yolculuktan
ağrıdığında başka bir nehre geldim -Marias--Wall'un geçmem gerektiğini söylediği. Onun talimatlarını izleyerek, akıntıya karşı yarım saatlik bir yolculuk
beni bir patikaya getirdi; neredeyse gözden kaçırdığım birkaç vagon yolu. Bu
bir sığlığa veya bir zamanlar sığlık olabilecek bir yere götürdü. Artık bu terimi hak etmiyordu, çünkü derin, hızlı akan derede iyice ıslanmıştım. Ancak Red beni
taşıdı ve Marias Vadisi'nin diğer kıyısına ulaştığımda doğuda hafif kırmızımsı bir parıltı belirdi. Kısa bir
süre sonra gün ağardı.

Sonra ilk kez durdum. Cesaretli atımla dikkatlice nöbet tuttum, biraz bisküvi ve haşlanmış sığır eti yedim ve Bax'ın patikamda olup olmadığını umursamayacak kadar yorgun bir şekilde çimenli bir çukurda uyumaya uzandım. Güneş ışığı bana taze bir cesaret vermişti, sanırım - ve o serin sabah saatlerinin baş döndürücü havası. Zorluklarım bir maceranın bazı yönlerini almaya başladı. Topraklar'a vardığımda, beni rahatsız edecek kimse olmadığında, Bolton'a haber verebilirdim ve o da
beni eve götürmek için para gönderirdi. İhtiyacım olan tek şey buydu. Ve bu arada geçimimi sağlayamazsam
babamın oğlu değildim. Kuzeye doğru ufkun pürüzsüz kıvrımını
kesen üç mavi kuleye hüzünlü bir bakışla uykuya daldım - Tatlı Çimen
Tepeleri, eğer Wall'un ne dediğini doğru hatırlıyorsam.

Korunmasız yüzüme vuran sıcak öğle güneşi sonunda beni uyandırdı.
Öğlene yaklaşıyordu. Ay ışığında daha fazla yolculuk yapmayı sevmediğimden
eye bindim ve yola devam ettim, alacakaranlıkta Tepeler'e yakın bir yere varmayı ve geceyi orada kamp yaparak geçirmeyi düşünüyordum. Artık takip edilme korkusunu
aşmıştım; ama, ah, dinleyicilerim, kaskatı kesilmiş ve ağrıyordum! Kırk veya elli millik bir yolculuk, deneyimli bir binici için fazla değildi - ama
benim deneyimim yoktu; ancak, deneyim kazanmam gerekiyordu.

Gün batımından biraz önce, bacaklarımdaki ağrıya rağmen kendime karşı nadir görülen bir neşeyle West Butte'un uzun gölgesine doğru sürdüm, çünkü iyi kırmızı atımın lütfu sayesinde o öğleden sonra harika bir mesafe kat etmiştim ve atım hâlâ hafifçe dışarı çıkıyordu. Her iki yanımda da Tatlı Otların engebeli piramitleri yükseliyordu - ki bunlar aslında tepeler değil,
bir düzlükten aniden yükselen üç kaya parçasıyla dolu, çamlarla kaplı dağlardı. Sınırın ötesindeki kıvrımında Süt Nehri'nin kırılan yerleri
uzakta açıkça görülüyordu. Sığınak Şehri'ne yaklaşıyordum.

Orada, yüksek zirvelerin arasındaki o gölgeli çentikte, Sorun Yolu'nda yeni bir çatala geldim. O zamanlar bilmiyordum ama daha sonra gerçeği inkar edemedim. Ve belirsiz adımlarımı yönlendiren kilometre taşı, üzerinde yürüdüğüm alev yüzlü kızılcıktaki şeytanın bir iziydi. Daha az çalkantılı bir ruha sahip olsaydı, Slowfoot George'la düşüp düşmeyeceğimi pek sanmıyorum.

Çok basit bir şekilde oldu. Etrafımdaki vahşi topraklardan başka bir şey görmeyen, dizginleri gevşek parmaklarla dikkatsizce tutan bir şekilde dolaşırken, kolay bir kurbandım. Daha önce de belirttiğim gibi, kırmızı bineğimde bir "inatçılık" çizgisinden daha iyi bir açıklama getiremem. Anlatmak yeterlidir ki, birdenbire atımın bir dizi şeytani evrim geçirdiğini gördüm ve gizemli bir şekilde o ve ben son bir hızlı bükülme patlamasıyla ayrıldık. O zamandan beri Batı atı ve binicisini devirme konusundaki benzersiz yöntemi hakkında çok şey duydum ve okudum, ancak henüz bu konuda adaletin yerini bulduğunu görmedim. Böylesine tatsız bir tema üzerinde uzun uzun konuşmayacağım. Sadece şunu kaydedeyim ki
dünyaya zarif olmayan bir şekilde, sarsıcı bir şokla geldim, tıpkı
bir
sürtüngen taliplinin, baba ayağının yardımıyla
inadına evinin ön basamaklarından inmesi gibi. Ve
yeni morarmış ve çökmüş bir genç olarak oturduğumda, Red'in
başı yukarıda, üzengileri genişçe sallanarak küçük bir tepeciğin üzerinden takırtılar çıkardığını gördüm.
Aceleci görünüyordu. Bir aptal gibi dizginleri daha kolay tutmak için birbirine düğümlemiştim;
dizginler boynuna geçirildiğinde, sanki binicilik
takımından sıyrılmış gibi özgür hissediyordu.

Şüpheli bir ihtimal gibi görünüyordu. İkinci kez düşündüğümde bunun
kolayca daha kötü olabileceğine karar verdim. Örneğin, kırık bir bacak,
bir komplikasyon seçeneği olurdu. Ancak kemiklerim sağlam kaldı. Bu yüzden
çalışma sırasında yerinden sarsılmış olan tabancayı
çimenlerin arasında aradım ve onu bulduğumda
dengesiz atımın gittiği yolu düşündüm.

Kuzeybatı'ya yürüyerek gidebileceğim sonucuna varmam benim için zor bir mesele değildi--eğer yeterince şanslıysam

varabilirsem. Red saklanmış gibi görünüyordu. En azından,
görünmeden kaldı, yine de çeşitli küçük yüksekliklere tırmandım ve
en sert şekilde baktım, bakarken bile arayışımın umutsuzluğunun bir kısmını fark ettim. O Tatlı Otlar ülkesi, deneyimsiz kişiler için korkunç derecede yanıltıcıdır. Biraz yükseklikten bakıldığında, insan yavaşça dalgalanan
ufak düzlükler gördüğünü düşünür; ve gerçekten görür. Ama
uzak bir ufuk çizgisine doğru dalgalanan bu pürüzsüz kara denizini geçmeye geldiğinde, başka renkte bir at olduğunu temin ederim. Berrak havanın ve geniş alanların bakış açısıyla ne gibi oyunlar oynadığını düşünmemiş. Elli milden fazla çayıra bakmakla aynı şeyi geçmek arasındaki fark, kıyıda uygun bir noktadan tuzlu su şeridini izlemekle, iki kürekli bir kayıkta denizden yükselen dalgalı dalgaları savurmak arasındaki farktır.

Ovalar için de aynı şey geçerli: bahsettiğim kısım. Mesafe, doğal engebesini yumuşattı, tabiri caizse yüz kırışıklıklarını örttü. Kişi herhangi bir noktaya doğru hareket ettiğinde yanılsama hemen belirginleşti.
Önemsiz kırışıklıklar derin vadilere dönüştü, yumuşak dalgalanmalar uzun, keskin uçurumlar oluşturdu. Dereler, selden aşınmış yılan gibi su yolları, beklenmedik yerlerde insanı şaşırttı.

Özellikle bindiğimde bunları fark etmemiştim. Şimdi, kırsalda dolaşırken, her bir sonraki tepede hafif ayaklı kızıl atımın uysalca beni beklediğine kendimi ikna ederken, sanki her zaman ya tırmanıyor ya da aşağı kayıyormuşum gibi görünüyordu. Kendimi, ağır ağır yürürken soyut bir problemin içinde buldum - yanıltıcı seviye etkisi ile sert topografik gerçeklikler arasında bir denge kurmaya çalışıyordum. Şu anda bundan vazgeçtim ve somut gerçeklere geri döndüm. Bunun üzerine, daha önce hiç yapmadığım kadar uzun bir yolculuktan çok yorgun ve tutuk, buna bağlı olarak da huysuz olduğumdan, beni üzerinden
attığı için kızıl atı ve tarladaki herhangi bir hayvanın bana böyle hizmet etmesine izin verdiğim için kendimi lanetledim ve sonra akşam yemeğimi nerede ve nasıl yiyeceğimi düşünmek için alçak bir tepenin zirvesine oturdum. Kaybolan güneşin birkaç yuvarlanan bulutun üzerine kan çanağı bir sis bıraktığı o taraftan zekice bir esinti yükseldi. Bu, cesaretle söyleyebilirim ki,
arkamdaki sesleri bir dereceye kadar bastırdı. Her neyse, düşüncelerimden
yakınımda gelen bir sesle irkildim - rüzgardan dağılmış saçları olan bir kız ve zayıf, esmer yüzlü bir adamın _Ay_'daki bir güverte korkuluğuna yaslanmış olduğu ani bir vizyonu çağrıştıran ağır bir söz.

"Muhteşem bir manzara, değil mi?"

Onu böylesine beklenmedik bir şekilde dirseğimin dibinde bulmanın şaşkınlığına rağmen, katlanılabilir bir sakinlikle etrafıma baktım.
Bu sezgisel
anlık sahte bir haberci değildi, çünkü Barreau kesinlikle
yeterince emindi. Köşeli yüzü, artık çuhadan ve keten ve cilalı ayakkabılardan oluşan giysileri olmasa da, herhangi bir yabancınınkiyle karıştırılmamalıydı. Bunun yerine, başında gri bir Stetson şapka vardı ve bir kovboy gibi eldiven ve çizme giymişti. Durumunun benimkine benzediği düşünülmesin diye, gece yarısı kadar siyah bir atın sırtından bana baktığını söyleyeceğim, uzun dişli, kıvrık boyunlu ve yuvarlanan gözlü bir hayvan. En iyisi, bir kementin ucunda Barreau benim kırmızı atımı tutuyordu.

"Bu," dedim, "nasıl baktığına bağlı. Kaçan atımı bana geri getirdiğin için, görünümün iyi olduğunu kabul ediyorum."

"Bunu kastettim," diye başını parlayan ufka doğru salladı. "Ama bir adamın
atsız bir arazide yola çıktığında
kırmızı bir gökyüzünden pek zevk almadığını söyleyebilirim. Bundan sonra atını bacaklarının arasında tutman sana fayda sağlayacaktır, dostum."

"Beni fırlattı," diye itiraf ettim. "Onu nerede yakaladın? Ve beni nasıl
buldun?"

"Bağlı dizginlerden dolayı sırt çantasını düşürdüğünü düşündüm," dedi Barreau.
"Onu yakalamak ve seni bulmak kolay bir işti. Bana doğru
dolaştı ve ben sadece yürüyen bir adam aramak zorunda kaldım."

"Pekala," diye karşılık verdim, kuzukulağımı ipinden tutarak, "Yardımın için gerçekten minnettarım. Ve eğer çok yanılmıyorsam sana teşekkür etmem gereken başka bir konu daha var."

Hafifçe küçümseyen bir hareket yaptı. "Önemseme," dedi. Eğer böyle bir şey düşünmüş olsaydım, tavrı bolca teşekkür etmeye teşvik edici değildi.

Sonra eyerimi incelemek için döndüm ve kafamın karışması için yeni bir sebep buldum. Bir şekilde ekmek ve sığır eti stoğum
bağlantılarından sallanmıştı. Çuval parçası iplerde gevşek duruyordu ama
yiyecek bitmişti. Ünlemime sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Şansımdan daha fazlası," dedim ve açıkladım.

"Sorabilir miyim," dedi, bir an düşünceli bir incelemeden sonra, "nereye
gidiyorsun?"

"Bu bir sır değil," diye cevapladım. "Ben MacLeod bölgesindenim; sınırın ötesinde."

"O zaman bu akşam benimle birlikte gelebilirsin," diye davet etti. "Sanders çiftliğine sadece birkaç mil var; yolda daha da fazla olacaksın. Onların misafirperverliğine kefil olabilirim."

Açıkça belli olan sebeplerden dolayı tereddüt ettim. Sanki aklımı okumuş gibi gülümsedi. Ve
bir nefeste adamın güven veren ince bir özelliğine teslim oldum
ve hikayemi anlattım; yani Tupper'ın öldürülmesi
ve Çember adamlarının bana nasıl yardım ettiği.

"Bu tür bir şeyi tahmin ettim," diye belirtti. "Oyunda yenisin ve kaçan bir adamın kulak izlerini taşıyorsun. Bazen burada gürültücü bir topluluğuz ve anlaşmazlıklarımızı her zaman sözlü olarak çözemiyoruz; bu yüzden çoğumuzun sana gerçekten ciddi görünen şeylere hafife almaya meyilli olduğunu göreceksin. Tupper'ın ona bir planı vardı; Speer da, tüm bunlara rağmen ve o nehir teknelerindeki diğer birçok vahşi hayvan da. Endişelenecek fazla bir şeyin yok. Benton'ın bunu çoktan unutmuş olması çok muhtemel -- Bax ve Matt Dunn'ın adamları bunun için boynuzlarını vurmadıysa. Elbette Benton ve St. Louis Şirketi'nin subaylarından birini öldürdüğün için seni rahatsız etme ihtimali var. Ama onların senden sonra Sanders'a gelmelerinden korkmana gerek yok -- bu gece değil; ve yarın ve diğer tüm yarınlarda, her şeyi olduğu gibi kabul edebilirsin. Ovalar için en iyi felsefe budur. "

Yarım mil doğuya doğru döndü ve benim bineğime
yaklaştığında bıraktığı bir katırı aldı. Daha sonra, düşen alacakaranlıkta kuzeye doğru dörtnala gittik, Barreau uzun konuşmasından sonra sessiz kaldı ve ben de mecburen
onun örneğini takip ettim. Sonunda çiftliğe geldik, bir derenin kıvrımına kurulmuş, belirsiz bir alçak bina topluluğu. Barreau
buraya oldukça aşina görünüyordu. Karanlıkta bile doğruca küçük, yuvarlak bir ağılın parmaklıklarına gitti. Atlarımızı buraya bağladık, yakındaki yeni yapılmış bir yığından onlara saman attık. Sonra bizi aydınlatılmış bir kulübeye doğru götürdü.

Barreau kapıyı iterek açtı ve törensiz bir şekilde içeri girdi. Odada iki adam vardı; biri ranzada yatıyordu, diğeri mahmuzlu topuklarını bir masanın köşesine
oturuyordu. Her biri arkadaşıma baktı ve ikisi de tek nefeste şöyle dedi:

"Ben "Slowfoot değilse lanet olsun!"

Bundan sonra az çok dağınık bir konuşma oldu, çoğunlukla kişisel olmayan - her iki adamın da dillerini rahatsız eden
kendimle ilgili hiçbir soru yoktu. Biri
ateş yaktı ve bize sıcak bir akşam yemeği pişirdi. Diğeri kulübenin bir köşesine bir yatak yaptı ve bunun üzerine, yemeğin sonunda Barreau
ve ben dinlenmek için uzandık.

Kaburgalarımda bir sarsıntı ve gözlerimde bir ışık parlaması beni gecenin ilerleyen saatlerinde oturma pozisyonuna getirdi. Uykum ağır, daha önce yaşanan zorlu
olaylar ne olacak, kendimi toparlamam tam yarım dakika sürdü. Sonra kırmızı ceketli üç adamın iki Sanders'ı silahlarının altında tuttuğunu, Barreau'nun ise ellerini başının üstünde tutarak kulübe duvarına yaslandığını gördüm. Yine de bana öyle geldi ki, tüm bu olup biteni dudaklarında belirgin bir kıvrılmayla izliyordu.

"Hadi canlan, ihtiyar, ve paslıyı kesme--hiçbir işe yaramaz," diye uyarıyordu bu garip giyimli yabancılardan biri; ve benim de onların ateşli silahlarının tehdit edici savruluşuna dahil olduğumu fark ettim. "Giyin, ihtiyar."

Sonrasında--birkaç saniye içinde ne kadar çok ve ne kadar çabuk düşünebildiğim şaşırtıcı.
Beynimde bir sürü fikir uçuşuyordu.
Direnme, kaçma planları yarı yarıya oluştu ve anında
bir kenara atıldı. Karmaşanın arasında, o Benton olayı için istenebileceğim aklıma geldi--yakalanmam böyle bir gösterinin sebebi olamazdı. Hayır, diye düşündüm, bundan daha fazlası olmalı.
Aksi takdirde, Barreau ve iki Sanders'a karışılmazdı.
Elbette, bu sonuca kasıtlı düşünceyle varmadım; daha çok bir izlenimdi, belki de sezgi demeliyim, ve yine de
kısa sürede giysilerimi elime almamla birlikte garip durumu her açıdan görmüş gibi
görünüyordum. Garip alaycı ifade
giyinirken Barreau'nun dudaklarında dolanıp duruyordu.

Şimdi giyinmiştim. Sonra kırmızı ceketli adamlar dördümüzü bir fenerin ışığında
dışarı topladılar. Ve ikisi kapının önünde durdu
ve bayıldığımızda her birimizin bileklerine bir çift kelepçe geçirdi.

"Şimdi," dedi içlerinden biri, "siz Sanders'lılar hangi atlara binmek istediğinizi ve Slowfoot George'un burada hangi hayvanı olduğunu biliyorsunuz. Bu yüzden biriniz benimle
ahıra gelip eyerleyebilir."

En genç adamı aldı ve ikisi de tamamen kaybolana kadar belirsiz ışıkta onu takip etti. Biraz bekledikten sonra
Barreau'nun atını, benimkini ve iki kişiyi daha götürerek geldiler. Bu arada
burunları saymaya vaktim olmuştu. Dördümüz için birer adam ve akıncıların eyerini tutan bir adam daha vardı. Orada öylece kaba heykeller gibi durduk, eyerli atlar gelene kadar
hiç kimse konuşmaya meyilli görünmüyordu. Sonra her iki Sanders da benim için dillerini buldular.

"Bakın, çavuş," dedi biri, "burada hiçbir işiniz yok ve bunu
biliyorsunuz. Olsa bile, bu çocuk kalabalığa ait değil. Peşimizdesiniz ve bizi yakaladınız, ama onunla
ilgilenemezsiniz."

"Haklısınız," diye araya girdi kardeşi. "Onu Adem'den tanımıyorum. Sadece
çiftliğe sürüklendi ve geceyi orada kamp yaparak geçirdi."

"Biliyor musun, bu biraz sert," diye karşılık verdi çavuş. "'Aynı tüyden kuşlar,' biliyorsun. Hiçbir riske girmeyeceğim. Çok sertsin,
Sanders; sen ve arkadaşın Yavaşayak George."

Böylece tartışmaya yer bırakmadı; ve birkaç dakika içinde dördümüz
eyerdeydik ve hareket ediyorduk, her bir adamın dirseğinde bir Atlı Polis memuru koşuyordu.

Yarım saatlik ilerlemenin sonunda, oldukça düz bir ovayı geçerken, küçük bir kaya yığınına geldik; ve geçtikten sonra
çavuş atını çekti ve etrafına baktı. Ay
yükselmişti ve dünya, yığın ve hatta yüz hatlarımız gümüş parıltıda
açıkça belirginleşiyordu.

"John Sanders, Walter Sanders, George Brown namıdiğer Slowfoot George ve
bir John Doe, Kraliçe adına sizi tutukluyorum," diye bize yüzeysel bir şekilde hitap etti.

Bir asker kıkırdadı ve Barreau yüksek sesle güldü.

"Rutin - rutin ve bürokrasi, bu iğrenç anlaşmada bile," diye mırıldandığını duydum
Slowfoot, kahkahası sustuğunda. Ve diğer tarafımda Walt
Sanders üzengilerini kaldırdı ve hararetle bağırdı:

"Siz pis köpekler! Bir gün bu gece kendi tarafınızda kalmadığınız için sizi çok pişman edeceğim."

Çavuş buna hiç aldırmadı. Atını dörtnala koşturdu ve
mahkumlar ve gardiyanlar dirsek dirseğe, yola koyulduk.

BÖLÜM VII--KÜFÜRLÜLERİN MEKÂNI

"Kader karanlık yerlerde gizlenir ve oradan çıkıp bizi habersizce ele geçirir."

Barreau bu epigramatik cümleyi MacLeod muhafız kulübesindeki bir hücrenin derin sessizliğinde söyledi. Çünkü geldiğimiz yol buydu: ikimiz için sağlam tahtalardan yapılmış altı çarpı sekizlik bir barınak, hiç de cömert olmayan
tazminatlarda kayıtsız
kalitede yiyecek ve arka planda silahlı bir muhafızın keskin gözleri. İki gün boyunca bu kafeste, herhangi bir sıradan suçlu gibi
kuluçkaya yatmıştık.

Aradan geçen zaman hakkında kayda değer hiçbir şey yok. Çavuş Hubbel ve askerlerinin bizi içeri almaları için geçen süre boyunca
at sürdük, yedik, uyuduk ve tekrar at sürdük ve başka pek bir şey olmadı. Barreau ve iki Sanders sonuç konusunda endişelendiyse, kaçmayı düşündülerse veya bu amaçla planlar yaptılarsa, bunları kendilerine sakladılar. Ben de mecburen aynısını yaptım. Hep birlikte, az konuşan bir
şirkettik. Ve bir akşam, alacakaranlık çökerken, yolculuk sona erdi,
ve aramızda ve diğer adamlarla
aramızda parmaklıklı kapılar ve pencereler varken uyumak için uzandık.

Konuştukça, olayın ufak tefek parçalarını topladım ve onları
elimden geldiğince bir araya getirdim. Çoğu askerlerden geldi. Sonuçta, mesele yeterince basitti. O zamanlar Kanada Toprakları'nda içki satışı kesinlikle yasaktı ve doğal olarak viski
primliydi. Bu yüzden, Amerikan sınırının hemen karşısında bulunan Sanders çiftliği, susuzların şekellerini toplamaya meyilli adamlar için ideal bir operasyon üssü sağladı. Kaçak viski trafiğinin kanıtı
kullanıma hazırdı, en azından Polisler öyle istiyordu--ama
sınırın sağ tarafında kurnaz Sanders kardeşleri asla yakalayamadılar.
Bu yüzden, elde edilecek amaç dışında her şeye karşı büyük bir umursamazlıkla,
uluslararası bir teknik ayrıntıyı ihlal ettiler. Sonuç baskını haklı çıkardı;
yani, Atlı Polis açısından. Tutuklanmam mantıksal olarak, içinde bulunduğum şirketten geldi. Ancak, Barreau'nun bağlantısı
benim için biraz
anlamsızdı. Ona "Yavaş Ayak George" dedikleri kişi, temkinli bir şekilde
tutulması için içeri girdi. Muhafız kulübesi kapısı üzerine kapanana kadar bilekleri çelik bantlardan bir kez bile kurtulmadı. Bundan ve
tamamını yakalayamadığım bazı sivri sözlerden,
viski kaçakçılığından daha kötü bir şey için arandığı fikrini edindim. Ancak diğer ikisi gibi, Barreau da ne reddetti ne de doğruladı. Bir keresinde çavuş onu dışarı çekmeye çalıştı ve dudağının kıvrılması ve bir iki alaycı söz
Polisin çabasını yarıda kesti.

"Dairemiz" tamamen mobilyadan uzaktı. Her iki tarafta geniş bir tahta uzanıyordu ve birkaç fazla temizlenmemiş yorgan yatak görevi görüyordu. O iğrenç kutuda daha fazlasına yer yoktu. Muhafızdan kağıt ve kalem almayı başarmıştım ve tahtamın üzerinde kıvrılmış, Bolton'a olan tüm inanılmaz şeyleri yazdığım bir mektupta, Barreau Kader'in işleyişiyle ilgili gözlemini dile getirdiğinde. Konuşma tarzındaki bir şey başımı kaldırmama neden oldu ve hücre kapımızdaki parmaklıklı açıklıktan muhafız odasına sabit bir şekilde baktığını gördüm. Çok fazla ışık yoktu ama orada olanlardan yüzünde soluk bir ifade ve genel duruşuyla garip bir şekilde çelişen dudaklarının büzülmesini seçebiliyordum. "Şimdi ne olacak?" diye sordum, ondaki ani değişime şaşırarak. "Bağışlanmasını umduğum bir şey," diye fısıldadı; benden çok kendine. Sonra gözlerini küçük pencereden çevirdi,
dizlerini çekti, parmakları önlerinde kilitlenene kadar ve böylece kambur bir şekilde
duvara yaslandı. Tamamen mektup yazmaya dalmışken,
sıradan
çıkan hiçbir şey duymamıştım. Şimdi sesleri ayırt edebiliyordum, bir adamın derin tonları ve ardından bir kadının net tiz sesi. Kısa bir sessizlik
arasında güldü ve ardından hücremizin baktığı sıraya doğru gelen ayak sesleri duydum.

Şu anda onların gölgesi kapımızdaki küçük pencereyi kararttı.
Gardiyanların kırmızı ceketi geçti. Barreau huzursuzca kıpırdandı. Ben de öne eğildim ve yaklaşan hafif ayak seslerini dinledim, çünkü o sesi canlı bir şekilde hatırlıyordum - ya da onun ikizi olan bir sesi. Orada olması garip gelmiyordu; Benton, o büyük mesafeler diyarında MacLeod'dan çok da uzak değil. Ve benim hatırladıklarım hatalı değildi. Bir an sonra küçük, elfsi yüzü açıklığa doğru eğildi ve
içeriden bize baktı--ormanın kafese kapatılmış canavarlarını gören biri gibi.

Ama tavrında vahşi şeylerden korkmanın hiçbir izi yoktu.

"Yani," dedi soğukkanlı bir şekilde, bir tutam saçını _Ay'da_ taktığı aynı saçma küçük şapkanın altına sokarak, "Kuzeybatı sizi böyle istiyor, öyle mi, Bay Bar--Bay Brown. Yazık! 'Ne tür aşağılık amaçlara
döneceğiz.' Size sempati duyduğumu söyleyemem."

"Eğer söyleyebileceğin en az acımasız şey buysa," Barreau ona doğru
fırladı, ayaklarını yere koyup ellerini koltuğunun kenarına koydu, "teşekkür ederim. Ama benim izim benim ve şimdiye kadar senden
benim tökezleyen adımlarımı takip etmeni istemedim."

Bunun üzerine yüzü kızardı ve oturduğum yerden Polis muhafızının kaşlarını
sorgularcasına kaldırdığını görebiliyordum. Ama elinde başka oklar vardı.

"Bunu kabul ediyorum," diye hemen cevapladı. "Ama bir adamın bir tür _centilmen_ olduğunu düşünmek şok edici;
koddan bir parça
saygınlık--sonra, ah!
sınırda onun adının bir
anlam
kelime
olduğunu bulmak. Bir katil! Hatta sıradan hırsızlık ve kaçak viski ticareti
için bile inmiş. Buralarda hoş bir sicilin var, bence.
Bu oda sana ne kadar da yakışıyor, Bay--ah--bu hoş unvan neydi?
Yavaş Ayak George. Ah, evet. Neden Yavaş Ayak?
Kanundan başarıyla
kaçma hikayene bakılırsa, senin çok hızlı
ayaklı olduğunu hayal ediyorum."

Bu acı, alaycı konuşma bana kadınsı ve yersiz geldi; Hatta bunun doğruluğunu kabul etsem bile, ki bu benim
aklımda yer etmemişti. Ama bunun Barreau üzerinde iyileştirici bir etkisi oldu.
Yüzündeki incinmiş ifade kayboldu.
Dudakları, ağzının etrafında her zaman gizlenen
tuhaf, yarı alaycı, yarı eğlenceli bir gülümsemeyle aralandı. Hemen cevap vermedi.
Verdiğinde ise sadece bir veya iki net cümleydi.

"Bunu bitirelim," dedi. "Hakaret alışverişinde ne bir zevk ne de
kazanç vardır."

"Gerçekten de," diye karşılık verdi, "aramızda hakaret alışverişi olamaz. _Sen_ dürüst bir adama veya kadına hakaret edebilir misin? Ama olsun.
Ben sadece gözlerimi kulaklarımın gerçekten duyduğuna ikna etmeye geldim.
MacLeod'un senin
savaşımların ve ele geçirmelerinle
vızıldadığını bilmek senin
ahlaksız kibrini okşayabilir."

"Bu beni pek ilgilendirmiyor," diye karşılık verdi Barreau kayıtsızca. "Aynen," diye iddia etti, "ama seni koyun postundan soyulmuş halde bulduğum için çok mutluyum, beyefendi gibi görünen biriyle ilgili böyle bir ifşayı hiç beklemiyordum. Ve babam Benton'dan dönmeme izin verseydi seni asla bulamayacağımı düşünmek."

"İzin mi?" Barreau kelimeye sorgulayıcı bir tonlama koydu.

"Ne----" diye sertçe sözünü kesti.

"Baban," diye kasıtlı olarak sözünü kesti, "aşağılık bir alçak;
bir yalancı ve birinci sınıf bir dolandırıcı."

"Oh--oh!" diye soluk soluğa kaldı. "Bu--senden."

"Bir an önce 'hadi bunu bitirelim' dedim," diye hatırlattı ona.

Kız sanki ona vurmuş gibi geri çekildi, kızardı, alt dudağı titredi--herhangi bir duygudan çok öfkeden, sanırım. Hemen ardından tekrar öne doğru eğildi ve Barreau'ya dik dik baktı.

"Geçmişteki işlerinle bir alakası olur," diye haykırdı, "eğer bu zayıf hapishaneyi kırıp babamla beni uyurken katledersen.
Ah, senin gibilerden her şey beklenebilir!" Ve sonra gitti,
gardiyan ağır adımlarla peşinden yürüdü. Şaşkın bir ifade Barreau'nun yüzüne yayıldı, ironik gülümsemesini sildi.

"Böyle konuşmam kirli bir oyundu," diye mırıldandı, biraz sonra.
"Ama Tanrım, bir adam her zaman kırbaç altında Stoacı olamaz.
Ancak--cesaret edebilirim ki----" Derin bir çalışmaya başladı, çenesini avuçlarının içine koydu. Sessizliğimi korudum, kalemimle amaçsız işaretler
yaptım. Garip bir durumdu.

"Bob, az önce Destiny hakkında ne söyledim?" başını kaldırdı ve
aniden bana seslendi. "Geri alacağım. Destiny'i
ensesinden yakalayacağım. Alaycıların koltuğunda sorguya çekilmek
hoşuma gitmiyor. Benimle birlikte olman biraz şanssızlıktı.
Kötü bir teknede gibi görünüyorum."

"Hangimiz için şanssızlık?" diye sordum. Kişisel bir notayı ilk kez
duyuyordu--MacLeod'a indiğimiz akşam hariç, bana en kötü ihtimalle muhafız kulübesinde birkaç günden fazla kalmayacağımı söyleyerek
teselli etmişti.

"Elbette senin için," diye ciddi bir şekilde cevapladı. "Günahlarım
kendi başıma. Ama tam da baskın için seçilmiş gecede seni Sanders'ın evine götürmem talihsizlikti. Yine de sana karşı hiçbir
şeyleri olamaz; ve duruşma zamanı geldiğinde seni yeterince hızlı serbest bırakacaklardır. Ayrıca, insanların söylediği çirkin şeylere rağmen beni asmaları da pek olası değil. Ancak, burada yatarak
yapamayacağım
yapmam gereken bir işim var. Bu yüzden buradan çıkmam gerektiğini anlıyorum. Ve senin yardımına ihtiyacım olabilir."

"Bunu nasıl başaracaksın?" diye sordum, hapishaneden
çıkmak konusunda bu kadar soğukkanlı ve kendinden emin konuşan bu adama şaşkınlıkla bakarak. "Bu duvarlar oldukça sağlam görünüyor ve tek bir kalem ucuyla bile onları kazmak
zor. Elimde gördüğüm tek araç bu. Ve mektubumu bitirmeden önce gardiyanın orada olacağını tahmin ediyorum."

"Bunun nasıl yapılacağını bilmiyorum," diye açıkladı, "ama kesinlikle
buradan oldukça _hemen_ çıkacağım, tıpkı inekçilerin yaptığı gibi."

Arkasına yaslandı ve tavana bakmaya başladı. Ben, şu anda,
Bolton'a yazdığım mektuba dalmıştım. Bittiğinde, hücremin parmaklıklarından bir elimi uzattım ve Polis Memurunu şaşırttım - çoğunlukla iyi huylu insanlardı, tutuklularına karşı hoşgörülüydüler ve
neredeyse her bahaneyle biriyle birkaç kelime alışverişinde bulunmak, öğütücü monotonluğu
bozuyordu. Barreau konuşmaktan çekiniyordu ve Sanders kardeşler
görüşümün ötesinde kaleme alınmışlardı. Tekdüze sessizlik, sanırım, barışsever adamları bile isyana ve
dört duvar arasında sıkışıp kaldıklarında umutsuzca işler yapmaya
sürüklerdi.

Geldiğinde, Bayan Montell'in ziyaretinden beri muhafızların değiştiğini fark ettim. Yeni adam zayıf, ekşi suratlı bir askerdi.
Şaşırtıcı bir şekilde mektubumu aldı ve sonra yanımdan geçip Barreau'nun ranzasında yattığı yere doğru baktı. Birkaç saniye sonra garip bir şekilde gülümseyerek uzaklaştı. Bir dakika kadar sonra tekrar geri döndü, bir kez daha gözlerini kıstı.
Bu sefer Barreau kapıya doğru döndü ve asker hücremizin önünden geçerken ayağa kalktı ve parmaklıklı pencerenin önünde durdu, görüş alanımı tamamen kapattı. Göremiyordum ama duyabiliyordum. Ve çizmeli ayaklarının sesinden gardiyan birkaç kez geçti ve tekrar geçti.

Bir süre sonra bundan sıkıldı, öyle görünüyor ki, çünkü onu muhafız kulübesinin önüne doğru
sürünürken duydum ve hemen ardından
oturduğunda bir sandalyenin gıcırdadığını duydum. Sonra Barreau tekrar ranzasına
oturdu.

"Şunu dene, evlat," dedi ve bana bir paket tütün ve sigara kağıdı fırlattı. Aç bir adamın yemeğe
atılması gibi yasak lükse
atıldım. Elindeki malzemeden kendine bir tane yuvarladı ve benim nefes çekişimin ortasında hücremin benim tarafıma geçti--hareket etmek için sadece üç ayak kadar bir mesafe vardı--ve benimle kapı arasına oturdu.

"Sonunda kader gülümsüyor," diye fısıldadı. "Blackie bana biraz tütün verdi. Ve--bak, işte elimde."

Aramızda görüş alanının dışında sıkıştırdığı şeye baktım, ağır bir bıçak, altı inçten uzun olmayan minik bir testere ve
aklımın bana tam da bulunduğumuz yerin bir yer planı olması gerektiğini söylediği bir not kağıdı parçası.

"Kurtuluşumun araçları," dedi Barreau kısık bir sesle. "Ben
mavi gökyüzü, güneş ve temiz, geniş çayırlar için bir kez daha varım."

BÖLÜM VIII--KARANLIK OLMUŞ YOLLARLA

Geriye dönüp baktığımda, bu şeyin ne kadar gülünç bir kolaylıkla başarıldığına hayret ediyorum. Kendi payıma daha da çok şaşırıyorum. Varoluşun kötü rüzgarlarından korunarak yetiştirildiğim, hayatları az değişen bir plana göre yaşayanlar için yeterli olan yüzeysel, geleneksel davranış standartları öğretildiği için, yasayı daha fazla ihlal etmekten çekinirdim. Aslında, Barreau'nun çaresiz planına kendimi kesinlikle vermeyi
reddetmiş olsaydım, bundan daha fazla beklenemezdi. Hiçbir yanlış yapmadığımın bilincinde olarak, beni
tehlikeye atan bir girişimi veto etmeye, beni kendi sıkıntılı sarmalına daha fazla çekmesine
karşı protesto etmeye yöneltilebilirdim. Ama
böyle bir şey yapmadım. Aklıma gelmedi. Bakış açım artık bir St. Louis beyefendisinin oğlu değildi. Ve geçiş o kadar
tam, o kadar radikal ve bununla birlikte, son üç haftanın o kadar çok büyümesiydi ki, değişimin farkında değildim.

Çevrenin gücüne dair bundan daha net bir örnek bilmiyorum. Hiç şüphesiz, kendini az çok bir suçlu olarak kabul eden, hiçbir savunma veya inkarda bulunmayan bir adama ters ters bakmalıydım. Sınıfımın gelenekleri beni uzak tutmalı, kendi temiz
ellerimin bilincinde olmalıydı. Tekrar ediyorum, benden beklenen şey buydu:
Bana soyut bir önerme olarak sunulsaydı,
nerede durmam gerektiği konusunda çok olumlu olurdum.

Ancak doğru ve yanlış hakkındaki önceki kavramlarımdan herhangi bir sapmanın bilincinde olmadan, kendimi Slowfoot George'un kaçmasına yardım etmek için can atarken buldum. Benim için, kaçmak söz konusu değildi. Bunu en baştan kabul etmiştik.
Kanada yasalarıyla kendimi anlaşmazlığa düşürerek hiçbir şey kazanamazdım, çünkü yasanın kendisi beni adaletsizce dağıtırken serbest bırakacaktı. Ancak onunla durum farklıydı; gerçeği kabul etti. Ve yine de kendimi bu itiraftan hiçbir şey çıkarmazken buldum. Suçlu tipiyle ilgili belirsiz fikirlerimin hiçbirine uymuyordu. Ona özgür kalması için yardım ederken, sanki kendimi vekaleten özgürleştiriyormuşum gibi görünüyordum; ve beni saran garip karmaşadan
kurtulmayı ne kadar çok istediğimi, kendimden başka hiç kimse tam olarak takdir edemez.

Ne de olsa, yardımım söz konusu olduğunda, büyük ölçüde Barreau'nun kuru bir şekilde "ahlaki destek" olarak adlandırdığı şeyden oluşuyordu.
Ben de bu zorunluluğu kabul ettim.
Ben, kesintilere karşı tetikte durdum. O işi yaptı.

O, bıçağıyla zeminde bir delik açarken, böylece küçük testerenin ucu girebilirdi, ben de bir gardiyanın yaklaştığını haber veren
ayak seslerini dinlemek için pencerenin yanında durdum. Hızlı çalışıyordu, ama
acele etmiyordu. Yaptığı şey için tüm sinirlerini zorlama yeteneğine sahipti, ama öyle görünmüyordu; boşa enerji harcanmıyordu,
telaşlanmıyordu. Ve kesme ve biçme hızla meyvesini verdi. Öyle
gürültülü ve ustaca çalışıyordu ki yarım saatten kısa bir sürede zeminde vücudunu alabilecek kadar büyük bir delik açmıştı; ve eğilip baktığımda, uzun süredir güneş ışığından gizlenmiş nemli toprak kokusu beni etkiledi. Sonra, eğer gardiyanlardan biri hücrelerin etrafından dolaşıp gelirse, yakından izlemem ve topuğumla zemine vurmam gerektiği konusunda uyararak,
açıklıktan kıvrılarak kayboldu.

Duvara yaslandım, biraz daha hızlı nefes aldım. Delik, hücre kapısının sağında, bir köşede kesilmişti. Dışarıdan neredeyse fark edilemiyordu. Ama bir polis memurunun içeri bakıp Barreau'yu ıskalaması durumunda deliğin yeterince hızlı keşfedileceğini bilecek kadar
zekâm vardı. Bu beni girişime dahil ederdi; ve
hapishaneden kaçanların yakalanırlarsa kötü durumda olduklarının farkındaydım. Ama
muhafız kulübesinde hiç kimse hareket etmiyordu, sadece ara sıra hücresinde sürüklenen bir mahkum.
Bazen seslerinin alçak mırıltısını duyabiliyordum--küçük bir yerdi ve kapasitesini aşıyordu--yoksa Barreau ve ben
birlikte hapsedilmiş olmazdık.

Sonsuz bir sürenin ardından sessizce zeminin altından çıktı ve kestiği tahtaları dikkatlice yerlerine yerleştirdi. Bir iz görmek için yakından bakmak gerekiyordu, çatlaklara biraz toz
sürdükten sonra. Barreau ranzasına oturup kendine bir sigara sardığında gözleri parladı.

"Her şey olması gerektiği gibi," dedi bana. "Yapılacak tek şey,
dış duvarın dibindeki kütüğün biraz toprağını temizlemek.
Beş dakika içinde özgür bir adam olarak
dışarı çıkabilirim. Bu gece güzel bir yaygara ve tüyler olacak. Burada hiç hapishane teslimatı olmadı, biliyorsun. Tanrım,
ama
elinde aletler olduğunda kolay."

"Sıcak bir kovalamaca olacak," diye önerdim. "Çok şansın olacak mı?"

"Bu, ne kadar iyi başladığıma bağlı," dedi sertçe. "Sanırım
onları kandırabilirim. Eğer kandıramazsam----"

Tekrar sessizliğe gömüldü. Birisi gardiyan odasına girdi ve
Barreau tek bir hızlı hareketle sigarasını söndürdü. Bir veya iki saniye sonra asker tekrar dışarı çıktı. Yüzümüzü parmaklıklara yaslayarak onu görebiliyorduk ve o gittiğinde Blackie tek başına oturdu, ayakları
bir sandalyenin üzerinde kıvrılmıştı.

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi Barreau, sözlerini yalnızca benim duyabileceğim şekilde. "Blackie iyi bir adam ve eteklerini açık tutmalıyım. Bu akşam yaklaşık sekize kadar nöbet tutacak. Sekiz-dokuz-on. Saat onda hava olabilecek en karanlık haline gelecek. O zaman gideceğim.
Alarmı verdiğinizde başka biri nöbet tutacak."

O zaman öğleden sonraydı. Saat beş buçukta iki tutuklu, hücreleri gardiyan odasından ayıran çitlerin yanında uzun bir masa
hazırlamaya koyuldu. Peşlerinde bir polis memuruyla birlikte, Polis mutfağından iki büyük tencere çıkardılar, biri zayıf çorba, diğeri çay olarak geçen bir
sıvı içeriyordu. Dilimlenmiş ekmek ve bir başka
et artıkları tabağı yemeği tamamladı. Sonra geri kalanımız yemek için dışarı çıkarıldı; Yasayı çiğneyen on altı adam, birbirlerine gizlice bakarak,
çiğneyip içiyordu.

Ve biz yerken bir asker hücrelerin etrafında tur attı, her
dökülmüş yorgan yığınını çekinerek salladı, yarı karanlık
köşelere baktı. Bu da rutinin bir parçasıydı, genel bir şey olarak yüzeyseldi,
ama ara sıra dikkatli gözlerle aramaya dönüşüyordu. Eğer bir mahkum,
gizlemeyi başaramazsa, tütün veya
kaçırmayı başarabileceği herhangi bir küçük eşyaya el koymak kuraldı.

Ama Barreau'nun zemin kesmesinin belli belirsiz izleri gözünden kaçmıştı ve
tütün cebimizdeydi. Barreau'nun bıçağı ve testeresi,
ayakkabısının içine kaymıştı. Korkmamız gereken tek şey kişisel aramaydı. Ve
bu da yanımızdan geçti. Gardiyanlar -yemek saatinde dördü- rutin incelemeyle yetindiler ve masa yiyeceklerden
temizlendiğinde hücrelerimize geri götürüldük. Bir kez olsun
kilitli olmaktan memnundum; karanlık her yarım saatte bir bir askerin hücremizin önünden geçip, parmaklıklı aralıktan içeri bakacağını bilmeme rağmen, kapıyı açma şansının çok az olduğunu biliyordum.

Rahatsız bir şekilde ranzalarımızda uzanıp sigara içiyorduk, gardiyan önümüzde güvende olduğunda.
Tütün dumanının kokusu, ona sahip olduğumuzu ele veremezdi, çünkü muhafız kulübesi askerlerin pipolarıyla
kokuyordu. Tek yapmamız gereken gerçek malzemeyi
gizlemekti.

Böylece saat sekiz geldi ve beraberinde bir muhafız değişimi getirdi. Blackie artık
ayaklarını bir sandalyeye koyup ön tarafta oturmuyordu veya hücre kapılarından içeri bakmak için arkadaşlarıyla sırayla gelmiyordu. Dokuz kişi geçti -muhafız kulübesi saatinin önünden- ve sonunda on kişi sürüklenerek geçti. Saat tam 
vuruşunda bir gardiyan hücremizin önünden geçip diğerlerinin yanına ve önündeki
koltuğuna geri döndü. Yerleştiğinde Barreau ranzasından hafifçe kaydı.
Kısa döşeme parçalarını zemindeki delikten çıkardı.
Sonra
elini bana uzattı ve neredeyse moraracak bir şekilde sıktı.

"Elveda, Bob," diye fısıldadı. "Yıldızım batmazsa, gelecek yıl St. Louis'de buluşuruz.
Ve o zaman kulaklarınıza güzel bir hikaye anlatacağım.
Eğer yapabilirsen bana bir saat ver. Hoşça kal."

Konuşurken ayakları açıklıktaydı ve bir saniye sonra siyah karesi boş boş esniyordu. Tahtaları deliğin üzerine koydum ve
ranzamın yanına geri döndüm. Gittiğini görmek beni mutlu etti, ancak
bir daha geri dönmeyeceğini bildiğimden onu özledim. Kendimi tamamen
yalnız ve terk edilmiş hissettim, orada yatarken uyku taklidi yapıyordum - vücudumdaki her sinir ayak ucundaydı.

Muhafız kulübesinin kuralına göre bir mahkum ayaklarını kapıya doğru uzatmalıydı, böylece başı geçen muhafız tarafından görülebilirdi. Kapımızın hemen karşısında duvara bir lamba asılmıştı. Verdiği ışık
uyurken parmaklıkların arasından doğrudan yüzümüze yansıyordu. Kurallar olsun veya olmasın, bir adam lambanın parıltısı gözlerine vurduğunda,
koluyla veya yorganın bir köşesiyle yüzünü gölgelerdi. Ve belki de bu acil durum aklında olduğu için Barreau şapkasını yüzüne çekip uyumuştu.
Muhafızların hiçbiri itiraz etmemişti. Onu kolayca
görebiliyorlardı. Şimdi, bu uygulama onun onları
hapishaneden kaçmanın kendisi kadar eski bir numarayla kandırmasını mümkün kılıyordu. Ustalıkla
örtüleri bir vücudun ana hatlarını verecek şekilde düzenlemişti ve şapkasını başının dinlendiği yerin üzerine eğik bırakmıştı. Şeyin
sadeliği, diyebilirim ki, onu başarılı kılan şeydi. En azından o gece amacını yerine getirmişti.

Burada bir mahkum horluyordu ve orada bir diğeri ranzasında dönüp duvara hafifçe sürtünüyordu.
Ön tarafta polisler daha kısık sesle konuşuyorlardı. Binadaki her sesi duyabiliyordum; uyuyan adamların
hareketleri, bir farenin koşuşturması, gardiyanlardan biri piposunu
yaktığında çıkan kibrit çıtırtısı. Ama kulaklarımın
gerildiği şeyi duymuyordum ve minnettardım.

İki kez bir asker hiçbir şey görmeden etrafı dolaşmıştı - her ne kadar bana baktığında ve bakışlarını Slowfoot George'un olması gereken - ama olmadığı - yerde gezdirdiğinde kalbimin güm güm attığını hayal etsem de.

Dönme zamanı yaklaşıyordu ve alarmı
vermek için kendimi zorlayarak ayağa kalktım. Çünkü beni suç ortaklığından ve bunun cezasından aklamak için,
Barreau bir saat sonra onları bilgilendirmemi söylemişti. Onlara silahlı olduğunu söyleyecektim ve bu yüzden çalışırken sessiz kalmamı
zorunlu kılacaktım. Ve sadece gittiğini söyleyecektim.
Sadece ayak izleri olacaktı ve bu izlere bakarak kaçtığı zamanı
anlayamayacaklardı.

Gardiyanı beklerken ve Barreau'nun ve benim iyiliğim için utanmadan, cesurca yalan söylemeye hazırlanırken, bakışlarım deliğin üzerine serdiğim döşeme parçalarına
düşünceli bir şekilde odaklandı. Pencereye koşup gardiyana hikayemi gevezelik ederken onları bir kenara
tekmelemeyi düşünüyordum.
Ama pencereye koşmadım ve gardiyana gevezelik etmedim, çünkü tahta parçalarının yavaşça birbirinden ayrıldığını ve açılan
aralıktan bir elin girdiğini gördüm - uzanmam için bana emredici bir uyarıda bulunan bir el.
Üzerime örtüyü çekerken gardiyan geçti. İçeriye zar zor
baktı. Önümdeki sandalyenin gıcırtısı onun
yerleştiğini söylemeden önce, dirseklerimin üzerinde doğrulup bakıyordum.

Tahtalar yine birbirinden ayrıldı, bu sefer delikten çıktı. Aynı
anda siyah karede bir şey şekillendi,
hızla yükselen bir şey, ta ki bunun bir adamın başı ve omuzları olduğunu görene kadar.
Sessiz, ürkmüş, hayret ve biraz da dehşetle dolu bir şekilde oturdum.
Yüz hatlarına
dokunan donuk ışık bana, kirle lekelenmiş, alnında ter damlaları olan Barreau'yu
gösterdi, beni çağırıyordu. Fısıltısını yakalamak için eğildim.

"Senin için geri döndüm, evlat," diye fısıldadı. "Başın belaya girecek. _Ay'ın_ muhasebecisinin kulübesi senin gittiğin gece soyuldu ve sana
suçlandı. Peşinde Benton'dan bir vekil var. Zor bir anlaşma yapacaksın. Benimle şansını denesen iyi olur."

"Soygun," diye mırıldandım. "Aman Tanrım, sırada ne var?"

"İade--ve kendini temize çıkarmak için zorlu bir mücadele. Haftalar, belki aylar,
cezaevinde. Benimle gel. Daha erken eve varacaksın, sana söz veriyorum."

"Seni götürmeyi düşünüyorum," diye acı bir şekilde ilan ettim. "Bir İsmail olmaya mahkûmum gibi görünüyorum."

"Çabuk ol o zaman," diye uyardı, "yoksa suçüstü yakalanacağız. Sessizce içeri
gir ve peşimden sürün. Tıpkı olduğun gibi. Ayakkabılarını
elinde getir."

Böylece, ister istemez, kendimi zeminle yer arasındaki siyah, rutubetli alanda buldum. Karanlık ve küf kokusu birkaç saniyeden fazla sürmedi. Dış duvara giden geçit düşündüğümden daha kısaydı. Şu anda Barreau'yu dar bir delikten takip ettim ve bulutlu bir gecenin karanlığında dik durdum - umutsuzca hareket etmek için çok uygun bir gece.

Broganlarımı giydiğimde, Barreau, "Elini ver bana," dedi.

Karanlık amacımız için özel olarak yaratılmış olabilirdi. Barreau'yu dirseğimde zar zor görebiliyordum. Eli ihtiyaç duyduğumuz bir yardımdı. Birlikte muhafız kulübesinden yavaşça uzaklaştık ve oradan uzaklaştığımızda, avlanmış
şeyler gibi koştuk. Bir keresinde omzumun üzerinden geriye baktığımda, muhafız kulübesinin ışıklarını gördüm,
katı abanozun içine yerleştirilmiş soluk sarı kareler. Direğin geri kalanı
aydınlatılmamış, karanlıkta saklıydı.

Barreau'nun beni nereye götürdüğünü bilmiyorum ama sonunda, uzun koşudan neredeyse soluk soluğa
bir tür ıssız binaya doğru ilerledi. Ellerimizi
üzerine koyduğumuzda, belirsiz bir bulanıklık iki ata dönüştü. Barreau
bağlantı iplerini gevşetti. Ve parmaklarım birinin dizginlerini kavradığında,
arkamızda bir karabina fırladı, sonra bir diğeri ve üçüncüsü.
Bunun üzerine sertçe bir boru sesi geldi.

"Hadi, kalkın bakalım," diye emretti Barreau. "Çukurumuzu buldular. Bana yakın durun. Eğer bizi ezerlerse, ilacımızı almalıyız; bize karşı böyle
olasılıklarla kırmızılı adamlarla savaşamayız. Ama sanırım bize
gelmeden önce uzun uzun ve kederli bir şekilde bakacaklar, böyle bir gecede," diye kısa bir kahkahayla bitirdi.

Yan yana, karanlıkta iki belirsiz figür, uzaklaştık. Barreau sabit, telaşsız bir yürüyüşe devam etti. Bir veya iki binayı geçtik, bir çukura daldık,
anladığım kadarıyla bir nehir veya gölet olabilecek bir yerden sıçradık ve hemen düz bir ovaya çıktık. Arkamızda MacLeod'un birkaç ışığı, bir kamp ateşinin dağınık közleri gibi parıldıyordu. Kısa süre sonra bunlar da
yok oldu ve çayırların gölgesiz karanlığı bizi
çevreledi. Dikkatle dinlerken, takip eden
nalların sesini duymadım. Ve Barreau kendini oldukça güvende hissediyor gibiydi, çünkü geceye doğru dörtnala giderken doğal
tonuyla konuşmaya başladı.

"Eğer polis bizi şimdi ele geçirirse," diye iddia etti kendinden emin bir şekilde, "bu sadece
aldığımız yöne dair şanslı bir tahminden kaynaklanacaktır. Büyük olasılıkla
güneyde olduğumuzu düşüneceklerdir. Ve eğer bizden önce Kızıl Düzlüklere varamazlarsa, onlara uzun süre parmaklarımızı şıklatabiliriz. Meraktan mı kaşınıyorsun, Bob?"

"Tam olarak kaşınmıyor," diye yeterince dürüstçe cevapladım. "O demir parmaklıklı kutudan
çıktığım için çok mutluyum, şeylerin
nedenleri hakkında fazla endişelenmiyorum. Programın bir muhafız kulübesinde başka bir büyüyü daha gerektirmemesi için, tatmin olacağım. Sonunda St. Louis'e
varacağım konusunda söylediklerine epey inanıyorum."

"Zaten felsefi tutumu geliştiriyorsun, ha?" diye karşılık verdi.
"İlerleme kaydediyorsun. Açıkça söylemek gerekirse, bir muhafız kulübesinin
içini veya dışını tekrar görmemiz için çok az şansımız var. Kırmızı ceketliler, gideceğimiz ülkeden çekiniyorlar."

"Nerede o?" diye hemen sordum.

"Merak ettiğini biliyordum," diye güldü. "Bilinçsizce soru işaretleriyle
dolusun. Bu da yeterince doğal. Ama her şey yolunda, Bob. Bu gece yiyecek ve giyecek, bir veya iki at ve silah almamız gerekiyor. Önceki hesaplamalar bozulmadıysa, bunlar
ortaya çıkacak ve yolumuza devam edeceğiz -sevinçli olmasak da,
en azından vahşi doğaya karşı iyi donanımlı. Ve sonra hala
kanomda kürek çekmeyi seçersen, detaylara gireceğim."

"Bu yeterince adil," diye cevapladım. "Sadece bir şey var - _Ay_ soygunu işi. Bir şerif yardımcısının peşimde olduğunu nasıl bildin?"

"Basitçe," diye karşılık verdi. "Dışarı çıktığımda gizlice dolaşıp
at alabileceğim bir adam bulmam gerekiyordu -orada bir veya iki arkadaşım var, neyse ki. Ve bana söyledi. Çember adamları, tekneden para çaldığını
söylediklerinde seni ele verdiler. Şerif yardımcısı yeni gelmişti.
Ağzına gelen bir kabadayıydı ve işini gürültüyle yapıyordu."

"Şeytandan iyidir," diye ilan ettim. "O iki haydut beni St. Louis sahilinde yakaladığından beri
kötüden daha kötüye gidiyor gibiyim; bir sıcak taştan diğerine, daha da sıcak bir taşa atlıyorum."

"Ben de yaptım," dedi lakonik bir şekilde. "Ama pişirmeden önce
tavşanlarını yakalamaları gerekecek; ve bir adamı hırsız yapmak için suçlamadan daha fazlası gerekir."

Bununla birlikte sessizliğe gömüldü. Konuşma tarzında beni daha fazla soru sormaktan alıkoyan bir tür kesinlik vardı. Bana anlattıklarını sindirmekle meşguldüm. Bazen, at sırtındayken, bir yorumda bulunuyordu; geçtiğimiz ülke, bineklerimiz veya geçmeyi umduğu bir öküz treni hakkında birkaç kelime. Arada sırada, MacLeod'daki muhafız kulübesine gelen kızla onu bağlayan gizemli bağın ne olduğunu düşünüyordum. Konuşmasındaki kin, geri dönülmez bir şekilde hafızama yerleşmişti. Birbirlerine karşı acımasızca bıçaklamalarının ardında ne olduğunu söyleyemedim. Beni endişelendirmesi gereken bir şey de değildi. Kendi sıkıntılarım vardı. Nereye gittiğimi bilmiyordum, neden gittiğimi de bilmiyordum - işlemediğim bir suçtan yargılanmaktan kurtulmak dışında. Aydınlanma istediğim birçok nokta vardı, beni şaşırtan şeyler. Sonuç olarak, uçuşun rahatsız edici etkilerini bir kenara bıraktığımda, Barreau'nun dediği gibi, sorgulamalarla epeyce diken üstündeydim.

Bir gece yarısı, atlarımızın otlamasına izin vererek, bir saatin büyük bir kısmı boyunca küçük bir derede durduk. Ancak o zaman, Barreau'nun eyersiz bindiğini fark ettim.

"Hiçbir adam dışarıdan yardım almadan bir Atlı Polis karakolundan ayrılmaz," diye cevapladı, bundan bahsettiğimde. "Ve bana iki at verme şansını yakalayan adamın sadece bir eyeri vardı. Ben senden
daha rahat bir battaniyeyle binebilirim. En fazla bir iki saat daha. Bak, patikaya yeni geldik."

İlk başta hiçbir patika göremiyordum. Kolayca takip etti ve bir süre sonra derin
aşınmış izlerin izlerini görmeye başladım. Barreau daha
hızlı bir tempo tutturdu. İki saatlik sessiz sürüş bizi oldukça büyük bir derenin yatağına getirdi ve bir veya iki virajını döndüğünde, ileride bir
ışık parladı. Bir dakika sonra bir grup
vagonla karşılaştık. Barreau çadıra doğru sürdü, çadırın kanvas duvarlarından ışık parlıyordu. Orada atından indi ve atını bağladı,
bana da aynısını yapmamı fısıldadı. Sonra onu çadıra kadar takip ettim.

Bir adam bir uçtaki kamp yatağına uzanmış,
battaniyeleri başının üzerine çekmişti. Barreau kaba bir şekilde uykusundan uyandı ve
bir itiraz homurtusuyla ayağa kalktığında kendimi Montell'le karşı karşıya buldum,
Ay'da nehrin yukarısına gelen şişman kürk tüccarı.

BÖLÜM IX--BAY MONTELL

"Oho, sen George," diye mırıldandı Montell--bu abartılı geliyor ama
konuşma tarzını başka türlü tarif edemem.
Yatakta oturmuş, şişman, mor yüzü flanel bir gömleğin üstünde ve başında kırmızı, örme bir şapkayla garip bir figür oluşturuyordu.

"Yani başardın, ha? Yanındaki kim, George?"

"Seni ilgilendirmez!" diye çıkıştı Barreau. Yataktan biraz geri çekildi, Montell'e baktı. Gözlerindeki parıltıdan öfkeliydi. "Benimle seyahat eden hiçbir adam için endişelenmene gerek yok."

"Tut, tut, George," diğeri sakinleşti, "sorun değil; sorun değil. Bu gece çok alıngansın. Senin için elimden gelenin en iyisini yaptım, eminim."

"Elinden gelenin en iyisini yaptın! Bunu yaptın--ama bana inandırmak istediğin şekilde değil." Barreau'nun sesi kırbaç darbesi gibi battı. "Sen ikiyüzlü Mammon-tapıcısı, eğer işleri düzeltecekse seni seve seve ranzandan
çıkarır ve domuz suratını yere vururum. Gözlerimi boyayabileceğini mi sanıyorsun? İki iğne için bile olsa seninle
ilgilenirim."

Montell hemen cevap vermedi. Birkaç saniye oturdu, tombul elinin avucunu arkadaşının sırtında hafifçe ovuşturdu.

"Şimdi, bu tür konuşmaların ne faydası var, George?" dedi sonunda,
hiç de aldırmadan. "Tartışma lüksümüz yok. Çok fazla----"

"Katılabilirim," diye sözünü kesti Barreau.

"Hayır, hayır, George, yanılıyorsun. Bir arada durmalıyız," diye ilan etti. "Bırak! Şansın yaver gitmedi. Ama bu talihsizlikler için beni suçlamamalısın."

"Ben--hepsi," diye tekrar sözünü kesti Barreau. "Ama talihsizliğimden
faydalandın, bir süredir üzerinde çalıştığın
küçük bir plana yardım etmek için. MacLeod'daki elini gördüm. Sen
yaramazlık yaptın. Senin işlerine daha fazla karışmamın sebebi,
oynadığın pis oyundan dolayı seni hesaba çekmek değilse?"

"Oho, şimdi anlıyorum," Montell anlayışla başını salladı. "Ne demek istediğini
anlamadım. Ama yanılıyorsun, tamamen yanılıyorsun, George. Neden,
Jessie'yi Benton'dan geri göndermek için her yolu denedim. Evet, efendim, her yolu denedim.
O kızın ne kadar inatçı olduğunu bilmiyorsun." Şişman ellerini küçümseyerek açtı. "Cehennem ve yüksek sulara rağmen MacLeod'a geldi. _Ben_
onu durduramadım. Ve her Tom, Dick ve Harry senden bahsediyordu,
ve o kaçaklar her yerdeydi, ve sen gerçekten
muhafız kulübesindeydin--neden, gördün mü? Karanlıkta tutmanın bir yolu yok. Ama
düşündüğün kadar
kötü değil. Elbette biraz heyecanlı--ama, pshaw!
Onu tekrar gördüğünde bunu düşünmeyecek. Çok yanılıyorsun, George,
beni suçladığında. Evet, efendim. Eğer yapabilseydim bunu gizli tutmaz mıydım? Sen
biliyorsun, George. Benim de tehlikede olan bir şeyim var."

"Bunu yaptın," diye sertçe karşılık verdi Barreau, "ve bu gerçeği aklında tutsan iyi olur. Ama benden, onun bu kadar radikal bir plan değişikliği yapmasını engelleyemediğin gibi bir saçmalığa inanmamı isteme. Ancak,
süt döküldü; ağlama kısmı daha sonra gelecek. Ben pazarlığın kendi payıma düşen kısmına
uyacağım. Her şey başlangıçtaki gibi mi?"

Montell başını salladı. "Değiştirme çağrısı yok," dedi ve yine sesine mırıldanan, memnun bir ton geldi.

"Başka bir iyi at, bir eyer, bir sürü düzeni ve bir ay boyunca yiyecek istiyorum," diye saydı Barreau. "Steve'i oradan uzaklaştır - nerede uyuduğunu biliyorsun - ve o şeyleri ona getirt. Silahlara da ihtiyacımız var. Benim kutum nerede?"

"Dışarıdaki ilk vagonun arka tarafında. Steve hemen ötede uyuyor. Onu uyandırsan olmaz mı, George?"

"Hayır, yapmam gereken başka şeyler var," Barreau açıkça reddetti. "Şişman
leşini karıştır ve onu işe koy. Gece havası size zarar vermez. Boşa harcayacak
vaktimiz yok. Bildiğim kadarıyla, tekrar işe koyulmadan önce bir polis birliği üzerimize gelebilir."

Montell anlaşılmaz bir itiraz homurdandı, ama yine de etten
yüklenmiş vücudunu yataktan kaldırdı. Üzerine çok eski bir sabahlık giydi ve ayaklarına bir çift terliği geçirerek çadırdan çıktı.

"Hadi bakalım, giysilere bakalım," dedi Barreau bana ve ben de onu vagonun sonuna kadar takip ettim.

Arka tekerleğe tırmandı. Bir iki saniyelik beceriksizce uğraştıktan sonra düz bir vapur sandığını devirdi. Ben onu tutarken o yere atladı ve aramızda çadıra taşıdık.

"Polis benim anahtarımı aldı - onlara çok iyi gelecek," dedi ve yakınlarda duran bir baltayla kapağı açtı. Birkaç eşyayı dikkatsizce bir kenara fırlattı.

"Şu uşak giysilerini çıkar," dedi ben. "İşte daha
iyi bir şey. Neyse ki aynı bedendeyiz."

Başlamak için bana mavi bir flanel gömlek verdi ve giydiğim
kirli paçavraları çıkarıp temiz olanı giydiğimde bana koyu renk kumaştan bir
ceket ve pantolon, kendi ayaklarındakilere benzer bir çift binicilik botu ve temiz çorap uzattı. Diğer giysileri
sandık
tan çıkarıp tek başına bir yığın halinde koydu. Son olarak yeni bir
keçe şapka çıkardı.

"Bu sana uyuyor mu?" Ayağa kalktı ve başıma koydu. "Tamam. Hayır, başlamadan
önce Steve'den bir şapka alacağım," itirazımı susturdu. İkimiz de başımız açık bir şekilde ata binmiştik.

Ben hoş bir şekilde değiştirdiğim kıyafete girerken Montell geri döndü.

"Steve sana ihtiyacın olan şeyleri getiriyor, George," diye bilgilendirdi. "Yatağın yanında sırt çantan için kullanabileceğin yeni bir
branda var. Steve sana
battaniye getirecek. Yavaşça git. Aldığım tüm bu zırvalardan pek de emin değilim."

Barreau sanki duymamış gibi giysilerini düz bir yığın halinde yaymaya devam etti. Hemen bagajı kapattı. Ayağa kalkıp etrafına baktı.

"Ah, evet," dedi kısaca, sanki bir şey hatırlamış gibi. "İçtiğin o porto şarabından biraz istiyorum. Kazıp çıkar."

"Elbette, George, kesinlikle," Montell'in yüzü yaltakçı bir gülümsemeyle genişledi, ancak Barreau'nun tonu olabildiğince aşağılayıcıydı. Mumun durduğu kutunun altına uzandı ve bir şişe çıkardı. Barreau şişeyi aldı, ışığa tuttu, sonra tek kelime etmeden giysilerinin yanına koydu; bu arada Montell onu düşünceli bir tavırla izliyordu.

"Bu harika bir şey, George," dedi çekinerek. "Harika bir şey. Benim
birazım bile yok."

"Kahretsin, benimle konuşma!" diye ona döndü Barreau. "Bıktım artık bu işten ve senin
yumuşak gevezeliklerinden, ne de
yaptıklarım hakkında sızlanmandan."

Yaşlı adamın kızıl yüzü daha koyu bir renk aldı. Şişman ellerinden biri
aniden yumruk oldu. Barreau, tam olarak anlayamadığım bir şekilde
derisine nüfuz etmişti. Ve sanırım
orada bir tür patlama olurdu, ama bir adamın kafasının kapı kanatlarını ayırması zamanında dikkati dağıtmasaydı.

"O atlar hazır," diye kısaca duyurdu. Ve Barreau hemen Bay Montell'e sırtını döndü. Ben de öyle yaptım.

Yaptığım her şeye rağmen çadırda kalabilirdim. Barreau ve Steve
sessizce bir atı eyerleyip diğerine bir
sürü ağacı bağladılar. Sıkıcı Çadırdan gelen ışığı zar zor görebiliyordum, ancak her kayışı ve bağlama yerini biliyor gibiydiler ve iş
hızla yapıldı. Son olarak, Barreau'nun giysilerini ve iki veya üç çift ağır battaniyeyi brandaya katladılar ve ruloyu yiyecek erzakının
üstüne bağladılar. Sonra Barreau bir kez daha çadırın içine girdi.

Montell'e söyledikleri kulağıma ulaşmadı. Her neyse,
kısaydı. Tuval duvardaki gölgesini izlerken dışarı çıkmak için döndüğünü,
durduğunu ve kanatların yakınındaki bir şeye eğildiğini gördüm.
Keskin bir ünlemle doğruldu ve bu sefer ne dediğini açıkça duydum.

"Tanrı aşkına, onun daha da uzağa gelmesine izin verecek kadar aptalsın!
Ah, zavallı----" Sözleri bulanık bir sese dönüştü. Montell tekrar yatağında doğruldu. Vücudunun büyük kısmını
daha uzak tarafa doğru çizilmiş olarak görebiliyordum.

"Şimdi, buraya bak, George," diye sinirli bir şekilde patladı. "Bu çok ileri gidiyor.
Seninle Jessie arasında bu yolculukta bir sürü sorun yaşadım. Ve
sabrımın bir sınırı var. Evet, efendim. Sınırları var! Elimden gelenin en iyisini
yapıyorum ve sen de aynısını yapmalısın. Yaşlı Montell'i köşeye sıkıştırırsan, tüyleri uçuşur. Sanki bir okul çocuğuymuşsun gibi davranırsan
şapkanı elinden almışım gibi."

Barreau'nun buna herhangi bir cevap verdiğini sanmıyorum. Eğer cevap verdiyse
sözleri yumuşak bir şekilde söylenmişti ve o, o anki ruh halini
düşündüğünde yumuşak bir şekilde konuşacak adam değildi. Montell bitirmeden hemen önce çadırdan
çıkmıştı.

"Steve," dedi, üzengisini tutarken gerçekçi bir şekilde
(ben zaten binmiştim), "şapkanı bana ver. Benimkini
karıştırmada kaybettim."

Steve yorum yapmadan şapkayı başından alıp ona uzattı. "Elveda," diye lakonik bir şekilde homurdandı.

"Elveda, Steve," dedi Barreau.

Montell'in çadırındaki mum, bu sözlerle birlikte söndü. Barreau,
yük midillimizin tasmasını yakaladı ve sonra, geldiğimiz kadar sessizce
uzaklaştık.

BÖLÜM X--"İÇİNDE PARA VAR"

Montell kampından iyice uzaklaşmadan önce sert bir rüzgar çıktı. Yarım saat içinde
fırtınaya dönüştü. Başımızın üstündeki bulutlar rüzgarın
darbesiyle dağıldı ve gecikmiş bir ay, yırtık yerlerden çekinerek baktı. Yolumuzu aydınlattı, böylece çayırda ani çukurluklar, bizon vadileri ve bu tür ani çöküntüleri, onlara ulaşmadan önce görebildik. Bizi çevreleyen katı siyahın kalkmasıyla Barreau daha hızlı bir tempo belirledi.

"Yakında gün doğacak," uzun bir sessizliği bozdu, "ve bineklerimizi aşırı zorlamak istemesem de, Blood Flats'e ulaşmalıyız. Eğer takip ediliyorsak, bizi orada aramayı akıllarından bile geçirmeyecekler. Ve bu kel ülkede, kazıklı atlarımızın bir adamın yüzündeki burun gibi
dikkat çekmeyeceği başka bir yer bilmiyorum. Nasıl da esiyor!"

Öyle esiyordu. Bu yüzden, konuşmaya meyilli olsak bile, konuşmamız neredeyse imkansızdı. Rüzgar bizi dört bir yana savurdu ve bir haykırışı önemsiz hecelere boğdu. Ancak bu birkaç kelimenin ötesinde Barreau sessiz kaldı, üzengilerinde sabit bir şekilde
öne eğildi. Doğu ufuk çizgisi şafağın habercisi olana kadar yaklaşık yirmi mil kat etmiş olmalıyız.
Bunun üzerine Barreau atını yürüyüşe çekti.

"Eh," dedi hafifçe, "yeterince kolay yaptık. Şimdi biraz
tırmanma zamanı. Bir grup dost canlısı olmayan Stonies bize hizmet edecek tek noktayı ele geçirirse garip olur. Ama bu pek düşünülemez. Yorgun musun, Bob?"

Yorgundum ve özgürce sahiplendim. Ben konuşurken aniden yana doğru savruldu ve birkaç dakika içinde garip şekilli bir tepecik önümde belirdi. Düz araziden
büyük bir siğil gibi yukarı doğru fırladı. Kel yamacı
havadan aşınmış, yağmurdan yara almış, bitki örtüsünden çıplaktı, ama tepesinde
karışık kiraz çalıları ve söğüt dalları gökyüzüne karşı düzensiz bir
siluet oluşturuyordu. Zirveye ulaştığımızda doğu, bir çayır yangınının ön cephesi gibi parlıyordu. Sonra Barreau'nun neden burayı aradığını anladım. Çalılıklar bir devin sakalı kadar yoğundu, ama orada burada küçük çayırları sarıyordu ve
bunların arasından girip çıkıyordu, Barreau sonunda sazlarla çevrili bir göletin yanından geçti ve bu göletin bir kaynak olduğu ortaya çıktı.

Topukları yere değerken "Su, odun ve çimen," dedi, "ve hepsi yoldan geçenlerden güvenli bir şekilde gizlenmişti. Şimdi yemek yiyip huzur içinde dinlenebiliriz.
Bir ateş yakalım ve duman bizi ele verecek kadar
aydınlanmadan önce bir cezve kahve kaynatalım."

Atları küçük açıklıklardan birine bağladık. Çalılıkların arasında sıkışıp
görünmeden otlayabiliyorlardı. Sonra kahvaltımızı pişirdik ve yedik,
ateşi söndürmek için acele ettik, çünkü şafak ovalarda hızla
uçuyordu.

"Gel ve tepenin yamacından bir bak," diye önerdi Barreau,
bittiğimizde.

Yorgun bir şekilde onu takip ettim. Yumuşak çimenlere uzanıp
isteyerek uyuyabilirdim; vücudumdaki her kemik ve kas daha fazla harekete karşı çıkıyordu ve dolu midemle uyuşuktum. Ama
Barreau yorgunluk belirtisi göstermiyordu ve dayanıklılık güçlerimle ilgili bir miktar gurur
beni açıkça şikayet etmekten alıkoyuyordu.

Sonuçta bir iki sancıya değdi. Platonun güney ucuna doğru yol gösterdi; çok uzak değildi--bir uçtan diğerine platonun eni
üç yüz metreden fazla değildi. Ama Blood Flats'a büyük bir yükseklikten bakıyordu, dört yüz fit veya daha fazla, diye düşündüm. Barreau
bir kiraz kümesinin yanına oturdu ve kendine bir sigara sardı.
On adım ötede, tepecik aşağıdaki çorak seviyelere doğru dik bir şekilde alçalıyordu.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmedim," diye mırıldandı. "Ve asla iki kere aynı olmaz. O yükselişin güneşten ateş almasını izle.
Ve ötedeki dağlar; kare omuzlu devler, kraliyet moruyla süslenmiş."

Güneş ufuktan kaydı ve uzun bir ışık huzmesi,
hesapsız millerce uzanan çayırlıkların üzerinden okşayarak tepeciğimize düşene kadar geçti. Oyuklar ve küçük dere iplikleri, güneş ışınları onları aradıkça küçülen ve kaybolan derin, siyah gölgeler besledi.
Daha ötede, batıda, karla kaplı Rocky Dağları, sisli mavi cüppeleriyle cesurca duruyordu. Ve sarı parıltı, tek zirveyi çevreleyen kara denizini yıkarken, Flats'ın neden bu şekilde adlandırıldığını gördüm.

Duyarsız, ıssız, geniş bir alanda, ova, güneşin öpücüğünde garip bir görünüme büründü. Göz alabildiğine ağaç veya çalıdan yoksun, buruşuk çimen yapraklarından bile çıplak, son, en küçük gölge bile gittiğinde önümüze boyalı bir zemin gibi yayıldı; en dış kenarlarına kadar kırmızı, somurtkan kurumuş kan kırmızısı. Garip renkli bir toprak, sanki donuk parlayan kömürlerden oluşan devasa bir yatakmış gibi.

"Kan Düzlükleri! İsminde hiçbir uyumsuzluk yok," diye kefil oldu Barreau. "Bu neredeyse güzel. Yine de bir sabah güneşin ona vurduğunu gördüm ve aptalca, baskıcı bir korku hissettim. Bir
yağmurdan hemen sonra, hatırlıyorum, bir keresinde. Sonra bir kan gölü gibi uzanıyordu. Işık
burada ve orada göletlerde oynuyordu, büyük yakutlar gibi parlayan göletlerde. Hayal edin!
Kanlı toprağın doksan mil karesi. Bana sık sık bir canavar
gibi geldi. Tek başına onunla karşılaştığında garip düşüncelere yol açıyor. Ya da alçalan bulutların olduğu bir günde. Sonra neredeyse bir
kötülük tehdidini dile getiriyor. Yaşamdan o kadar yoksun, hareketsizliğinde o kadar kötücül.
Çevrenin psikolojisi ilginç bir şey. Nasıl oluyor da sadece
cansız bir dünya, büyük bir uzay büyüklüğü, belirli bir renk şeması
bir insanı bu kadar etkileyebiliyor? Bazen ilkel atalarımızdan geçmiş deneyimlerimizi, gözlerimizin rengi veya yüz hatlarımızın yapısıyla birlikte miras mı aldığımızı merak ediyorum. Çevremiz, duygularımız üzerinde Sıcaklık
bir termometreyi etkiler ve nedenini söyleyemeyiz. İnatçı
saçmacılar bile bu kırsal kesimden nefret eder."

Kendine bir sigara daha yaptı ve bir süre sessizce oturdu,
kırmızı çoraklığa baktı.

"Kampa geri dönsek iyi olur," dedi aniden ayağa kalkarak. "Görebildiğim kadarıyla
atlı, yaya veya başka türlü hiçbir adam belirtisi yok."

Eyerlerimizin ve sırt çantamızın yanında, Barreau battaniyeleri böldü ve
benimkileri en iyi şekilde kullanmak için nasıl katlayacağımı gösterdi. Neyse ki
kendimi gölgeli bir yere yatırdım, ama o, benim örneğimi izlemeden önce,
Montell'den temin ettiği tüfeği eyerinden çıkardı. Tüfeği inceledi,
kolunu ileri geri salladı, şarjöre bir veya iki fişek daha
kaydırdı. Bunu yaptıktan sonra, battaniyelerinin yanına koydu.

"Polis'e iki iyi nag'ımı ve Winchester'ımı kinledim," diye belirtti,
çizmelerini çıkarırken. "Montell'in sahip olduğu fazladan silahlar bir vagonda istiflenmişti ve onları aramaya vaktim yoktu. Bu yüzden
en azından bir süreliğine tek bir tüfekle idare etmek zorunda kalacağız. Bu konuda, kafa derisi arayan birkaç genç erkekle karşılaşmadığımız sürece, bir silah iki silah kadar işe yarayacaktır. Eğer farklı bir yol izlemeyi seçerseniz, size verebileceğim en iyi şey
eski bir derringer ve az sayıda fişek olacaktır. Ama
bir süre daha ayrılmayacağımızı düşünüyorum."

Battaniyelerinin üzerine oturdu, bana ölçülü bir havayla baktı; ve ben, rahat
pompamdan, uykulu bir şekilde cevap verdim:

"Dolu bir midem, temiz bir vicdanım ve yorgun bir vücudum var; ve ben
şimdi uyuyacağım, eğer bir daha asla bir patikaya çıkmazsam."

Yumuşak bir şekilde güldü. Başka bir şey söyleyip söylemediğini bilmiyorum.
Umursayacak kadar yorgundum. Son, belli belirsiz izlenimim,
battaniyelerinin üzerinde bacak bacak üstüne atmış, ara sıra duman püskürten
ve siyah kaşlarını çatmış bana bakan biri olduğuydu. Ve hatırladığım bir sonraki şey, burun deliklerimde bir odun dumanı kokusuydu. Ayağa kalktım ve
ilk başta şaşkın bir şekilde etrafa baktım, çünkü ölü bir adam gibi uyumuştum.
Alacakaranlık tepeciği sardı. Barreau küçük bir ateşin üzerine eğilmiş, akşam
akşam yemeği pişiriyordu.

"Ah," dedi etrafına bakarak, "sonunda canlandın. Seni
uyandırmak üzereydim. Chuck hazır."

Kaynaktan akan suyun şırıltısında yıkandım ve
yeni bir adam gibi hissettim. Yemeğe gelince, neredeyse açlıktan ölüyordum.
Yemekler hiç bu kadar
duyularıma hitap etmemişti. Yemek bitince Barreau
eyerine yaslandı.

"Gece yarısına yakın bir yerde ay olacak," diye ilan etti. "O zaman hareket edeceğiz.
Bu geceden sonra karanlığın örtüsü olmadan seyahat edebiliriz. Bu arada,
bana kulak ver, Robertus. Nerede durduğumuza bakalım."

"Ateş edin," diye cevapladım. "Ben neredeyse karanlıktayım--birden fazla şekilde."

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Ve sanırım gözleriniz bağlı
yürümeye pek de düşkün değilsiniz. Bu yüzden ellerimizi tahtaya koyacağız. Önce,
birkaç gerçeğe soğukkanlılıkla gözlerimizin içine bakalım. İşte ikimiz
pratik olarak kanun dışıyız. Ben--yani, bu bölgelerde çok aranan bir adam olduğum sizin için açık olmalı. Yakalanmam--özellikle şimdi--bir Polisin şapkasına
takabileceği en büyük tüy olurdu. Bana
ne kazandıracağı için neşeyle sırtımdan vuracak başkaları da var. Bu yüzden, ülkenin bu kısmından ne kadar erken çıkarsam, o kadar
iyi olurum. Başlangıç ​​olarak bir adamı öldürdün. Bu----"

"Ama yapmak zorundaydım," diye araya girdim. "Bana zorla dayatıldı. Biliyorsun ki öyleydi.
Bir adamın dayanabileceği bir sınır vardır."

"Bütün bunları biliyorum," diye sessizce cevapladı. "Seni yargılamıyorum, Bob. Sadece olanları ve bundan nasıl etkilendiğimizi ortaya koyuyorum. Tupper hak ettiğinden fazlasını almadı ve yeterince erken almadı--benim bakış açıma göre. Ama dediğim gibi, bir
adamı öldürdün ve öldürme eylemi başkalarının zihninde farklı bir renk aldı, çünkü sen de hırsızlıkla suçlanıyorsun."

"Bu cehennem yalanına inanıyor musun?" diye tekrar sözünü kestim. Onun
o çirkin ayrıntıları o sakin, kasıtlı tavırla sıraladığını duymak canımı sıktı.

"Benim neye inandığımın pek bir önemi yok," diye sabırla cevapladı.
"Eğer seni rahatlatacaksa, senin _Ay'ın_ kulübesini
yağmalamanı hayal bile edemiyorum. Ama bireysel inançlarımızı dile getirmek
konu dışı. Bize bazı şeyler veriliyor. Bazı cezalar, ikimizden biri yakalanıp mahkum edilirse, güneşin doğuşu ve batışı kadar kesin. Ve"--kaşlarını birbirine bastırdı, ta ki alnında küçük kırışıklıklar oluşana kadar, ama sesi soğuktu, gerçekti--"eğer doğmamış bir bebek olarak temiz ellerimiz varsa, hapishaneden kaçarak Kanada mahkemeleri önünde kendimizi sonsuza dek lanetlemiş oluruz. Nerede olduğumuzu görüyor musunuz?
Yapmış olabileceğimiz veya yapmamış olabileceğimiz diğer şeyleri unutarak, bu tek suçtan dolayı
suçluyuz. Yakalanırsak bundan kaçamayız. Bu başlı başına bir suçtur."

"Serbest bir ajan olsaydım," diye devam etti, bir anlık duraklamadan sonra, "kaçmak için hiçbir girişimde bulunmazdım; ya da kaçmış olsam bile, bu lanet ülkeyi en kısa yoldan terk ederdim. Ama yapamıyorum. Sonuna kadar oynamam gereken bir oyuna girdim. Ayrıca, belirli işler yapmaya söz verdim ve bunu yaparken tek başıma her zaman başa çıkamayacağım unsurlara karşı koyuyorum. Yardıma ihtiyacım var. Güvenebileceğim birine ihtiyacım var
eğer söz verirse; zor durumdayken yanımda kalabileceğime güvenebileceğim bir adam. Bakışlarını bana doğru çevirdi, "esas olarak dün gece seni muhafız kulübesinden çıkarmak için uzun riskler almamın sebebi bu. Bana göre sana yardım ederek kendime en iyi şekilde yardım edebilirim. Açık konuşacağım. Amacım tamamen fedakarlık değildi. İnsanların amaçları nadiren öyledir."

"Bana iltifat ediyorsun," diye yorumladım acı bir şekilde. "Her zor durumda kaldığımda kendimi az çok zayıf gösterdiğimi düşünürsek,
zor durumdayken yanında kalabilecek biriyle ilgili yorumun ironi kokuyor. Kendime bu kadar az güvenirken, sen bana nasıl mutlak bir güven duyabiliyorsun, anlamıyorum. Ayrıca, programınızın ne gerektirdiğini bilmiyorum. Zorlu bir oyunda kendimi
koruyacak yeteneğe sahip değilim; doğru türden bir cesarete de sahip değilim - eğer varsa. İçgüdüm, köşeye sıkışana kadar geri çekilmek yönünde. Dünyayla
barışık olmayı tercih ederim. Kişisel türden savaşlardan hoşlanmam."

"Hiçbir erkek, hiçbir normal erkek de sevmez," diye yanıtladı ayık bir şekilde. "Ama gördüğün gibi, bundan kaçamayacağımız zamanlar vardır. Kendini
koruyabilme kapasiten söz konusu olduğunda, buna ben karar vereyim. İnsanları az çok iyi tanırım - acı deneyimlerle. Belirli
koşullar altında, muhtemelen ne yapacağını kendinden daha iyi tahmin edebilirim. Eğer sarı bir çizginin senin yapısını renklendirdiğini düşünseydim, senden benimle birlikte belirli riskleri ve zorlukları kabul etmeni istemezdim. Bu yüzden
bu konuda tartışmayacağız.

"Yardımınıza ihtiyacım olan şey meşru bir girişim; kendi başına yeterince temiz - ama bu şekilde kirli bir üne kavuştum. Size birkaç ayrıntı vereceğim ve kendiniz karar verebilirsiniz. Dört yıl önce
şans beni kuzeye, Saskatchewan'daki Hudson Körfezi karakoluna gönderdi. Oradan daha uzağa, neredeyse Büyük Köle Gölü ülkesine sürüklendim.
Hayatım boyunca kürk ticaretini az çok biliyordum. Babam bu işteydi.
Ve bu yüzden Hudson Körfezi Şirketi'nin Kuzey ticaretini avucunun içinde nasıl tuttuğunu hemen gördüm. Bu benim için bir vahiy oldu, Bob.
Servetler karakollarına dünyadaki en basit işlemle çekilir.
Değersiz bir namludan doldurmalı tüfek ve bir avuç barut ve gülleyi kürk olarak değerinin yüz katı karşılığında takas ederler. Bir yılın sonundan diğerine, evet, nesilden nesile, kabileler Şirkete borçlu tutulmuştur. Şirketten kıt kanaat geçiniyorlar ve
Şirket onlardan devasa servetler inşa ediyor. Siz ve ben buna
soygun derdik. Şirket için bu sadece 'ticaret'.

"Tüzüğün verilmesinden bu yana, yaklaşık iki yüzyıl önce, Şirket Kuzey'e hükmediyor, serbest tüccarı dışarıda bırakıyor,
rekabetten kıskançlıkla koruyor. Sadece Kuzeybatı Kürk Şirketi
Hudson Körfezi'nde yerini korudu ve Kuzeybatı kendini kurduğunda ikisi birleşti. Diğerleri, yalnız tüccarlar, ortaklıklar,
Şirket geri çekilene kadar savaştı ve sindirdi. Teknik olarak,
özgür bir ülke, 69'dan beri öyle, ancak Saskatchewan'ın kuzeyinde
Şirket hala eski usulde varlığını sürdürüyor, kendi yasasını yapıyor,
kendisinden daha yüksek bir otorite tanımıyor. Büyük bir ülke,
Kuzey ve Kanada hükümetinin doğuda ve
güneyde işleri dolu. Beyaz bir adam 54. enlemin kuzeyinde kendi risklerini alır.

"Bütün bunları çok iyi biliyordum. Ama birçok para kesesi bozuk adam gibi ben de
ticarete atılmak istiyordum. Bir adamın kabilelerle temasa geçebileceğini, onlara kürkleri için adil bir değişim verebileceğini, Hudson Körfezi takas oranının üç katını verebileceğini ve yine de bir servet kazanabileceğini gördüm. Servete ihtiyacım vardı, Bob; hala peşindeyim. Ama tek başıma oynayacak kadar
sermayem yoktu. Bu yüzden St. Louis'e gittim ve planı Montell'e açtım. Onu hayatım boyunca tanıdım. O da ticarette eski bir
el. Benim sahip olmadığım sermayeye sahipti. "

Barreau bir dakika durdu, topuğuyla toprağı kazdı.
Ateş birkaç kömüre
düşmüştü. Yüzünü göremiyordum. Ama
sesi değişmişti, tekrar başladığında içine bir kızgınlık
tınısı sinmişti.

"Montell plana atladı. Daha sonra, o sırada
finansal olarak
sonunun geldiğine inanmama yol açan şeyler öğrendim. Bu yüzden
planım onun için bir Tanrı lütfu niteliğindeydi. Biraz param vardı ve
toplayabileceğim her doları yatırdım. Eşit bir ortaklık olacaktı:
ülke hakkındaki bilgim ve onun
ekstra sermayesini telafi edecek koşullar.

"İlk yıl harcamalar yaptık ve biraz fazla. Ama Kızılderili avcıları arasında tanınıyorduk, onlara Hudson Körfezi'nden daha iyi davranacağımıza
ikna ediyorduk. Kabileler üzerindeki yerleşik hakimiyetleri sayesinde Şirket bizi
geçti. İkinci yıl para kazandık. Sonra Şirket uyandı ve bizimle dişini tırnağına takarak savaştı. Açıkça değil; bu onların yolu değil. Yine de bizimle savaştılar. Misillemeler oldu. En büyük
yük bana düştü. Dişlerimi çektiğimde
savaşlarının kazanıldığını tahmin etmiş gibiydiler. Bu yüzden savaşı sistematik olarak açık alana taşıdılar. Dün geceki hapishaneden kaçışımız, tekel için ve tekele karşı mücadelede başladı.

"Bu yıl, işler ters gitmezse, yüz bin dolardan fazla para kazanacağız. Ve bu son olacak. Hiçbir bireysel tüccar, Şirketle kendi topraklarında mızrak kıramaz. Onlar, itiraz edilemeyecek
Kuzey'in efendileridir. En iyi ihtimalle bir dilim alıp somunu onlara bırakabiliriz. Önümüzdeki baharda ticaretimizin sonunu göreceğiz. Bu
sonbaharda yapılacak çok zorlu bir iş olacak, oraya buraya dolaşıp, silah, barut ve yiyecek dağıtıp, avcılarla kışlık kürkler için pazarlık yapacağız. Yüzlerce loca bu sezon bizimle ticaret yapmaya söz verdi ve bir Kızılderili iyi niyetle verdiği sözü nadiren bozar. Şirket koşucularına rağmen başkalarını da alacağız. Ama tetikte olmalıyız; mevzilerimizde oturup bunların kendiliğinden olmasını bekleyemeyiz. Ve bu beni konuya getiriyor.

"Eğer sadece Hudson Körfezi Şirketi ile mücadele etmem gerekseydi, sonuç için pek fazla korkum olmazdı. Onlarla ilgili olarak büyük ölçüde bir strateji meselesidir. Herhangi bir şiddet varsa, bu onların hizmetindeki bir fanatikten gelecektir ve biz de buna karşı kendimizi savunabiliriz. Ancak Montell bir yılan balığıdır. Şirketten daha tehdit edici görünüyor. Bu üç yıl boyunca onunla hiçbir hesaplaşmam olmadı. O karakolda saklanırken veya St. Louis tarafını gözetirken ben kirli işleri yaptım. Bir kereden fazla küçük
oyunlarla onu tuzağa düşürmeye yaklaştım. Gizlice benden nefret ediyor, çünkü özünde kibirli yaşlı bir korsan. Ve dün geceki tüm yalvarışlarına rağmen tehlikeli bir adam. Bir şekilde, bu kış ticareti tersine döndüğünde beni zor durumda bırakmaya karar verdiğini biliyorum. Ben olmadan, kürk elde etmek için pek bir şey yapamaz. Aksi takdirde, MacLeod
muhafız evinde topuklarımı soğuttum. Blackie'yi bıçak ve testereyle geçmeye iten ruhun o olduğunu tahmin etmiş olabilirsiniz.

"Ama tüm düzenlemeler yapıldıktan ve kürkler baharla birlikte gelmeye başladıktan sonra, neden, o zaman--ne yapacağını,
kârlara olan ilgimi ortadan kaldırmak için
planını nasıl tasarlayacağını bilmiyorum. Kolunda bir
kartı var. Her şeyin yarısı benim, ama gösterecek hiçbir şeyim yok. Aramızda onun sözünden başka hiçbir şey yok! ve sonunda öğrendim ki, bu onun duruma göre
çevirebileceği bir şey. Bu seyahatte
şeyleri kendine göre şekillendirmeye başladı. MacLeod'da ayaklarımın altındaki yerden biraz kesti.
Bunun için ona ödeme yapacağım,
ama; ve bunu biliyor. Son rötuş bu kış veya
baharda gelecek. Benden nefret ediyor, tıpkı burnundan tutup
yönlendiremediği herhangi bir adamdan nefret ettiği gibi ve eski tilki gibi hareket edecek. Bu işte para var--onun için. Ve para ve güç Simon Montell'in ikiz tanrılarıdır. "Bu çapraz ateşler arasında, ellerim fazlasıyla dolu olacak. Aynı anda
sadece bir yerde olabilirim. Boğa treninde veya Kuzey'de kalan az sayıdaki kişiden biri Montell'in kontrolü altında değilse bile.
Çoğu, onlara söylesem bile anlayamazdı. Bu şey onların basit, doğrudan zihinleri için fazla
incelikli. Bu nedenle,
güvenebileceğim, açık bir göz ve dik kulakları olan birini aradım;
çünkü Montell ne yaparsa yapsın, gizlice yapacaktır. O akşam
Sweet Grass'ın eteğinde birlikte düştük.
Sanders çiftliğine doğru gidiyordum, Walt'un benimle Kuzey'e gelmesini düşünüyordum. Bu tür şeylerden
hoşlanırdı. O gece nasıl olduğumuzu biliyorsun. Ve Polis baskını onu benim yardım edebileceğimden
uzaklaştırdığında, neden sana yöneldiğimi görebilirsin. Muhafız kulübesinde yatarken aklımda hep sen vardın, ama seni
sokmaya çekindim, ta ki soygunu öğrenene kadar sana yükledim. Sonra
senin için geri döndüm, iki kötülükten
benim önerdiğimi seçeceğini düşünerek.

"İşte böyle, Bob. Eğer bu kış oyunu oynamama yardım edersen,
iki şeyi makul bir kesinlikle başarmış olursun. Polisten ve o Benton aptallarından
güvende olacaksın; ve baharda St. Louis'e
gideceksin. Montell, senin kim olduğunu öğrendiğinde, bunu kendisi yapacak. Babanı biraz tanıyordu ve bir sokak serserisinin
zenginlik dolu zenginliğe ve aileye olan hayranlığı onda da var. Yani iki kat daha güvendesin.
Öte yandan, kendi kurtuluşunu kendin bulmaya niyetliysen,
sahip olduklarımı seninle paylaşacağım, seni doğru yöne yönlendireceğim ve sana
iyi şanslar dileyeceğim. Karar vermekte acele etme. Olayı bir daha düşün."

Ama ben çoktan kararımı vermiştim. Yabancı bir diyarın cazibesi ve yapılacak heyecan verici şeyler kararımı ne kadar etkiledi, anlatamam. George Barreau'nun kişiliğinin şu anda bana ne kadar hükmettiğini tam olarak anlayamıyorum. Bireysel psikoloji benim çalışma alanım olmadı ama psişik faktörleri olmayan hiçbir akıl yürütme, zihinsel eylem, duygu olmadığını biliyorum. Benim durumumda bunlar ne olursa olsun, onları gözden kaybettim. Sanırım beni en çok etkileyen şey, tabiri caizse, onun insan insana ifade etme biçimiydi. Bilinçsizce, bu bana, _Ay_'daki o acımasız
günlerde ve ardından gelen gizlice ve hapsedilmede neredeyse kaybettiğim öz saygımı bir ölçüde geri kazandırdı.
Önünde diğer güçlü adamların ürküp benden doğrudan yardım istediğini gördüğüm bir adam vardı. Reddetmek istemiyordum; fırsattan heyecan duyuyordum. Bir an için Montell'in kızının ona hırsız ve katil dediğini ve onun da bunu reddetmediğini unuttum. Onu, o beni nasıl kabul ediyorsa, o da öyle kabul etti ve pazarlık konusunda el sıkıştık ve bunu Montell'in istemeyerek de olsa vazgeçtiği
şişe port şarabıyla daha da pekiştirdik.

"Seninleyim," dedim, "son köpek asılana kadar. Ama bir sıkıntıda zayıflarsam, önceden uyarılmadığını söyleme."

Güldü.

"Kendini hafife alma. Bir adamın bu dünyada bir erkek rolünü oynamak için
sinirle aşırı yüklenmesine gerek yoktur. Aslında, sinirini göstermek için
sorun
avlayan adam, genellikle birinin
ortaya çıkaracağından ölümcül şekilde korktuğu sarı bir çizgiye sahip lanet olası bir aptaldır. Sonuçta," diye düşündü, "karla kaplı günlerin ve donun
kemiğe
ısırdığı gecelerin kasvetli monotonluğundan daha fazla başa çıkılacak bir şey olmayabilir. Senin görevin sadece, ben ortalıkta yokken Bay Simon Montell'i gözetlemek olacak. O benden korkuyor. Eğer amacına
gizli yöntemlerle ulaşamazsa, açık düşmanlık riskini çok büyük görebilir. Ama bunu önceden göremiyoruz. Şimdiki sorunumuz,
en kısa sürede Sicannie Nehri'ne ulaşmak. Orada asla
kırmızı bir ceketle karşılaşmaktan korkmamıza gerek yok. Bu, o
beyler, bir süre daha."

"Buna amin," diye içtenlikle yanıtladım. Gölgelerde uzanıp sigara içtik, arada sırada birkaç kelime konuştuk,
ta ki ay ufkun altından yukarı bakıp soluk ışığını Blood Flats'in garip, kırmızı kıvrımına saçana kadar. Sonra eyerledik,
yüklendik ve Kuzey Yıldızı'nın biraz batısında bir rota tutarak
yalnız tepeden uzaklaştık.

BÖLÜM XI - "TİCARETİN" BİR HİLESİ.

Birkaç ardışık gün -daha doğrusu haftalar- devam etti,
bunlarla ilgili çok az şey var, sadece kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde seyahat ettik, uzaktan başka hiçbir insan görmedik. Bir veya iki kez Hudson Körfezi karakollarını gördük, ancak Barreau bunlardan kaçınmaya dikkat etti.
Kızılderililerin ormanlarda dolaştığı mevsim değildi,
tüm o uçsuz bucaksız topraklarda tek bir kulübe bile görünmemesine şaşırdığımda bana söyledi.
Ticaret karakollarının yakınındaki yaz köylerinde toplanmışlardı. Bu nedenle yolculuğumuzun dört haftasında birkaç yeni patikadan geçtik ve beyaz ya da kırmızı hiçbir adamla karşılaşmadık.

Bitmeden önce eyerde sertleştim; ve diğer birçok şeye. İki kez büyük nehirlerde yüzdük, Kuzey Saskatchewan ve daha ileride Peace'de - hem derin hem de hızlı olan daha küçük akarsulardan bahsetmiyorum bile. Yiyecek stokumuz un ve çaya düştü. Ama her tarafta av olduğu için bu konuda hiçbir zorluk çekmedik. Et
Barreau'nun bana bıraktığı bir şeydi. Garip bir şekilde, bir veya iki şiddetli "geyik ateşi" krizinden sonra, tüfek namlusu çok yakışıksız bir şekilde sallandığında ve oradan çıkan mermi utanç verici bir şekilde hedeften uzağa uçtuğunda,
ateş ettiğim her şeyi düşürme yoluna girdim. Gözümle tüfek nişangahı ve bir geyiğin omzu arasında gizemli, hızlı bir hizalama süreci kaçınılmaz olarak gerçekleşiyordu.

"Neden olmasın?" Barreau, bu ani nişancılık
konusunda yorum yaptığımda, "İşte nişangahlar. Gözleriniz açık ve kolunuz bir kaya kadar sabit. İyi atış için gereken tek şey bu; bir de mesafeyi ölçme konusunda biraz deneyim. Bazı adamlar hayatları boyunca silah kullanır ve kazara olmadıkça asla düzgün bir atış yapamazlar. Böyle biriyle karşılaştığınızda, görüşünde bir kusur olduğundan veya silahı üzerinde kas kontrolü olmadığından emin olabilirsiniz." dedi. O yolculuk bana tüfeği doğru tutmanın yanı sıra birçok şey öğretti; ıslak ve kuru havada kamp ateşi nasıl yakılır; baltanın emek tasarrufu sağlayan küçük numaraları; şu ve bu kerestenin adı ve doğası; sade yiyeceklerin pişirilmesi; ince bir yön duygusu - tamamen cahil olduğum, ancak bir adamın orman ve ova vahşiliğiyle başa çıkabilmesi için bilmesi gereken temel patika bilgeliği. Bunları nasıl yaptığını not etmekten, doğrudan talimat vermekten olduğu kadar yararlandım. Bir adam, zorunluluk okulunda kendisine öğretilen dersleri kolay kolay unutmaz.

Arkamızda Peace Nehri ile dağların eteğine doğru yaklaştık,
ren geyiği ve geyiklerle dolu bir kırsal alandan geçtik.
Ayılar - bıraktıkları patikaya bakılırsa canavarlar - gece boyunca çitle çevrili atlarımızı korkuttu. Her gölet ve pınarın sınırındaki nemli toprak,
toynak ve pençelerle işaretlenmişti. Barreau'nun bana anlattığına göre, daha utangaç kürklü hayvanlar,
bizi görünmeden çevrelemişlerdi. Peace'in güneyindeki sık ağaçlıklı bir plato dışında,
bunaltıcı derecede yoğun bir ormandan geçmedik. Yolumuz,
kesinlikle ağaçlıklı olan sırtlar ve çukurluklardan geçiyordu, ancak burada ve orada
hoş çimenli parklara açılıyordu. Bir veya iki kez ölü ve devrilmiş ağaçların yasaklayıcı alanları bizi yoldan çıkardı. Yine, geniş bir bataklık bir sapmaya zorladı. Ama belirgin bir şekilde rahatsız edici bir özellik hatırlayamıyorum - Kuzey Saskatchewan'ı geçen hiçbir adamın kaçamayacağı bir şey hariç - sinekler.

Her boyutta sivrisinekler, kötü işleri için en keskin araçlarla donatılmış, atlarımızı dayanılmaz derecede rahatsız eden yeşil başlı bulldog sinekleri, kara sivrisinekler, uçan karıncalar ve diğer kanatlı zararlılar
gece gündüz aç sürüler halinde bize saldırdı. Bir gün Kuzeybatı'nın o özel kısmı entomologlar ve
sivrisinek filesi üreticileri için zengin bir alan olacak. Ancak vızıldayan ev sahipleriyle baş başa kaldık ve un çuvalımız neredeyse son derece gevşek bir aşamaya ulaştığında ve çayımız küçülen paketin bir köşesindeki minik bir pakete indiğinde, titreyen kavaklardan oluşan uzun bir kemerden çıktık ve Sicannie Nehri'ne doğru uzanan
keskin bir yamaçta durduk.

"Burada şeytan adına ne oldu?" diye haykırdı Barreau. Eyerinde kayarak aşağıdaki manzaraya baktı.

Aşağıda, nehir kıyısından hemen arkamda, bir palankanın içine alınmış küçük kütük binaların bir karmaşasını gördüm.
Çevrelemenin ortasında yarım düzine adam daha büyük bir binanın
çökük duvarları etrafında meşguldü. Kütükler ve direkler dört tarafına dağılmıştı.
Kereste üzerindeki balta bıçakları halkası bize doğru yüzerek geldi. Hiçbir
şeyin ters olduğunu görmedim.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Çok önemli bir şey yok," diye cevapladı Barreau. "Sadece gördüğünüz o yıkıntı, ilkbaharın başlarında buradan ayrıldığımda
güzel ve ayakta duran bir depoydu.
Açıklayamadığım bir yenilenme sürecinden geçiyor gibi görünüyor. Aynı şekilde, palankanın batı ucunda duran bir ahırın
izini göremiyorum. Sayıma göre, kayıp adam yok, bu yüzden büyük bir şey
olmadığını söyleyebilirim. Neyse, bu bir süreliğine
izimizin sonu. Oraya insek iyi olur. Bunun ne anlama geldiğini biraz merak ediyorum."

Şu anda palankanın içinde iniyorduk. Ve işlerini bırakıp bizi selamlayan adamları selamladığımızda, Montell işletmesinin
ne tür bir felakete uğradığı açıktı. On altı inçlik kütüklerden oluşan ayakta duran duvarlar dumandan kararmış ve yangında kavrulmuştu.
İçeride taban kirişlerine kadar her şey
yok olmuştu; çatı gitmişti. Bir kenara yatırılmış kömürleşmiş direkler ve keresteler yığını sebep ve sonuca sessizce tanıklık ediyordu.

"Peki, Ben," Barreau öne çıkan bir adama seslendi. "Nasıl oldu?"

"Yandı, hepsi bu. Ahır da yandı," Ben lakonik bir cevap verdi.
Kalça cebinden bir tütün parçası çıkardı, spekülatif bir gözle inceledi, bir parça ısırdı ve cebine geri koydu. Parçayı düşünceli bir şekilde çiğnerken, Barreau onu tuhaf bir gülümsemeyle izledi. "Evet, efendim," diye devam etti, "geceleyin ateş aldı,
çocuklar köpek kulübesinde uyurken, ben de dükkanın ön tarafında. Oldukça şiddetli bir yağmur yağmaya başladı, yoksa sanırım
geriye sadece bir yığın kül kalırdı."

"Geceleyin, ha?" Barreau düşünceli bir şekilde tekrarladı. Üçümüz
binanın etrafında dolaştık ve kömürleşmiş bir kapıdan içeri baktık.

"Kesinlikle öyle," diye devam etti Barreau. "Bir şey kurtaracak mısın? Kurtarılacak pek bir şey yoktu, biliyorum."

"Çoğu şeyi," diye cevapladı Ben. "Kızılderili ismi, uh Tall Trees, hepiniz gittikten sonraki gün geldi. Yedekleyebildiğimiz hemen hemen her şeyi sattı.
Ve postları çıkarmak kolaydı. Biraz yiyecek yandı. Çok fazla değildi,
ama. Çok fazla şey kaldı."

"Çok kötü bir şey, yangın," diye yorumladı Barreau. "Sence nasıl başladı, Ben?"

"Düşünmüyorum," dedi Ben. "Biliyorum_."

"Senin yaptığın şeytan!" Ne Barreau'nun tonu ne de yüzü en hafif şaşkınlıktan daha fazlasını yansıtmıyordu. "Sanırım büyük bir ateş yaktım ve canlı bir kömür
uçup gitti. Eh?"

"Kömür yok," diye ilan etti Ben. "Bir adam palankanın üstüne tırmandı, bir
şey o geyik derisi sarma makinelerini açtı, bir kovaya bir kibrit çaktı, yağ ve barut, pencereden içeri fırlattı ve işte oradasınız.
Hiçbir rüya yok, size söyleyeyim."

"Ve sonra sevinçle yoluna devam etti," diye önerdi Barreau.

"Sanırım öyle yaptı, tamam," dedi Ben, bu düşünce karşısında biraz üzgün görünerek. "Hiçbir zaman izlerinden başka bir şey göremedim. _Onu_ görseydim, pek de sevinmezdi."

"Sanırım," diye güldü Barreau. "Bu arada, şaka ilk bölümün partisiyle ilgili, bana öyle geliyor. Kütükler bol. Bir çatı
yapmak ve bir tür zemin döşemek için bolca zamanınız var. Mallarımız geldikten sonra
bitip tükenirsek durum farklı olur; ama bu ucuz bir
ders. İyi bir saman stoğu koyduğunuzu görüyorum. Bu şanslı, çünkü
tahmin ettiğimizden daha fazla stok getiriyorlar. Genel olarak, Ben, sen
çok da kötü yapmadın. Şimdi, bize biraz düzgün yiyecek verin - öğlen yaklaşıyor,
ve bu çocukla ben bir süredir sadece etle besleniyoruz."

Böylece, bir kez daha oldukça rahattık; tutuklanma korkusu ve ardından hapishanede yatmak uzak bir ihtimal gibi görünüyordu. Başarılı bir kaçışın getirdiği güven, geleceğe dair sahip olabileceğim tüm endişeleri yatıştırdı.

Karakolda yattık, sadece yemek yedik, uyuduk ve uzun ambarın kütük kütük yukarı doğru sürünmesini izledik, ta ki kararmış duvarların üzerinde bir çatı iskeleti oluşana kadar. Geceleri sekizimiz açık havada bir ateşin etrafına yayılır,
güneşin altındaki her şeyden konuşurduk,
bazen bu sürgünlerin en değerli varlıkları olarak değer verdiği kirli ve yırtık bir deste iskambil kağıdıyla oynardık. Düşman topraklarındaysak, iletişimimizde hiçbir endişe belirtisi olmazdı;
biri veya diğeri geçmişteki olaylara gelişigüzel değinmedikçe -şimdi parçalı bir cümle keskin bir aksiyona işaret ediyordu veya "H.
B. C."ye şakacı bir göndermeydi. Hepsi onlarla günlük işlerindeydi. Ama her gece bir adamın nöbet tuttuğunu, palankanın bir köşesinden diğerine yürüdüğünü,
kolunun kıvrımında bir tüfek olduğunu fark ettim.

İki hafta geçti. Sonra bir sabah Barreau yatağına oturdu
ve uykumu gözlerimden silerek battaniyelerimin üzerinde kamburlaştığım yere baktı.

"Bob," diye duyurdu, "bir kez daha kendimizi toparlamamızın vakti geldi."

Sonra hemen giysilerini giydi ve yatağının yanındaki bir kutuyu karıştırmaya başladı - kendimize ait küçük bir kulübemiz vardı. Araştırması meyvesini verdi
mokasenler şeklinde, bir demet.

"Al," bana bir çift fırlattı. "Bunları binicilik
botlarından daha iyi bulacaksın. Bu sefer yaya gidiyoruz."

Daha sonra, kahvaltı yendiğinde, kendisi için bir omuz çantası yaptı
ve bana onun nasıl hazırlanacağını gösterdi. İçinde sadece gerçek ihtiyaçlar
bulunuyordu. Fazladan mokasenler, birkaç kilo un, küçük bir paket
çay, karabiber ve tuz, bir teneke tabak ve fincan; bunlar bir çift ağır battaniyenin üzerine serilmiş ve ince bir bez parçasına sıkıca sarılmıştı. Çantanın üst köşelerinden alnına kadar uzanan geniş bir yumuşak geyik derisi bant vardı. Her bir omzun üzerinden bir halka kayıyordu ve eller serbest kalıyordu. Bu kırk kiloluk yükün altında ne kadar rahat yürüyebildiğime şaşırmıştım. Barreau çoktan posta depoları arasından
kendi tüfeğinin ikizini bana vermişti. Aramızda yüzlerce fişek taşıyorduk. Her birimiz bir kasap bıçağı ve küçük bir balta ile tüm acil durumlar için uygunduk. Böylece yola koyulduk ve Sicannie'den yukarı, ufuk çizgisi engebeli
çentiklere doğru.

Barreau, nehrin yukarısında on mil uzaklıkta, ilk hedef noktamız olarak aradığı loca kümesini buldu - Two Wolves ve çetesinin yaz kampı.
Orada iki gece ve bir gün boyunca, saatlerce şefin locasında komik bir ağırlıkla oturduk.
Bu uzun konseyin sonucu, Two Wolves'un oğlunun geniş omuzlarına bir çanta alıp kamptan ayrıldığımızda bize katılmasıydı.

Ondan sonra gün sayısını unuttum. Muhtemelen, ihtiyaç duyulursa, yaptığımız kampları, geçtiğimiz dereleri, döndüğümüz devasa daireyi, kendi patikamızdan geçip geri dönmeyi ayrıntılı olarak anlatabilirdim; ama
gerek yok. Bunları yaptığımızı söylemek yeterli. Üçümüzün çıktığı hiç de keyifli bir gezi değildi. Crow Feathers, araziyi kaplama konusunda demir gibi bir adamdı.

Bana öyle geliyordu ki, her kabilenin ve kabilenin bir kolunun, her küçük şefin takipçisinin ve Kuzey'deki her aile grubunun meskenini biliyordu.
Bizi hepsine götürmese bile, en azından denedi.
Bir Kızılderili kulübesinin dumanlı kokusu, yemek kokusu kadar burnuma tanıdık gelmeye başladı.
Ve her kampta, barış çubuğu eşliğinde, Barreau "ticaret"ten bahsediyordu ve
Karga Tüyleri ona kefil oluyordu. Barreau dili yerli gibi konuşuyordu,
ama ne Cree ne de Fransız _patois_'inin konuşulmadığı veya anlaşılmadığı localar vardı ve bunlarla karşılaştığımızda, Karga Tüyleri'nin bilgeliği yolu düzeltti. İşaret dilini tüm şaşırtıcı çeşitliliğiyle kullandı. Ben kendim, burada ve orada kelimeler ve ifadeler aldım, daha basit işaretlerden birkaçını anladım, ama Karga Tüyleri, ırkıyla sözsüz iletişimde eski bir usta olarak
benimle kaldı. Barreau bile, Karga Tüyleri'nin birkaç yavaş el hareketiyle aktarabildiği şaşırtıcı miktardaki bilgiye
şaşırdı. Gerçekten yetenekli bir yorumcuydu.

Günler farkında olmadan kısaldı. Bir sabah uyandığımda battaniyemin üzerinde kalın bir kırağı ve yanında uyuduğumuz küçük derenin kenarında bir buz köpüğü bulduğumda ne kadar şaşırdığımı hatırlıyorum. Bunun üzerine, yaprakların dönmesini, sonbaharın kırmızı ve sarı tonlarını gözlemledim. Ve yaklaşık
bu sıralarda Crow Feathers yanımızdan ayrıldı; bir gün öğle vakti sırt çantasını aldı, her birimizle ciddi bir şekilde el sıkıştı ve bir an sonra sessiz, geniş ormanda kayboldu. Bundan üç gün sonra, Barreau ve ben, ince ağaçlıklı bir arazinin ortasında, aniden belirgin bir patikaya rastladık. Sınırlı deneyimim bile bunun insan rehberliğindeki hayvanlar tarafından yapıldığını söyledi.

"Aptallar," diye mırıldandı Barreau. "On mil uzaktalar. Yarına kadar izlerine rastlamayı beklemiyordum. Pekala, şimdi karakolda olmalılar. Onları takip etsek iyi olur."

"Nasıl oluyor da," diye kafamı karıştıran bir şeyi dile getirdim, "hiç vagon izi yok? Bunun Montell'in ekibi olduğundan emin misin?"

"Başka yok," diye cevapladı. "Birçok nedenden ötürü. Örneğin katır izlerinden.
Elbette karanlıkta onları göremezdiniz, ama öküz kervanıyla birlikte bir katır
sürüsü vardı. Bu ormanlık alanda yüklü vagonları idare etmek çok zordur. Barış'ın bu tarafında her zaman katır kullanırız."

"Ah," dedim ve gizemim çözüldüğünde daha fazla soru sormayı reddettim. Sessizce patikada yürüdük. Sonra, birdenbire, ani bir soru
söyledi. Gariptir ki, bahsettiği şey
aklıma gelmişti.

"Hudson Körfezi'ndeki o iki adamı hatırlıyor musun, Bob?"

Onları çok iyi hatırlıyordum; iki suskun, geyik derisi giysili adam, biz ticaret hakkında konuşurken bir Kızılderili kampına geldiler. Bizi yeterince kibar bir şekilde karşıladılar, geceyi yan kulübede geçirdiler ve sabah bize temiz bir alan bıraktılar. Ama yola koyulmadan önce
Barreau'yu kenara çektiler ve üçü devrilmiş bir ağacın üzerine oturup
bir saat boyunca böyle sohbet ettiler.

"Evet," diye cevapladım. "Onlar ne olacak?"

"Sana söylemedim, değil mi, onlar Montell'in evindeki _benim_ hissemi satın alma teklifi olan Şirket temsilcileriydi," dedi. "Şimdi, bu
o zamanlar beni eğlendirmişti. Ama bu iğrenç şey aklımda kaldı ve
son zamanlarda düşünüyorum--aslında, merak ediyorum----"

Başladığı kadar ani bir şekilde sustu. Onun yanında yürüyordum ve
bir sorunla meşgul olduğunu görebiliyordum; sesindeki zihinsel
müdahale, yüzündeki ifadeye yansıyordu.

"Ne?" diye patladım.

"Ah, sadece aklıma gelen bir fikir," diye savuşturdu umursamazca. "Sana sonra söylerim."

"Açıkçası," diye meydan okudum, anlık bir dürtüyle, "Sanırım bana pek güvenmiyorsun."

"Bu konuda yanılıyorsun," dedi yavaşça. "Bu ülkede güvenebileceğim tek kişi sensin. Ama seni olası
sorunlara dair teorilerle
yüklemeyeceğim. Emin olana kadar bekle."

Bununla yetinmek zorunda kaldım. Hafif bir şekilde, bana istediği kadar çok veya az şey söyleme hakkını kabul etsem de, onun gizliliğine içerledim. Böylece tavrıma belli bir çekingenlik
sızdı, belki. Barreau için fark etmiyordu. Karakola ulaşmamız iki gün sürdü, sanırım bir düzine cümle bile söylemedi. Tamamen düşüncelere dalmış bir şekilde, yük treninin izini takip etti. Ancak palankayla çevrili bina grubu aşağıda toplanıp düzlüğe uzun gölgeler düşürdüğünde, kendine olan düşkünlüğü
durdu. Sicannie'yi ilk gördüğüm yerden çok da uzak olmayan nehrin yukarısındaki kıyıda bir an durmuştuk. Güneş batıdaki engebeli
dağ sırasının üzerinde duruyordu ve nehir eğik ışınlarını yakaladı, ta ki
altımızda altın bir kumaş gibi, kasvetli ormanda parıldayan sarı bir yarık gibi yatana kadar. Barreau'nun eli hafifçe omzuma düştü.

"Tanrım! Son zamanlarda neşeli bir yoldaş oldum," dedi, sanki
aklına yeni gelmiş gibi. Ve kelimelerdeki veya belki de onları söyleme biçimindeki elle tutulamayan bir yoldaşlık niteliği beni bir kez daha rahatlattı.

Biraz daha durduk ve güneş dağların arkasına battı,
Sicannie'nin sarı parıltısını çaldı, Kuzey'e aniden bir grilik
yarattı. Sonra sırt çantalarımızı tekrar bağladık ve tepeden aşağı indik.

BÖLÜM XII - İLK HAREKET

Montell, sıkıntılı bir havayla yüklenmiş bir şekilde, bizi
palet kapısında karşıladı.

"Eh, geri döndün, ha?" diye selamladı Barreau'yu. "Senin gelmeni
keşke. Aynı zamanda, uzak durmanı da isterdim. Şimdi, sinirlenme, George. Neyle mücadele etmek zorunda kaldığım hakkında hiçbir fikrin yok.
Jessie burada."

Barreau ona değişmeyen bir ifadeyle baktı.

"Eh," dedi hemen, "ne olmuş?"

"Ne olmuş?" diye tekrarladı Montell. "Jehosophat! Hiç hayal gücün yok mu,
George? O MacLeod anlaşması onu sana karşı korkunç bir şekilde döndürdü.
Senin hakkında tüm o şeyleri duydu ve gerçekten sen olduğundan emin olana kadar
rahatsız olmadı. Eğer----"

"Çok saygın ebeveyninin Slowfoot George gibi kötü şöhretli bir karakterle iş ilişkisi olduğunu öğrendi," diye alaycı bir şekilde araya girdi Barreau. "Oldukça şeffafsın, Montell. Benimle lafı dolandırmana gerek yok. Ne demek istediğini biliyorum. Onunla kastımı kaybettim, bu da sana tam uyuyor. Sen onun şefkatli
babasısın, şerefli, temiz elli bir adamsın. Bu yüzden seni kirli
görmesin diye
zemine dokunmayacaksın. Çok iyi. Ama benden bir ipucu alsan iyi olur ve kış tatilinden önce onu Barış'ın güneyine götürmek için harekete geçsen iyi olur. Burası bir kadın için uygun bir yer değil."

"Elbette, elbette," Montell hiç şaşırmamış gibi görünüyordu, "benim de
amacım buydu. Her neyse, buraya gelmesine
ne sebep oldu bilmiyorum. Biz ayrıldıktan sonraki gün geri dönmesi gerekiyordu
MacLeod--kampımıza geldiğin gece sana bunu söylemiştim ama sen beni
sömürmekle meşguldün ve dinleyemiyordun sanırım. Sonra beni bir iki gün daha oyaladı. O zamana kadar birliği terk edemedim ve o da ben
gitmediğim sürece geri
gitmeyecekti. Kahretsin, Jessie benim için fazla olmaya başladı.
Bir katır kadar inatçı ve şöyle bir öfkesi var--şey--yani, kavgaya girdiğinde ben
altından kalkmalıyım, hepsi bu. Senin burada büyük şef olduğunu
öğrenirse savaş çıkar. Söylesene George, sanki yeni gelmişsin gibi
oynayamaz mısın?"

"Hayır," Barreau kesin bir şekilde reddetti. "İkimizin de boynu buna bağlı olsa bile ona yalan söylemeyeceğim. Bu konuda, açıklaması basit. Neden ona gerçeği
kendin söylemiyorsun?"

Montell ona merakla baktı. Aniden ağır,
çiçeksi yüzü biraz meydan okuyan, saldırgan bir ifadeye büründü.

"Burada durup tartışmanın bir faydası yok," dedi kısaca. "Mağazaya gel. Hadi bu işi anlayalım."

Önden yürüdü. Yeniden inşa edilen deponun içi ve dışı
değiştirilmişti. Balyalar, çuvallar ve küçük kutulardan oluşan büyük bir mal yığını neredeyse taşacak şekilde
dolmuştu. Duvarlar raflarla kaplıydı. Binanın her iki yanında kaba bir
tezgah uzanıyordu. Burada ve orada düzenli bir düzenlemenin
görüntüsü belirmeye başlıyordu. Bir ucundaki açık şöminede bir ateş
çıtırdıyordu. Duvara yaslanmış, mal faturaları ve bir veya iki defterle dolu ters dönmüş bir kutu duruyordu. Bu kaba
masadan Montell onu bir tabureye oturttu. Bana sorgulayıcı bir bakış attı,
ama Barreau sorusunu engelledi. "Bu Bob Sumner," diye yüzeysel bir şekilde duyurdu. "Rose Hill'deki Toreante arazisinin sahibi olan Teksaslı sığır çobanının oğlu. Sanırım onu ​​biraz tanıyordunuz. Sumner bizimle kışlayacak. Onun önünde konuşurken kekelemenize gerek yok."

"Ben kimsenin önünde konuşurken kekelemem, benim açımdan. Bu
_senin_ cenazen," diye karşılık verdi Montell. Sonra bana döndü.

"Yani sen John Sumner'ın oğlusun, öyle mi?" Bana yeni bir ilgiyle baktı. Barreau'nun hapishaneden kaçtığı gece onun yanında olmamın nasıl olduğunu merak ettiğini söyleyebilirim. "Evet, beyefendi, babanızı tanıyordum. Onunla bir iki kez iş yaptım. Çok iyi bir adamdı. Bana öyle geliyor ki geçen baharda öldüğünü duydum. Oldukça büyük bir mülk bıraktı, değil mi?"

"Evet," diye kısaca cevapladım her iki soruya da. O anda tartışmak istediğim bir konu değildi.

"Çok yazık, çok yazık," diye acıdı - ama ses tonuna zorla yerleştirdiği sempati babamın ölümü için mi yoksa benim için mi, bilmiyordum - ve pek de umursamıyordum. İnsanların alışkanlığa dönüşen o uygun klişelerden biri gibi geliyordu. Ancak hemen ardından dikkatini
Barreau'ya verdi.

"Şimdi, George," dedi, "özel olarak bir şeyler konuşsak, ha?"

"Bu bana uyar; reklamcılığa alışmaya başlıyorum," diye geveledi Barreau.
"Anlayış istiyorsun, dedin. Ben de katılıyorum. Açıklamalar talep edilirse gerçeği söylemenin iyi olabileceğini söyledim."

Montell'in yüzünden bıkkın bir ifade geçti.

"Şimdi, bak, mantıklı ol," diye homurdandı. "O muhafız kulübesi işi seni sakinleştirdi. Eğer bundan çekinseydin, bir şansın olurdu.
Ama yok. Bir yığın İncil üzerine yemin edebilirsin ve o
tek bir kelimeye bile inanmazdı. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, o da annesinin ailesinin sahip olduğu beyefendi onuru hakkındaki tüm o eski moda fikirlere sahip. High River'daki iki adamı öldürdüğünü ve Hudson Körfezi'ndeki işçileri kaçırdığını biliyorsun. Bunu yapmak zorunda değildin. O şeyleri ona açıklayamazsın; ne de hapiste olman. Göz ardı edemeyeceği
kara bir leke var. Yeterince yumuşak değildin, George."

"Şaşırtıcı derecede açık sözlüsün, söylemeliyim." Barreau öne eğildi, alaycı bir şekilde gülümsedi, alaycı, tatsız bir gülümseme. "Neden? Hikayemin gerçekliğini kesin gerçekleri söylersem neden kefil olmayı reddettiğini açıklamayı
bilir misin? Kolunda ne saklıyorsun?"

"Hiçbir şey," diye homurdandı Montell. "Sadece senin beni zorlamana izin vermeyeceğim. Kendi kızımla hiçbir sorun çıkarmayacağım. Ayrıca,
dediğim gibi, bazı şeyler ona açıklanamazdı--anlayamazdı. Bir kere bu kürk işinde ne kadar kötü zamanlar geçtiğini ve bu kışın daha fazla sorun çıkarabileceğini
öğrendiğinde,
benim yanımda kalmaya karar verecekti. Ve ben de kimsenin itibarı için onu ne olursa olsun _ifşa etmeyeceğim_."

"Akıllı yaşlı baykuş!" diye alay etti Barreau. "Bu ani tedbire ne gerek var? Sence ben----"

Deponun diğer tarafındaki bir kapının çarpmasıyla aniden sustu. Kadınsı bir ses, "Ah, baba!" diye seslendi.

Montell ayağa fırladı, kendi kendine küfür mırıldandı, ama hemen cevap vermedi. Sessizlikte, yığılmış malların labirentinde ilerleyen hafif ayak sesleri, yukarıdaki ağır kirişlerin arasında hafifçe yankılanıyordu. O sırada dışarıda alacakaranlık vardı ve o yetersiz pencereli yerin içinde, açık şömineden çıkan kırmızı bir dairenin ötesinde, oldukça karanlıktı. Ve kız parıltının kenarına adım attığında Montell bir kibrit çaktı ve onu koltuğunun yanındaki kutunun üzerindeki üç uçlu bir şamdana dokundurdu. Bizi görünce bir haykırışı bastırdı. Sonra, zarif ağzında alaycı bir bükülmeyle, sahte bir nezaketle eğildi.

"Beyler," diye mırıldandı, terimde ironik bir vurgu vardı, "sizin
varlığınız beklenmedik. Bunu bir onur olarak gördüğümü söyleyemem."

Sonra babasına döndü. "Baba," diye sorgulayıcı bir şekilde gözlemledi, "sizin misafirperver bir ruh olduğunuzu her zaman biliyordum, ancak sizin evinizin bir gün
kanun kaçağı bir katil için barınak olacağını hiç hayal etmemiştim. Yemin ederim, eğer bir erkek olsaydım
bu insan kurdu için ödülü almaya
çekinirdim. Bir ödül var. Anlıyor musun?"

Kısa, kürklü ceketinin cebini karıştırdı ve
hemen katlanmış bir kağıt çıkardı.

"Evet, kesinlikle bir ödül var," diye devam etti kötü niyetle, kağıdı
tüküren mumlara doğru tutarak. "Muhteşem biri değil, elbette,
ama değerinden fazla. George Brown'ın, namıdiğer Slowfoot George'un, ölü veya diri bedeni için beş yüz dolar. Boyu, kilosu, göz rengi, belirli izler ve yara izleri - nokta nokta. Ayrıca korkunç bir suçlar listesi. Sende düzgün bir dürtünün zerresi veya zerresi kalmadı mı" - doğrudan Barreau'ya hitap etti, ses tonu acı bir şekilde aşağılayıcıydı - "koyun postunun yozlaşmış omuzlarından çıkarıldığını gördükten sonra bile insanlara saldırmaya devam ediyorsun?"

Barreau bakışlarını dikleştirdi ve ona kendi ses tonuyla cevap verdi.

"Buradayım," dedi, "çünkü burada olmayı ben seçtim. Montell _pere_ sana nedenini söyleyebilir."

"Hadi, hadi Jessie," diye araya girdi Montell sakin bir şekilde. "Burası St. Louis değil.
George'un başı dertteyse, ona benden daha iyi yardım etme hakkı olan
kimse yoktur. Her zaman o yüksek atına binmek istemezsin.
Bu ülke, sana defalarca söylediğim gibi, küçük teneke tanrılarla dolu değil.
Eve geri dönsen iyi olur. Ben hemen gelirim."

"Gerçekten de, daha kötü bir toplulukta olamayacağımı düşünüyorum," diye ilan etti.
"Bu yüzden hemen bırakacağım. Benim isteğim değildi.
Mallarına göz kulak olsan iyi olur, baba."

Bununla birlikte gitti ve üçümüzü birbirimize bakarken bıraktı,
Montell biraz tedirgindi, bana öyle geldi. Barreau sesini
ilk bulan kişi oldu.

"Bu gece izci kıyafetini hazırlamanı tavsiye ederim," dedi Montell'e açıkça, "ve sabah güneye doğru yola koyul. Aksi takdirde bu kampta barış ve iyi niyet garantisi vermeyeceğim. Bu tür şeylere
çok fazla dayanamam."

Montell bunu düşünüyor gibiydi. Eğer ima edilen tehdit konusunda herhangi bir
tedirginlik
hissetse bile, rahatsız edilmeden tavrını korudu. Büyük bir
kurbağa gibi taburede kamburlaşmış, her iki dizinin üzerinde birer şişman el, şişkin göz kapakları otomatik bir şekilde
göz kırparak, düşünceli bir sessizlikle Barreau'ya baktı.

"Sanırım bu doğru kart," dedi sonunda. "Geri dönebilirim, tamam, hava kötü olursa. Onu eve götürmeliyim, bu kesin. Başlayana kadar sen biraz ortalıkta görünmeyebilirsin, değil mi, George?"

"Olur böyle şeyler," diye karşılık verdi Barreau kayıtsızca. "Bu arada, bu avcılardan herhangi birini kazıkladın mı? Kızılderililer gelmeye mi başlıyor?"

Montell başını salladı. "Birçoğu. Nehrin yukarısında iki veya üç kamp var, çocuklar
diyor. Bazıları sen gelene kadar anlaşma yapmazdı. Hiçbirinin çok büyük bir borcu olmasına izin verme, George."

Barreau bu son uyarıya omuzlarını silkti. Ateşe bakarak oturdu, zayıf, esmer yüzü ateşin kırmızı parıltısıyla temas etti. Sonra aniden
ayağa kalktı ve kapıyı açtı.

"Karanlık, Bob," dedi bana. "Kulübeye gidelim." Ve Montell'e
başka bir şey söylemeden dükkândan ayrıldı, ben de peşinden gittim.

Karanlıktı, böylece karakol binalarının ana hatlarını ve palankanın siyah, çevreleyen duvarını ayırt edebiliyorduk. Yanmış ahır bizim yokluğumuzda yeniden inşa edilmişti. İçinde atlar yemlerinin üzerine hapşırıyor ve öksürüyordu. Direğin ötesindeki düzlükte, otlayan katırların etrafından dolaşırken gece çobanının düdüğünü duyabiliyordum.
Bu pencereden ve şuradan, cam görevi gören
kazınmış ve kurutulmuş geyik derisinin içinden sisli bir ışık parlıyordu. Ve
paletlerin en uzak ucunda bir grup adam, kükreyen bir ateşin etrafında gürültülü bir şekilde gevezelik ediyordu. Yine de
ışıklar ve sesler, insanların binaları ve insanların kendileri
önemsiz, önemsiz, çevrelerine göre orantısız, derin bir kuyunun dibindeki küçük bir kurbağanın cıvıltısı gibi görünüyordu. Kaçınılmaz bir yalnızlık atmosferine sahip olan sıkı sıkıya sarılmış vahşi doğa, bizi herhangi bir
çığlıktan sonsuz derecede daha rahatsız edici bir sessizlikle sardı. O gece ruh halim böyle olmuş olabilir ama kasvetli ve yalnız bir ülke gibi görünüyordu; Kuzey'in büyüklüğü, gücü, amansız, temel kuvvetleri daha önce hiç kesin bir biçim almamıştı. Şimdi, hepsini birden gördüm ve manzarayı beğenmedim.

Doğrudan kulübeye gitmedik. Barreau'nun aç kalmaya niyeti yoktu. Yemekhanede durdu ve aşçıya akşam yemeğimizi hazır olduğunda bize göndermesini söyledi. Sonra kulübeye gittik, zayıf çantalarımızı bir köşeye fırlattık, bir ateş yaktık ve geveze bir Fransız sıcak yemeği getirene kadar başında oturup sigara içtik.

Barreau yine sözsüz düşüncelere dalmıştı. Yemekten sonra geçen bir saat veya daha fazla süre yatağında yatıp direk ve toprak çatıya baktı. Ben giysilerimi çıkarıp uyumak için uzandığımda dudaklarının arasında yanmamış bir sigarayla hala böyle uzanıyordu.
Ve şafak vakti uyanıp uykulu bir şekilde oturduğumda, Barreau'nun yatak takımı ranzada düzgünce düzeltilmişti. Masanın üzerinde duran sigara malzemesi gitmişti; aynı şekilde tüfeği, fişekliği ve bir önceki akşam bir kenara attığı sırt çantası donanımı da. Bay Barreau'nun seyahate çıkmış gibi görünüyordu.

Kapıyı açtım ve etrafıma baktım. Burada ve orada adamlar çeşitli işlerle meşguldüler. Güneş henüz ağaç tepelerini açmıştı,
ve düzlüklerde ve yamaçlarda hâlâ koyu siyah gölgeler yuvalanmıştı.
Gezici
gözlerim sonunda bu gölge lekelerinden birine odaklandı ve hemen
dört figür gördüm, ikisi fazladan atları yönetiyordu, güney kıyısına tırmanıyorlardı. Daha yakından bakınca birinin kadın olduğunu fark ettim.
Bay Montell'in, diye karar verdim, perçeminden tutmak için zaman harcıyordu.
Ellerimi pantolonumun ceplerine sokmuş bir şekilde duruyordum, keşke ben de eve gidiyor olsaydım diye düşünüyordum,
Bolton'un mektuplarımdan birini alıp almadığını ve beni
izlemeye çalışıp çalışmadığını merak ediyordum--ve bir sürü başka ayaksız spekülasyon.

BÖLÜM XIII--GÜÇLÜ ÖNLEMLERİN ÖNCEDEN TADI

Böylece kendi kaynaklarıma atıldım, aşçının hüküm sürdüğü
geniş kulübeye gittim. Oradan, kahvaltıyı bitirip
dükkanlara gittim. Orada küçük, bıyıklı bir adamın bir deftere eğildiğini ve
bir düzine iri paketleyicinin raflara malları yerleştirdiğini gördüm. Din görevlisi, çelik çerçeveli bir gözlükle bana renksiz, ilgisiz bir şekilde baktı. Onu şirketin muhasebe
makinesi olarak düşündüm ve öyle de oldu. Ve "George"u sorduğumda, soyadlarından bahsetmekten ihtiyatlı bir şekilde kaçınarak bana, "Bay Barreau"nun nehre doğru gittiğini ve bu arada kendimi evimde hissetmem gerektiğini söyledi. Bu mesajı ilettikten sonra görevine devam etti. Bu yüzden, yaşlı Ben Wise'ı bulana kadar
posta turumu sürdürdüm. Ben'le sohbet etmek, tanıdığım bir veya iki kişiyle yedi kişilik oyunlar oynamak ve kulübede tek başıma oturup ateşin üzerinde uzun süre sigara içmek arasında, üç gün boyunca vakit öldürmeyi başardım. Bu dönemin sonunda Barreau geri döndü.

Tek başına gelmedi, ancak Kızılderililer, squaw'lar, yuvarlak yüzlü pappoose'lar, sivri burunlu köpekler ve bunlara ait ev eşyalarının
karışık olduğu
bir dizi huş ağacı kabuğundan kanoyla dolu gerçek bir filonun başında geldi. Görünenlerden, Montell hanedanıyla ticaret yapmaya istekli olduklarını belirten yerlileri
yardım etmeye gittiğini çıkardım. Kanoları karaya oturttular ve
barakalarını palankadan biraz uzakta, nehir kıyısına kurdular. Öncü birliğin gelişini izleyen iki saatlik gün ışığında, diğer küçük gruplar sessizce Sicannie'nin kıvrımından kayarak geldiler, kamplarını kurdular ve yemek pişirmeye başladılar. Daire, karanlık uzun alacakaranlığı yendiğinde, parlayan ateş noktalarıyla beneklenmişti.

Barreau yorgundu ve anlatacak pek bir şeyi yoktu. Renksiz Bay Cullen sayesinde yeni bir deste
kart almıştım ve o gece yatmadan önce sessizce bir veya iki öküz oyunu oynadık. Şafakta kahvaltımızı yaptık ve dükkandaydık ve pansiyonların bakır tenli adamları içeri girip arzuladıkları şeylere bakmaya başladılar.

Sabahın tamamı boyunca avcıların bu sessiz teçhizatını izledim, şununla bunun gösterişli battaniyesine kulaklarına kadar sarılı bir şekilde durduğunu gördüm, olan biten hiçbir şeyi görmüyor veya farkında değil gibiydiler. Sonra aniden, aniden belirli bir nesneye, bir veya iki tuzağa, belki bir çay
kasesine, bir barut matarasına işaret eder ve Barreau'nun Cullen'a yorumladığı, ciddi bir şekilde not defterine bir giriş yapan gırtlaktan bir ses çıkarırdı. Kızıl kardeş ticaret sınırına ulaştığında, karısı satın aldıklarının yükünü sırtına alır ve battaniyesinden bile daha çarpıcı bir onurla sarılmış bir şekilde ileri doğru yürürdü, kadın uysalca peşinden gelirdi.

Akşam yemeğinde otururken, Barreau'ya "Hepsinin kaydını nasıl tutuyorsun?" diye sordum. "Ya şimdi giydirdiğin bu Kızılderililer tekrar gelmezse? Onlara bu kadar kesin bir şekilde güvenebilir misin? Kendi adıma, birini diğerinden ayırt etmek zor."

"Onların farklı bireysel özelliklere sahip olduğunu anlarsınız," diye cevapladı Barreau, "eğer onlarla uzun süre birlikte olursanız. Bu adamların çoğunu kalabalığın arasından ayırt edebilecek kadar iyi tanıyorum. Aslında, birçoğu benimle ticaret yapmaz -ki bu kaypak ortağım üzerinde güçlü bir etkiye sahip olduğum bir şey. Ve onlara güvenmek söz konusu olduğunda, bir Kızılderilinin sözü altın kadar değerlidir. Bu sonbaharda onlara verdiğimiz her bir dolarlık eşya için, önümüzdeki baharda on dolarlık kürk getirecekler -eğer olağanüstü bir kış olmazsa. Neyse, onlara güvendiğimiz şey için çok fazla şey kaybetmeyeceğiz. Parayı bahar ticaretinde kazanacağız. Borçları ödendikten sonra bol miktarda kürkleri kalacak ve yaz için silahlara, daha fazla barut, un ve çaya, kadınlar ve papoose'lar için tütüne, giysi ve süs eşyalarına ihtiyaç duyacaklar. Kış normalse büyük bir alışveriş yapacağız; düşündüğümden bile daha büyük. "Montell'in Benton'a gitmesi ve orada kar altında kalması umrumda olmazdı," diye kısa bir kahkaha atarak sözlerini tamamladı, "bu tehlikeli bir faktörü ortadan kaldırırdı. Ama bu umut etmek için çok fazla."

"Uzun bir yolculuk," diye düşündüm. "Kızını son tekneyle aşağı göndermek için bile Missouri'ye zamanında varamaz. Nehir artık donacak. Benton, onun tek başına kalması için kasvetli bir yer olurdu, diye düşünüyorum. Orada onunla kalabilir."

"Muhtemelen değil," diye iddia etti Barreau. "Öyle oldu ki, Benton'da kışlayan bir veya iki
oldukça iyi aile tanıyor ve onlarla kalmaya meyilli olacak. Bu kışın pastasına parmağını sokmak için fazlasıyla hevesliydi - orada buna gerek olmadığı halde. Hayır, yaşlı tilkinin kolunda bir şey var--Benton'dan ayrıldığımızdan beri peşinde olduğu bir şey. Geri dönecek, elleri ve dizleri üzerinde gelmek zorunda kalsa bile."

Barreau haklıydı. Montell geri döndü ve dönüş tarihi o konuşmanın üzerinden sadece kırk sekiz saatten biraz daha fazlaydı. Kendi ranzalarımızda uzanmış, Barreau'nun Hudson Körfezi Şirketi'ne karşı koymaya girişen uzun süre önce ölmüş tüccarlardan bahsettiğini dinliyorduk, biri kapıyı tıklattı; ve Barreau'nun lakonik "girin" demesiyle, Montell'den başka kim girebilirdi ki! Kapıyı arkasından dikkatlice kapattı ve bir koltuğa doğru yürüdü. Barreau tek dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Sen!" dedi sertçe. "Buraya mı döndün? Şimdi ne oldu?"

Montell şapkasını çıkarıp huysuzca yere fırlattı.
Yüzündeki ifade kesilmiş süt kadar ekşiydi.

"Başaramadık, hepsi bu," diye homurdandı. "Sanırım H. B. C.'ler
birdenbire işe koyuluyorlar. Neyse, yola çıktık."

"Nasıl?" diye sordu Barreau. Montell ellerini anlamlı bir şekilde savurdu.

"Dünyanın en kolay yolu," diye öfkeyle geveledi. "İyi
gözü olan bir adam bizi takip etti ve hayvanlarımızı öldürdü - onları tek tek vurdu. Sonunda ayağa kalktık. Bu yüzden geri döndük. MacLeod'a kadar yürüyemedik. Neyse, lanet olsun!"

"Kimse yaralanmadı mı?" diye sordu Barreau sessizce.

"Ayaklar su toplasa da hayır," diye çıkıştı Montell.

Bakışları istemsizce kendi geniş, biçimsiz ayaklarına kaydı ve Barreau'nun yüzünde bir gülümseme belirdi. Bir anlığına bir durgunluk oldu.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Barreau.

"Tanrı aşkına, sekiz adam alacağım! Ve bir dizi katır, ve sabahleyin vuracağım," diye patladı Montell. "O kızın
kışını burada geçirmesini
istemiyorum, eğer biliyorsam. Ve Hudson Körfezi veya başka bir lanet olasıca şey tarafından
hiçbir şeyden uzaklaştırılmayacağım. Onlara
çalılık partilerine bir iki numara göstereceğim. Yaşlı Montell'in o kadar da
yavaş olmadığını görecekler. Sadece geri döndüğümü bildirmek için buraya geldim, George, böylece yarın sabah yola çıkmaya hazırlanırken
ön plana çıkamayacaksın. Sen de biraz anlayışlı olabilirsin."

"Ah, elbette. Bir beyefendiden diğerine bir iyilik olarak," diye belirtti Barreau
alaycı bir şekilde. "Herhangi bir şey. Ama senin yerinde olsam tekrar denemezdim--birlik kilidini, kundağı ve namluyu alana kadar. Bunun sadece katır israfı olduğunu görebilirsin, hatta daha da kötüsü. Görünüşe göre Şirket hepimizi buraya hapsedip bize bir ders vermek istiyor."

"Kızın bu işin dışında kalması için," diye mırıldandı Montell meydan okurcasına, "öğretmelerine devam etmeleri için benden izin aldılar. Uzun bir
süredir kendimizi tuttuk. Ama onu kurtarmam lazım. Bu yüzden tekrar başlayacağım."

"Pekala," dedi Barreau kayıtsızca. "Ama birkaç çift kar ayakkabısı alsan iyi olur. Onlara ihtiyacın olabilir."

"Belki de," diye karşılık verdi Montell. "Ama bahse girerim ki bu yolculukta bizi yola
çıkartmaya giderlerse bir veya iki kafa derisi alırım." Ve şapkasını alıp
kulübeden
çıktı.

Barreau uzun süre yatağında uzandı ve hiçbir şey söylemedi. Sonra yüksek sesle, özellikle hiçbir şeye değinmeden şöyle dedi:

"Böyle olsaydı şaşırmazdım."

Ona baktım ve sorgulayıcı bakışlarımı yakalayınca devam etti.

"Sadece biraz tümevarımsal akıl yürütme yaptım. Bu ülkedeki şeyleri olduğu gibi ele alırsak, Hudson Körfezi Şirketi'nin bizim güçlü bir
rakip haline gelmemizden endişe duyması ve bir şekilde, bir şekilde, kovulacağımıza karar vermesi daha doğal ne olabilir. Bilgi edinmenin bir yolunu biliyorlar, biliyorsunuz. Maaş bordromuzdaki bir veya iki adamın Şirket gözlemcisi olmasına şaşırmamalıyım. İşte Montell ve kızı ve ben. Onu geri sürerek ve onu korkutarak, kışı burada geçirmeye zorlayarak ve sonra bahara kadar akla gelebilecek her şekilde bizi taciz ederek, bizi istifa etmeye
mem için mutlu edebileceklerini düşünüyor olabilirler. Örneğin, hayvanlarımızı öldürmeye ve köpeklerimizi zehirlemeye çalışabilirler. Ve bizi yakma şansı varsa, bu son dokunuş olur. Onların planı buysa şaşırmamalıyım. Ve sonra Kışın, Atlı Polis'in benim yerimi ifşa ederek
ateşten bir kestaneyi
çıkarmasına kadar gidebilirler."

"Nasıl oluyor da," diye sordum, biraz şaşırarak, "daha önce bunu yapmadılar, eğer kürk tüccarı George Barreau'nun MacLeod ülkesinden
Yavaş Ayaklı George olduğunu biliyorlarsa?"

"Çok iyi bir sebepten dolayı, bu ormanlık alanda
Atlı Polis istemiyorlar," dedi kararlı bir şekilde. "Bir emsal
oluşturmak istemiyorlar. Nesiller boyunca Kuzey'de egemen oldular ve buna
devam ettikleri sürece Kanada hükümeti buna izin verecek. Polis buraya gelmeye
başladığında, Şirket'in yetkisi sona erecek. Ayrıca
tekelleri--burada bir Atlı Polis karakolu açık arazi ve bir sürü serbest tüccar anlamına gelecek. Elbette, söylediklerim sadece
teori, ama doğru yolda olabilirim. Eğer öyleysem, bu kış burada neşeli zamanlar arayabiliriz ve sen ve ben bahardan önce derin
karlara çıkmak zorunda kalabiliriz."

"Diyelim ki - teoriler üretirken," diye cesaret ettim, "Montell'in senin olmadan da idare edebileceğine dair bir fikri var - eğer senin düşündüğün gibi
karları paylaşma şansını belirlemek istiyorsa - eğer başarırsa neden Polise sessizce bir ipucu vermiyor?"

"Bunu yapacağını çok iyi hayal edebiliyorum," diye cevapladı Barreau düşünceli bir şekilde. "Ama bensiz bunu başaramaz; en azından henüz değil. Ve tüm kararlılığına rağmen başarabileceğini sanmıyorum."

Barreau'nun kehanetini aklımda tuttum. Yoğun teçhizatla dolu günler kayıp gitti;
Göreve kendilerini borçlandıran avcıların izini sürmedim, ama
onlar gelip geçtiler. Günler bir haftaya dönüştü. Sonunda
batıdan hızla gelen kara bir bulut yığını geldi. Yoğun ve alçalan bulut yığınları başımızın üstünde toplandı ve bir gün öğle vakti, Barreau ve
ben mağazanın kapısında durup, durgun havada dönen bir sürü nemli
kar tanesini izlerken, Montell, kızı ve sekiz adam, ağır ağır yürüyerek
palikastanın kapısına geldiler.

BÖLÜM XIV--BORÇ FAİZİ

Mağazanın önünden geçtiler, yorgun görünümlü bir ekip, Montell'in şişman yanakları
somurtkan çizgilere çekilmiş, adamlar belli bir gizlice
taşıma. Onları gözlemleyerek duygularının içine çok rahat girebiliyordum. Benton ve MacLeod arasındaki kısa deneyimim bana
avlanan bir adamın dirseğinde gizlenen korku hakkında bir şeyler öğretmişti. Kız, Barreau ve bana baktı ve ilk kez dudaklarında hiçbir kıvrım, gözlerinde
küçümseyici bir parıltı yoktu. Sadece anlık bir ilgi parıltısı. Sonra
yüzünde o isteksiz, kişiliksiz ifade geri geldi.
Babasının dirseğinde, tamamen bitkin biri gibi yürüdü. Adamlar yatakhaneye doğru
daldılar. Montell ve kızı doğruca kulübelerine gittiler.

"Sanırım Şirkete karşı derin bir saygı duymaya başlıyor,"
Barreau o gece ateşin başında otururken bana söyledi. "Onu düşünmeye
başlattılar. Görünüşe göre adamlarından hiçbiri mokasen izini
göremedi. Yine de, eyerli atları ve katırları tekrar ayağa kalkana kadar sistematik olarak vuruldu. Ondan sonra
rahatsız edilmediler. Tüm ekibinin kolayca
ortadan kaldırılabileceğini biliyor. Bu, hepsinin içine Tanrı korkusu
vermiş gibi görünüyor. Amaçlarını anlayamıyorlar. Ben, kendim,
hep birlikte anlamıyorum. Ama yakın bir tahminde bulunabilirim, sanırım."

O gece ve ertesi gün boyunca büyük kar taneleri dönerek aşağı indi.
Sıcaklık aynı kaldı, donma noktasına çok yakındı ve toprakta ölü bir
durgunluk vardı. Sonra yavaş yavaş düzeldi. Gökyüzünün açılmasıyla
tüy gibi kar yağışı eridi ve kayboldu. Geçtikten sonra gece
donları daha keskin bir hal aldı. Küçük serseri rüzgar esintileri ormandaki açık alanlarda neşeyle
hareket ediyor, kuru, düşmüş
yaprakları küçük yığınlar halinde çırpıyor ve tekrar dağıtıyordu. Bazen bir gecede Kuzey'in bu aynı fısıltıları pamuk ormanlarının ve huş ağaçlarının çıplak dallarını
çatırdatıyordu, ta ki ormanın millercesi itiraz eden bir
mırıltıyı
seslendiriyormuş gibi görünene kadar. Soğuk giderek arttı ve güneş günlük
geçişinde alçaldı. Çam, ladin ve dağınık sedirler dışında büyük ormanlar çıplaklıklarında titriyordu, Kuzey'in böyle bir mevsimde giydiği beyaz
cübbeden yoksundu. Ve hemen o da geldi, kuzeydoğudan esen bir fırtınanın derin gırtlaktan gelen haykırışıyla birlikte gelişini müjdeliyordu. Bir gecede Sicannie kıyıdan kıyıya dondu; şafak vakti rüzgar gevşek kardan kıvrılan şeritleri camsı yüzeyinden geçirerek güney yamacının eteğindeki buzlu
pencerelere yığıyordu. Bu dönemde biz, karakoldakiler, küçük işlerden oluşan bir rutine yerleştik.
Soğuğa karşı ateşler yakıldı. Şafaktan gün batımına kadar,
palikanın içinde veya yukarıdaki ağaçlıklı tepede bir yerde,
bir balta bıçağının buzlu oduna çarpmasının sesi bir çan gibi çınlıyordu. Bu, yemek pişirmek için su ve uzun ahırda tutulan hayvanlarla ilgilenmek, zamanın adamların
ellerine ağır gelmesini önlüyordu. Barreau ve ben
kulübemiz ile
depo arasında gidip geliyorduk.

Montell, güneye ulaşamamanın ardından bir hafta boyunca somurttu.
Sonra sessizlik kabuğundan çıktı ve ağırbaşlı,
canlı, konuşkan oldu--Barreau'nun açıkça küçümseyerek baktığı bir değişim. Montell ile gereğinden fazla konuşmadı ve konuştuğunda da dili dikenliydi. Açıkça ve kesin bir şekilde et yüklü ortağını hor görüyor ve ona güvenmiyordu ve bu gerçeği
saklamak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Montell, çoğunlukla onun alaycı tavırlarını hareketsizce karşıladı veya
soğukkanlı bir şekilde sırıttı, ancak kırmızı yüzünün morardığı ve şiş göz kapaklarının, göz bebekleri bir kedinin atlamak üzere olduğu gibi, sadece yarıklar arasından parıldayana kadar düştüğü zamanlar oluyordu. Sonra Barreau'nun yavaş ironik tarzıyla gülümseme sırası gelirdi.

Babasıyla paylaştığı kulübeye yakın duran kız hakkında, ikisi arasında hiçbir
kelimenin geçtiği yoktu. Ne Barreau ne de benimle üç hafta boyunca yüz yüze görüştü. Her birini uzaktan görüyorduk ve o mesafeden, topuklarına kadar bir battaniye ceket ve kulaklarına kadar bir kürk şapkayla, onu Kuzey'e erkeklerini takip eden birkaç melez kadından birinden ayırt etmek zordu. Montell'in varlığımızı nasıl açıkladığını bilmiyordum, ne de Barreau'nun karakol hakkındaki kesin pozisyonunu nasıl açıkladığını. Belki de o, sözde bir kaçakta bu tutarsızlığı fark etmemişti; belki de Montell makul bir yalancıydı. Her neyse, üçümüzün birbirimizi tanıyacak kadar yaklaştığımız birkaç durumda, sakin ve kayıtsız görünüyordu. Barreau ve ben diğer adamlarla birlikte büyük aşçı evinde yemek yedik. Montell ve kızının yemekleri kabinde servis edildi. Bu yüzden biz -en azından kendi adıma konuşacağım, çünkü Barreau
bu konuda taş gibi bir tavır takındı ve mutlak bir sessizlik sergiledi-
günde üç kez buluşmanın utancından kurtulduk.

Montell'in kendisi bana karşı çok arkadaş canlısı oldu. Yavaş yavaş
gezme hikayemi benden aldı ve başını sallayarak Missouri nehri kıç dümencilerinin zor bir grup olduğunu söyledi. Bir keresinde
hatırladı ve ölen karısından ve halkından ittifakla ilgili pek de gizlenmemiş bir gururla bahsetti. Onun elle tutulur memnuniyeti beni eğlendirdi.
Bu kadar sert tipli, inatçı bir iş adamının
zenginliğe ve sözde "kan"a dair bu kadar aptalca bir abartıya sahip olması tuhaf görünüyordu. Ama onda n'inci derecede vardı. Bunun onun tek zayıf noktası olduğunu söyleyebilirim. O bir Charbonne'du, eski New Orleans'lı Charbonne'lardı, aslen bir Hugenot ailesiydi, ama St. Louis'in son bir veya iki nesli boyunca, bana anlattı; ve anlatırken doğal konuşma dikkatsizliğini bir kenara bıraktı ve gelininin aristokrat ebeveynine hitap edebileceği yapmacık, tam olarak ifade edilmiş İngilizceyle konuştu. Ben de St. Louis Charbonne'ları az çok biliyordum ve Montell'i veya kızını hiç duymadığımı merak ettim. Barreau daha sonra bundan bahsettiğimde gülümsedi.

"Her yerde Montell var," diye mırıldandı. "Bir Charbonne ile evlenmek
başardığı büyük şeylerden biri olarak göze çarpıyor. Arada sırada bununla
övünmekten kendini alamıyor. Sanırım bir kar yığınında ölüyor olsaydı, bu onu
son saatinde neşelendirirdi. Bunu belirgin bir
başarı olarak görüyor. Onunla tanıştığında iri, mükemmel yapılı, yakışıklı bir hayvandı ve bildiğim kadarıyla bu, iki güçlü doğanın
tüm engelleri bir kenara itmesiyle ilgili bir durumdu. Charbonne'ların
en bayağı türden bir uyumsuzluk olarak gördükleri şeye öfkelendiklerini duydum--ama
evliydiler ve bildiğim kadarıyla
kız onun çok belirgin kil ayaklarını hiç keşfetmedi. Doğum sırasında öldü--ikinci çocuk. Aile, kız uğruna onunla düzensiz bir ilişki sürdürdü. Onu kendi kanlarından biri olarak
tanıyorlar ve bu nedenle ona katlanıyorlar. "

Bundan bir iki gün sonra Barreau bir köpek takımı kurdu ve karakoldan ayrıldı,
nehrin aşağısındaki bir noktaya doğru yola koyuldular, orada bazı ticaret malları olan iki Fransız vardı, o bölgede avlanan birkaç kulübeyle temasa geçme şansı için. Bir adam aldı ve
ben de kar ayakkabısı pratiği uğruna, ne yazık ki
ihtiyaç duyduğum için, onlarla birkaç mil yürüdüm. O perdeli ovallerdeki sürüklenmelerin üzerinden gizlice geçmek kolay görünüyordu,
ama ilk denememde bir acemi için zorlayıcı olduğunu keşfettim. Henüz ustalaşamadığım belli bir serbest, sallanan adım vardı. Böylece
karakola gün batımı ile karanlık arasındaki o soğuk saate kadar dönmedim.

Kabinimizdeki ateşin çoktan söndüğünün ve odanın
bir buzdolabı sıcaklığına denk geldiğinin farkındaydım, ama Montell'in son zamanlarda bana lütfettiği
çok samimi sohbet için hiç havamda değildim.
Bu yüzden
Çıtırdadığını bildiğim yangından kaçıp kendi odama doğru yönelmemin sebebi.

Günlük iş sona ermişti. Kendimden başka kimse
palaskanın buzlu alanında hareket etmiyordu. Her binanın kapıları
keskin dişli soğuğa karşı sıkıca kapalıydı. Bunu neredeyse mekanik olarak fark ettim.
Bilinçli bir amaç olmadan
oduncunun ayrıntıları gözlemleme yeteneğini geliştirmeye başlamıştım.
Zihnim mümkün olan en kısa sürede
ateş yakma olasılığıyla meşgulken,
kendi kapımın önünde durduğumda bakışlarım bir an için Montell kulübesine kaydı.
O anda Jessie Montell dışarı çıktı, başının üzerine atılmış bir şal,
bir elinde beyaz bir bezle örtülü bir nesne taşıyordu.

Köpekler kulübenin ucunda yatıyor olmalıydı. Kapının çarpılması
daha yeni duyulmuştu ki, kurt benzeri bir canavarla karşılaştı. Cesaretle ona baktı, burnu meraklı bir şekilde taşıdığı şeye doğru işaret ediyordu. Tehditkar bir hareket yaptı ve ona sert bir şekilde konuştu,
bu sırada husky bir iki ayak geri çekildi ve hemen
arkadaşlarından yarım düzine kişi tarafından desteklendi. Kız elini biraz daha yukarı kaldırdı
ve onları azarladı, net sesi onları görgüsüzlükleri için azarlıyordu. Ve sonra aniden, sivri kulaklı bir hayvan
taşıdığı şeye doğru atıldı. Iskaladı ve diğerlerinden biri denedi.
Gerildi, şimdi bir tabak olduğunu gördüğüm şeyi başının üstünde tuttu; ve
hırlayan sürü hemen eteklerine vurmaya başladı ve kapıdan
uzaklaştı. Koşarken beyaz dişlerinin tıkırtısını duyabiliyordum.
Duvara yaslandı, onları biraz
telaşlı bir şekilde azarladı.

Köpeklerin yaramazlık yapmak istediğini anladığımda ona iki kat hızlı ulaştım. Çabuk sinirlenen şeytanlar, vurduğum ilk darbeyle birlikte bana doğru döndüler. Birbiri ardına kadırga batısına vurdum ve
tüfeğimin namlusuyla çarpık bir şekilde savruldum ve kısa süre sonra arbededen galip çıktım, ancak tozluklarım çeşitli yerlerden yırtılmıştı ve _parkamın_ sol kolu bıçakla kesilmiş gibiydi. Bu sonuncusundan kan neşeyle aktı, eldivenimin üzerinden aşağı aktı ve çiğnenmiş karda kırmızı bir şekilde
damladı. Ondan önce vahşi köpeklerle ilgili deneyimim,
tutan ve tutunanlarla olmuştu. Sibirya kurdunun
keskin, kurt gibi ısırması benim için yeniydi. Şaşkınlıkla kesik koluma bakıyordum.

"Neden, seni ısırdılar," diye haykırdı kız, keskin bir nefes alarak. "Bakayım mı?"

Geyik derisi kolumdaki açıklığı açtı ve yırtılan eti görünce kaşlarını çattı, bu arada diğer elinde saldırıya neden olan et tabağını dengeliyordu. Düşünmek için zaman bulduğumda, çoğu kadın ilk başta onu düşürürdü, ama o cimrinin altına
sımsıkı sarılması gibi ona sarılmıştı.

"İçeri gir ve onu bağlamama izin ver," diye buyurgan bir şekilde emretti ve kapıyı
açtı, bana bunu yapıp yapmayacağımı tartışma şansı vermedi. Ve ben de onu takip ettim, hem bu çok yetenekli ve dürtüsel genç hanımı biraz daha görmek hem de yaranın keskin acısını dindirmek için ani bir arzuyla. Bir leğende su, bir sünger ve hızla şeritlere indirdiği bir parça temiz keten getirdi; ve _parkayı_ çıkarmama yardım ettikten sonra, ön kolumdaki kesiği ustalıkla pansuman etmeye başladı. Bu ihtiyacımı karşılama sırasında ikimiz de sessizdik. İşi bitince, başını bir yana eğdi ve el işini inceledi, tıpkı bir dalda tüneyen ve aşağı bakan küçük bir kuş gibiydi. Bu hayal ürünü fikir bana oldukça saçma geldi ve ne kadar çok düşünürsem, o kadar saçma geldi, ta ki kendimi genişçe gülümserken bulana kadar. Jessie Montell'i küstah bir kuşa benzetmek, bir bakıma, çok abartılı bir benzetmeydi. Kuşlara hiç benzemiyordu - başını yana eğip, ilgisini çeken her şeye
dikkatlice bakma numarası hariç.

"Seni böyle bir belaya bulaştırdığım için gerçekten ve içtenlikle üzgünüm," diye tatlı bir şekilde özür diledi. "Sanırım eti o vahşi şeylere
atmalıydım. Ama aman Tanrım, onu çözmek ve babamın akşam yemeği için hazırlamak için o kadar uğraştım ki, kelimenin tam anlamıyla köpeklere
gitmesini hiç istemedim. Soğuğun o kesiğe girmesine izin vermemelisin. Eğer yaparsan
çok kötü bir yaran olur."

"Ah, soğuğun buna bir şansı olmamasını sağlayacağım," diye güvence verdim ona.
"Ve benim yüzümden kendini suçlu hissetmene gerek yok. Senin kolundan çok benim kolum olmasını tercih ederim. Borcumun biraz faizini ödemekten çok memnunum."

Bir an şaşkın göründü.

"Ah," dedi sonra, "Ay'daki o zamandan bahsediyorsun. Bana hiçbir borcu yok. O haydutlar bana pek aldırmazlardı. Bay. Barreau----"

Kızardı ve sabırsız bir hareketle aniden sustu.

"Babam bana senden bahsediyordu," konuyu değiştirdi. "Başka bir
St. Louis talihsizi"--gülümseyerek--"sen değil misin. İskoçların dediği gibi,
ben 'verra weel acquentit' hissediyorum. Annen ve teyzem Lois az çok yakındılar. Bu yüzden seni bir şekilde vekaleten tanıyorum."

Ne cevap verdiğimi hatırlamıyorum. Eğer beni rahatlatmaya çalışıyorsa, hemen bir sonraki dakikada bunu berbat etti, çünkü utanç verici bir şekilde doğrudan bilmek istedi:

"Neden Benton'da yerinde durmadın? Seni çizgiyi geçmeye iten
neydi?"

"Şey, görüyorsun ya--ben----" ve orada sakat bir şekilde durdum. Bu kendine yeten genç kadınla uçuşumun etiğini tartışamazdım.
O özel durumda kendimi haklı çıkarma gerekçelerim oldukça savunulamazdı. O şeyin psikolojisini ona açıklayamazdım,
kendim bile kavrayamazken. Tupper'ın ani sonunun sonuçlarıyla yüzleşmeyi ve kalmayı reddettiğimi dürüstçe kabul edemezdim, çünkü korkuyla bunalmıştım. Buna kendim bile inanmıyordum. İnanmış olsam bile, o gri gözlü kıza korktuğum için kaçtığımı itiraf etmekten
açıkça utanırdım.
Benim için tuhaf bir durumdu, ona açıklamaya
çalışabileceğim bir şey değildi. Barreau ile durum farklıydı. Benim
anlıyor, benim böyle bir şeyi, böyle bir zamanda ve yerde, benim sadece yetersiz bir açıklamamla nasıl ve neden yaptığımı seziyor gibiydi. Bazı etkiler
her zaman onu sezgisel olarak ilk nedenlere yönlendiriyordu.

Üstelik, onunla birlikteyken savunmaya geçiyordum. Kendimi
böyle bir durumda ne yapacağını düşünürken buldum ve anında
Bayan Jessie Montell'in kendini haklı görürse şeytana ve onun tüm işlerine meydan okuyacağına karar verdim. Buna ek olarak, onun beni bilinçsizce değerlendirdiğini ve beni zayıf biri olarak sınıflandırdığını hissettim; ve bu,
yargılanma zamanında bunu kanıtlama olasılığımın yüksek olduğu yönündeki yarı oluşmuş inancıma eklendiğinde,
birkaç dakikalığına beni çok rahatsız edici bir birey yaptı. Montell'in girişi beni pek de hoş olmayan bir durumdan kurtardı.
Kendimi ne kadar derin bir karmaşaya soktuğumu bilemem -o
çok tavizsiz bir şekilde doğrudandı. Ancak Montell, kritik bir anda kapıyı açtı ve konuşurken bir mum kümesi yakarak ona döndü ve Sibirya kurdu salgınını anlattı.

"Eğer o vahşi yaratıkları susturmazsanız veya onları biraz daha sık beslemezseniz," diye sonuca vardı, "bir gün birilerini yiyip bitirecekler ve
hikayeyi anlatacak bir mokasen bile kalmayacak." Bu abartılı tahmine üçümüz de güldük ve kendimi bir kez daha bu duruma uygun hissettim.

Bu köpek olayının sonucu, onlarla akşam yemeğine kalmam ve
akşamın oldukça geç bir saatinde kendi kulübeme gitmem oldu.

BÖLÜM XV - YABANCILAR TWAIN

Ertesi sabah kalktığımda kolum biraz şişmişti ve ülserli bir diş gibi zonkluyordu,
ama bir ateş yakmak için harekete geçtim. Buz gibi soğuk odadan sürüldüğünde, giyindim ve Montell kapımı çaldığında, içeri girdiğinde soğuk bir hava
esintisi getirene kadar sigaradan alabildiğim kadar teselli buluyordum.

"Oho," dedi, "etrafta dolanıyorsun, ha? Burası pek de eve benzemiyor, değil mi?
Kolun nasıl?"

Ona kısaca anlattım, bu konuyu daha fazla uzatmaya pek niyetim yoktu - acı, bunu tartışmanın verdiği sıkıntı olmadan yeterliydi.

"Uh-huh," diye homurdandı. "Şimdi kulübeye gel ve Jess'in tekrar düzeltmesini sağla. O neredeyse bir doktor kadar iyi. Ve kısmen sorumlu olduğu için, bu hiç de adil değil. Kendini bir münzevi gibi göstermenin bir anlamı yok."

Bu davetten kaçmaya çalıştım, sanki emir veriyormuş gibiydi. Montell'in yarı şakacılığı beni biraz rahatsız etti. Bir kere, onun
samimiliği pek de gerçekçi değildi. Muhtemelen onu yanlış değerlendirdim.
Benim
hesabıma poz vermesinin özel bir nedeni olmayabilirdi. Ama onun
kaygısının kalpten ziyade dudaktan geldiği izlenimini edindim.
Onlarla çok keyifli bir akşam geçirmiş olsam da,
Montell kulübesinde kendimi evimde hissetmeyi hiç düşünmedim.
Barreau'ya sadakatsizlik içerdiğine dair belirsiz bir his vardı içimde.
Ancak, Montell oldukça ısrarcıydı ve kaba olmak için açık bir
nedenim olmadığı için sonunda onunla gitmeye karar verdim.

Paltomu çıkarmama yardım etmek için büyük bir yaygara kopardı ve o ağırbaşlı tavırlarıyla
başımda dikilirken Bayan Montell diğer
odadan çıktı. Bana başını salladı ve gülümseyerek selam verdi, bunun üzerine, paltomu ve şapkamı bir çiviye asmakla meşgul olan o, kendi şöminemin yanından ayrılma konusundaki isteksizliğimi şakayla karışık anlatmaya başladı, ne söylediğini ve benim ne söylediğimi, kolumun iyi bakılması gerektiğini ayrıntılı bir şekilde anlattı, vb. - ta ki gevezeliğinden bıkana kadar. Sanırım yarısı kadar dinlemiyordu. Odada dolaştı, bir leğen ve ılık su ve yaralıya ilk veya ikinci olarak demeliyim, diğer yardımları aldı. Ve yarayı yıkadı ve yeniden sardı, yarı kızdığım göreve karşı kişisel olmayan bir şekilde dalmıştı.

İşini bitirdiğinde, mutfaktan gelen sıcak kahvaltı, "cins" kadınlardan biri tarafından getirildi ve Bayan Montell masaya oturdu ve havadar bir şekilde babasını ve beni sağında ve solunda yerlere çağırdı.

İşte onlarla ikinci kez ekmek paylaşmaya böyle geldim ve bu kesinlikle sonuncusu değildi. Sonraki beş altı gün boyunca kulübemle onlarınki arasında belirgin bir yol çizdim. Montell günün bir saatinde yanıma inmeyi kendine görev edinmişti ve sonuçta ben de o kadar isteksiz değildim. Jessie Montell'in o kasvetli, tekdüze günlerdeki tek parlak nokta olduğunu kabul etmek zorundayım. Barreau gittikten sonra gerçekten yalnız bir ölümlüydüm. Montell'deki o akşamlar birçok kurşun gibi ağır saate dönüştü. Jessie o ilk seferden sonra, Benton kaçamağımla ilgili olarak bana asla o buyurgan, yargılayıcı tavırla meydan okumadı. Elbette bundan bahsettik ama tarafsız ve eleştirel olmayan terimlerle. Montell etraftayken, o ve ben kriket oynadık. O ve ben yalnızken konuştuk. Kitaplarda benzer bir zevkimiz olduğunu keşfettik, St. Louis'de bir veya iki ortak tanıdık. Ve baharda eve dönme olasılıklarını ciddi bir şekilde tartıştık. Doğal olarak, Hudson Körfezi Şirketi'nden açıkça nefret eden kuduz bir taraftardı. Dahası, Şirketin kısa bir süre önce gösterdiği güçlü ele rağmen, babasının onları kendi oyunlarında yenme gücünden güvenle bahsediyordu. Barreau'nun kürkler için savaştaki rolü hakkında son derece cahil görünüyordu. Adı asla dudaklarından çıkmadı. Şişlik kolumdan indiğinde, yırtık yer hızla iyileşti. Böylece bir haftanın sonunda hiçbir rahatsızlık hissetmedim ve kolumun sürtünmesinden korumak için basit bir bandaj dışında herhangi bir tedaviye ihtiyaç duymadım. Sonra ihmal ettiğim kar ayakkabılı yürüyüşümü düşündüm ve şimdiye kadar benden kaçan o özgür, zahmetsiz adımın izinde ilerledim. Palanga kapısında, anlık bir dürtüyle geri döndüm ve Jessie'ye kar ayakkabısı uzmanı olup olmadığını veya uzman olmak isteyip istemediğini sormak için Montell kulübesine gittim.

"Bu palanga duvarının dışını bir kez daha görme şansı için Tanrı'ya şükürler olsun," diye bağırdı sahte bir coşkuyla. "Kar ayakkabısıyla mı yürüyeceğim? Evet, ve kesinlikle. Miyavlanmaktan nefret ediyorum ve tek başıma dolaşmayı sevmiyorum.
Bu büyük ıssız ülke çok korkutucu. Evet, kar ayakkabısıyla biraz yürüdüm - Wisconsin ormanlarında bir kış."

Kuzey'in perdeli çizmeleri konusunda benden daha fazla ustalığı olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Nehrin yukarısına bir veya iki mil gittik, geçtik ve
hemen bize ideal bir kıyı yeri olarak
çekici gelen kel bir noktanın tepesine tırmandık. Neyse, biraz neşeli bir ruh halindeydik ve tatildeki iki çocuk gibi aşağı kayarak ve tekrar aşağı kaymak için geri tırmanarak kendimizi eğlendiriyorduk. Böylece iki veya üç saat geçirdik, yanaklarımızın ve burunlarımızın donma riskiyle, çünkü hava
acı bir şekilde soğuktu, o kadar soğuktu ki kar ayaklarımızın altında toz reçine gibi
çıtırdıyordu. Ve bundan yorulduğumuzda, aramızda ve direk arasında uzanan
parıldayan düzlüklerden geçerek eve doğru yürüdük. Sicannie'nin çıplak
alt kesimlerinde havada ince bir don sisi asılıydı. Vadi
kenarlarından geriye doğru büyük ormanlar donmuş sıralar halinde duruyordu, dalları
son kar yağışıyla
ağır yüklenmiş. Batıda, yaz moru yerine artık erminle kaplı dağ sırası yükseliyordu;
büyük,
pürüzlü tepeler, sıcaksız güneşte parlıyordu.

"Ne kadar önemsiz yaratıklarız sonuçta," kız aniden durdu ve beyaz zirvelere ve kasvetli ormanın ikiz duvarlar gibi durduğu kuzeye ve güneye baktı. "Evrendeki kendi öneminin gerçek bir duygusu için, kişinin yalnızca bununla yüzleşmesi gerekir." Çevredeki ormana ve uzak ufuk çizgisine çömelmiş Rocky Dağları'na doğru başını salladı. "Çok büyük ve çok sessiz. Bana devasa, acımasız bir güçle karşı karşıya geldiğim hissi veriyor - tanımlanamaz ama yine de gücü korkunç. Güç - anlayabildiğimde - beni büyülüyor. Ama bu beni küçültüyor. Bazen gerçekten korkuyorum. Burada tek başına kalmaya zorlanan erkeklerin genellikle delirdiğini söylüyorlar. Hiç şaşırmıyorum. Sanırım Kuzey'i sevmiyorum."

"Öyleyse sen de öyle hissediyorsun," diye karşılık verdim. "Ben de bazen öyle hissediyorum."

Ayık bir şekilde onayladı.

"Belki de çok fazla hayal gücüyle kutsanmışızdır ya da lanetlenmişizdir, hangisi olursa olsun; ve ona aşırı serbestlik veriyoruz."

"Hayır," diye karşılık verdim, sık sık hissettiğim ama asla ifade edemediğim şeyi dile getirmeye çalışarak. "Bu uçsuz bucaksız alanlarda sinirleri zorlayan bir atmosfer, bir şey var. Bunları hayal etmek zorunda değiliz; onlar burada. Bana öyle geliyor ki
ehlileştirilmemiş herhangi bir vahşi doğa aynı etkiye sahip olmalı; insanı korkutuyor. Ve
insan bunu henüz evcilleştiremedi. Kuzey efendidir ve biz bunu hissediyoruz."

Birkaç metre daha ilerledik.

"Kuzey efendidir ve biz bunu hissediyoruz," diye tekrarladı hemen. "Buna
kızıyorum. Umursamam," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde, "tamamen Kuzey'in insafına kalmak. Bana denizi hatırlatıyor, soğuk, gri ve acımasız. "Ve biz karakola doğru yürürken sessiz ve düşünceli bir ruh haline büründü.

Tam palankanın kapısında iki adamla karşılaştık - omuzlarında çantalar olan iki uzun adam. Montell'in maaşlı adamlarının her birinin yüzünü tanıyordum,
ama bunlar onun takipçisi değildi. Yine de bir yerde, bir zamanlar onları görmüştüm; hafızam bunu söylüyordu. Ama nerede veya ne zaman olduğunu hemen hatırlayamadım.

Birkaç adım uzağımdan geçtiler, _parka_ başlıkları yanaklarına kadar çekilmişti.
Hatırlamamı teşvik edecek tek şey profilleriydi.
Ama bu yeterliydi. Onların kuzeye doğru uzaklaşmalarını izledim ve hafızamın kartlarını mekanik bir şekilde karıştırırken
bir elmas takımındaki maça ası gibi net bir resim belirdi. Bu iki adam, sonbaharın başlarında Üç Kurt kampına gelenlerdi, o sabah Barreau ile birlikte kütüğün üzerine
oturmuş olanlardı ve barışçıl teslimiyet için tekliflerde bulundu. Onları yerleştirdikten sonra, ilgim azaldı. Döndüm ve
palet odasına girdim. Jessie mağazaya devam etmişti. Montell
binaya ulaştığımda,
ellerini kürk mantosunun ceplerine sokmuş bir şekilde, basamaklarda duruyordu. Köşeyi döndüğümde bakışlarının sabitliğinden, iki adamı izlediğini tahmin ettim.

Geriye doğru bir bakış, tepenin eteğine kadar uzanan ladin kuşağının içinde kaybolup gittiklerini gösterdi.

"Eh," diye selamladım, "görüyorum ki, monotonluğu bozmak için gelenler oldu."

"Öyle," diye cevapladı. "Tuhaf balıklar da. Hiç
kalmazlardı. Bizim gibi serbest tüccar olduklarını iddia ettiler ve baharda buralarda birkaç post almaya
çalışıp
çalışmayacaklarını bilmek istediler.
Buradan Barış'a kadar bir yerlerde bir miktar malları olduğunu söylediler."

Bunu duyunca kulaklarımı diktim. Birisi düzgün bir şekilde yalan söylemişti. Ve Hudson Körfezi adamları olduklarını söylemek dilimin ucundayken, kendimi tuttum. Bu bilginin kalıcı olacağını düşündüm. Bunu ne kadar çok düşünürsem, herhangi bir iddiada bulunmayı o kadar az umursuyordum. Adamlar görünüşe göre hiçbir zarar vermemişlerdi. Montell'e yalan
söylemişlerse, muhtemelen nedenini bilecek kadar
kurnazdı. Montell bana yalan söylüyorsa, muhtemelen iyi nedenleri vardı. Ben
konuyu hemen bıraktım. Geri döndüğünde, Barreau'nun üzerinde spekülasyon yapması gerekiyordu.

Bu yüzden dükkana girip ısındım ve Jessie eve gittikten sonra,
öğleden sonrasının geri kalanını Ben Wise ile pinokl oynayarak geçirdim. Ama
bu geyik derisi içindeki adamların görüntüsü, beni sessiz haftaların
ürettiği huzurlu düşünce rutininden
sarsmıştı. Bir kez daha Barreau ve Montell'in oynadığı
çapraz amaçlar oyununa karşı yetiştirildim ve Hudson's Bay Şirketi yine bir etken olarak belirdi. Barreau'nun başına bir şey gelip gelmediğini merak ettim. Bana dört gün içinde geri döneceğini söylemişti - zaman iki katına çıkmıştı. Ben beni bu düşüncelerin ortasında ayakta
bıraktı. Kartlarını tiksintiyle yere fırlattı.

"Seni bırakıyorum," diye homurdandı. "Aman Tanrım, oynarken kart oynamak istiyorum ve
yatakta rüyalarımı görmek istiyorum." Böylece desteyi açtık ve ben kulübeme gidip bir ateş yaktım.

Kar ayakkabısıyla yürümenin ve orada zihinsel olarak pasif bir şekilde oturmanın verdiği neşeli sıcaklık, kısa sürede uyuşukluğa yol açtı. Ateşe odun yığdım ve ranzaya uzandım. Ve bir sonraki
dakika, sanki uykumdan uyanıyordum--ama gözlerimi açtım, mum ışığı ve Barreau'nun tepemde dikilip gülümsediğini gördüm.

"Transtan çık, ihtiyar uykucu," diye neşeyle güldü. "Daha yeni
geldim. Aşçı dükkanı kapatmadan önce gidip bir şeyler yiyelim."

"Buna amin," diye cevapladım.

Barreau lavabo ve tarakla meşgulken, birkaç sönük köze dönüşmüş olan ateşe taze odun koydum.
_Parka_ yüzünden yüzünün karıştığını ve dondan
ağrdığını gördüm. Her elmacık kemiğinin üzerinde kararmış bir deri parçası duruyordu.

"Senin de ısırıldığını görüyorum," dedim ve ona
köpeklerle yaşadığım
mücadeleyi anlattım.

"Husky'lerden daha kötü köpeklerle uğraşmam gerekti," diye cevap verdi gerçekçi bir şekilde. "İki Fransızımız, kamara ve içindeki her şey
kaçırıldı. Bir iz bulabileceğimi düşünerek bir keşif gezisine çıktım. Buradan ayrıldığımdan beri her gece yattım. Hull
benden daha kötü durumdaydı; ayak parmaklarından bazılarını kaybedebilir."

"Ve sen buldun----" diye sormaya başladım.

"Hiçbir şey," diye umursamazca cevapladı. "Adamların herhangi bir zarara uğradığını sanmıyorum. Ama borç tarafında bir madde daha var."

Yemekhanede, uzun odayı kendimize ayırmıştık, sadece
aşçı ateşin başında oyalanıyordu. Ve yemeğin ortasında Barreau'ya iki yabancıdan ve Montell'in görevleriyle ilgili
anlattıklarından bahsetmeyi düşündüm. Bıçağını ve çatalını bıraktı ve dikkatle dinledi.

"Serbest tüccarlar, ha?" diye mırıldandı. "Montell için o kadar da kötü değil, yoksa Şirket yeni bir yol mu seçti acaba? Benim uzakta olduğumu biliyorlardı. İzlendiğimizi hissediyordum ve Hull da öyle hissediyordu. Oldukça ilgi çekici bir küçük üç köşeli oyun, değil mi, Bob?"

Bu konuya tekrar değinmeden yemekhaneden ayrıldık. En yakınımızdaki mağaza penceresinden donuk bir ışık
parladı ve kulübemize doğru yürüdük ve Barreau kapıya çok yaklaştığında yana döndü.

"Gidip ona Grau kardeşlerin düşmana
geçtiğini söylesem iyi olur," dedi bana. "Gel Bob, ve onun kıvrandığını gör. Kese gibi hayati bir noktadan bıçaklandığında her zaman böyle yapar.
Bu, onunla birlikte gerçek bir Aşil topuğu."

Montell yalnızdı. Sırtını ateşe vermiş, bacaklarını açmış, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Kendisinden çok memnun görünüyordu. Küçük gözleri, kırpışan, şişkin göz kapaklarının altından sakince bizi süzdü.

"Eh, George, geri döndün, ha?" diye gözlemledi. "Aşağıda her şey nasıl?"

"Çok iyi, diyebilirim," diye cevapladı Barreau, sigara yapma sürecinde, "diğer adamın bakış açısından."

Montell'in göz kapakları biraz daha yaklaştı.

"Nasıl?" diye sordu, en yumuşak tavrıyla.

Ve Barreau, hoşuna giden bir kutu bulup ateşin yanına oturduğunda, bana anlattığının aynısını ona da anlatmaya devam etti.
İkisi de birkaç saniye birbirlerine baktılar. Sonra Montell, kalın dudaklı ağzının bir köşesine sıkıştırdığı purodan ucunu ısırdı ve
şiddetli bir şekilde şömineye tükürdü.

"Kahretsin onları!" diye hırladı. Ama Şirket mi yoksa iki Fransız mı
belirtmedi--belki ikisi de. Barreau yumuşakça güldü.

"Öfkeli tutkularınızın yükselmesine izin vermeyin," diye alay etti. "Öfke şişman insanlarda her zaman
felç yaratır. Sizin gibi iri yapılı bir adam çok
dikkatli olmalı."

Montell'in kalın yanakları hafifçe titredi ve çeneleri birbirine kenetlendi.
Bunun dışında duygusuz bir tavır takındı. Son atışla Barreau
bakışlarını ateşe çevirdi ve Montell önünde dikilip dikkatle
bakarken bir sessizlik oldu. Sessizliğin içinde dükkânın arka tarafında bir itişme sesi duyuldu.

"Lanet olası fareler," diye mırıldandı Montell.

Başını yana eğdi ve dinler gibi durdu, ben onu göze batmadan
izlerken bakışlarının gizlice benden Barreau'ya ve
sonra da şöminenin hemen arkasında duran bir masaya kaydığını gördüm. İlk kez, üzerinde bir tüfek olduğunu fark ettim, namlunun genel yönü Barreau'ya doğruydu. Tekrar hızla benden George'a baktı ve sonra uzun odanın uzak ucunu
örten kara gölgelere doğru baktı. Bir kez daha hışırtı ve sürtünme sesleri duyulabiliyordu.

"O lanet fareler," diye tekrarladı. "Bahar gelmeden bizi yiyecekler."

Ateşi bırakıp yavaşça gölgelerin arasına geri döndü, oradan
bir şeylerin fırlatıldığı sesi geldi, ardından
Montell'in farelere
söven sesi.

Barreau bir kez bile başını çevirmemişti. Ama Bay Simon
Montell'i, hareketlerinin beni ilgilendirdiği kadar, bir şey olmasını beklediğim için de izlemiştim. Ve masanın ucunu geçtiğinde tüfeğin pozisyonunu değiştirdiğini açıkça gördüm; sanki yanlışlıkla çıkıntılı kunduza sürtmüş gibi. Kazara veya başka bir şekilde, namlu doğrudan Barreau'ya doğrultuldu. Bir silahın iş tarafının bir adama doğrultulmasını görmekten derin bir nefret duyarım, ancak arkasındaki adamın niyeti böyleyse. Babam bana, dolu veya boş olsun, asla bir silahı
birine
zarar vermek istemediğin sürece doğrultma. Ve böylece uzandım ve
tüfeğe bir çekme taktım, bu da onu karşı duvara doğrulttu, tam da Montell fare avından döndüğünde.

"Aman Tanrım, bunu onlara götürmeliydim," dedi - sanki tüfeği fark etmiş gibi.

Kendini tekrar ateşin önüne koydu. Bir dakika kadar sonra farelerin bastırılmış hışırtısı duyuldu. Montell bana göz kırptı, Winchester'ı aldı, kurdu ve ayak ucunda yürüyerek arkaya doğru yürüdü. Barreau, çekicin tıkırtısıyla çalışma odasından çıktı. Montell'in ardından
hızlı bir bakış attı. Sonra sessizce kutusunu geriye doğru hareket ettirdi, ta ki oturduğunda, vücudu artık ateş ışığında net bir şekilde belirgin olmayana kadar.

Sıçan faaliyetleri sona erdi. Bir süre sonra Montell tekrar geri geldi,
tüfeği sağ elinde taşıyordu.
Masanın ucuna ulaştığında, bana o kadar yakındı ki ona dokunabilirdim ve Barreau'ya altı fit
yakındı, tökezledi, sertçe öne doğru sendeledi ve silahın sesi kalbimi sıçrattı.

Montell'in vücudunun ileri doğru savrulmasıyla Barreau kendini
sarılmamış bir yay gibi geriye attı ve tam boy düştü, böylece kurşundan kurtuldu.
Ayağa kalkmaya çalışmadı, sadece yan tarafına yuvarlandı. Bir an için elinde bir tabanca parladı ve ince dudakları beyaz, düzgün dişlerinden geri çekildi. Silahı çektiği anda altıpatları görüş alanından
çıkardı. Montell ayağa kalkıp tüfeği
yerde bıraktığında, alışılmış sakin ifade
yüzüne geri döndü. Barreau sonra doğruldu.

"Büyük boynuz kaşığı adına," diye kekeledi Montell. "Ben--ben tekmelenmeliyim. Aman Tanrım, o çekicin
in indiğini sanıyordum. Lanet olsun, dikkatsiz bir aptalım,
dolu bir silahla etrafta koşuşturup
küçük bir tahta parçasına
takılıp kalıyorum. Bu kadar sakar olmakla suçlandığımı hiç bilmiyordum. Sanırım yaşlanıyorum.
"

Barreau soğukkanlı, neşesiz bir sesle güldü.
Oturduğu yerden kalktı, tüfeği aldı ve yanındaki
duvara dayadı. Sonra kutusunun üzerine oturdu ve parmaklarıyla kurşun deliğini bulana kadar yokladı. Kütüğün içine, göğsüyle aynı hizada gömülüydü.

"Sakarca mı?" dedi Barreau, neredeyse tonlamadan yoksun bir sesle. "Şey,
evet; oldukça beceriksizceydi."

Montell şimdi ışığa bakıyordu. Barreau tekrar kutusundan kalktı ve
Montell bir adım geri çekildi. Böylece yarım dakika boyunca ikisi sessizce birbirlerine baktılar, gri gözleri soğuk, çelik mavisine karşı durdu.
Montell o doğrudan küçümseyici bakış altında zayıfladı. Bakışları beni gizlice aradı ve şişman, tombul elleri kıpırdanmaya başladı.

"Bir daha yapma, Montell," dedi Barreau yavaşça ve sesi tokat gibi
ydi.

Sonra kutunun üzerine oturdu ve kendine bir sigara daha sardı.

BÖLÜM XVI - ÇIKARILMIŞ PENÇELER

Ağır kütük duvarlar atış sesini tamamen bastırmış olmalı, çünkü beklentilerimin aksine,
kapıdan içeri giren meraklı yüzler yoktu. Barreau, saf bir meydan okumayla, ateşin yanında yerini korudu, saat ona kadar sakince tüttü. Sonra Montell, dudaklarını büzerek, paltosunu giydi ve tek kelime etmeden çıktı. Kısa bir süre sonra, Cullen içeri girdi, ardından Ben Wise geldi. Mağazada, her iki uçta birer tane olmak üzere uyudular. Girişte, Barreau _parka_ başlığını kulaklarına geçirdi
ve ayrıldık.

Ateş tek bir kömürleşmiş çubuğa inmişti, ancak soğuk henüz içerideki havayı
ele geçirmemişti ve donun uyuşturan parmakları kişiliğimizle serbest kalmadan önce yatağa girmeye hazırlandık. Kendimi
ranzamın üzerine
uzattım ve battaniyeleri ve tavşan derisinden bir sabahlığı üzerime
sarım, ancak Barreau yatağının kenarına oturdu ve sanki bir bilmecenin cevabını orada arıyormuş gibi mum alevine baktı. "Eğer o Şirket adamları Montell'e de bana yaptıkları teklifi yapmışlarsa," diye aniden
patladı, "Montell'in malları teslim etmeye hazır olması onda birdir. Bu, bu geceki oyunun kelliğini açıklar."

"O zaman gerçekten bunu kastettiğini mi düşünüyorsun?" Şimdiye kadar Montell'e şüphe duyma avantajını vermiştim, kasıtlı olarak tökezlediğine dair artan bir kanaate rağmen.

"Elbette; bu çok açık, değil mi?" diye ilan etti Barreau. "Biliyor
sun ki yaptı. Yoksa neden o silahı çok ustaca
bir şekilde bana doğrulttuktan sonra hareket ettirdin?"

"Yani sonuçta onu izliyordun?" dedim.

"Ben onu her zaman izliyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı.

"Ben ilgilendiğimde, onun yolu açık gördüğünden -ya da gördüğünü düşündüğünden- eminim," diye devam etti Barreau. "Ben de tam bunu arıyordum.
Sürü yoluna girdiğimiz gün aklıma geldi. Hatırlıyor musun? Sana
anlatmaya başladım ve fikrimi değiştirdim."

Başımı salladım. Olay hafızamda oldukça tazeydi - çocukça egoizmim
tam o anda bir darbe almıştı.

"Orada durup o katır izlerine bakarken," diye devam etti, "Şirket ona bana teklif ettikleri
aynı şartları teklif ederse, hemen kabul edeceğini önceden haber veren bir güçle çarptı. Bana oyundan çıkmam, onlara çıkarlarımın bir satış faturasını vermem için kırk bin dolar teklif ettiler ve ortağımla ilgileneceklerdi. Anlıyor musun? Şimdi, Montell'e yaptıkları herhangi bir teklife o son maddeyi
dahil etmeyeceklerinden memnunum. Başından beri Şirketin etindeki diken olduğumu söylediğimde övünmüyorum. Benimle her boynuz kırdıklarında, ben
üstün geldim. Ona kırk bin teklif edebilirler, ama o
bana karşı onları garantilemek zorunda kalacak. Ve bence bu geceki performans
yolunu temizlemeye nasıl çalışacağının bir örneği."

"Açıkça söylemek gerekirse," dedim. "Sence seni anında öldürecek mi--eğer bunu bir bumerang
olmayacak şekilde yapma şansı yakalarsa?"

"Kesinlikle," diye gözlemledi Barreau.

"O zaman," diye önerdim ve kelimeler dilimdeyken bile
ortaya çıkardıkları acımasız çizgiye hayretle baktım, "neden onu yakalayıp
-öldürmeyi kendin yapmıyorsun. Görünüşe göre onu
-sınırlayacak bir yasa yok. Kendi yasan olsun--eğer _haklı_ olduğunu biliyorsan."

"Yapamam." diye mırıldandı Barreau. "Vicdanımın beni asla rahatsız edeceğini sanmıyorum. Hayal bile edemeyeceği bir şekilde korunuyor. Ve benden çok çekiniyor
kendisini sorumlu tutmak için. Bir şey olursa bu bir kaza olacak; bu gece nasıl olacağını biliyorsun. Orada oturan sen, özel görüşün ne olursa olsun, başka türlü beyan edemezdin. Şansları oldukça iyi hesaplamış. Hayır, Bay Montell kendisini onu söndürmem için açıkça haklı olabileceğim bir
pozisyona sokmayacak."

Bir dakika kadar sessizce oturdu, masanın üzerindeki mumu benim ranzamla onunki arasında
gözlerini kırpıştırarak.

"Beni nasıl da kandırırdı," diye devam etti hemen, "eğer onu öldürmenin, her ne pahasına olursa olsun, kaçınmak istediğim tek şey olduğunu bilseydi! Umarım
işler buna gelmez. Bu adil olurdu, ama ona adalet dağıtmak gibi bir isteğim yok. Onun sefil hayatı, onun hatırı için benden güvende - hayır, dürüst olacağım: kendi hayatım için. Onun yaşamasını istiyorum, ta ki onu, ona kendi dudaklarından başka asla inanmayacağı birkaç gerçeği söylemeye zorlayana kadar. Benton'a varmadan önce bunu yapmadığım için yedi kat aptaldım. Tüm bunları önceden önleyebilirdim. Ama ona bir amaç için
söylediğinden şüphelenmiyordum."

Tekrar durdu. Barreau'nun bu konuya ilk kez değinmesi değildi ve dili her zaman tam bir
açığa
çıkmaya yakın yarı felçle vurulmuştu. Genel olarak, kendisi ve Montell arasındaki aynı konu üzerindeki sözlü çatışmalardan
bana yeterince açıktı. Ve ayrıntıları ilk elden öğrenmek isteyecek kadar insanca meraklı olsam da, onun hikayesini
anlatmak için hiçbir çaba sarf etmedim. Bu yüzden, sohbetin kaldığı yerden devam etmesi beni şaşırttı. "Kitaplarda bu tür tuhaf durumlar hakkında okursunuz," çenesini avuçlarına yasladı ve bana dalgın dalgın baktı, "ama günlük yaşamda bunlara nadiren rastlanır. Dünyanın kadınlarla dolu olduğunu söyleyebilirim, iyi kadınlar, güzel, zeki kadınlar, ki ben kazanabilirdim.
Yine de, benden hiçbirini istemeyen elf yüzlü, asabi bir cin için çılgınca bir arzunun kurbanı olmalıyım. Altı veya yedi yıl önce, iri gözlü, asi saçlı bir okul kızıydı. Sonra birdenbire,
büyüdü ve--ve o zamandan beri onun yayının ve mızrağının esiri oldum.
Aşk--o eski, ilkel çiftleşme içgüdüsü! Bu vahşi bir güç, Bob,
bir erkeğin tüm varlığını belirli bir kadına odakladığında. Ona hiç söylemedim,
ama eminim biliyordu; ben biliyordum. Ve o--yani, bir erkek asla bir kadının düşünüyor veya hissediyor veya yapacak veya söyleyecek, veya söylediğinde söylediği şeyi kastediyor mu. Bilmiyorum. Ama umursadığını
düşündüm--sadece ben onu zorlayana kadar bunu kabul etmeyecekti. O,
sevdiği adama bile mücadele etmeden kendini
vermeyecek tipte biri. Ve ben buna sevinecek kadar vahşiyim. Ben sadece
bu baharı ve bu kürk anlaşmasının sonunu bekledim, böylece onu köşeye sıkıştırıp kavga etmeden önce
yaşayacak paramız olsun.

"Ama korkarım ki çok uzun süre bekledim. Görüyorsun ya, Montell her zaman bana karşıydı; yani, _onu_ istediğimi öğrendiğinden beri gizlice ayaklarımın altındaki zemini kesiyordu. Yaşlı aptal kendi
kalbine bakıyor ve 'kan' ve 'para' ile bir ittifakta mükemmel bir mutluluk görüyor, hemen bu ikisinin onun gelecekteki mutluluğunu garanti edeceğine karar veriyor - oh, onu açık bir kitap gibi okuyabiliyorum. 'İyi bir eşleşme' dediği şeyi ortaya çıkarmak için
gökleri yerinden oynatabilirdi.

"Şu da oldu ki, soyağaçlarını en iyileriyle karşılaştırabiliyorum - Aman Tanrım!" diye yarıda kesti ve alaycı bir şekilde güldü. "Bu mide bulandırıcı; ama ben meseleyi netleştirmeye çalışıyorum. Safça bir anlatım, söylemeliyim. Neyse,
neyse, yetiştirme standardına uyuyordum ama mali gereklilikler konusunda çok
zayıf kaldım. Ve bir şekilde, kurnaz Simon, Jess için değerli planlarını bozmak için adil bir şekilde
olduğumdan korkmaya başladı.
Bu, birlikte bu kürk işine girdikten sonraydı. Jessie ve benim hakkımda her zaman oldukça temkinli davranmıştı, ama onu orada tutuyordum; dışarı çıktığı sürece, onunla sosyal olarak tanışabilirdim ve o engelleyemezdi. Sonra geçen yaz, bir yıl önce Hudson Körfezi beni bu ülkeden
kovmaya girişti. Bu, High River'da sorun yarattı ve ondan sonra gerçekten
yasadışı ilan edildim. Sanırım hemen bunu kendi
avantajına nasıl çevirebileceğini düşünmeye başladı -- beni sıkarak kurutabileceği ve
bir kenara atabileceği bir bulaşık bezi olarak görüyordu. İlk sezondan beri doğrudan, kişisel bir kin besliyordu. Doğal olarak, her şeye hükmetmek istiyordu ve
ben buna izin vermedim. Kendini su birikintisindeki en büyük kurbağa olarak görüyordu ve
kendisinin geride bırakıldığını gördüğünde öfkeleniyordu. Hatalar yaptı. Onları düzelttim ve her fırsatta onu aşağıda tuttum; bunu yapmak zorundaydım. Bu gıdıklayıcı bir işti ve onu kendi yargıma göre hareket ettirdim. Bu, Montell'in baskıcı damgasına sahip bir adam için çok
acı bir ilaçtı.
Bu yüzden bana karşı kin dolu bir nefret geliştirmesi uzun sürmedi, ki bu da
gizlilikten beslenmiş gibi görünüyor.

"En büyük hatayı onun bu işte ortak olduğumuzu bilmesini engellemesine izin vermekle yaptım. Konuyu hiç düşünmeden işimizi tamamen kendime sakladım. Başkalarının da bizim yolumuzu izleyebileceğini ima etti ve ilk başta Hudson Körfezi ile anlaşmalar yapıp burada kalıcı bir ticaret kurma vizyonlarımız vardı. İki veya üç yıl sonra geçen baharda açıklamalara dalmanın iyi olmayacağını düşündüm. Ancak orada bir hata yaptım; hata, demeliyim. Jessie son iki kış, hem St. Louis'de hem de New Orleans'ta epeyce dışarı çıkmıştı ve oldukça güzel bir kadın oluyordu. Tüm bunlara rağmen, bence--ah, neyse, ne düşündüğümün bir önemi yok. Uzun lafın kısası, _Ay_ yukarı doğru gitmeden bir veya iki gün önce bana babasıyla birlikte Benton'a kadar gideceğini söyledi. Elbette ben de bu fırsatı değerlendirip, çok uygun bir şekilde şaşırdım ve ona
ben de aynı vapurda bir yolculuk yapmayı düşündüğümü söyledim. Ve hemen
Montell'i bulup onu bu yolculuktan vazgeçirmeye çalıştım.

"O zaman bile bunun anlamını kavrayamamıştım - her ne kadar onun gözünde beni yanlış anlamayı
her ne kadar istese de- biliyordum. Kuzeydeki babasının işindeki rolümle ilgili herhangi bir ayrıntıyı gönüllü olarak vermek için çok geçti, diye hissettim. Bu yüzden onun güvencesi ve onun ifadesiyle yetindim, onu Benton'a kadar görecek ve sonra _Ay_'a dönecekti.

"Görüyorsunuz ya, eğer Kuzeybatı'nın Slowfoot George'un sicilini süslemekten hoşlandığı tüm tatsız ayrıntıları
öğrenseydi, benim hakkımdaki fikrinin ne olacağını kolayca hayal edebiliyordum. Sahtekârlığa varan her şeye karşı çok derin bir küçümsemesi var ve bilgi kaynaklarına göre kapıma çok karanlık şeyler serilmiş. Onun gözünde ahlaki bir yozlaşmıştan başka bir şey olamam. Ah, bunu
ustalıkla
kurmuş. Keşke Benton'da boğa treni hareket etmeye hazır olana kadar bekleseydim!

"Onun geri dönüşünün nasıl sonuçlandığını biliyorsun. Şimdi, onun en başından itibaren MacLeod'a gitmesini istediğine inanıyorum. Beni iş tarafında bıçaklayacağı sonucuna varmıştım ve bu yüzden Walt Sanders'ı yanımda istiyordum. Ama planlarının bu kadar kapsamlı olduğu aklıma gelmemişti. O talihsiz polis baskını beni psikolojik olarak köşeye sıkışmış bir fare gibi olduğum o gün, gardiyan kulübesine gelip hücre kapısından içeri baktığında, onun eline teslim etti. O kadar açıkça aşağılayıcı olduğunda karşılık vermekten kendimi alamadım. Bunu nasıl başardığını çok net görebiliyordum. Ve amacına ulaştıktan sonra, kaçışın kolay olmasını sağladı, çünkü bana hala burada ihtiyacı vardı. Dikkat et, polis tarafından alınmamış olsaydım da durum aşağı yukarı aynı olurdu. MacLeod'dan ayrılmadan önce, onun iyi bir yerde olduğunu görürdü.

"Gerisini kendin gördün. Belki de, başladıktan sonra tüm yolu gelerek planını biraz bozdu. Bu onun
hatası değildi; onun buraya gelmesini istemiyordu, özellikle de kampa geldiğimiz gece onun taraklarından birini aldıktan sonra ve onu eve göndermezse
tehdit ettikten sonra. O _inatçı_. Ve onun Sicannie'ye gelmesini
engellemesinin tek yolu kendisi geri dönmekti.

"Eğer buradaki varlığımız onu şaşırttıysa, emin olabilirsiniz ki tatmin edici açıklamalar yapmıştır. Ben sadece zamanımı bekliyorum. Eğer onu
tutabilir ve kürkler gelene kadar Hudson Körfezi'nden uzak durabilirsem, para konusunda
kazanabilirim. Ve eğer onu kaybedersem, Tanrı aşkına
bunun bedelini ödeyecek! Eğer her seferinde bir kelimeyi ondan
boğmam gerekirse gerçeği öğrenecek."

"Büyük bir sözleşme gibi görünüyor," diye anlayışla karşıladım.

Bir şey ifade edebilecek bir hareket yaptı ama cevap vermedi.
Sonra tütününe uzandı. Sigarası yakıldığında
mumu üfledi. Parlayan kırmızı ucundan hareketlerini takip edebiliyordum
ken kendini yerleştirirken ve yatağını etrafına çekerken. "Ah, Bob," diye uzun bir aradan sonra bana seslendi.

"Ne oldu?" diye cevapladım.

"Eğer o yaşlı tazı ve ben karışırsak, sen karışma.
Birisi Jess'in bu Tanrı tarafından terk edilmiş ülkeden çıkmasını sağlayacak.
Artık bunu başarabilecek kadar orman bilgin var."

"Elbette bunu yaparım," diye cevapladım. Bu şaşırtıcı bir ihtimaldi.
"Ama umarım böyle bir şey olmaz."

"Her şey olabilir," diye karşılık verdi. "Bir barut fıçısının üzerinde oturuyoruz. Patlamayacağını garanti edemem. Montell inatçı bir canavar,
ben de öyleyim. Bana bir kurşun sıkarsa, muhtemelen iyiliğini geri ödeyecek kadar uzun yaşarım."

Sonra, bir duraklamanın ardından: "Yaşlı bir kadın gibi koşuyorum. Bu geceki tüfek
işi beni şeytan gibi sarstı. Belki iyi bir gece uykusu
bu karamsar fikirleri dağıtır. Hadi bakalım, Robert; iyi geceler."

Bununla yüzünü duvara çevirdi ve gerçekten inanıyorum ki hemen
uyudu. Ve hala uyuyordu, başı iki yana açılmış bir kolun üzerindeydi, ben kalkıp sabah yedide mumu yaktığımda. Uykularım, o akşam gördüğüm ve duyduğum şeylerin yan ürünü olan şiddetli eylemlerin rahatsız edici vizyonlarıyla kuşatılmıştı;
Barreau, uyandığında neşeli bakışlarıyla,
uyurken dertlerini
silip atmıştı.

Gün doğdu, berrak, soğuk ve çok durgundu. Geçti ve bir başkası daha geldi, ve daha başkaları, ta ki zamanın donmuş döngüsünde sayılarını
kaybedene kadar. Montell'in önemli tökezlemesi geçmişte kalmış belirsiz bir olay haline geldi; bazen, sonuçta, bunu kötü niyetle yapıp yapmadığını merak etmek zorunda kalıyordum. Çeşitli vesilelerle
Jessie ile karşılaştım ve konuştum, ama bir daha eve gitmedim, ta ki
Barreau, bir gün, kazara başlattığım yakınlığı sürdürmezsem, Montell'in ondan şüphelendiğimi, Barreau'nun tarafını tuttuğumu düşüneceğini ima edene kadar.

"Onu düşman edinmenin bir anlamı yok," dedi.

"Şey," diye cevapladım, "babacan tavırlarından pek hoşlanmadığımı söylemeliyim. Beni rahatsız ediyor."

"Yine de," dedi Barreau, "sana ilgi duyuyor. O bir insan. Ve bu senin kavgan olmadığı için, bu nedenle
sonu yarıda kesmemen daha iyi. Onu kızdırmaman daha iyi. Benim için durum farklı; başka seçeneğim yok."

Sanırım Barreau'nun önerisinden az çok etkilenerek, o öğleden sonra Montell beni akşam yemeği ve kriket oynamak için kulübeye davet ettiğinde kendimi onaylarken buldum. Yemek ve ardından gelen
kart oyunu boyunca o kadar cana yakındı ki, tanıdığım diğer büyük rahat adamlara o kadar çok benziyordu ki, onu soğukkanlılıkla başka bir adamı dolandırmak ve gerekirse öldürmek için entrika çeviren biri olarak zor anlardım. Bir şekilde, hiçbir mantıklı sebep olmadan, şişman adamları, özellikle de büyük, şişman adamları her zaman son derece iyi huylu, haksız avantaj sağlayan her şeye kaşlarını çatan bir tür sert, açık sözlü dürüstlükle ilişkilendirmiştim. Bay Simon Montell'i -veya George Barreau'yu- tam olarak kavrayamıyordum.

Kısa bir süre sonra, aşırı derecede acı bir günün sonunda, bir Kızılderili Sicannie'den aşağı yürüyerek karakola geldi. Büyük kapıdaki muhafız onu içeri aldığında, ilk sözü "Beyaz Şef" içindi, Barreau localardaki adamlar arasında böyle bilinirdi. Ben Wise bunu bağırarak kulübemizin kapısına geldi ve biz de Ben'i dükkana kadar takip ettik. Kızılderili, Barreau ile el sıkıştı. Sonra battaniye ceketini daha sıkı sardı ve birkaç kısa, gırtlaktan gelen cümle kurdu. Bakır tenli olan bitirdiğinde Barreau oldukça düşünceli bir şekilde ayağa kalktı. Yerel dilde birkaç soru sordu ve kısa cevaplar aldı. Bir süre daha düşündükten sonra bana döndü.

"Crow Feathers hasta," dedi. "Bu adamın semptomların açıklamasına göre zatürreye karar vermeliyim. Oraya vardığımda büyük ihtimalle ölmüş olacak -- eğer daha önceden ölmediyse. Şifacı ona yardım edemez, bu yüzden yaşlı Üç Kurt, benim her şeyi yapabileceğime olan yüce inancından dolayı beni çağırdı. Ona yardım edemem, ama politika gereği gitmek zorundayım. Sen de gelmek ister misin, Bob? Uzun bir yolculuk olmayacak ve sana gerçek bir kar ayakkabısı pratiği kazandıracak."

Ona yeniden düşünme şansı vermeden fırsatı değerlendirdim
ki akşamın ilerleyen saatlerinde bunu yapacağına dair işaretler verdi. İlginçtir ki Montell de beni bu yolculuktan vazgeçirmeye çalıştı.

"Ne faydası var?" diye tartıştı. "Muhtemelen parmaklarınız veya ayaklarınız donacaktır. Ülkede trapez yapmak için yılın kötü bir zamanıdır. Evlerin ve yangınların olduğu
burada kalsan iyi olur."

Soğuk ve diğer hoş olmayan unsurlar beni caydıracak kadar güçlü görünmüyordu; monotonluğu kıracak bir şey istiyordum. Üç Kurt kampına kış ortasında yapılacak bir gezi bana çok cazip geldi ve Montell'in tavsiyesine sağır kulak verdim ve Barreau'nun geri çekilmek istediğini gösterdiği teklife kesinlikle uydum. O akşam köpek koşum takımını hazırladık ve yol için bir kızak kurduk, içine yiyecek, yatak ve küçük, hafif bir çadır yükledik. Şafaktan iki saat önce yola koyulduk. Ay vardı ve toprak gümüş sel altında, siyah beyaz büyük, hayalet gibi bir çalışma gibi cesurca uzanıyordu.

Bütün gün Kızılderilimiz bizi Sicannie'ye kadar götürdü. Kar ayakkabılarımızı kullanmamıza veya yolu "açmamıza" gerek yoktu, çünkü buza sadık kaldık ve kar örtüsü bir makadam yol gibi pürüzsüz ve sertti. Erken başlamanın ve istikrarlı koşmanın lütfuyla, aslında iki günlük bir yolculuk olan
bir mesafeyi kat ettik ve alacakaranlıkta Üç Kurt'un
grubunun kulübeleri bir ladin korusunun kenarında belirdi. Sonra Kızılderilimiz Barreau ve benimle el sıkıştı ve sağa doğru yöneldi.

Bunun nedenini sorduğumda, Barreau bana "Kulübesinin orada bir çukurda olduğunu söylüyor," dedi.

Kamptaki köpekler bizi tiz havlamalarla karşıladı ve iki veya üç Kızılderili dışarı çıktı. Havlayan Sibirya kurdu köpeklerini hızla fırlattıkları odun parçalarıyla dağıttılar ve Barreau'yu ciddi bir şekilde selamladılar. Karşılıklı bir kelime alışverişinin ardından Barreau keskin bir ünlem
çıkarttı.

"Şeytan!" dedi ve ardından köpeklerin koşum takımlarını çıkardı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordum, liderin tasmasına eğilirken.

"Bir dakika içinde göreceksin," diye kısaca cevapladı ve sesinde öfkeli bir tını vardı.

Köpekler serbest kaldı ve kızak yan yattı, avcılardan birinin işaret ettiği
bir kulübeye doğru yol gösterdi. Bir baş dışarı çıktı. Yaklaştığımızda geri çekildi ve içeriden biri Cree dilinde seslendi. Ve
dairesel açıklıktan içeri girdiğimizde
Barreau'nun haykırışını yankıladım. Çünkü ortada neşeyle
yanan ateşin yanında oturan, Crow Feathers'ın kendisiydi ve
sağlıklı bir adam gibi piposunu
tüttürüyordu. Girişimizde yükselttiği seste de herhangi bir hastalık belirtisi yoktu. Barreau ona bir iki soru yöneltti ve cevap verirken Crow Feathers'ın kartal suratına hafif bir ilgi ifadesi yayıldı.

"Baştan sona bir bitkiydi," dedi Barreau, oturarak ve
eldivenlerini çıkararak. "Üç Kurt bana hiçbir mesaj göndermedi. Karga Tüyleri hayatında hiç hasta olmadı."

"Acaba sorumlu kim?" dedim. "Kızılderililer hiç şaka yapar mı?"

Bu öneriye omuzlarını silkti. Karga Tüyleri'nin karısı önümüze bir
tencere haşlanmış geyik eti ve biraz bannock koydu ve biz de buna
ciddi ciddi saldırdık. Bitirip tütün aramaya başlayana kadar
_Barreau_ bizim vahşi kaz avımıza tekrar değinmedi.

"Bizi buraya getiren o kızıl beyefendiyle konuşmak istiyorum," dedi sertçe. "Belki de Bay Montell pençelerini ciddi ciddi çıkarmıştır. Eğer çıkarmışsa, onları keserim ve kısa keserim."

BÖLÜM XVII - YASALARIN DOKUZ MADDESİ

Doğudan gelen belirgin bir rüzgar, Sicannie'nin aşağısına kadar dişlerimize doğru esti. Hafif olmasına rağmen, bir adam buna
huniden üflenen kükürt dumanlarına burun deliklerini tutabildiğinden daha fazla kararlı bir şekilde karşı koyamazdı. Bütün gün bizi en iyi hızımızdan alıkoydu. Zaman zaman ormanlık bir noktanın rüzgâraltında durmak zorunda kaldık, orada kollarımızı çırparak
uyuşuk kanı uyuşmuş parmak uçlarımıza geri gönderdik.
İki kez don dişlerini yanaklarıma geçirdi, gözlerimle ağzım arasındaki yüzümü kaplayan tavşan kürkü kayışına rağmen. Barreau beyazlamış yerleri karla ovuşturdu, geri dönen kan yakıcı bir demir gibi
yakana kadar. İki kez ben de onun için benzer bir görev yaptım. Böylece gece çökmüştü, biz de
palet kapısında sesimizi yükselttik. Ve açılmasını beklerken, köpeklerimiz içerideki arkadaşlarının hırlamalarına
sızlanırken, arkamızdaki parıltıda biri postayı Fransızca selamladı. Bir dakika sonra kar ayakkabılarının buzlu gıcırtısı duyuldu
ve bir figür patikamızda yürüyerek geldi. Bize ulaştığında kapı
açıldı. Bir grup adam hemen içeride duruyordu. Biri elinde bir fener tutuyordu, böylece
ışık yüzümüze düşüyordu--ve tesadüfen kendi yüzlerine.
Son adama kadar yabancıydılar. Barreau bir yemin etti. Bir saniyeliğine birbirimizi süzdük. Sonra adamlardan biri yanımıza gelen adama
konuştu:

"Yürüyen bir şey var mı?" diye sordu, belirgin bir İskoç aksanıyla.

"Gördüğüm kadarıyla yok, Donald," diye cevapladı diğeri.

"O zaman," dedi ilki, Barreau'ya dönerek, "içeri gir ve köpeklerinin yanına otur. Sanki zarar arıyormuş gibi orada durma."

"Bize hiçbir zarar gelmeyeceğinden çok eminim," diye mırıldandı Barreau, bu garip gidişat karşısında
duygusuzca. "Ama içeri girmek konusunda
kararsızım."

İskoç omuzlarını silkti. "İstediğin gibi," diye belirtti. "Seni
zorlamak bana düşmez. Sadece faktörün sözü, eğer gelirsen,
seninle konuşmak istedi. Onu mağazada bulacaksın."

Barreau bunu bir an düşündü. "Önden git o zaman, yaşlı Bannockburn," dedi hafifçe, "biz de köpek takımımızı yanımıza alacağız."

"Arkadan göz kulak ol, Bob," diye mırıldandı bana. "Bu bir tuzak olabilir.
Ama işlerin nasıl gittiğini öğrenmek için şansımızı denemeliyiz."

Buna onaylayarak başımı salladım; çünkü ben de olayın
nasıl gerçekleştiğini bilmek istiyordum.

Adamlar dağıldı. Fenerli İskoç hariç, Barreau köpekleri durdurup kızakları mağazanın önünde yan çevirdiğinde ortalıkta kimse yoktu. Fener taşıyıcımız kapıyı açtı ve içeri girdi, içeri girmemizi işaret etti. Gözlerim uzun odayı şiddet eylemlerine dair bir işaret bulmak için taradı. Ama hiçbir şey yoktu. Mallar raflarda düzenli bir şekilde dizilmişti. Aynı yığılmış kutular ve balyalar, en uç noktaya büyük gölgeler düşürüyordu. Ateşin yanında duran adamlar dışında hiçbir değişiklik yoktu. Montell, çıtırdayan alevin önünde ceketinin eteklerini ısıtmak yerine, zayıf yüzlü bir adam ateşin önünde dikildi; uzun boylu bir adam, Barreau ve benden tam dört santim daha uzundu. Nazikçe eğildi, işaret parmağında çevirdiği uzun bıyığın ucu kadar siyah olan keskin gözleriyle bize baktı. Dışarıdaki donmuş toprağı saklayan yığınlar kadar beyaz bir tutam saç, başını örttü. O, bir süvari alayının albayı olabilirdi - savaşçı adamların lideri. Konuşurken sesi Galyalıların izlerini taşıyordu.

"Beyler," diye selamladı, "dışarıda çok soğuk bir gece var. Ateşe
gelin."

Ayağıyla bir tabure ve bir kutuyu öne doğru itti ve şimdiye kadar arka planda dolaşan küçük, esmer bir bireye döndü.

"Şimdi bizi yalnız bırak, Dufour," dedi. "Ve sen, Donald, yarım saat sonra tekrar gel." "_Oui, M'sieu._" Dufour ceketini topladı ve itaatkar bir şekilde ayrıldı, İskoç da onu takip etti.

Sanki bir arkadaşının evindeymiş gibi kayıtsızca Barreau kutusunu ateşe doğru çekti ve oturdu; parka başlığını yüzünden geriye doğru itti ve ellerini aleve doğru uzattı. Ama tüfeği
dizlerinin üzerine koyduğunu fark ettim ve bundan ilham alarak
oturduğumda ben de aynısını yaptım. Uzun boylu adamın yüz hatlarında hafif bir gülümseme belirdi.
Ayrıca
şöminenin karşı tarafındaki ateşe doğru bir sandalye çekti, böylece
bizimle yüzleşti.

"Bay Barreau'ya sesleniyorum, değil mi?" diye nazikçe sordu.

"Öyle," diye onayladı Barreau. "Ve sanırım siz, Kral Charles'ın Evi'nin Faktörü Le Noir'siniz."

"Bana dedikleri gibi, Kara Faktör--evet," diye gülümsedi. "Sizinle
tanıştığım için mutluyum, Bay Barreau. Siz dayanıklı bir adamsınız."

"İltifat almaya gelmedim," diye kısaca karşılık verdi Barreau. "Neden
buradasınız--siz ve _voyageurs_, başka bir adamın
evinde serbest dolaşıyorsunuz? Ve Simon Montell ve kızına ne yaptınız? Ve iki gün önce burada olan
kırk küsur adama?"

"Bir seferde bir şey," diye cevapladı Le Noir, sakin bir şekilde. "Yapılan düzenlemeyi bilmiyor olmanız mümkün mü?"

"Bir düzenleme olduğu açık," diye homurdandı Barreau. "Benim bildiğim, bunun nasıl gerçekleştirileceği."

"Öyleyse, kısa keseyim," dedi diğeri, sanki kelimelerini ölçüp biçiyormuş gibi çok yavaş ve belirgin bir şekilde konuşarak, "Simon Montell'in sahayı terk ettiği bir bedel karşılığında. Şirketim, tüzüğümüze göre ticarette hiçbir rakibe izin vermese de, bazen satın almak savaşmaktan daha ucuzdur."

Barreau'nun omuzları gerildi. "Tüzüğünüz ölü bir mektup," diye ilan etti. "Bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Ancak, bu konu dışı. Montell ile anlaşma yaptınız - ama benimle hiçbir anlaşma yapmadınız."

"Sahip olmak yasanın dokuz maddesidir," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Le Noir. "Satın aldıktan sonra, gerekirse şimdi savaşacağız. Aynı mal için iki kez ödeme yapılmaz. Akıllı olun ve tazminat isteyin--peki, eğer
şişman adam sizi kandırdıysa, ona ödeme yaptırın."

"Bunun yerine Şirket'in ödeme yapmasını seçersem," diye mırıldandı Barreau.
"Ya sırtımda yüz tane iyi silahlanmış kızıl adamla size gelirsem?"

"Ah, sizinle konuşmak istediğim konu da bu," Kara Faktör bacaklarını çaprazladı ve işaret parmağını sallayarak sözlerini vurguladı. "Tam da o konuda. Kolayca vazgeçirilemeyeceğini biliyorum ama bu sefer dinle. Bu gece, bu palanka duvarlarının arasında MacLeod'dan dört kırmızı ceketli adam var. Aradılar" -önemli bir şekilde durakladı- "kimi aradıklarını tahmin edebilirsin. Şimdi, buradan
ayrıldığınızda, izleriniz batıdaki Kızılderili kamplarını gösteriyorsa--neden,
o zaman kırmızı ceketliler bunu görecek. Ve onlara yardım etmek için yirmi adam göndereceğim. Ama güney yolunu seçerseniz bu dördü boş ellerle geri dönecek."

Barreau bir iki dakika oturup bunu düşündü. "Kazandın," dedi uzun uzun. "Ben yumruklarımı bir taşa vuracak adam değilim. Bize un ve
çay verin--ve bir beyefendi olarak Polisin peşimize düşmeyeceğine dair söz verin--ve Sicannie'den ayrılalım."

"Çay ve un sizin olacak," diye kabul etti Le Noir. "Raflar orada. İstediğini al. Polise söz veriyorum. Bu gece kalmanı rica ediyorum ama bu hükümet adamlarının keskin kulakları ve gözleri var. Bir ipucu alırlarsa - adamlarımın ağzına battaniye örtemem -" sanki bir şey olabileceğini ima etmek istercesine ellerini açtı.

Kısa süreli kalışımız boyunca Barreau'nun incecik örtülü uyanıklığı bir kez bile gevşemedi. Seçtiği malzemeleri kapıya kadar taşıdım, o ise tüfeğini kolunun çukuruna
sayarak beni izliyordu. Bu temkinli tavır Le Noir'ı rahatsız etse bile yanından geçip gitti. Bana göre Barreau bir an için açık bir eylem bekliyordu.

Sonunda yemeğimiz hazırdı, yüz pound un, kare bir kutu çay, biraz kahve, biraz tuz ve karabiber ve kızakta yarım düzine ekstra mokasen. Sonra asık suratlı köpekleri harekete geçirdi
ve sert karın üstünden çıtırdayarak Donald ve fenerinin ve Factor'ın topuklarına kadar büyük bir kunduz kürküne sarınmış halde
olduğu palanka duvarına gittik.

Çubuğun çekilmesi ve büyük kapının içe doğru sallanmasıyla
Barreau, Le Noir'a son bir soru sordu. "Söyle bana, eğer bu bir güveni
ihlal etmek değilse," dedi ironik bir şekilde, "Montell'in
kaçırılmasının Şirkete maliyeti ne kadar?"

"Bu bir sır değil," diye cevapladı Factor. "Altmış bin dolar değerinde Montreal Bank banknotları. Adil bir fiyat."

"Gerçekten adil bir fiyat," diye güldü Barreau. "İyi geceler, Siyah M'sieu."

Köpekler tasmalara çarptığında kapı arkamızda gıcırdadı. Yüz metre ötede, parıldayan gece bizi sardı; palanka, puslu beyazda belirsiz bir bulanıklığa dönüştü.

Barreau sertçe batıya doğru savruldu. Bu rotayı on dakika veya daha fazla tuttu. Sonra nehre doğru, nehrin karşısına ve güney düzlüğüne doğru. Burada
tekrar döndü ve bana köpekleri sürmemi söyleyerek sertçe ilerledi,
giderken kırılmamış kara baktı. Böylece
bir kez daha palankaya yaklaşana kadar yürüdük. Bir an için
Barreau'yu gözden kaybettim; sonra bana seslendi ve sırtı hala doğudan gelen
kızgın bir mızrak gibi
sönen keskin rüzgara dönük şekilde ayakta dururken yanına geldim.

Köpek kırbacını tek kelime etmeden elimden aldı, liderleri
güneye doğru savurdu. Belirsiz ışıkta karda hiçbir iz göremiyordum. Ama
perdeli ayakkabılarımın altında sanki çiğnenmiş gibi düzensiz bir his vardı. Düzlükten düz bir şekilde geçip uzun bir tepeye doğru açı yaptık
ve tepesinde ormanın kasvetli geçitlerine daldık.
Ladinlerin arasına girdiğimizde, Barreau nefes nefese kalmış köpekleri bir nefes alma
süresi için durdurdu.

"Birkaç mil gideceğiz ve gece için kamp kuracağız," dedi. "Bu
Montell'in patikası."

"Ne kadar çok mil o kadar iyi," diye tekrar katıldım. "Yorgunum ama Polislerle kaynaşmak
istemiyorum."

"Faugh!" diye patladı. "Polis yok. Bu, benim yüz tane iyi silahlanmış Kızılderilim kadar bir blöftü. Le Noir bir pozcu. Eğer emrinde bir kırmızı ceket olsaydı, o palankadan hiç
çıkabileceğimi mi sanıyorsun? Ah, hayır! Bu onun için tam bir şans olurdu -- gözden
geçirmesi
yavaş olurdu. Onu tanıyorum. Ona 'Kara Faktör' denmesi yerinde. Kalbi bıyıkları kadar kara ve gerçek onda değil -- bir yalan, tanrısı için bir dolar kazandırabilir veya kurtarabilir -- ki bu da Şirket'tir. Sanırım onunla henüz işimiz bitmedi. Hadi bakalım, siz
kızılderililer -- yol uzun ve iki gün gerideyiz!"

BÖLÜM XVIII--ŞİRKETİN UZUN KOLU

Dışarıda dördüncü gün, hala donmaya meydan okuyan bir pınarın yanındaki öğle kampında, Barreau aniden tavaya eğilmiş
olmaktan doğruldu.

"Dinle," dedi.

Kulakları benimkinden biraz daha keskindi, çünkü konuşurken bile günlük
duyduğumdan tanıdık gelmeye başlayan bir ses duydum: yumuşak _pluff_,
_pluff_ kar ayakkabılarının sesi. Hiçbir süpüren rüzgarın
burada ve orada döndüremeyeceği ve sert, pürüzsüz setler halinde yığamayacağı sık ormanlarda, kar eşit şekilde yayılmıştı, gevşek, üç fitlik bir tabaka, henüz kabuklanmamıştı. Bunun üzerine, bir patikanın
benzeri olduğu yerlerde bile, insan ayağı çok az ses çıkarıyordu. Öyle ki, duyduğumuz ve başımızı çevirdiğimiz anda bize doğru gelenleri görebiliyorduk. Üç erkek ve iki kadın--izlediğimiz patikaya sırtlarını dönmüşlerdi.

Adamları hemen tanıdım. Biri muhasebe otomasyonu Cullen'dı;
diğer ikisi melez paketleyicilerdi. Bizi görünce durdular ve
hareketlerinden Barreau onları çağırmasaydı
kuyruklarını çevireceklerine inanıyorum. Sonra ateşe geldiler.

"Şimdi nereye?" diye sordu Barreau.

"Geri dönüyoruz, M'sieu," diye ilan etti cinslerden biri.

"Diğerleri ne olacak?" diye sordu Barreau sertçe. "Peki neden geri dönüyorsunuz?"

"Çünkü şişman tüccarı takip edip bir kar yığınında ölmek için zayıf değilim," diye karşılık verdi cins somurtkan bir şekilde. "M'sieu Barreau şirketin
geri döndüğünü biliyor, değil mi?"

"Biliyorum," diye cevapladı Barreau. "Devam et."

"Kara Faktör ona, 'neden orada kalmıyorsun' diyor,
ama Mösyö Montell kalmıyor ve güney yoluna gelmemiz için bizimle konuşuyor. Benim için fark etmiyor, sadece paramı alıyorum, bu yüzden yaşlı kadını alıp uzun süre geliyorum. Montell onu cehenneme
götürüyor. Hiç iyi olduğunu görmemiştim. Dün gece biri kampa gizlice girip köpeği zehirleyecek -sonuncusu- ve yiyeceklerinden de biraz çalacak. Sabah Jacques Larue ve ben, takip eden adamın yoluna koyulduğumuzda, bize doğru uzanıp bize ateş edecek.
İlk önce Larue'yi yakaladı-omurga heem öldü, sadece çenesini kırdı.
Ben bunun peşinden gitmiyorum. MacLeod, köpeği
çekecek bir köpeği olmadan, o çok uzakta. Ben değilim. Ben pozisyona geri döneceğim. Şirket bana mak zeeveeng için bir şans veriyor. Neden birileri
köpeği zehirleyip bizi pusuya düşürdü bilmiyorum; ama eminim ki
Montell devam etmeye çalışmak için deliriyor."

"Sen de mi, Cullen?" Barreau gözlemledi. "Ah, kesinlikle cesur adamlarsınız. "

"Başlamak aptallıktı," Cullen sinirlendi; figürlü adamdan ilk kez bir ruh parıltısı görmüştüm, "ve kendisini kasten kendisinden daha büyük bir şeye karşı
eşitlediği aşikarken onu takip edecek kadar aptal değilim. Böylesine
zorlu bir yolculuğa
başlamak için hiçbir sebep yoktu. Hudson Körfezi adamları bize zarar vermedi.
Ajan ona bahar açılana kadar orada kalmasını tavsiye etti -kendim duydum.
Ama gitmesi gerekiyordu. Onu takip eden her kimse ciddidir ve Jean'in dediği gibi bir kar yığınında ölmek istemiyorum."

"Görevin alınması nasıl yönetildi?" diye sordu Barreau sonra.

Cullen başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," diye mırıldandı. "Üç Kurt kampına gitmek için ayrıldığın sabahın
gündüz vaktiydi. Biri bağırdı,
ve kahvaltı ettiğim mutfaktan dışarı koştum. Bahçe
Şirket adamlarıyla doluydu. Ve dükkana vardığımda neden
Montell'in Şirket şefiyle anlaşmaya çalıştığını; uzun boylu, siyah bıyıklı
bir adam. Bir saat içinde yola koyulduk. Montell çok aceleci görünüyordu.
Devam etmeye kararlıydı. Bayan Montell'e üzüldüm. Ona
sadece omuzlarımızda taşıyabildiğimiz
malzemelerle birkaç yüz mil yürümeye çalışmanın
deliliğini göstermeye çalıştım. _O_ geri
dönmedi, ama."

"Çok iyi bir sebepten dolayı," diye yorumladı Barreau. "İşlerimizi senin kadar
çok bilen bir adam, Cullen, bunu tahmin ederdi. Hadi, yoluna devam et. Şüphesiz Kara Faktör sizin gelişinizi memnuniyetle karşılayacaktır."

Üç adam, sırtlarındaki çantaları indirmişlerdi. Çantaları tekrar astılar ve gizlice yan yan bakarak geçtiler; kadınlar, hafif yüklü bir kızak çekerek onları takip ettiler.

"Fareler, mahvolmuş bir gemiyi terk eder," diye belirtti Barreau. Sonra tavada cızırdayan eti çevirmeye devam etti.

"Yakında onları bulacağız," dedi, yemek yedikten ve köpekleri tekrar kızakla kızakladıktan sonra. "Sabah kamplarından vakit ayıramazlar."

Dövülmüş yol bir avantajdı. Şimdi, geri dönen grup buna son bir dokunuş daha eklediğinden, kar ayakkabılarımızı bir kenara koyduk ve köpeklerin izini takip ettik, zamanın yarısını koşarak kat ettik. Bir saatten biraz fazla bir süre sonra, Montell'in köpeklerini ve takipçilerini kaybettiği yere geldik. Sibirya kurdu köpekleri, karda
sert bir şekilde, çiğnenmiş kamp alanında yatıyordu. Çadırların gece boyunca durduğu temizlenmiş dairelerin etrafına dağılmış tabaklar, yiyecek maddeleri, yatak takımları vardı. Montell
mutlak gerekli olanlar dışında hepsini atmıştı. Bir kızak ve işe yaramaz
köpek tasması bir ağaca yaslanmış şekilde ters duruyordu.

"Motor gücünün kaybı bu kadar işte," dedi Barreau sert bir şekilde. "Bütün bunları bırakmak üzücü ama artık sınıra kadar yüklendik. Eğer köpeklerimizi
kaybedersek----" cümlesini tamamlamadan bıraktı.

Ve böylece terk edilmiş eşyaların yanından geçip ötesine giden patikayı takip ettik. Yedi kişi ve üç tam köpek takımının karda açtığı patika ile bir erkek ve zayıf bir kızın elle kızak çektiği patika arasında belirgin bir fark vardı. Barreau tekrar kar ayakkabılarını giydi ve ilerledi. Köpekleri onun
topuğunda yakın bir şekilde tutmaya devam ettim. Yılın o enleminde, gün ışığı saatlerinin beşten az olduğu zamandı. Bu yüzden öğleden geceye kadar sadece kısa bir zamandı. Ve alacakaranlığın gri saatine yaklaşırken, zorlanan
köpekleri ve beni bir el hareketiyle kontrol etti. Öndeki ormandan, buzlu karın üzerinde kayan bir kızak tabanının hafif gıcırtısını duydu.
Barreau'nun kaşları başlığının altında birleşti.

"Tanındığım anda havai fişekler patlayacak," diye mırıldandı sonunda. "Ama başka bir yol göremiyorum. Hadi."

Yüz metre ötede iki figürü ilk kez gördüm,
Montell yükünü çekerken öne eğilmiş kocaman bedeni. Barreau
hızını artırdı. Yarım dakika daha sonra onlarla birlikteydik. Montell
yarı alarm, yarı meydan okuma dolu bir homurtuyla döndü. Tüfeği eline
aldı. Ancak Barreau ondan daha hızlıydı ve silah, onu kullanamadan elinden alındı. Montell, anlaşılmaz bir
kükremeyle kızak çektiği omuz ipinden kendini kurtardı ve Barreau'nun üzerine atıldı, ona vurdu, pençeledi, korkunç bir şekilde küfür etti. Garip bir şekilde Jessie hiçbir hareket yapmadı, hatta
gördüğü manzara karşısında haykırdı bile. O vahşi manzara karşısında büyülenmiş gibi duruyordu. Uzun sürmedi. Montell'in iri gövdesi Barreau'yu geriye doğru çekti, ama sadece bir an için. Boynunu kıracak kadar güçlü olan vahşi bir vuruştan kaçındı, Montell'in kavrayan kollarının altından geçti ve çenesinin altına bir kez vurdu - kaslı vücudunun tüm gücüyle merkezlenmiş bir kaldırma darbesi. Bu iri adamı
sersemletti. Ve ben öne doğru adım atıp, müdahaleyi düşünürken, Barreau
onu yüklü kızakla geriye doğru sıkıştırdı ve orada çaresizce tuttu.

Bir saniyeliğine onu böyle sabitledi; sonra aniden bıraktı. Montell
ayağa kalktı, bir burun deliğinden ince bir kan akıntısı sızıyordu.
Somurtkan bir şekilde baktı, ama gözlerindeki vahşi tutku parıltısı sönmüştü.

"Bir ateş yak," diye emretti Barreau, "ve bir çadır kur. Bu gece
burada kamp yapacağız. Bir daha böyle vahşi kaçışlar yapma, aksi takdirde ani bir ölümle
karşı karşıya kalmak istiyorsun. Isındığımızda sana
söyleyecek bir şeyim var."

Alacakaranlık gri geceye dönüştü ve yaktığımız ateşin kızıl parıltısı
çevredeki ağaçlarda ve çadırın brandasında parladı. Erimiş kar dolu bir tencere
kabardı ve buhar çıkardı. Yakınında bir geyik eti parçası
sıcakta
eridi. Jessie, hala dilsiz, onun için serdiğim bir tuval parçasının üzerine oturdu ve ellerini aleve tuttu.

"Şimdi," diye meydan okudu Barreau, Montell'e, "açıklamalar için iyi bir zaman.
Sadece gerçekler, seni ne kadar kızdırırsa kızdırsın, işe yarayacaktır. Konuş. Önce
baştan başla ve gerçeği söyle--ona." Jessie'ye işaret etti. Jessie hafifçe irkildi. Yarım düzine kez önce kendime sonra da Barreau'ya baktığını fark etmiştim ve kalın kirpikli gözlerinde şaşkınlık ve başka bir şey vardı. Şimdi babasına
sorgulayıcı bir bakış attı. Bir an için konuşmak üzere olduğunu düşündüm.

Barreau'nun ses tonunda Montell'i derinden harekete geçiren şeyin ne olduğunu söyleyemem. Belki de kendini mat edilmiş, içtenlikle nefret ettiği bir adam tarafından
yönetilmiş olarak bulduğunda, içinde bir başka şiddetli öfke spazmı
doğdu ve gergin bir kan damarını
yarmış olabilirdi. Belki de etli adamlarda görülen bir tür
kalp zayıflığıydı. Teşhis edemiyorum, en iyi ihtimalle
sadece zayıfça tarif edebilirim.

Montell'in çenesi öne doğru fırladı. Barreau'ya, kızına, bana ve sonra tekrar Barreau'ya göz kırptı. Şişkin yanaklarına bir kızarıklık yayıldı, şakaklarına doğru yükseldi, mora dönen bir kızarıklık. Yüzü
şişmiş gibiydi, yükselen kanla şişmişti. Küçük, domuz gibi
gözleri büyüdü. Ağzı açıldı. Nefes nefese kaldı. Ve birdenbire, boğazında boğuk bir hırıltıyla sallandı ve yüz üstü düştü.

Barreau ve ben onu kaldırdık ve kalbini yokladık. Çırpınıyordu. Giysilerini
çözdük ve bileklerini ve şakaklarını kar suyuyla
yıkadık. Vücudu gevşek yatıyordu; çene sarkmıştı. Kulağımı tekrar göğsüne dayadığımda çırpınma durmuştu. Barreau dinledi; eliyle yokladı; başını salladı.

"Faydası yok," diye mırıldandı.

Biz pes ettiğimizde Jessie başımızda duruyordu.

"Öldü," Barreau ona baktı ve mırıldandı. "Öldü." Ayağa kalktı ve on dakika önce hayat ve tutkuyla titreşen duygusuz et yığınına baktı. "Bütün entrika ve planlamalarından sonra - böyle ölmek."

Kız bir yandan bir yandan, ateşin ışığındaki ölü adamdan bana ve Barreau'ya baktı. Barreau aniden ellerini ona uzattı. Ama hıçkırarak döndü ve bana döndü ve omzuma, sanki kalbi kırılacakmış gibi "Ah, Bobby, Bobby!" diye bağırdı.

Ve bunun üzerine Barreau ateşin yanında dizlerinin üzerine çöktü. Orada, kederinin fırtınası dindiğinde, o hâlâ oturuyordu, çenesi avuçlarının üzerindeydi, koyu yüzü Kuzey kadar kasvetliydi.

BÖLÜM XIX - İNSANLARIN GÜCÜ - VE ZAYIFLIKLARI

Oturduğumuz yere hiçbir rüzgar ulaşamazdı. En kötü ihtimalle, bir fırtına ağaçların tepelerini sallamaktan daha fazlasını yapamazdı, etraftaki kereste o kadar kalındı.
Ama yakıcı soğuk her yere
basıyordu. Sırtlarımız donuyordu, yüzlerimiz ise aleve yakın olmaktan sıcaktı.

Şu anda, Barreau'nun önerisi üzerine, Montell'in çadırını kurduk - Kızılderili kulübesine göre yapılmıştı - ortasına küçük bir ateş yakılabilirdi. Bu onun içindi. Bir yığın kuru odunu doğrayıp içine yerleştirdik. O zamana kadar geyik eti çözülmüştü, böylece
yırtık
parçalar halindeki dilimleri pazarlık edebilirdik. Bunları kızartırken Barreau bir bannock karıştırdı ve
açık bir tavada pişirdi. Ayrıca çay içtik. Jessie, ona yemek teklif ettiğimde başını salladı. İster istemez, gözleri karşıdaki sessiz figüre kaydı.

"Yemek _yemelisin_," Barreau sonuçsuz ikna etme çabalarım üzerine sertçe araya girdi.
"Yemek güç demektir. Bu ormandan aç karnına çıkamazsın ve seni
taşıyamayız."

Bir sürü öfkeli sözcük dilimin ucuna kadar geldi ve söylenmeden öldü.
İsteyerek onun acımasız
doğrudanlığı hakkında açık bir görüş dile getirirdim --kederli bir kıza, böyle bir zamanda--ama kız ona garip, yarı yalvaran bir bakış attı ve önünde tuttuğum tabağı uysalca kabul etti. Benim için haklı çıkmıştı ama sert, baskıcı
tonu gıcırdıyordu. Ona karşı aniden, keskin bir kızgınlık hissettim. Onu her şeyden korumak ve kollamak, bir anda başka hiçbir adamın yardımını istemediğim bir görev haline gelmişti.

"Şimdi Kara Faktör'de ne kadar gerçek olduğunu görelim," diye başladı Barreau, tabaklarımızı temizleyip yiyecek kutusuna koyduğumuzda.

Montell'i örttüğüm bezi indirdi ve geyik derisi gömleğin önünü açtı. Jessie huzursuzca kıpırdandı.
İtiraz edecekmiş gibi göründü, sonra arkasına yaslandı ve boş boş ateşe baktı.
Barreau kasıtlı olarak, metodik bir şekilde ölü adamın ceplerini karıştırdı.
Bunlar boştu. Dikkatlice yoklayarak sonunda aradığını, Montell'in iç gömleğine sıkıca tutturulmuş, bir kolunun altında buldu. Paketi ateşin bizim tarafımıza getirdi, bir an düşündü ve
açtı. Düz, bir elin genişliğinde, altı inçten biraz daha uzundu, bir deste kart gibi düzgünce bir araya getirilmiş banknotları ortaya çıkardı.
Barreau onları yavaşça saydı. Bir-iki-üç-dört-altmışa kadar; her biri
bin dolarlık Bank of Montreal banknotu. Lastik bandı tekrar üzerlerine geçirdi ve desteyi ağır zarfına geri kaydırdı.

"Le Noir sonuçta o kadar uzun bir yay çekmedi," diye belirtti, özellikle kimseye. "Yine de bana teklif ettiklerinden daha fazlası bu. Eh, sanırım
uzun sürmeyeceğini düşündüler----" Omuzlarını silkerek sözünü kesti. Sonra paketi
parkasının altındaki bir cebe koydu. Jessie onu yakından izledi ama hiçbir şey söylemedi. Şaşkın bir bakış
eski ilgisizliğinin yerini aldı.

O gece köpekler çadırımızın içine bağlı ve kızak yatağımızın yanına çekilmiş halde uyuduk. Barreau'ya bunun nedenini sormadım.
Adil bir tahminde bulunabilirdim. Montell'i köpeklerinden mahrum eden kişi,
şimdi bize de aynısını yapma fırsatını bekliyor olabilir.
Bu konuda ona
konuşabilirdim ama aramızda daha önce hiç
olmayan bir kısıtlama vardı. Ve bu yüzden sessizliğimi korudum.

Sonunda yatağımızın ayak ucunda yatan tüm sessiz misafirler için
uyuyakaldım. Ne zaman uyandığımı bilmiyorum. Ay ışığı çadırın
üzerine düştü ve çadırın içine puslu bir ışık düşürdü. Ve orada yatarken,
kalkıp ateş yakmak için yarı yarıya isteksizce Barreau yanımda kıpırdandı ve
konuştu.

"Dün gece Noel arifesiydi," diye mırıldandı. "Bugün--Dünyada barış,
insanlara iyi niyet! Mutlu Noeller. Ne oyun--ne oyun!"

Döndü. Uzun süre kıpırdamadan yattık. Sonra o ölü
sessizlikte bir husky inledi ve Barreau fısıldayarak bir küfür savurarak ayağa kalktı, sesi titriyordu ve köpeğe vahşice
vurdu. Ani öfke
spazmı bana kendini gizlice iletti. Battaniyelerin içinde titreyerek yatıyordum. Eğer
hareket etseydim dönüp ona vururdum, tıpkı onun köpeğe vurduğu gibi. Hemen geçti ve beni merakta bıraktı. Sonra kalktım ve
giyindim. Barreau da öyle yaptı. Bir ateş yaktık ve yanına oturduk, etleri çözdük,
karı eritip çay yaptık,
bannock pişirdik; hepsi sessizlik içindeydi, büyük, boş bir kilisede, bir madenin
derinliklerinde veya ölümün varlığında istemsizce seslerini alçaltan insanlar gibi. Konuşmaktan mı korkuyordun? Hayale güldüm ve kendi sesimin gürültülü sesine baktım,
Barreau'nun suratını astığını gördüm - sese, diye düşündüm.

Çok geçmeden Jessie titreyerek ateşe geldi. Kuzey'in zorlukları
kurtvari bir açlık yaratıyor. Çok miktarda bannock ve
geyik eti yedik. Bunu yaptıktan sonra Montell'in cesedini bir ladinin dibine yatırdık ve
üzerine büyük bir çalı yığını yığdık. Jessie terk edilmişliği yeterince sakin bir şekilde izledi - gerekliliğini biliyordu. Sonra eşyalarımızı topladık ve köpekleri
kızağa bindirdik, Montell'in tedarik ettiği yiyecekleri artırarak
çadırımızı ve taşıyamayacağımız birkaç şeyi geride bıraktık. Barreau
doğruca güneye doğru ilerledi, kar ayakkabılarını topuktan ayağa indirdi, zorlanan köpekler için bir yol açtı. Zorlu bir işti, o
iz açma. Sıra bana geldi. Böylece ilerledik,
siyah çevreleyen orman ve ay ışınlarıyla
aydınlanan beyaz zemini. Arkamızda Aurora, Kutup ufkunda parladı,
tuhaf bir ışık cümbüşü, ipeksi, titrek, rengarenk, bir an
bir iğne ucu kadar ölerek, bir sonraki an Kuzey Yıldızı'nın yüksekliğine
şişen bir levha gibi sıçradı. Bu şafak vakti öldü. Donla parlayan ağaç tepelerinin üzerinden
güneş doğdu ve don pusunun içinden bize doğru parladı. "Ve o
ters Çanak'a Gökyüzü derler, orada sürünerek, sıkışmış bir şekilde
yaşayıp ölürüz----" Çadırcının tekerlemesi geldi ve beynimde tekrar tekrar vızıldadı. "Çanak" üzerimize doğru eğildi, solgun mavi, soğuk bir şekilde güzel.

Öğle kampımızda ağaçların arasında bir silah patladı ve bir köpek
yayılınca yere düştü. Ayağa fırladığımızda bir başka Sibirya kurdu daha iki büklüm oldu. Barreau
kalan ikisini tasmalarından yakaladı ve üzerlerine bir kare
tuzak fırlattı. Üçüncü atış ıskaladı. Tüfeğini aldı ve
ormana daldı. Bir saat veya daha fazla bekledik. Geri döndüğünde kızakla yola çıkmaya hazırdım.

"İzini aldım," dedi sıcak tuttuğum yiyeceklerin arasında. "Bir adam. Beni başlarken görünce doğruca doğuya doğru saldırdı. Ama daha fazlası da olabilir. Şirketin tüm yumurtalarını tek bir
sepetine koyması pek hoş bir şey değil."

"Sence bunun arkasında Şirket mi var?" diye sordum.

"Başka kim var?" diye alay etti. "Bu para biraz zahmete değmez mi? Ve bunu
Şirket adamları dışında kim biliyor?"

"Öyleyse neden köpeklerle uğraşalım?" diye cevapladım. "Aynı mermiler bizim için de işe yarar."

"Çok doğru," diye itiraf etti Barreau, "ama Hudson Körfezi'ni yemlemek için son dört yıldır bana karşı ağır bir borç var ve bu, Kara Faktör'ün yöntemleriyle aynı şey olurdu. Onların yolu -onun yolu Şirket'in politikasıdır- sona ulaşmak genellikle dolaylıdır. Sadece bir pazarlık yaparak postayı alabilirlerdi -Montell tüm kış onlarla savaşabilirdi. Postayı ucuza satın almış olsalar bile, onun parayla kaçmasına izin verme niyetleri olduğunu sanmıyorum. Le Noir ödedi -ve beni iz sürmeye koydu; aynı zamanda bu çalılıkçı Montell'i geride tuttu, böylece onu geçtik -aksi takdirde, iki günlük bir başlangıçla, bizi Polis bölgesine kadar geçebilirdi, orada takip etmeye cesaret edemezdik. Sefaletimizi mümkün olan en son acıya kadar uzatacak alaycı mizahı takdir edebiliyor musunuz, tek bir temiz süpürme yapmak yerine? Le Noir, Kuzey'in sırtımızda yiyecek ve
yatak taşımaya başladığımızda bizimle ilgilenecektir. Hesaplamalarını bu gerçeğe dayandırmıştır. Bu
cinsleri etrafımızda dolaşabilir ve büyük ihtimalle öleceğimiz yerde yaşayabilirler.
O zaman gerçek bir cinayetin ilk bakışta kanıtı olmaz ve
Şirket sonuna ulaşmış olur. Bunu başkalarına yaptılar; biz
muaf olamayız. Eğer dış dünyaya ulaşmamız muhtemel görünüyorsa, o zaman öldürmek için
yeterince zaman olur. Her iki şekilde de Şirket kazanır.
Tanrı'dan kar yağmasını dilerim. O zaman onları üzerimizden atabiliriz."

Geriye kalan iki köpeği koşumladık ve yola devam ettik.
Yapacak başka bir şey yoktu. Kampta veya patikada, kendimizden bahsetmeye bile gerek yok, Sibirya kurdu köpekler o gizli nişancının insafına kalmıştı. Bu yüzden yolumuza devam ettik, sadece onu görmek için dua ettik veya bıraktığımız ihanet izlerini
gizleyecek kalın bir kar girdabı için dua ettik. Yavaşça hareket ettik, köpekleri
kendim bir iple zor bela taşıdım. Barreau iz bıraktı. Jessie arkadan geldi.

Gün batımında, ormandaki küçük bir açık alanın ortasında, iki köpeğimiz vuruldu. Barreau izlerini kaybettirmeden döndü, bir an öfkeyle dik dik baktı. Sonra, omuzlarını kaderci bir şekilde silkerek eğildi,
ölü hayvanları, koşum takımlarını ve her şeyiyle birlikte serbest bıraktı ve ipi
benimle birlikte tuttu.

O gece rahatsız edilmedik. Jessie küçük yuvarlak çadırda uyudu.
Barreau ve ben Ateşin yanındaki karın altında yataklarımızla birlikte kazdık.
Uyanma vakti beni kapanmamış gözlerle buldu; ve uyanıklık gecesi, görünmeyen bir tehlikenin yakınlığı,
beni siyah, mantıksız bir öfkeye sürükledi. Kuzeye, Hudson Körfezi Şirketi'ne, Barreau'ya - her şeye küfürler savurmak istiyordum. Ve
gözünün şaklamasından, önemsiz şeylere karşı çabuk kaş çatmasından, sanırım Barreau
benim kadar siyah bir ruh halindeydi. Kız da bunu hissetti. İkimizden de
uzaklaştı. Bu yüzden tekrar patikaya ve omuz ipinin yorgun sürüklenmesine.

Öğlen geyik etimizin sonunu yedik ve bir dahaki sefere karda geyik izlerini geçtiğimizde, Barreau bana asık bir sesle güneye doğru gitmemi ve tüfeğiyle yola koyulmamı emretti.

O yükü tek başına taşımak yavaş ve ağır bir işti. Jessie ilerledi,
ama ağırlığı gevşek parçacıkları herhangi bir sertlik derecesine kadar ezmeye yetmiyordu. Kazandığımız her çeyrek milde, dinlenmek için yükün üzerine oturduk, ter yüzümde damlalar halinde duruyordu ve durduğu yerde topaklar halinde donuyordu. Ve bu duraklamalardan birinde, yanımdaki _parka_-kapşonla çerçevelenmiş küçük oval yüzü incelemeye başladım. Hüzünlü, yorgun bakışı beni deldi.
O küçük bedende kesinlikle sağlam bir yürek vardı. Ama bu, erkekler için öldürücü bir işti - koşulların yumağına dişlerimi gıcırdattım.

"Keşke bunun dışında olsaydın," diye mırıldandım.

Çıtırdayan bir sese hızla baktım ve orada Barreau vardı,
eli boş. Beni orada, bir eli hafifçe onun omzunda dururken gördüğünde gözlerindeki parıltıyı asla unutamam.
Hiçbir şey
söylenmedi. İpi benimle birlikte aldı ve yola devam ettik.

"Cennet adına nereye gidiyorsun?" diye bir şey beni ona sormaya teşvik etti. Ses tonu boğuktu ama başka türlü yapamazdım.

"Barışa," diye tersledi. "Sonra dağların arasından batıya, Fraser'dan aşağı, Sound bölgesine doğru. Polisin kollarına doğru yürümeyi mi planlıyorum?"

"Daha kötüsünü de yapabilirsin," sinirli bir iblis beni hırlamaya yöneltti.

Omzunun üzerinden bana baktı, hızını azalttı. Bir an için
orada ve o anda bana döneceğini düşündüm ve omuz kaslarım
gerildi. Bu düşüncede bir heyecan vardı. Ama o sadece mırıldandı:

"Kendine hakim ol, dostum."

Tam alacakaranlığın ilk batışı sırasında, Barreau'nun omzunun üzerinden baktığımda, bir geyiğin kürek boynuzlarını, bir cılız söğüt kümesinin yanında gördüm. İpi bıraktım, tüfeğimi kaptım ve ateş ettim, Barreau ne yaptığımı görmek için döndü. İlk dalışını yaparken geniş tarafına bir boncuk çekmiştim ve düştü.

"Eh, bu et," dedi Barreau. "Ve kamp anlamına geliyor."

Kızakla ağır bir ladin ağacına yanaştı ve bir kar ayakkabısı küreği alarak, ateş tabanı için toprağı açığa çıkardı. Deri yüzme bıçağımı aldım ve yere düşen geyiğin yanına gittim. Jessie etrafta dolandı,
ateş yakmak için kuru dallar topladı.

Geyiğe vardığımda ve buharı tüten etten deriyi aceleyle yüzdüğümde,
dikkatim göreve odaklandı. Bir süre, parmaklarım donmadan önce
bir arka tarafın derisinin yüzülüp tamamen kesilmesi sorununa daldım. Sonunda kampa doğru baktığımda,
ateş ışığında Barreau'nun Jessie'nin üzerinde yükseldiğini, konuştuğunu gördüm, konuşması ara sıra bir hareketle
kesiliyordu. Sesi hafifçe bana ulaştı. Ayağa kalktım
ve izledim. Akıl başını sakladı, utandı, hızlı bir tutku seliyle
arka plana sıkıştı. Tutarlı bir şekilde düşünemedim. Sadece orada durup göz kırpabildim, öfkeliydim--tam olarak bilmediğim bir şey yüzünden, ya da kendime sormak için
duramadım. Şimdilik duygularımda, eşinin başka bir erkek tarafından tehdit edildiğini gören herhangi bir çıplak mağara sakini kadar ilkeldim. Ve onun ondan kaçtığını, onun koluna yapıştığını gördüğümde,
ateşe doğru atıldım.

"Lanet olası yavru!" diye parladı ve ona doğru koşarken bana vurdu. Ona doğru koştuğumda ne yapacağım hakkında çok net bir fikrim yoktu,
sadece onu _onu_ yalnız bırakmasını sağlayacaktım. Ama o,
bana o kurt gibi dudaklarını aralayarak vurduğunda, o zaman anladım. Onu
öldürecektim, kafasını ellerime alıp o sert kabuklu ağaçlardan birine
vuracaktım. Yumruğunun ilk vuruşundan başımı hızlıca çevirerek
kaçtım. Ondan sonra olayların ilerleyişini net bir şekilde hatırlamıyorum,
sadece orman sarhoş bir şekilde etrafımda dönerken
ben darbeler vurup aldım. Tupper'la son kavgamda yaşadığım aynı şiddetli öfke kalbimi yakıyordu. Parçalamak ve yok etmek istiyordum ve bundan daha azı beni tatmin etmezdi. Ve
şu anda Barreau'yu karda yere sermiştim, bir elimle çılgınca yüzüne vuruyordum,
diğer elimle nefesini kesiyordum. Bunu hatırlıyorum; ayrıca arkamda bir çığlık duyduğumu da hatırlıyorum. Bununla birlikte mücadeleyle ilgili anılarım tamamen bulanıklaşıyor.

Ateşin yanında yatıyordum, Jessie alnımı su yerine karla ovuşturuyordu,
sonra çevremin farkına vardım. Barreau
ateşin diğer tarafında durmuş, taze odun koyuyordu.

"Üzgünüm, üzgünüm, Bob," diye fısıldadı ve gözleri nemliydi. "Ama
biliyorsun ki seni orada durup göremezdim--bu cinayet olurdu."

Bunun üzerine doğruldum. Başımın tepesinde büyük bir kabarıklık oluşmuştu. Yüzümün şiştiğini ve morardığını hissedebiliyordum. Barreau'ya daha yakından baktım; yüz hatları benimkinden bile daha kötü hırpalanmıştı.

"Bana baltayla mı vurdun, yoksa ağaç mıydı?" diye sordum huysuzca. "Başım
böyle hissediyor."

"Tüfek," diye kekeledi. "Ben--öyleydi--sana zarar vermek istemedim, Bob,
ama tüfek çok ağırdı. Seni başka türlü durduramazdım;
beni dinlemedin bile."

Yani böyleydi! Ayağa kalktım. Başımda donuk bir ağrı
ve morarmış yüzümün sızlaması dışında, kendimi her şeye eşit hissettim--ve fiziksel acı
gururumun acısına hiç değmedi. Bir
kadın tarafından--sevdiğim kadın--onu gerçekten seviyordum ve eyleminin acısı da orada yatıyordu. Bunu zorlukla anlayabiliyordum ve yine de - garip bir paradoks - anlamaya zahmet etmedim.
Beynim bu tür sorunları çözmek için
hiçbir durumda değildi. Nedeniyle ilgilenmiyordum;
gerçek yeterliydi.

Eğer _Yeni Ay_'daki o iki kıllı yumruklu köle tacirinin önünde büzülen şekilsiz çocuk olsaydım - ama değildim; bir daha asla olamazdım. Sorun Yolu kemiğimden ve sinirlerimden daha fazla sertleşmişti; ve
son yedi gün,
kesilmemiş çoraklıklarda,
yasak ormanlar, mutlak sessizlik ve kelimelerin ötesindeki
acı soğuk arasında kasvetli bir şekilde ilerlemek,
beni korkutucu bir noktaya
bağlamıştı. Zihinsel süreçlerimde bir kıvrım vardı;
her şeyin ters gittiğini gördüm. Tüm dünyada bizden başka kimse kalmamış gibiydi;
üç kişi; iki erkek ve bir kadın ve her birimiz kadını arzuluyorduk, böylece
birbirimizin boğazına atılmaya hazırdık. Ateşin yanında dururken, bunun nasıl olacağını görebiliyordum diye düşündüm. Etrafımızda dolaşan görünmeyen düşman tüfeğiyle bunu kısa kesmediği sürece, birbirimizin arkadaşlığından oluşan çılgınca haftalar, belki de aylar geçirmeye mahkûmduk. Jessie, ona
alay etmiş ve MacLeod'a ve karakola ona olan küçümsemesini
göstermiş olsa da, Jessie o düşmanca, acı ruhu bir kenara bırakmıştı. Bana göre, sanki Barreau'dan
ölümcül bir korku duyuyordu. Ondan, hem sözünden hem de bakışından
uzaklaşıyordu. Ve ben arada bir tampon gibi durmalıydım. Haftalarca süren şüphe, önemsiz, kıskanç eylemler, ateşli sözlerle ve ani darbelerle
köpüren kaynayan nefret; bu ihtimalden hoşlanmamıştım.

"Her şeyi hemen burada ve şimdi halletmeyi düşünüyorum!"

Kelimeler çıkana kadar yüksek sesle konuştuğumu bilmiyordum. Bir kıvılcımın gevşek barutta düşmesi gibi, o cümlenin etkisi de onunki kadar çalkantılı ve çok zor bir ruh üzerindeydi.

"O zaman halledin, halledin," ayağa kalktı ve bana bağırdı.
"Arkanızda silahınız var."

Bir küfür savurdum ve tüfeğe uzandım ve parmaklarım tüfeğe
dokunduğunda Jessie üzerime atıldı.

"Hayır, hayır, _hayır_," diye bağırdı, "Sana izin vermeyeceğim. Aman Tanrı aşkına,
insan olun, katil canavarlar değil. Kendi hayatınızı düşünmüyorsanız beni düşünün.
Durdurun, durdurun! Şu silahları bırakın!"

Çaresizce bana sarıldı, ellerimi engelliyordu. Beni
kolayca öldürebilirdi. Onu ateşin karşısında, beklerken görebiliyordum, Winchester'ı yarı kalkık, ateş parıltısı yüzünü aydınlatıyordu, gözleri ve aralık dudakları, dişleri birbirine kenetlenmişti. Ve kendimi o yapışan, ağlayan kızdan kurtaramadım. Hemen değil, onu incitmeden. Ne kadar
deli olsam da, bunu yapmak istemiyordum. Ancak sonunda, yapışan kollarını gevşettim ve onu ittim. Ama çelik bir tuzak kadar hızlıydı. Tüfeğimin namlusunu havaya kaldırdığımda yakaladı ve çılgınca tutuşunu ikinci kez
kırmadan önce, karanlıkta yakınlarda bir ses
ürpertici bir netlikle bize doğru geldi.

"Merhaba, millet, merhaba!"

Karlı karda ayak sesleri, kızakların gıcırdayan çıtırtısı,
diğer sesler; bunlar yanımızda yükseldi.
Jessie ile mücadele etmeyi bıraktım. Ama ancak bir adam ateş ışığı çemberine girdiğinde,
arkasında belirsizce başkaları belirdiğinde, o benim silahımı bıraktı.
Barreau çoktan tüfeğinin dipçiğini ayaklarına düşürmüştü.
Ellerini namluya dayamış bir şekilde, bana ve yabancıya bakarak durdu.

"Hepinize selam olsun."

Adam ateşin başında durdu ve bize baktı. Kısa boylu, iri yapılı biriydi. Sıkı çekilmiş _parka_ başlığının altında yüzünün pek azını görebiliyorduk. Kuzey'in modasına, daha doğrusu gerekliliğine göre giyinmişti. Gözleri aniden bana dikildi.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı.

Cebine uzanıp ipek bir mendile sarılmış bir gözlük çıkardı. Camlarını aceleyle ipekle ovuşturdu ve
burnunun köprüsüne yapıştırdı. Kendi kendine mırıldandığını duyabiliyordum.
Yarım düzine adam arkasına yanaştı.

"Tanrı beni korusun," diye tekrarladı. "Hiç şüphesiz, _Bob Sumner_.
Biraz yıpranmış ama Bob, kesinlikle. Ha, genç köpek,
senin peşinden neşeyle koştum. Beni tanımıyorsun bile, değil mi?"

_Parkasının_ başlığını geriye itti. Ses beni sadece şaşırtmıştı.
Ama o neşeli, kızıl çehreyi, gür siyah kaşlarıyla tanıdım; ve hatırladığım kadarıyla beni en çok sevindiren şey
ağzının bir köşesine sıkıştırılmış yarı içilmiş, yakılmamış bir puroydu.
Bu
banker velim, St. Louis'li Bolton'dı.

----

O uzun gecede daldığım ilk uykudan uyandığımda
uyanıp, uyuduğum çadırdan başımı dışarı çıkarmak zorunda kaldım,
her şeyi rüyamda görmediğimden emin olmak için. Tadını çıkardığım
olay için açık bir gökyüzünden gelen bir şimşek. Sadece birkaç saat önce, bunun nasıl başarıldığının ayrıntılarını dinlediğime inanamıyordum; Bolton'un zamanın dolduğunda iki mektubumu nasıl aldığını; beni MacLeod'dan kuzeye doğru adım adım nasıl takip ettiğini ve beni ancak Hudson Körfezi Şirketi'nin yardımıyla Sicannie Nehri'nde nasıl bulduğunu. Karakola gidiyordu. Karşılaşmamız tamamen tesadüfiydi. Ve benzeri. Çadırdan ateşi yöneten tek bir nöbetçi gördüm. Çıkardığım birkaç giysiyi giydim ve mucizeyi düşünmek için
ateşin neşeli çıtırtısının yanına oturdum. Barreau ve ben birkaç dakika daha zamanımız olsaydı neler olabileceğine
ürperecek kadar aklım başımdaydı. Bir saat içinde tüm kamp uyanmıştı. Bolton'un aşçısı kahvaltıyı hazırladı ve
sac sobayla ısıtılan bir çadırda mum ışığında yedik. Birinin bakış açısı
nasıl da pusulanın iğnesi gibi hareket ediyor! İçinde soba olan
bir çadır, insanın tamamen rahat edebileceği bir yer, bana lüksün piramit noktası olarak
etki etti.

Ondan sonra kampı söküp yarım düzine köpek takımını yüklemenin yarattığı karmaşa vardı. Jessie dışarıda yakılan büyük ateşin yanında oturuyordu ve yüzü sıkıntılıydı. Barreau'nun, Bolton'ı biraz uzağa çektiğini fark ettim, ikisi birlikte ciddi ciddi konuşuyorlardı,
Bolton itiraz ediyor, Barreau teşvik ediyordu. Hemen ardından Barreau'yu, Bolton'ın iki adamıyla birlikte, köpek takımlarından birini tekrar yüklerken gördüm. Bir kenara çekti; kar ayakkabıları yükün üzerinde duruyordu. Sonra
Jessie'nin yanına geldi. _Parkasının_ içine uzanarak Montell'in vücudundan çıkardığı
paketini çıkardı ve ona uzattı.

"Kız," dedi ve sesinde bana aniden
bir sızı veren ve yanağımda utançla kızaran bir ifade vardı, "işte babanın
parası. Şimdi onunla ilgilenmeme gerek yok. Hoşça kal."

Kız ona baktı, paketi almak için hiçbir hareket yapmadı ve bu yüzden küçük bir
el hareketiyle paketi kızın ayaklarının dibine bıraktı ve arkasını döndü. Ve köpek kırbacını tuttuğunda kız ayağa fırladı ve peşinden koştu.

"George, George!" Eğer bir çığlık bir acı notası gibi duyuluyorsa, o zaman öyleydi. Bu
beni ürpertti. Topuklarının üzerinde döndü ve köpek kırbacı karda
dikkatsizce düştü.

"Oh, oh," diye soludu, "Bunu alamam. Benim değil. Bu kan parası. Ve--ve eğer tek başına gidersen, ben de seninle gelirim."

"Benimle," onu omzundan tutarak, yukarı doğru dönmüş
yüzüne baktı. Daha önce hiç bu kadar çeşitli ifadeyi, bu kadar kısa bir zaman diliminde, umut, şefkat, şaşkınlık, bir duygu
panoramını görmemiştim. "Ben bir kanun kaçağıyım. Başıma bir ödül kondu--bunu
biliyorsun. Ve sen kendin söyledin--ah, söylediklerini tekrarlamayacağım. Biliyor musun--beni bıçakladığını biliyordun----"

"Biliyorum, biliyorum!" diye haykırdı. "O zamanlar bunlara inanıyordum. Ah, tüm bu zaman boyunca iki rol oynadığını, babamı ve kendimi kandırdığını düşünmek bana ne kadar acı verdi anlatamam. Ama şimdi _biliyorum_. Tüm bu berbat işi biliyorum; ya da en azından anlayacak kadar. Orada, Sicannie'deki kağıtlarına baktım. Beni
şaşırtan şeyler oldu--sonra--ona gerçeği söyleyene kadar saldırdım; bir kısmını. Sana söylediğim o korkunç, kadınsı olmayan şeyler için ne kadar üzgün olduğumu bilemezsin. Nasıl bilebilirdim ki? O kadar tutarlı bir şekilde yalan söyledi ki--en son bana yalan söylediğinde bile--Şirket adamlarının görevi sürpriz bir şekilde aldıklarını, hayatlarımızı kurtarabildiğimiz için şanslı olduğumuzu söyledi. Senin o parayı bulduğunu görene kadar buna inanıyordum. Sonra seni sattığını anladım--ortağını. Küçük bir canavardım," diye hıçkırdı, "ve sana
söylemekten
korktum. Ah, sana ne kadar çok şey söylemek istediğimi bilemezsin;
ama korkuyordum. Şimdi korkmuyorum. Eğer tek başına
çıkacaksan, ben de giderim."

Eğildi ve onu ciddiyetle öptü.

"Kuzeybatı benim için uygun bir yer değil, Jess," dedi. "Kışın
görülmeden veya takip edilmeden geçemem ve yakalanırsam o hapishaneden
kaçıştan kurtulmanın bir yolu yok. Dağları aşmalıyım ve böylece
güneye, Polisin olmadığı yere. Gelemezsin. Bolton ve--ve
Bob seni güvenli bir şekilde St. Louis'e götürecek. Hiçbir şey olmazsa
ilkbaharda orada olacağım."

Başını onun göğsüne yasladı ve hıçkırarak ağladı, hepimizin önünde onun için ağladı. Bu manzara karşısında dudağımı ısırdım ve gururumu cebime koyup
onlara doğru yürüdüm.

"Barreau," dedim, "bir kadını anlamıyorum ve muhtemelen asla anlamayacağım. Sen kazandın ve sana şans diliyorum. Ama benden daha uzun süre kin beslemediğin sürece, tek başına oynamana gerek yok. Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin ver ve hep birlikte dağları aşalım. Ben
kendim için tekrar Polisle bir şans denemek istemiyorum. Sen ve
Bolton, benim de senin gibi çamurda olduğumu unutuyorsun."

Barreau birkaç saniye boyunca bana dik dik baktı. Sonra elini uzattı ve yüzünde uzun
günlerdir olmayan eski, esprili gülümseme bir kez daha ağzının köşelerini kırıştırdı.

"Bob," dedi, "Senin ve benim yenilmesi zor adamlar olduğumuzu düşünüyorum - oynadığımız
herhangi bir oyunda."

----

Hikayem, her bakımdan, burada sona eriyor. Dağları geçtik ve mavi Pasifik'e doğru uzanan geniş, sessiz yamaçları aştık. Bolton, beni ararken Hudson Körfezi Şirketi'nin avucunu yaldızlamıştı ve bu yüzden Barreau ile olan husumetlerini düşünceli bir şekilde bıraktılar - en azından artık köpek vurulmuyordu ve Montell'in hayatına mal olan
parayı geri almak için hiçbir çaba sarf edilmiyordu. Ya da belki de karışmanın
akıllıca olmadığına karar verdiler bizimki gibi bir partiyle.

Böylece, geniş bir yoldan giderek sonunda St. Louis'e vardık. Orada Barreau ve
Jessie evlendiler ve balayına çıktılar.
Trenleri hareket ettiğinde, Bolton'la birlikte bankadaki ofisine geri döndüm.
Geldiğim gün oturduğu sandalyeye oturdu ve işlerimin yükünü ona yükledi.
Ayaklarını masaya koydu, bir puro yaktı ve arkasına yaslandı.

"Peki, Robert," sonunda düşüncelerimi böldü, "bu okul sorusu ne olacak? Lisans derecesini nerede almaya çalışacağına karar verdin mi?
Ve ne zaman? Ne olacak?"

"İstediğim zaman üniversiteye gidebilirim," diye cevapladım. "Şimdi--peki, çiftliğe
gidiyorum. İnek kamplarında bir sezon bana bir şeyler öğretecek;
ve babamın yaptığı gibi işi yürütmek istiyorum. Geriye kayacağımı
sanmıyorum ki tekrar çalışmaya başlayamayayım. Her neyse,
okulların bilgi tekeli yok; keşfettiğim kadarıyla, bir adamın kendine öğretmesi gereken
harika bir sürü şey var."

Birkaç dakika sessizce beni süzdü, purosu
çıplak bir şekilde yukarı doğru tutulmuştu, gözleri yarı kapalıydı. Sonra otu başparmağıyla işaret parmağı arasına aldı ve şu akıllıca gözlemi yaptı:

"Başaracaksın, Bob. Aslında, Kuzey seni bir adam yaptı."

Buna hiçbir cevap vermedim. Erkekliğe ulaşmanın -en azından benim durumumda- cezaları olduğunu biraz acı bir şekilde düşünmekten kendimi alamadım.

SON.

ÖZEL STANDART 12MOS

Beze sarılı. Renkli baskılı ceket

Eski Moda Bir Kız (_Louisa May Alcott_)
Siyah Güzel (_Anna Sewell_)
Manastırın Çocukları (_Roche_)
İngiltere'nin Çocuk Tarihi (_Charles Dickens_)
Noel Hikayeleri (_Charles Dickens_)
Flanders Köpeği, A (_Ouida_)
Doğu Lynne (_Bayan Henry Wood_)
Elsie Dinsmore (_Martha Finley_)
Hans Brinker (_Mary Mapes Dodge_)
Heidi (_Johanna Spyri_)
Helen'in Bebekleri (_John Habberton_)
Ishmael (_E. D. E. N. Southworth_)
Appledore Adası (_Aldon_)
Ivanhoe (_Sir Walter Scott_)
Kaçırılan (_Robert Louis Stevenson_)
Kral Arthur ve Şövalyeleri (_Yeniden Anlatıldı_)
Pompei'nin Son Günleri (_Lytton_)
Kit Carson (_Edward S. Ellis_)
Küçük Kral (_Charles Major_)
Küçük Topal Prens (_Bayan Mulock_)
Küçük Bakan (_J. M. Barrie_)
Küçük Adamlar (_Louisa May Alcott_)
Küçük Kadınlar (_Louisa May Alcott_)
Oliver Twist (_Charles Dickens_)
Hac Yolculuğu (_John Bunyan_)
Pinokyo (_C. Collodi_)
Davut Hanedanı Prensi (_Rev. J. H. Ingraham_)
Robin Hood (_Yeniden Anlatıldı_)
Robinson Crusoe (_Daniel DeFoe_)
Kendi Kendine Yetişen (_E. D. E. N. Southworth_)
Eskiz Defteri (_Washington Irving_)
St. Elmo (_Augusta J. Evans-Wilson_)
İsviçreli Robinson Ailesi (_Wyss_)
İki Şehrin Hikayesi (_Charles Dickens_)
Üç Silahşörler (_Alexander Dumas_)
Oxford'da Tom Brown (_Thomas Hughes_)
Tom Brown'ın Okul Günleri (_Thomas Hughes_)
Hazine Adası (_Robert Louis Stevenson_)
Denizler Altında Yirmi Bin Fersah (_Jules Verne_)
Yirmi Yıl Sonra (_Alexander Dumas_)
Tom Amca'nın Kulübesi (_Harriet Beecher Stowe_)
İki Bayrak Altında (_Ouida_)

Tüm Kitapçılarda Satışta veya 60 sent alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

M. A. Donohue & Company

711 South Dearborn Street, Chicago

UNCLE WIGGILY SERİSİ

HOWARD R. GARIS'in kaleminden

Bu ünlü kitapların dört başlığı, her birinde elli iki hikaye. Üstün kaliteli kağıda büyük, net yazı tipiyle basılmıştır. Çok sayıda
resim ve ceket tam renkli olarak basılmıştır. Kumaşla ciltlenmiştir.

Her biri 1,00 $'dır. Postayla ödenir

Amca Wiggily ve Alice Harikalar Diyarında
Amca Wiggily Uzun Kulaklar
Amca Wiggily ve Mother Goose
Amca Wiggily'nin Binbir Gece Masalları

THOSE SMITH BOYS

HOWARD R. GARIS'ten

Üstün kaliteli bir kağıda yeni baskılarla basılmış yeni ve eksiksiz baskılar. Her kitap renkli basılmış özel bir ceketle sarılmıştır.
Uygun şekilde damgalanmış ve güzelce bezle ciltlenmiştir.

Her biri 60 sent Postayla ödenir

Those Smith Boys
Those Smith Boys on the Diamond

THE DADDY SERİSİ

HOWARD R. GARIS'ten

Bay Garis hikayeleriyle küçük insanların kalbini kazanmıştır. Her biri
hayvan efsanelerine dayanmaktadır ve basit bir dille anlatılmaktadır. Büyük, net
metin. Renkli basılmış özel ceket. Bezle ciltlenmiştir.

Her biri 35 sentlik faturalı

Baba Bizi Kampa Götürüyor
Baba Bizi Çiçek Avına Götürüyor
Baba Bizi Balık Tutmaya Götürüyor
Baba Bizi Kuş Avına Götürüyor
Baba Bizi Sirke Götürüyor
Baba Bizi Ormana Götürüyor
Baba Bizi Paten Kaydırıyor
Baba Bizi Çiftliğe Götürüyor
Baba Bizi Sahil Gezintisi Yapıyor
Baba Bizi Bahçeye Götürüyor

M. A. Donohue & Company

711 South Dearborn Street, Chicago

ÇOCUK BANNER SERİSİ

Standart ve favori yazarların erkek çocukları için arzu edilen kitap koleksiyonu. Her başlık eksiksiz ve kısaltılmamış. Büyük, net yazı tipinde iyi kalitede kağıda basılmış. Kumaşla güzelce ciltlenmiş. Her kitap özel, çok renkli bir cekete sarılmış.

1 -- Selde Su Üstünde (_Leslie_)
2 -- Whispering Pine Lodge'da (_Leslie_)
3 -- Kamp Ateşi Arkadaşları (_Leslie_)
4 -- Okulda ve Okul Dışında (_Optic_)
5 -- Jack Winter'ın Beyzbol Takımı (_Overton_)
6 -- Jack Winter'ın Kamp Arkadaşları (_Overton_)
7 -- Jack Winter'ın Gridiron Arkadaşları (_Overton_)
8 -- Jack Winter'ın Buz Teknesi Harikası (_Overton_)
9 -- Azar Azar (_Optic_)
10 -- Motor Boat Boys Mississippi Yolculuğu (_Arundel_)
11 -- Şimdi veya Asla (_Optic_)
12 -- Phil Bradley'nin Dağ Çocukları (_Boone_)
13 -- Phil Bradley'nin Kazanma Yolu (_Boone_)
14 -- Radio Boys'un Yandaşları (_Whipple_)
15 -- Radyo Çocuklarının Sadakati (_Whipple_)
16 -- İz Rakipleri (_Leslie_)
17 -- Uçan Bir Makinede Dünyayı Gezin. (_Verne_)
18 -- Direğe İki Yıl Kalmadan (_Dana_)

Tüm Kitapçılarda Satışta veya 40 sent alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

M. A. Donohue & Company

711 South Dearborn Street, Chicago

ÇOCUK MUCİTLER SERİSİ

Yazar bu konuları pratik bir bakış açısından biliyor. Her kitap
yeni plakalardan iyi kalitede kağıda basılmış ve
bezle ciltlenmiştir. Her kitap renkli basılmış bir cekete sarılmıştır. Her biri 60 sent fiyatla

1 -- Boy Inventors' Wireless Triumph
2 -- Boy Inventors' and the Vanishing Sun
3 -- Boy Inventors' Diving Torpedo Set
4 -- Boy Inventors' Flying Ship
5 -- Boy Inventors' Electric Ship
6 -- Boy Inventors' Radio Telephone

"Nasıl Yapılır" Kitapları

Bu kitaplar aletlerin kullanımını, nasıl keskinleştirileceğini, iş tasarlamayı ve düzenlemeyi öğretiyor. Yeni plakalardan basılmış ve kumaşla ciltlenmiş. Bolca resimli. Her kitap baskılı bir ceketle sarılmış.

Her biri 1,00 dolar fiyatla

1 -- Boys için Marangozluk
2 -- Boys için Elektrik
3 -- Boys için Pratik Mekanik

Tüm Kitapçılar tarafından satılabilir veya yukarıdaki fiyatın alınması üzerine posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

M. A. Donohue & Company

711 South Dearborn Street, Chicago

KIZLAR İÇİN BANNER SERİSİ

Kızlar için standart ve favori yazarların yazdığı, arzu edilen bir kitap koleksiyonu. Her başlık eksiksiz ve kısaltılmamış. Büyük, net yazı tipiyle iyi kalitede bir kağıda basılmış ve bezle ciltlenmiştir. Her kitap
özel çok renkli bir ceketle sarılmıştır.

1 -- Alice Harikalar Diyarında (_Carroll_)
2 -- Alice Harikalar Diyarında (_Carroll_)
3 -- Uzun Bir Yürüyüşte Kamp Ateşi Kızları (_Francis_)
4 -- Babasının Kızı (_Meade_)
5 -- Flanders Köpeği, A (_Ouida_)
6 -- Elsie Dinsmore (_Finley_)
7 -- Ethel Hollister'ın Kamp Ateşi Kızı Olarak Geçirdiği 1. Yaz. (_Benson_)
8 -- Ethel Hollister'ın Kamp Ateşi Kızı Olarak Geçirdiği 2. Yaz. (_Benson_)
9 -- Faith Gartney'nin Kız Çocukluğu (_Whitney_)
10 -- Dört Küçük Yaramazlık (_Mulholland_)
11 -- Polly, Yeni Moda Bir Kız (_Meade_)
12 -- Kızlar Dünyası (_Meade_)

Tüm Kitapçılarda Satışta veya 40 sent alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

M. A. Donohue & Company

711 South Dearborn Street, Chicago

EDWARD S. ELLIS SERİSİ

AMERİKAN KIZILDERİLİLERİNİN HİKAYELERİ;

GİZEM, ROMANTİZM VE MACERA

Her kızıl kanlı Amerikalı Erkek ve Kız bu kitaplardan çok memnun kalacak. Bu tür kitapların usta yazarı Edward S. Ellis tarafından yazılmıştır. Her ciltte gizem, çekicilik ve heyecan vardır. Aşağıdaki tüm başlıklar bu kitabın alındığı yerden temin edilebilir veya kopya başına 25 sent veya 5 tanesi 1,00 dolara posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

Ormanda Yolunu Kaybetmek
Nehir ve Orman
Kayalık Dağlarda Kaybolmak
Ayı Mağarası
Kayıp Nehir
Kentucky'deki Çocuk Avcıları
Şefin Kızı
Kızılderililer Tarafından Yakalandı
Ormanın Prensesi
Kurt Kulağı: Kızılderili

Yukarıdaki Başlıkların her birini okuyun.

Bunlardan hoşlanacaksınız

M. A. Donohue & Company

1861'den Beri Üreticiler ve Yayıncılar

701-733 South Dearborn Street, Chicago

TÜYLÜ HALK HİKAYELERİ

JANE FIELDING'den

Hayvanlar tarafından anlatılan dört ayaklı dostlarımızın hayat hikayelerinden oluşan bir dizi. Bu hikayeler hem genç hem de yaşlılar için eğlenceli ve hoştur. Kumaşla ciltlenmiş ve resimlendirilmiştir. Renkli ambalaj.

_Fiyatı her biri 50 sent, posta ücreti ödenmiş_

1 -- Bear Brownie, _The Life of a Bear_
2 -- Jackie Hightree, _Adventures of a Squirrel_
3 -- Kitty Purrpuss, _The Memoir of a Cat_
4 -- Master Reynard, _The History of a Fox_
5 -- Scamp, _A Dog's Own Story_
6 -- Wee Willie Mousie, _Life from his own Viewpoint_

THE JINGLE BOOK

CAROLYN WELLS'den

Fiyatı her biri 60 sent, posta ücreti ödenmiş

Bu tanınmış yazarın popüler bir Jingle kitabı. Her sayfada bir çizgi roman illüstrasyonu. Kumaşla ciltlenmiş ve güzelce renklerle
damgalanmış. Her biri renkli basılmış bir ceket içinde paketlenmiş kitap.

HAYDİ HİKAYELERE İNANALIM

LILIAN T. GARIS'TEN

Büyük, net yazı tipiyle, üstün kaliteli kağıda basılmış, Ön sayfa ve kapak tam renkli
basılmış. Kumaşla ciltlenmiş ve uygun kalıplarla damgalanmış.

Fiyatı her biri 50 sent, posta ücretiyle

1 -- Hadi Ev Tuttuğumuza İnanalım
2 -- Hadi Sirk Oynayalım
3 -- Hadi Asker Olduğumuza İnanalım

M. A. Donohue & Company

711 South Dearborn Street, Chicago

İZCİ SERİSİ

G. HARVEY RALPHSON'DAN

Günümüzün uyanık çocuklarını büyüleyen ve keyiflendiren türden kitaplar. Temiz, sağlıklı ve ilgi çekici; gizem ve macera dolu.
Her başlık eksiksiz ve kısaltılmamış. Büyük, net yazı tipiyle
iyi kalitede kağıda basılmış ve bezle ciltlenmiş. Her kitap
özel çok renkli bir ceketle sarılmış.

1 -- Meksika'daki İzciler; veya, Amca Sam ile Nöbette
2 -- Kanal Bölgesindeki İzciler; veya, Amca Sam'e Karşı Komplo
3 -- Filipinler'deki İzciler; veya, Anlaşma
Kutusu'nun Anahtarı
4 -- Kuzeybatı'daki İzciler; veya, Orman Yangınlarıyla Mücadele
5 -- Motorlu Teknedeki İzciler; veya Columbia Nehri'ndeki Maceralar
6 -- Hava Gemisindeki İzciler; veya, Gökyüzünden Gelen Uyarı
7 -- Denizaltındaki İzciler; veya, Bir Okyanus Tabanını Arama
8 -- Motosikletli İzciler; veya, Uçan Filoyla
9 -- Kuzey Kutup Dairesi'nin Ötesindeki İzciler; veya, Kayıp
Seferi
10 -- İzci Kamera Kulübü; veya, Bir Fotoğrafın İtirafları
11 -- İzci Elektrikçileri; veya, Gizli Dinamo
12 -- Kaliforniya'daki İzciler; veya, Uçurumun Üzerindeki Bayrak
13 -- Hudson Körfezi'ndeki İzciler; veya, Kaybolan Filo
14 -- Ölüm Vadisi'ndeki İzciler; veya, Gökyüzündeki Şehir
15 -- Açık Ovalardaki İzciler; veya, Emredilmeyen Toplama
16 -- Güney Sularındaki İzciler; veya İspanyol Hazine
Sandığı
17 -- Belçika'daki İzciler; veya, Bir Tuzakta Tehlikede
18 -- Kuzey Denizi'ndeki İzciler; veya, Bir Denizaltının Gizemi
19 -- İzcilerin Gizemli Sinyali; veya, Kara Ayı
Devriyesinin Tehlikeleri
20 -- Kazaklarla İzciler; veya, Suçlu Bir Sır

Tüm Kitapçılar Tarafından Satışa Sunulabilir veya 60 sent alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

M. A. Donohue & Company

711 South Dearborn Street, Chicago

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF FROZEN SUNS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35031

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
