*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Napoleon's Young Neighbor (Napolyon'un genç komşusu)
Yazar: Helen Leah Reed
Yayın Tarihi: January 22, 2011 [EBook #35037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Napoleon's Young Neighbor, by Helen Leah Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Napoleon's Young Neighbor

Author: Helen Leah Reed

Release Date: January 22, 2011 [EBook #35037]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAPOLEON'S YOUNG NEIGHBOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, Mary Meehan ve The Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









                      Napolyon'un genç komşusu

                         Helen Leah Reed tarafından


"Brenda; Okulu ve Kulübü" nin yazarı, "Brenda'nın kuzeni
Radcliffe, "" Brenda's Ward "," Acadia'da Amy "vb.


    _İllustrated_

    Boston:
    Küçük, kahverengi ve şirket
    1907

    Telif hakkı, 1907,
    Little, Brown ve Company tarafından.

    _Her hakkı saklıdır_

    Ekim 1907'de yayınlandı

    Alfred Mudge & Son, Inc., yazıcılar,
    Boston, Mass., ABD S. A.

    İLE
    Dorothy E.B.
    Tarih sevgisi büker
    Bir karşılama
    Bu küçük hacim için.




[İllüstrasyon: Napolyon at. Helena. Delaroche'nin resminden]




Önsöz


Bu kitap, son birkaç yılda az bilinen bazı pasajları kronikleştiriyor
Napolyon, "Napolyon'un St. Helena'daki hatırlamalarına" dayanıyor.
1844 yılında John Murray tarafından yayınlanan Bayan Abell (Elizabeth Balcombe) tarafından.

Küçük kitabı eski moda ve sessiz bir tarzda yazılmıştır ve
şimdiki yazar, Napolyon'un herhangi bir kelimesini değiştirmeden,
Konuşmalara ve olaylarla ilgili canlı bir form göz önüne alındığında
açık olmayan bir şekilde ve Bayan Abell'in onsuz söylediği olayları yeniden düzenledi.
Kronolojiye büyük önem. Yazar ayrıca birçok sayfa ekledi
Madde (en iyi yetkililere yakın referansla) yapmak için
Napolyon'un tüm hikayesi buna aşina olmayanlara açıktır.




İçerik


I. Harika haber

İi. Seçkin bir kiracı

III. Waterloo'dan st. Helena

IV. Briars'ta Napolyon

V. Betsy'nin Balo Gibi

VI. Bir At Tamer

Vii. Longwood için kapalı

VIII. Valinin Kuralları

İx. Her türlü eğlence

X. Ciddi taraf

Xi. İmparatorun ziyaretçileri

Xii. Düşüncesiz betsy

Xiii. Longwood Günleri

Xiv. Ayrılık

Xv. Panorama

Xvi. Son resimler




İllüstrasyonlar listesi


Napolyon, st. Helena

Jamestown

_Bellerophon_ gemiye binme

NAPOLYON

Briars

Longwood




Napolyon'un genç komşusu




Bölüm I

Harika Haberler


Atlantik'te çok güney ilk bakışta olan bir ada var
Bir geminin güvertesi büyük bir kayadan biraz daha fazlası görünüyor. Şekilde
dikdörtgen, birkaç yüz metre yüksekliğinde dik taraflarla. Buna denir
St. Helena, 1502'de keşfeden Portekizliler geldi
Konstantin'in annesi St. Helena'nın doğum gününde. Onu tanımlamak
Coğrafyaların yapabileceği gibi, bunun enlem 15 derece olduğunu söyleyebiliriz. 55 '
Güney ve 5 derece boylamda. 46 'Batı. Yaklaşık on buçuk mil
Uzun, altı ve dörtte üç mil genişliğinde ve çevresi yaklaşık
Yirmi sekiz mil. En yakın arazi Ascension Adası, yaklaşık altı
Yüz mil uzakta ve St. Helena Cape'den on bir yüz mil uzakta
iyi bir umut.

Denizden St. Helena kasvetli ve yasaktır. Volkanik kitleler
Keskin ve pürüzlü zirvelerle kaya, sahilin üstünde kule, bir demir
İçiciye tüm erişimi yasaklayan kuşak. Yüz yıl önce yanları
yeşillik ya da verdure olmadan ve birkaç iniş noktası kıl edildi
Cannon ile. York Dükü'ne adlandırılan tek kasaba Jamestown
Dar bir vadide, derin bir dağ geçidinin tabanı. Çöplükler sarktı
her tarafta; Soldaki, doğrudan denizden yükselen
Rupert'in Tepesi olarak bilinir, sağda Ladder Hill olarak. Dik ve
Birincisi boyunca dar yol kesimleri ve gerçekten iyi bir yol rüzgarları zikzak
diğeri boyunca valinin evine. Kasabanın karşısında James's
Bay, en büyük gemilerin mükemmel olduğu ana demirleme
güvenli.

Kasaba gerçekten plaj boyunca küçük bir caddeden oluşuyor:
Yaklaşık üç yüz metre uzanan Marina
Biri şimdi denilen iki daha dar yola dallar
Napolyon Caddesi. 1815'te yaklaşık yüz altmış ev vardı,
Başta çamurla çimentolanmış taş, çünkü kireç adada kıt.
Daha büyük binaları arasında bir kilise, bir botanik bahçesi, bir taverna,
kışla ve solda yüksek, kale, valinin kasabası
konut.

Kasabadan yaklaşık bir buçuk mil, başında duruyordu
Geçen yüzyılda bir Hint Bungalov tarzında inşa edilmiş bir yazlık. BT
oldukça düşük yerleştirildi, esas olarak bir katta odalar. İyi bir cadde
Banyan ağaçları eve götürüldü ve etrafında uzun boylu yeşillikler ve
Danteller, Nar ve Myrtles ve diğer tropik ağaçlar. Daha iyi
Ancak bunlar, Briars'daki sakinlerin gözünde büyüklerdi
Eski İngiltere'nin Sweetbriar'ı gibi beyaz çizgili çalılar. Bunlardan
House adını aldı ve böylece içindeki aile daha az uzak görünüyordu
eski evleri.

Evin yakınındaki bir korda her açıklamanın ağaçları vardı, hepsinin üzümleri
türler ve sitron, portakal, shaddoc, guava ve mango ağaçları
en büyük bolluk. Bahçede yükseltilen fazla şey
Aile, sahibine yılda birkaç yüz pound getirdi. .
Bir tarafta bir çit ve dikenli küçük yazlık kapatıldı
armut ve diğer yandan yüksek kayalıklar ve uçurumlarla. Bunlardan birinden
Evden uzak olmayan uçurumlar, bir şelaleye düştü, sadece güzel değil
Göz ama serin sıçrama ile zihne ferahlatıcı sıcak bir günde ve
Tinkle.

Şu anda Briars'ın sahibi Balcombe adında bir İngiliz
Hükümetin hizmetindeydi. Hizmetkarlarının yanı sıra
Hanehalkı karısı, kızları Jane ve Betsy'den oluşuyordu.
Erken gençler ve iki küçük erkek çok daha genç. Mutlu bir şey oluşturdular
Hanehalkı, basit, sessiz bir yaşam sürüyor ve ebeveynler
Bazen evde, çocuklar adalarına çok düşkündü
mesken.

Ekim 1815 ortasında bir akşam Balcombe çocukları
Ebeveynleriyle neşeli bir zaman geçirme, bir hizmetçi girerken,
iki ziyaretçinin gelişini duyurdu.

"Bu _ikarus_ kaptanı," dedi Bay Balcombe,
karısı "ve başka bir deniz subayı."

"Günümüze gelen savaş adamı mı?" diye sordu çocuklardan biri. "Biz
Ladder Hill'den alarm sesini duydum. "

"Evet, evet canım." Sonra bir hizmetçiye dönerek, "Onları göster."

Beyler odaya girerken, bir şeyleri vardı
iletişim kurmak önemli.

"Efendim," dedi Sayın Balcombe'un kıdemli subayı,
Selamlar, "Size _icarus_'un önüne gönderildiğini söylemeye geliyorum
_Northumberland_ _Northumberland_'ın birkaç olduğunu duyurmak için
Günler St. Helena'dan Yelken. "

"Evet," diye cevapladı Bay Balcombe kibarca, bu duyuruyu neden merak ediyor
çok ciddiye alınmalı.

"Sir George Cockburn," Diğerine devam etti, "
_Northumberland_ ve bakımında, getirdiği Napolyon Bonaparte var
Devlet esiri olarak Aziz Helena. "

Bay Balcombe konuşmaya başladı; İfadesi sıkıntıydı. O
pratik şakalara düşkün değildi. Karısı sandalyesine yaslandı,
Konuşmacıya inanılmaz bir şekilde bakıyor. Çocuklar güldü. Memurun
Hikaye çok saçma. Sonra küçük çocuklardan biri ağlamaya başladı. Onların
Oynamak Daha büyük çocuklar, diğerlerini korkutma alışkanlığındaydı
Napolyon Bonaparte adı. Olduğunu duymak endişe vericiydi
Korkunç Napolyon, huzurlu adalarında yaşamaya gelecekti.

Bay Balcombe sürprizini ifade etmeden önce, memur tekrarladı:

"Evet, Napolyon Bonaparte, İngiltere düşmanı."

"Ama bu nasıl olabilir?" diye sordu Bay Balcombe, pek anlamadım.
"Bonaparte aylar önce Elba'daydı; İngiltere'nin şimdi onunla ne yapması gerekiyor?"

"Kesinlikle--" Kaptan'a başladı; Sonra kendini hatırlayarak, "ama nasıl olduğunu unuttum
Uzak St. Helena dünyanın geri kalanından. Napolyon kaçtıktan sonra
Şubat ayında Elba'dan büyük bir ordu topladı. Ama müttefikler
Demir dükümüz kafasında, onunla Brüksel yakınında tanıştı ve orada Haziran ayında
Waterloo'nun büyük savaşı ile savaştı. Binlerce kişi öldürüldü, cesur
İngilizce ve Fransızca. Bu savaş Napolyon'un çöküşünü işaret etti,
Ve yakında İngiltere'nin mahkumdu. "

Bay ve Bayan Balcombe ve çocukları hevesle dinlediler,
Şimdi ilk kez duydukları bir hikayede emildi.

"Yani onu buraya mı gönderiyorlar?" İlk konuşan Bay Balcombe'du.

"Evet; Avrupa'da hiçbir nokta onu tutamaz. Elba'da bile başlamıştı
bir krallık kurun. O küçük adanın ötesine uzandı ve şimdi
onun waterloo vardı. "

"Öyleyse açık," dedi Bay Balcombe, "neden onu buraya gönderdiler.
Bu doğal bir kale ve İngiltere'ye ait. "

"Evet," dedi memur; "İngiltere bunu burada, onun tutmasında biliyor,
Bonaparte bir daha asla dünyaya işkence etmek için kaçmayacak. "

Bir yandan birkaç açıklama sözünden sonra ve sürpriz
Diğeri, ziyaretçiler geri çekildi.

Memur genç Elizabeth veya Betsy'yi dinleyenlerin
Yaygın olarak çağrıldı, en rahatsız olanıydı. O titredi ve döndü
Soluk ve annesi, ajitasyonunu fark ederek kısa sürede onu yatağa gönderdi.
Orada sessizce uyumak için ağladı ve hayalleri doldu
O korkunç devin vizyonları, Bonaparte. Çok uzun bir süre değildi
Napolyon'un büyük bir canavar olduğuna gerçekten inandığı için
Alnının ortasında bir büyük, yanan gözlü polifemus ve
Ağzından çıkıntılı uzun dişlerle, kötü yuttuğu
Küçük kızlar.

Betsy bu ilk Napolyon fikrini aşmış olsa da,
Dikkatsiz hizmetçiler tarafından genç beyni, hala korkuyordu
Fatih. Onun bir dev değil, bir insan olduğunu fark ettiği doğrudur
yapı; Yani, şimdiye kadar yaşamış olan en kötü insan.
Bunun öyle olması gerektiğini biliyordu, çünkü mantıklı yetişkinler duymuştu
Ondan bu şekilde konuşun, hatta kendi babası ve annesi. Ne harika
O zaman, hayallerinin sefalet düşüncelerinden rahatsız olması gerektiğini
Napolyon gibi bir adamla St. Helena'ya gelmeli
ada?

Ertesi sabah _ikarus_'dan memurun ziyaretinden sonra,
Küçük kız erken yükseldi. Bakarken neşeliydi
Onu güzel bahçe ve koruda. Onun üzerinden sıcak bir öfke dalgası geçti.
Neden bu korkunç adamın tüm bunları inmesine ve yok etmesine izin verilmelidir?
Güzellik, elbette, ilk fırsatta olduğu gibi mi?

Bahçeden Peak's olarak bilinen engebeli dağa baktı
Vadiyi güneyden kapatan Hill. Babası konuşmuştu
Ada doğal bir kale olarak. Dağlar hariç
Hükümet asla korkunç Napolyon'u göndermeyi düşünmezdi
St. Helena. Böylece dağlardan ve uçurumlardan nefret ediyordu.

Ancak belki de, o anda bile,
Sürgün edilen İmparator, Betsy St.'nin ilk izlenimlerini hatırlamış olabilir.
Helena ve şimdi gören büyük adama doğru yarı acıyan bir düşünce yaptı
Kayalık yüksekliklerinde sadece hapishane duvarı.

Bir gün Betsy'nin annesi genç kıza acı gözyaşlarını hatırlatmıştı
Adayı ilk gördüğünde döktü.

"Karadan ilk geldiğinde ağlamak için aptal bir kızdın,"
dedi annesi, durumu hatırlayarak.

"Evet, ama bazıları bana adanın gerçekten başı olduğunu söylemişti
Sadece kahvaltı zili bekliyordu büyük negro; O zaman olur
Önce beni, daha sonra geri kalan yolcu ve mürettebat. "

"Şey, bana korkularını söylediğine sevindim."

"Öyleyse ben, çünkü bana bu şeylerin doğru olamayacağını gösterdiniz."

"Yine de hatırlıyorum," diye cevapladı Betsy'nin annesi, "
Kucağımdan sekiz çan çalıncaya kadar kafan. Nedense
Kahvaltının yakınlığı sizi tehlikenin bittiğine inandırdı. "

"Ama gerçekten iktidardayken çok fazla karışıklık yaptığımı söyleyemezsin
Bir Zenci, "Betsy'ye katıldı;" çünkü ne kadar garip olduğunu hatırlayabilirim
Bir sepette kaldırıldığımda ve büyük bir zenci olduğunu söylediğinde
Beni briarlara götür. İlk başta biraz korktum, çünkü ben
Daha önce hiç siyah bir adam görmemişti, ama o çok hoş konuştu
Beni kulaktan kulağa sırıtarak dinlenmeye koy
Bana zarar vermeyeceğine karar verdi. "

"Bir kerede iyi huylu olduğunu gördün."

"Evet, ve küçük yuvamda rahat olup olmadığımı bana çok nazikçe sordu,
Ona güvendiğimi. O olduğunu söylediğinde bir tavus kuşu kadar gurur duydum
Beni taşımasına izin verilmekten onur duydu, çünkü genellikle hiçbir şeyi yoktu
Sepetinde sebzeler. Briarlara ulaştığımızda babamın sahip olduğumu söyledim
keyifli bir yolculuk yaptı ve bu yüzden negro'ya küçük bir hediye verdi
Onu her zamankinden daha fazla sırıttı ve zirvede neşeyle şarkı söylemeye gitti
onun sesi. "

Böylece Betsy, St. Helena hakkındaki ilk izlenimini hatırladı.

Bay Balcombe ve Briars'taki ailenin geri kalanı şaşırmışsa
Napolyon'un yaklaşımı haberinde, genel olarak adadaki insanlar
eşit derecede şaşkın. Vali Wilks'e hiçbir iletişim ulaşmamıştı, hayır
Ünlü ile ne yapılması gerektiğine dair talimatlar mektubu
mahkum.

_İcarus_ kaptanı sadece St. Helena sakinlerine söyleyebilir
Napolyon yakındı ve elli üçüncü taburun
Alay filo ile başlamıştı. O günlerde bile,
Hiç olmadığında, gelecek olayların haberlerini yanıp sönecek kablo yoktu
Hızlı vapurlar olarak hareket etmek için hızlı buhar tekneleri,
Yedi ay Elba'dan kaçışla ilgili hiçbir haber
ada.

Şimdi, St. Helena halkı haberi duyduğunda, büyük ölçüde
rahatsız. Napolyonun gelmesinin neden olabileceğinden korkuyorlardı
hükümetlerindeki değişiklikler ve valiye o kadar düşkünlerdi ki
Onu kaybetmek istemediler.

Korkuları iyi topraklanmıştı, çünkü Sir George Cockburn onu indiğinde
ona şefi veren bir randevu aldığı tespit edildi
Vali Wilks alırken adada sivil ve askeri güç
ikincil rütbe. Daha sonra, ayrım nedeniyle öğrenildi
Mahkumun, Albay Wilks'ten daha yüksek rütbeli bir vali
Randevusunu elinde tutan bir vali olan İngiltere'den onu yerine getirmek için gönderildi
Doğrudan taçtan.

Memurun Briars'a ziyaretinden iki veya üç gün sonra, Betsy
Ve erkek ve kız kardeşi büyük bir heyecan durumdaydı.

"Ah, umarım Papa öldürülmez," diye bağırdı Küçük Alexander.

"Ne kadar aptalsın!" yaşlı Jane'e cevap verdi. "Neden olmasın
öldürüldü mü? "

"Çünkü Napolyon böyle bir canavar. Eğer aniden çıkarmalısa
kılıç--"

"Evet, ya da ağzını aç ve papayı yut, ne kadar korkunç olurdu!"
Betsy'yi alaycı bir şekilde ekledi.

"Tabii ki Bonaparte bir canavar, ama asla kimseye zarar vermeye cesaret edemez
Bu adada, özellikle bir İngiliz. Merak etme. Papa gelecek
Eve yeterince güvenle, ama keşke acele etseydi, bu yüzden hepsini duyabiliyorduk
sefil hakkında. "

Günün ilerleyen saatlerinde çocuklar babalarının etrafında hevesle toplandılar,
gemilere ziyaretinden dönmüştü.

"Ah, Papa, nasıldı?" Her biri sırayla sordu.

"Kim, Napolyon?"

"Tabii ki. Onu duymak istiyoruz. Onu görmedin mi?
Orada kimse görüyor musun? "

"Birini görmeden bir filoyu neredeyse hiç ziyaret edemedim."

"Büyük bir filo mu?"

"Evet, dünyanın herhangi bir yerinde büyük denir."

"Ne kadar büyük?"

"_Northumberland_ yanı sıra birkaç savaş adamı var ve
Elli üçüncü alayla nakliyeler. "

"Ama Napolyon'u gördün mü?" çocuklardan birine sordu,
en büyük ilgi konusu.

"General Bonaparte'yi görmedim," diye cevapladı Baba, görmeyi duraklattı
Sözlerinin çocuklar üzerindeki etkisi. O zaman, belirttiği gibi
Hayal kırıklığının ifadesi hızlı bir şekilde ekledi: "Ama bazılarını gördüm
Diğerleri-bazı süitleri. "

"Ah, bize bahset!"

"Anlatacak çok az şey var. Sir George'a saygılarımı ödedikten sonra
Cockburn, Madam Bertrand ve Madame Montholon ile tanıştım ve
Sonra Napolyon'un süitinin geri kalanına. "

"Neye benziyorlardı?" kızlardan birine hevesle sordu, sanki
Babasının bir grup garip varlığı tanımlamasını bekliyordu.

"Uzun yolculukları olan herhangi bir gezgin, çocuğum gibi
etkileri dinlenmek için endişeli. "

"Ah, keşke Napolyon görmüş olsaydın!"

"Onu yakında göreceğim ve siz de inecek gibi yapabilirsiniz.
bu akşam."

Bu haberde çocuklar sessizdi. Adada Napolyon olması
hoş bir olasılık değildi. Şimdi umursadıklarından o kadar emin değildiler
onu görmek için.

"Ama karaya geldiğinde Papa nerede yaşayacak?" Jane'e girdi
son. "Onu bir zindana koyacaklar mı?"

"Kesinlikle hayır, çocuğum. Longwood'da yaşayacak ama ev olarak
Tamir edilmesi gerekiyor, Bay Porteous ile bir süre kalacak. "

"Ne zaman karaya çıkacak?" diye sordu Betsy çekingen bir şekilde. Şimdi babası vardı
Napolyon'dan bu kadar güven verici bir şekilde konuşuldu, en azından onu görmeyi merak ediyordu
güvenli bir mesafeden.

"Geceye inecek,-Hava karardıktan sonra,
kalabalık; "ve çocuklardan dönen babaları
ev.

Onları terk ederken, gençler animasyonlu bir tartışmaya başladı.
Napolyon. Zaten yaşayacağı fikrine alışıyorlardı
St. Helena'da ve sıradan bir insan olduğunu,
Taç tarafından gönderilen yüksek rütbeli İngiliz yetkilileri.

"Bize zarar veremeyeceği için neden görmek için vadiye gitmemeliyiz?
O indi? "Diye sordu Betsy.

"Neden yapmamalıyız?" Jane'i tekrarladı. Yani sorduklarında oldu
ebeveynleri, büyük çocukların Jamestown'a gitmesine izin verildi
Napolyon topraklarını görmek için. İskeleye ulaştıklarında alacakaranlık ve kalabalıktı
İnsanların her tarafında toplandı.

"Adada çok fazla insan olduğunu bilmiyordum," diye fısıldadı
Betsy, kız kardeşine yaklaşırken. "O olacağını düşünüyor musun
İlk teknede? "

"Bilmiyorum. Ama bak, geliyor!"

"Evet, küçük bayanlar," dedi bir seyirci, "Bonaparte kesinlikle
ilk tekne. "

"İşte, işte işte," diye bağırdı Betsy. "Bak Jane, bak!"

Konuşurken bile, uzun tekneden yolcular karaya geliyordu,
Ve akşam saat yedi olmasına rağmen, hala yeterince vardı
Gözlemcilerin olanların rakamlarını görmelerini sağlamak için ışık
iniş.

Kızlar gözlerini zorladılar. Üç adam yavaşça yürüdü
geminin teknesi. "Bak," diye bağırdı Betsy, "muhtemelen Napolyon ortada."

"O küçük adam ve palto ile!"

"Evet, çünkü yanıp sönen bir şey var, muhtemelen bir elmas."

"Elmaslı bir adam! Ne kadar aptal!" Jane'e itiraz etti.

[İllüstrasyon: Jamestown]

"Ama öyle, gerçekten öyle!"

"Keşke insanların kalabalık olmasaydı."

"Geri dönmeleri gerekiyor. Bundan memnunum. Nöbetçiler ayakta
daha fazla insanın acele etmesini önlemek için sabit süngü ile
şehir."

Napolyon günün erken saatlerinde inmiş olsaydı,
Daha da büyük bir kalabalık, çünkü insanlar marina üzerinde toplanıyordu
en erken saatler; Ama daha sonra inmeyeceğini hayal kırıklığına uğrattı
Gün batımı, çoğu eve gitmişti. Ancak yine de yeterince büyük bir kalabalık
nöbetçilerin biraz güç kullanmasını gerekli kılmak için toplandı
onları düzenli tutun.

Kalabalığa rağmen, kız kardeşler ödüllendirildiklerini hissettiler
Sorunları, eve ulaştıklarında küçük olduğunu öğrendiler
Yeşil paltodaki adam gerçekten korkunç canavardı.




Bölüm II

Seçkin bir kiracı


Ertesi sabah Betsy erken yükseldi. Ailenin oturmasından önceki gece
Geminin gelmesinden bahsederek ve
seçkin mahkumlar.

"General Bertrand ve Count Montholon mahkumları da?" Birine sordu
kızlar.

"Hayır canım; St. Helena'dan ayrılma özgürlüğünde olduklarını anlıyorum
ne zaman istedikleri zaman. Tabii ki buradayken itaat etmeliler
Onlar için ne olursa olsun, ama eğer olsaydı burada olmazlardı
Napolyon'un kaderini paylaşmak için seçilmedi. "

"Bu çok asil," dedi Jane, "
Napolyon gibi bir adam; "Ve konuşma bir tartışmaya dönüştü
Bu Fransızları liderlerini takip etmeye teşvik eden nedenlerden.
Ertesi sabah Betsy, alışılmadık bir şeyin sahip olduğunu hissetti
olmuş.

Küçük kardeşleri ona ve Jane'e iniş hakkında sorularla katlandı
Fransızların.

"Keşke şehre yakın yaşasaydık," diye şikayet etti Alexander, "
Napolyon hakkında daha fazla şey duyabilir. "

"Bak, bak!" diye bağırdı Betsy, küçük adam bitirmeden önce
konuşuyorum. "Dağın kenarında bu nedir?"

Parmağının yönünü takiben, diğer çocuklar
Heyecanlı çığlıklar. "Fransızlar, Fransız olmalı!
Onlarda erkekler. Orada, kılıçların flaşını görün! Korunuyor olmalılar
Mahkum. "

"Ah, sanırım bu bir mahkum. Ama bu beyaz şey nedir?"

"Bu bir tüy; bunu kendiniz görebilirsiniz. Bir spyglass alalım."

Bir süredir çocuklar etrafta kıvrılmasını izlediler
Dağ tarafı, üstlerinde yüksek.

Betsy, "Bu beni büyük bir yılan sargısı düşündürüyor," dedi.

"Camdan bir yılan gibi görünmüyor. Beş adam var
at sırtında. Bunlardan birinin eğimli bir şapkası var. Yine de Napolyon olmalı
Greatcoat giymiyor. "

"Longwood'a gidiyorlar. İşte bu. Papa yaşayacağını söylüyor
Orası. Avrupa'daki tüm saraylarından sonra nasıl beğeneceğini merak ediyorum. "

"Yakınımızda yaşamayacağı için mutluyum. Asla evi terk etmeye cesaret edememeliyim
Yakın yaşadı. "

"O kim?"

"Napolyon, elbette."

Sabah geçti. Çocuklar Napolyon dışında çok az şey düşündüler. Onlar
zaferlerinin birbirleriyle konuştuğu ve İngilizlerin sahip olduğu için gurur duyuyordu
onu devirdi.

Öğleden sonra iki beyefendi aradı, Dr. Warden of the
_Northumberland_ ve garnizondan Dr. O'Meara.

"Oh, onu gördün mü?"

"Kim gördüm?"

"Neden, Napolyon; bizi kızdırmayın,-Napolyon Bonaparte."

"Şey, o zaman, çok meraklı olduğun için, evet, onu gördük." Dr.
Müdür gülümsedi, çünkü Napolyon'u getiren geminin cerrahıydı.

"Ah, mükemmel bir şekilde korkunç muydu? Korkmuş muydun?"

"Korkmuş olsaydık, göstermemeye çalıştım. Napolyon görünüyordu
zararsız. Bizi süngetmeye bile çalışmadı, "diye yanıtladı Dr. O'Meara.

"Ama nasıl görünüyordu?"

"Boynuzları veya toynakları yoktu; en azından onları görmedik ve
Bütün büyüleyici, yorgun görünüyordu. Siz kızlar onu seveceksiniz. "

"Ah, hayır!" diye bağırdı Betsy. "Onu ne zaman düşündüğümde sallıyorum.
Ona baktığımda sadece uzakta olacak, ama asla yapamadım
Asla onunla konuşmayın. "

"Sözlerimi işaretle, fikrini değiştireceksin, Bayan Betsy," diye bağırdı
İki geri döndüğünde.

Aynı öğleden sonra saat dörtte, alacakaranlıkta yaklaşırken
Küçük vadi, çocuklardan biri aynı atlıların
Sabahları tekrar dağın etrafında sarılıyorlardı.

Yakında bütün aile dışarıda toplandı ve baktıklarında
Büyük şaşkınlık, alayı dağda durduğunu gözlemlediler
Evin üstünden geçin ve sonra birkaç dakika duraklamadan sonra
Dağı kulübeye doğru inin.

"Ah, anne, buraya geldiklerini mi düşünüyorsun?
Kendim, "diye bağırdı heyecanlı Betsy.

"Hayır canım, türden hiçbir şey yapmayacağın.
Büyük kız çok aptalca olmalı. "

"Ama Napolyon geliyor, anlamıyor musun, Napolyon. Yapamadım
ona bakmak için ayı. "

"Buraya gelirse ona bakacak ve onunla konuşacaksın. Bu bir
Fransızcanızı kullanmaya koymanız için iyi bir şans. "

Zavallı Betsy! O zamana kadar Fransızlarla gurur duyuyordu
Birkaç yıl önce İngiltere'ye yapılan bir ziyaret sırasında
Bir Fransız hizmetçisi ile sohbet ederek vicdanlı bir şekilde devam etti. Şimdi anlaşılmaz bir şey yapmak için çağrılması zor görünüyordu
sadece bu başarı yüzünden. Tabii ki yapamadı
Annesine itaat etmeyin ve korkusuna rağmen gerçekten biraz vardı
Seçkin misafir görmek için merak.

Partinin ilk gelmesinden kısa bir süre sonra, Fransızlar ve
Eskort Briars'ın kapısındaydı. Taşıma yolu olmadığı için
Napolyon hariç tüm ev, atlarından indi. O sürdü
Çim, atının ayakları çim içine kesilir. Atı jetti
Siyah, kemerli boyunlu ve şaka yaparken hissetti
Bir adamı bu kadar ayırt etmede kendi öneminin bilincinde
İmparator.

"Yakışıklı," diye fısıldadı Jane'e Betsy'ye.

"At mı?"

"Hayır, Napolyon; sadece ceketindeki mücevherlere ve kurdelelere bakın-ve ben
Hiç bu kadar güzel bir saddlecloth görmedim. Altın ile işlemeli. "

Daha fazlası söylenmeden önce, Bay ve Bayan Balcombe ilerliyorlardı
Sir George Cockburn ve seçkin arkadaşı ile tanışın. Kız kardeşler
Ebeveynlerini yakından takip etti ve yaşlılar olduktan sonra
Napolyon'a sunuldu Kızların dönüşü geldi. Betsy, yukarı bakarak
Napolyon'un gülümsemesinin cazibesinden etkilendi. Saçlarının olduğunu gördü
kahverengi ve ipeksi ince; Gözleri parlak bir fındıktı. O da fark etti
hafif bir kusur,-eşit dişlerinin karanlık olduğu, sonuç, o
Daha sonra çok meyan kökü kullanma alışkanlığını öğrendi.

İlk başta çocuklar Napolyon'u ne kadar uzun bulmaya şaşırdı
Ne at sırtında göründüğü kadar etkileyici. İçeri baktıklarında
Yüzü çok çekici olduğuna karar verdiler ve konuştuğunda
Gülümseme ve nazikçe bir kerede kalbini kazandı. O andan itibaren Betsy
Onu hiç bir sürü olarak düşündüğünü unuttum. Kendisine aradı
Onu şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı adam.

Betsy'nin annesine, "Bu en güzel bir durum," dedi. "Bir
Burada neredeyse mutlu olabilir! "Diye ekledi iç çekti.

"O zaman belki de Longwood hazır olana kadar bizi ziyaretle onurlandıracaksınız"
Bay Balcombe'u müdahale etti. "Bunu kasabaya tercih ettiğini anlıyorum,
Ve zaten Sir George Cockburn'un emrine bazı odalar koydum. "

"Bunu tercih ediyorum."

"O zaman odalar hizmetinizde."

Garip dil ​​bunu bir mahkumla,-çocuklar gibi düşünmüş olabilir
Dinlediler,-ona bir mesken seçimi vermek için. Daha sonra nedenini öğrendiler
Babaları konuyu bu şekilde koymuştu. Ne kadar sefil olduğunu duydular
İmparatoru, sahip olduğu küçük eve dönmeyi düşündü
kasabada ve insanların pencerelere baktığı yere, sanki
bir çeşit vahşi hayvandı. Longwood'un olmayacağını bulduğunda
Birkaç hafta boyunca ona hazır, bir keresinde onun
Jamestown'a dönme isteksizliği. Briarların bakış açısı
Uzaktan onu çok memnun etmişti ve bunun olup olmadığını sormuştu
Onu oraya yerleştirmek mümkün olmayabilir. Bay Balcombe, yetkili olarak
Hükümetin elinden bazı odalar yerleştirdikten sonra
Amiral, Sir George Cockburn, şimdi Napolyon'u koymak için endişeliydi.
onları işgal etme rahatlığı.

Balcombe çocukları, bunu bulduklarında büyük ölçüde karıştırıldı.
Napolyon onların komşusu olacaktı, odaların atanması için
Yakın, ama içinde değil, ana ev. İmparator korkuları neredeyse
tamamen kayboldu.

Görünümü övmeye devam eden Napolyon, bazı sandalyelerin
çimlerin üzerine çıktı.

"Gel, mademoiselle," dedi Betsy'ye Fransızca, "yanımda otur ve konuş.
Fransızca mı konuşuyorsun? "

"Evet, efendim," diye cevapladı Betsy, kalbi olmasına rağmen
şiddetle dövmek.

"Sana kim öğretti?"

"İngiltere'de, okuldayken öğrendim."

"Bu iyi ve başka ne okudun? Coğrafya, umarım."

"Evet efendim."

"O zaman bana Fransa'nın başkenti ne olduğunu söyleyebilirsin?"

"Paris, Mösyö."

"İtalya?"

"Roma."

"Rusya mı?"

"St.Petersburg."

Hızlı bir şekilde baktı. "Şimdi St.Petersburg; Moskova'dı. "

Sonra sert ve aniden sordu, "_qui l'A brule? _" ["
BT?"]

Betsy titredi. İfadesinde şimdi korkutucu bir şey vardı,
ve sesinin tonlarında olduğu gibi. Cevaplanacak kelimeler bulamadı
Büyük Rusların yanması hakkında ne duyduğunu hatırladı.
Şehir ve Fransızların veya Rusların belirlenip belirlenmediği sorusu
ateşte.

"_Qui l'A brule? _" Tekrarlanan Napolyon.

Ama gözünde bir pırıltı ve sesinde bir gülümseme vardı
Betsy'yi kekeleyen bir "Bilmiyorum, efendim."

"_Oui, oui_," diye cevap verdi, yürekten gülerek. "_Vous Savez Tres Bien.
C'est moi qui l'A brule._ "[" Evet, evet, iyi anlıyorsunuz. Ben kim
yaktı. "]

Sonra Betsy daha da çalıştı:

"İnanıyorum, efendim, Ruslar Fransızlardan kurtulmak için yaktılar."

Yine Napolyon güldü ve kızgın olmak yerine,
Küçük kız Rus kampanyası hakkında bir şeyler biliyordu.

Şimdi Napolyon bahçede otururken veya
Güzel zeminler, her şey Briars içinde karışıklık ve heyecandı.
Betsy'nin annesi, diğer iyi İngiliz ev hanımları gibi, doğal olarak
Biraz eğlendirmeyi planlamak için aniden şaşkına döndü
Napolyon ve süitinin bir parçası. İngiliz hükümeti olabilir
tahtası için ödeme, onu hala misafir olarak görmeli ve
Emirindeki küçük zaman onu yapmak için elinden geleni yap
rahat.

Bu nedenle odalar yeniden düzenlenmeli ve hangi mobilyaların kurtulabileceği
Evin geri kalanından Napolyon'un dairelerine konulmalıdır. Bu yüzden,
Birkaç saatlik kısa alanda, Fransızların korkunç imparatoru,
Çocuklar tarafından korkulan dev, komşu olmuştu, neredeyse
Mutlu bir İngiliz evinin mahkumu-mesafesine rağmen İngilizce,
Büyük Britanya adalarından binlerce mil uzakta.

Napolyon'un aileyle eve döndüğü akşam oldu.
Burada yine konuşması esas olarak Betsy ile birlikte, akıcı Fransızca
memnun oldum. Ailesi dili sadece zorlukla kullanabilir.

"Müziği sever misin?"

"Evet efendim."

"Ama sanırım oynamak için çok gençsin."

Bu oldukça betsy.

"Hem şarkı söyleyebilir ve oynayabilirim."

"O zaman bana şarkı söyle."

Bunun üzerine betsy, kendini küçük klavsende oturan,
Tatlı, tam ses "Bankalar ve Braes."

"Bu şimdiye kadar duyduğum en güzel İngiliz havası."

"Bu bir Scotch havası," dedi Betsy timidly.

"İngilizce olmak için çok güzel düşündüm. Müzikleri aşağılık,-en kötüsü
Dünyada. Fransızca şarkıları biliyor musun? Ah, keşke şarkı söyleyebilseydin
_Vive Henri Quatre_. "

"Hayır, efendim; Fransızca şarkı bilmiyorum."

Bunun üzerine İmparator havayı mırıldanmaya başladı ve soyutlamaya uygun,
Sandalyesinden yükselen, odanın etrafında yürüdü, melodiye zaman tuttu
Şarkı söylüyordu.

"Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun, Bayan Betsy?" diye sordu aniden. Betsy
gerçeğe olan sevgisi ile memnun etme arzusu arasında tereddüt etti
İmparator.

"Sevdiğimi sanmıyorum," dedi sonunda nazikçe. "Gelemem
havayı çıkar. "

Ayrıca, büyük imparatorun sesinin çok uzak olduğunu eklemiş olabilir.
müzikal. Ne o zaman ne de şarkı söylemeye çalıştığında
Hangi melodiyi oluşturduğunu düşündüğünü söyle.

Müziği tartıştığında onu daha iyi anladı ve olduğunu gördü
iyi bir eleştirmiydi. "Fransız müziği" dedi, "neredeyse kötü
İngilizce. Sadece İtalyanlar bir operayı nasıl düzgün üreteceklerini biliyorlar; "Ve o
Belki de kendi opera günlerinin bittiğini hatırlayarak iç çekti.

Betsy'nin "Ye Banks ve Braes" ı bitirmesinden kısa bir süre sonra, kelime getirildi
Napolyon'a odalarının hazır olduğunu ve nazikçe bir ya da iki kelimeyle
Genç arkadaşına iyi geceler.

O gece küçük kızın hayalleri, hayal edebiliyoruz, oldukça
Daha önce hiç sahip olmadığı aksine. Ama eğer imparatoru hayal ettiyse
onu bir sürü olarak görmediğinden emin. Onun harika
Kişilik kalbini kazanmıştı. Bundan böyle onun sadık olacaktı
arkadaşının yanı sıra komşusu. Bölüm III

Waterloo'dan st. Helena


Düşen İmparator'un St. Helena'ya yolculuğunda sona eren olaylar,
Tam olarak söylenirse, uzun bir hikaye yapardı. Waterloo Savaşı,
Ancak, iyi bir başlangıç ​​yeridir, savaşın huzuruna karar veren savaş
Müttefik güçler, uzun yıllar savaşından sonra Avrupa
Wellington Dükü, Napolyon'un etrafında toplanan Fransızları yendi
Son bir stand için.

Napolyon, kendisi ve Fransızlar için günün kaybolduğunu görünce,
Belki de ölümle tanışmayı umarak umutsuzca savaştı. Ama öyle görünüyordu
Büyülenmiş bir hayat ve kavganın kalınlığına girmesine rağmen,
Yaralı bile değildi.

Bazı arkadaşları ona mücadeleye devam etmesini tavsiye etti, ama gördü
Bu, Fransa için iç savaş ve uzun bir yarışma anlamına gelebilir
Müttefiklere karşı. Fransa'nın onu sürüklemesini çok umursadı
daha fazla savaş. Bazıları vazgeçerken yardım edemeyeceğini söylüyor
Kendisi-yapması gereken şey. Olursa olsun, bir saniye
Tutma eylemini imzaladı ve oğlunu ilan ettikten sonra
Napolyon II, Paris'ten ayrıldı. Önce Malmaison'a gitti, bir zamanlar
Birkaç arkadaşımın ona katıldığı Josephine'nin güzel evi.

Müttefikler Paris'e yaklaşırken, Napolyon hizmetlerini sundu.
Geçici Hükümet, düşman iken emekli olmayı vaat ediyor
uzaklaştı. Ama şimdi Paris'teki işlerin başındaki adamlar korkuyorlardı
Sınırlı bir süre bile Napolyon'a her türlü otorite vermek. O
Bir sözü kırmıştı, başka bir sözü kırabilirdi ve onu reddettiler
teklif.

Napolyon şimdi Amerika'yı düşündü. Paris'teki bazı Amerikalılar teklif etmişti
O yardım. Bir Massachusetts adamı olan bir nakliye tüccarı mükemmeldi
Napolyon'u takip etmiş olan plan,
Amerika'ya güvenli bir şekilde ulaşmak. Ama Napolyon gecikti ve olmasına rağmen
29 Haziran'da Rochefort için Malmaison'dan ayrıldığı sırada bunu bilin
çok geç kaldı. Sonuna kadar taşıyacak bir gemiye ulaşmayı umuyordu
onu Amerika Birleşik Devletleri'ne güvenle. Plandan vazgeçtiği söyleniyor
Amerikan nakliye tüccarı tarafından önerildi çünkü o çöl olmayacak
arkadaşları ve şimdilik sağlamanın bir yolu yok gibi görünüyordu
onlara.

Bir erkeğin kaderini yaşamaya karar vermesi zihin gücü alır
hayattan kaçmak yerine. Napolyon şimdi en iyisini yapmaya karar verdi
şeyler. İngiliz gemilerinin sahilini neredeyse abluka çekerken, bunu gördü
Kaçmaya çalışmak umutsuzdu. Paris'in sahip olduğunu dehşete düşürerek duydu
Müttefiklere ve geçici hükümete teslim oldu
Ona yardım etmiş olabilir, çözülmüştü. Son çabası önermekti
Kaptan'a General Savary ve Las davaları tarafından ateşkes bayrağı göndermek
İngiliz Filosu Komutanı Maitland, izin verilmesini istiyor
Liman dışına geçin. O zaman onur sözünü verdi.
Doğrudan Amerika'ya. Kaptan Maitland, kendisi olsa bile
Bu talebi verebilir mi, Napolyon'un gemisi saldırıya uğrayacak
Limanı terk etmişti. Napolyon sonunda sonun olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
Rapor ona Louis XVIII'in tekrar oturduğunu getirdiğinde gel
Fransa tahtında. Bu nedenle yine kaptana iki subayı gönderdi
Maitland, hiçbir zarar gelmemesi şartıyla teslim olmayı teklif etmek
Kişi veya mülkü. Başka bir durum, izin verilmesi gerektiğiydi
İngiltere'de özel bir birey olarak memnun olduğu yerde yaşamak. Memur
terim alamayacağını, ancak muhtemelen alacağını söyledi
Napolyon ve Süiti'ne sözcük alması en kısa sürede
Prens Regent. Bu cevap Napolyon'u hayal kırıklığına uğrattı, ama orada
_bellerophon_ için yola çıkmak dışında şimdi yapamayacak hiçbir şey değildi,
Kaptan Maitland'ın gemisi, ateşkes bayrağıyla.

"Prensin ve yasalarınızın korunmasını iddia etmeye geliyorum" dedi.
Fransızca, Kaptan Maitland ile tanışmak için çeyrek güverte ilerledi. Bundan kısa bir süre sonra Prens'e Fransızca aşağıdaki mektubu yazdı
Naip:

     Kraliyet Ekselansları:

     Ülkemi bölen gruplara maruz kaldı ve
     Avrupa'nın büyük güçlerinin düşmanlığı,
     Siyasi kariyer ve kendimi atmak için temistokles gibi geliyorum
     İngiliz ulusunun misafirperverliği üzerine. Kendimi altına koyuyorum
     Yasalarının korunması ve kraliyetinizin korunmasını iddia etmek
     Majestesi, en güçlü, en sabit ve en çok
     Düşmanlarımın cömert.

     NAPOLYON.

Tüm bu zamanlarda Napolyon'un arkadaşlarının
kaderine kayıtsız. İletişim kuracak kadar yakın olanlar
Çeşitli önerilerde bulundu.

[İllüstrasyon: _bellerophon_ girişine girişme]

Rochefort'ta kardeşi Joseph kendini gizlemeyi ve değiştirmeyi teklif etti
İmparator aynı gemide kaçabilir, böylece onunla yer alır, böylece imparator
kendisi kaçmaya hazırlanıyordu. Napolyon bunu kabul etmişti
Plan, muhtemelen Joseph'e ulaşmada başarılı olurdu
Amerika.

Bazı genç ve cesur Fransız subayların kendilerini teklif ettikleri söyleniyor
Napolyon'u güvenli bir şekilde taşımak için bir kürek teknesinin mürettebatı olarak
Bloke Filosu. Bunu gerçekleştirme riskleri olurdu
Abluka yoluyla çalma önerisi, ancak adil bir şansı vardı
başarı.

Ayrıca, birden fazla kişiden daha uzak olmayan hızlı nötr gemiler de vardı.
arkadaşları vardı. Ama üç süitiyle birlikte,
Bir Danimarka gemisine başlayın, ikinci düşüncelerle girişimde bulunmamaya karar verdi
daha uzak ve kıyıya döndü. Önerisini kabul etmiş olabilir
Bir Fransız fırkateyninin kaptanı, daha sonra yalvaran Ile D'Aix'te
Napolyon kendini ona sokma şansını yakalayacak. Yapardı, o
dedi, yanında bir İngiliz gemisine saldırır ve diğerlerinin dikkati
Gemiler karşılaşmaya sabitlendi,
Gemideki Napolyon onu limanın çok dışında güvenliğe taşıyacaktı. Ancak
Bu teklif de bir kenara bırakıldı. Geriye bakan Napolyon'un hayranları
Rochefort'taki kararsızlık günlerinde, adamdaki değişime merak ediyorum,
Gecikme politikasıyla, üzücü sürgününü kimin üzerine getirdi
Kısa Ada.

Yine de, yarısının uçuş denemeye istekli olmasına rağmen, görmek kolaydır,
Napolyon gerçekten bir kaçak pozisyonuna getiremedi,
düşmanlarıyla yüzleşmekten korkuyor. Olduğu gibi tehlikeyle yüzleşmek daha asil oldu
Sık sık savaş alanında yüzleşti. O garip değildi
Cesaretinin takdirini bulmayı ummalı, hatta kalbinde bile
düşmanları.

Napolyon'un başladığı on beş Temmuz'du.
_Bellerophon_ ve bir hafta sonra Plymouth Limanı'ndaydı. Fazla
Geç, büyük şaşkınlığına göre, İngilizlerin onu gördüğünü buldu
bir mahkum olarak. Çaresizdi; Silahlı için sözleri dışında silahı yoktu
Gemiler onu kuşattı ve onu takip eden birkaç arkadaş
düşmanlarına karşı hiçbir şey yok.

Otuzuncu Temmuz'da General Bonaparte-İngilizler onu reddetti.
İmparator unvanı-İngiliz hükümetinin seçtiği bildirildi
St. Helena, gelecekteki ikametgahı olarak, sınırlı sayıda
Arkadaşlar ona eşlik edebilir. Bu kelimeyi alırken, Napolyon
Öfke yüksek sesle ifade edildi. O olmadığını söyledi
mahkum, ama İngiltere'nin konuğu ve bunun bir öfke olduğunu
onu isteyerek gitmeyeceği sürgüne mahkum etmek. Oldu
Bununla birlikte, istekli veya isteksiz olan,
uzak hapishanesi. Plymouth'dan Torbay'a götürüldü, burada
Onbirinci Ağustos, _bellerophon_ _Northumberland_ ile tanıştı.
Ünlü mahkum St. Helena'ya götürülecekti.

Napolyon Lord Keith ve Sir George Cockburn'u aldığında
_Bellerophon_ Kırmızı yüzleri, epaulets, beyaz olan yeşil bir ceket giydi
Yelek ve pantolon, ipek çorap, onur lejyonunun yıldızı,
ve üç renkli Cockade ile bir _Chapeau Gris_. İlk başta imparator
İngiliz hükümetinin eyleminden acı bir şekilde konuştu, ama sonunda
Aniden Lord Keith'ten tavsiyesini istedi. İkincisi cevap verdi
Napolyon'un iyi lütufla göndermesi için en iyisi. Napolyon daha sonra gitmeyi kabul etti
Ertesi sabah onda _northumberland_ gemisinde. Daha sonra hatırladı
rızası ve yine kaderinden acı bir şekilde konuştu, ama sonunda
kendini kontrol etti ve göndermeyi kabul etti.

Ertesi gün, tüm mağazalar ve hükümlerden ve kişisel
Napolyon ve süitinin eşyaları gemideydi,
_Northumberland_, seçkin mahkumu ile St.
Helena.

Napolyon ile aşağıdakilerden oluşan oldukça büyük bir süit gitti
Kişiler:

Grand Mareschal Comte de Bertrand, Madam de Bertrand ve üç
çocuklar, bir kadın hizmetçi ve çocuğu, bir erkek hizmetçi; Genel
Comte de Toonolon, Madame De Toonolon ve bir çocuk, bir kadın hizmetçi;
Comte de las davaları ve on üç oğlu; General Gordaud; üç
_valets de chambre_ ve üç footmen, bir aşçı, bir _lampiste_, bir usher, bir
Steward, _Chef d'Ofisi_.

Oldukça büyük bagaj mağazasını oluşturan şeyler arasında
Napolyon, kıyafetlerinin yanı sıra Aziz Helena'ya götürdü ve daha fazlası
Kişisel eşyalar, iki masa hizmeti gümüş, bir dizi
Altın eşyaları, su da dahil olmak üzere gümüş güzel bir tuvalet servisi
Havza ve Ewer, kitap vakaları ve özel yatakları. Para olmasına rağmen
Yeni evinde onun için çok az şey yapabilirdi, çünkü tüm masrafları olurdu
İngiliz hükümeti tarafından karşılaştığında, onunla büyük bir
para miktarı.

Sonuç ne olacağını tartışmak artık işe yaramaz.
Düşmanlar Napolyon'a karşı daha nazikti. Yerleşmesine izin verilmiş olsaydı
İngiltere'de, bir ülke beyefendi olarak, bu
onu tatmin etti mi? Tahtı kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmasa bile
Fransa kendisi için, oğluna sahip olmak için çaba göstermemiş olabilir mi?
İmparator kabul etti mi? Babasının çöküşü sırasında, küçük
Roma Kralı bir bebekten çok daha fazlası değildi, ama yıllar geçtikçe o
Büyükbabası Avusturyalı ile asla memnun kalamazdı
İmparator, babasının İngiltere kadar yakın olduğunu bilerek. Adına
Genç Napolyon, Avrupa yine büyük bir
savaş.

Yine de, geleceğe bakmadan, İngiltere çok emindi
her zaman avalanmış olanı cezalandırma zamanı gelmişti
İngiltere düşmanı. İngiltere'nin herhangi birinden daha az acı çektiği doğrudur
Napolyon'un elindeki diğer güçlerin diğerleri, çünkü asla
topraklarını işgal etti, ama hiçbir ülkede Napolyon yoktu.
Binlerce İngiliz, devam eden savaşlarda kanlarını dökmüştü.
Müttefikler tarafından ona karşı ve İngilizlerin kitlesi tarafından
canavar olarak kabul edilir. Sözde Napolyon savaşları olmasına rağmen
Napolyon'un kontrol edemeyeceği nedenlerde köken, o
yirmi yıllık ayaklanmadan sorumlu olan kişi olarak kabul edilir
Avrupa.

İngiliz kabinesinin ona göndermeye karar verdiği açıklandığında
Sürgüne, birçoğu, belki de çoğunluk, cezayı da düşündü
ışık. Ona asi muamele görürlerdi ve hemen asıldı
veya başı kesildi. Yine de İngilizlerin kitlesi Napolyon'dan nefret ederken,
Onunla tanışmış olan İngilizler, onun sağlam arkadaşları olmaya yatkınlardı.
en azından hayranları.

_Bellerophon_'dan Kaptan Maitland, sorgulamaları yaptığını söyledi
mürettebatın onun görüşlerine ilişkin olarak ve sonuç buydu: "Onlar
O adamı istedikleri kadar kötüye kullanabilir, ama eğer İngiltere halkı
Onu bizim kadar iyi tanıyorlardı, başının saçına dokunmazlardı. "

Napolyon sadece Büyük Britanya'ya teslim olmasına rağmen, müttefikler
Büyük Britanya'nın kendisinden sorumlu olmasını isteyen güçler onu onayladı
kurs.

On haftalık St. Helena'ya doğru yolculuk sırasında Napolyon acı çekti
İlk birkaç günden sonra deniz hastalığından çok az şey. Onun içinde kahvaltı yaptı
Saat on veya on birinde kendi kabini. O yemek yemeden önce genellikle oynadı
Bir satranç oyunu ve akşam yemeğinde, Amiral'e iltifatla kaldı,
Yaklaşık bir saat. Kahvesini aldıktan sonra diğerlerini yürümek için terk etti
Çeyrek güverte Bertrand veya Kont Las vakalarını say. Sık sık konuştu
Fransızca anlayabilen memurlar. İlk başta çok az gösterdi
Onunla ilgili olanların mesleklerine ilgi, ama zamanla nişanlandı
daha genel konuşmalarda ve özellikle Bay ile konuşmaya meyilli
Warden, _northumberland_ cerrahı, hakim şikayetler hakkında
Gemiye ve hastalığa tedavi etme yöntemlerine bin. Bir süre sonra
Kendi kitaplarına döndü ve günün çoğunu okuyarak veya içeri
LAS vakalarına dikte etmek. Ağustos ayının yirmi üçte
_Northumberland_ ekvatoru geçti. Bundan önce Amiral eğlenmişti
Kendisi Fransızları korkutmaya çalışıyor, onlara kaba olanı anlatıyor
her zaman sunmayı üstlenen denizciler tarafından uygulanan tören
Gemide daha önce hiç geçmemiş olan tüm kişiler Neptün. BT
Ancak, bu durumda herkesin özel bir çaba göstermesi oldu
nazik. Neptün'e sunulan denizciler çok büyük bir şekilde traş edildi
tıraş makineleri ve bir sahtekarlık, Fransızlar kibarca tanıtıldı.
ve İmparator özellikle iyi muamele gördü.

Napolyon bu yeni performansla eğlendirildi ve daha sonra
Denizciler arasında bölünmüş yüz Napolyon var. Yapıldı,
Ancak, bazı tartışmalardan sonra, değişen pozisyonunu hissetmek için
Amiral saygıyla ama kesinlikle talebini reddetti.

_Northumberland_ üzerinde derinlemesine olmayan birkaç kişi vardı
Düşen İmparator'a sempati duyuyorum. Bu uzun, monoton yolculukta,
Tek eğlencesi konuşma ve ara sıra bir akşam olduğunda
Arkadaşlarıyla ıslık oyunu, en iyisini yapmaya çalışıyor gibiydi
durumun.

_Northumberland_ 'nın St. Helena'ya yaklaştığı sabah
İmparator erken giyinmiş ve güverteye çıkmak
gangway. Geminin uzunluğundan sonra on beş Ekim ayı idi.
Yolculuk, çapada yat. İmparator, las ile gangway üzerinde duran
Arkasındaki vakalar, kıyıya camından baktı. Doğrudan
ön cepheli, çorak ve çıplak tepelerle çevrili küçük bir köy gördü,
Bulutlara doğru uzanıyor. Nereye baktı, her platformda
Her tepedeki her diyafram bir top idi. Las vakaları, onu izliyor
Dikkatle yüzleşin, şimdi Napolyon için ifade değişikliği algılayamaz
Kendini tam kontrolü vardı. Hareketsiz adaya bakabilirdi
onun hapishanesi, belki de mezarı olacaktı. Güvertede uzun kalmadı
Ancak, dönerek, Las davalarından kabinine yol açmasını istedi. Orada
Her zamanki mesleğine devam ettiler, olmaları gerekene kadar beklediler
İniş zamanının geldiğini söyledi.

Uzun yolculuk sırasında Napoleon, çoğu insanın saygısını kazanmıştı.
gemi. _Northumberland_ çok kalabalıktı, ama diğerleri
homurdandı, büyük rahatsızlıktan şikayette bulunmadı, ancak o,
Diğerleri gibi, bundan etkilendi. Zaten pratik yapmaya başlamıştı
Genel olarak, St.
Helena.




Bölüm IV

Briars'ta Napolyon


Napolyon hızla yeni çevredeki yerinin içine girdi.
O kadar uyarlanabilirdi ki, çocukların yakında onu bir
yabancı, ne de alışkanlıklarını eleştirmeye meyilli değillerdi.
Çoğu saygı, Balcombe ailesinin yollarından oldukça farklıydı.
Örneğin, onlar gibi kahvaltı yapmadı. Sekizde yükseldikten sonra
saat, kendini bir fincan kahve ile tatmin etti ve ilkini yaptı
Doyurucu yemek, kahvaltı veya öğle yemeği, çeşitli olarak adlandırdıkları gibi.
Akşam yemeğinden önceki akşam saat dokuz ve on bir
kendi odasına çekildi.

Yeni meskenini oluşturan bina olan pavyon,
Briars'ın ana binasından kısa mesafe. Bir iyisi vardı
Zemin katta oda ve iki garret. Napolyon bunu seçti
Pavilion, onun için gerçekten daha uygun olduğu için değil, çünkü
İşgal ederek Balcombe ailesini almaktan daha az rahatsız ederdi
Ana evde çeyrek.

Las davaları ve oğlu garretlerden birindeydi ve Napolyon'un şefi
_Valet de Chambre_ ve evinin diğerleri ikincisindeydi. .
Odalar o kadar kalabalıktı ki, partilerin bir kısmı yerde uyumak zorunda kaldı
Küçük salon. Pavyon, Betsy'nin babası tarafından bir
Balo Salonu ve belirli bir statüelliğe sahipti. Büyük oda açıldı
Çimen, düzgün bir şekilde çitle çevrili ve çimlerin merkezinde bir seçim çerçevesi vardı,
Ev ile kapalı bir şekilde bağlantılı. Seçim çerçevesinin iki tane vardı
bölmeler. İç kısım Napolyon'un yatak odasıydı ve diğerinde
General Gordaud uyudu. Kayanakta yataklar ama yataklar vardı.
General Gordaud, yeşil ipek asma ile küçük bir çadır yatağında uyudu,
Napolyon'un tüm kampanyalarında onunla birlikte olduğu.

Seçim çerçevesinin iki bölümü arasında bazı hizmetçiler
Napolyon, imparatorun üzerinde yeşil çim içinde büyük bir taç oymuştu
geçerken adım atmak zorunda kaldı.

İlk olarak Bertrand ve Month Montholon'un aileleriyle
Bay Porteous'un kasabadaki evinde, uygun bir masanın bulunduğu
Fransız tarzında onlar için hazırlandı. Briarlara gidebilirler
Ne zaman istedikleri zaman, bir İngiliz subayı veya Dr. O'Meara eşliğinde,
Napolyon'a doktor olarak atandı; veya ardından bir asker,
kaleler dışında adanın herhangi bir bölümünü ziyaret etmesine izin verildi ve
Piller.

Briars'da bir topçu kaptanı ve ilk başta bir çavuş
Ve askerler de orada konuşlandı. Ama askerlerin varlığı
açıkça gereksiz ve aile için o kadar anlaşılmamıştı ki,
Çeşitli açıklamalar duyduğunda, Sir George Cockburn onları emretti.

Ancak topçu memurunun varlığı için, kalış süresi boyunca Napolyon
Briarlar neredeyse onun bir mahkum olduğunu unutmuş olabilirler. O ve
Süiti, Bay Balcombe ve onun
ilkinden itibaren hiçbir şey bırakmayan bir aile
sürgünler. Kaldığının ilk günlerinde Fransızlar için akşam yemeği
Briars'taki insanlar kasabadan gönderildi, ancak yakında Bay Balcombe
Pavyon ile bağlantılı küçük bir mutfak takıldı,
Napolyon'un başarılı aşçısı, becerisini sergilemek için her fırsata sahipti.
Akşam yemeğinden sonra sık sık Napolyon zorunlu olarak yürüyüşe çıktı,
görevlilerinin sahip olduğu odada akşam yemeğini bitirebileceğini
sol.

Napolyon geldikten kısa bir süre sonra Albay Wilks, Vali tarafından ziyaret edildi
St. Helena, Bayan Wilks ve adanın diğer yetkilileri ve bazıları
önde gelen vatandaşlar ve aileleri. Henüz başlamamıştı
Kendini saklayın ve o ve arkadaşları yapmaya çalışıyor gibiydi
durumlarının en iyisi. O zaman ve daha sonra akşam partileri
Bazen Fransızlar tarafından çok fazla kısıtlama görünmeden verilir.
Napolyon, arkadaşları tarafından verilenler dışında hiçbir davet kabul etmedi.
Briars ve bir veya iki olağandışı vakada, ancak diğerleri gitti
Bazen Sir George Cockburn tarafından verilen iyi katılımlı toplara.

Madames Bertrand ve Montholon ve Napolyon'un Süitinin geri kalanı için
Briars'da yer yoktu, genellikle onu orada görmeye geldi ve
gün boyunca kaldı. Onlara hala grand empereur_ idi. Onun
Her bakış izlendi, her dilek beklendi ve ona gösterdiler
Büyük saygı. Bazıları onlarla uğraşırken ısrar ettiğini düşündü
Bir mahkemenin görgü kurallarında çok fazla, ama kesinlikle süitin hiçbiri
formaliteden şikayet etti.

Napolyon her zaman Briars'daki konuklara kibardı ve bir zamanlar bir
Bay Balcombe tarafından verilen büyük parti, her birini kentselliği tarafından memnun ediyor.
Konuklar tanıtıldığında her zaman mesleğine sordu ve sonra
Konuşmayı bu yönde çevirdi. İnsanlar her zaman şaşırdı
Bilgileri ölçüde. Memurlar ve diğerleri yolda
Çin tanıtım aradı ve nadiren reddedildi.

Gerçekten de o ilk aylarda insanlara karşı tutumu çok farklıydı
daha sonra olduğu şeyden. Nadiren insanları davet etti
onunla yemek.

Napolyon'un süitinin çoğu onunla dostluk hissi paylaştı
Balcombe ailesi. Ancak LAS vakaları her zaman eleştirmeye hazırdı
Asla anlayamadığı Bayan Betsy. Bir akşam,
Estille'nin "Flowiant" ın yapraklarını döndürürken,
Gaston de Foix'e genel olarak adlandırıldığını, Napolyon'a sorduğunu sordu.
ondan memnun kaldı ve kaçıp kaçıp kalmadığı ya da hala yaşadığı.
Bu soru Las vakalarını şok etti, çünkü ona olağanüstü görünüyordu
Bir kız, ünlü Gaston de Foix'in general olduğunu hayal etmelidir.
Napolyon altında.

Ama bu küçük bir İngiliz kızının çok garip bir hata değildi
yapmak. Las vakalarının her zaman belli bir zevk aldığından korkulmalı
Genç Balcombes'in hatalarını düzeltmede veya bunları bildirirken
ebeveynleri.

İlk Napolyon, Betsy Derneği'nin daha fazlasını iddia etti.
Ailenin diğer üyeleri ve bu kadar hoş bir şekilde,
Küçük kızın yakında onu bir arkadaşı olarak görmeye başladığı
sahip olmak, çok değil, mükemmel bir şekilde rahat edebileceği
yaşlı.

"Ruhları çok iyiydi ve zaman zaman neredeyse çocuksu
Mürj ve Glee sevgisi, bazen bir kötülük tonu ile karıştırılmamış değil, "
Betsy'yi yıllar sonra yazdı.

"Jane," dedi Betsy, Napolyon'un gelmesinden kısa bir süre sonra kız kardeşine,
"İmparator bizi onunla yemek yemeye davet etti. Ne eğlenceli olacak!"

"Bilmiyorum. Korkarım çok ciddi olacak."

"Ah, hayır; bundan korkmuyorum. İmparator ciddi değil. Yapmalısın
Onunla tanışın ve öyle düşünmezsin. "

Jane şüpheyle başını salladı.

"Ondan yarı korkuyorum. Nasıl önemsemeye cesaret edebileceğini görmüyorum
o. Dün Lucy buradayken ne gülüyordun? Düşündüm
İmparator oldukça aptalca görünüyordu. "

"Şey, belki de yaptı, eğer bu şekilde koyarsan," diye cevapladı künt
Betsy. "Sadece Lucy daha akıllıydı. Beni yere sürükleyeceğini düşündüm
Ona imparatorun çimlere geldiğini söylediğimde. "

"O zaman neden koştun ve onu ona getirdin? Bunu yaptığını gördüm."

"Bunu yapmam gerekmiyor. İyilikten daha fazla zarar verdim. Ona söyledim
Onu düşündüğü acımasız yaratık değildi. Ama söylememeliydim
Ondan korktuğu İmparator. En azından öyle yapmazdım
Nasıl davranacağını biliyordum, çünkü saçlarını fırçaladı, böylece göze çarptı
Bir vahşi gibi ve Lucy'ye geldiğinde queer hırıltısı verdi
Mamma histerikleri olabileceğini düşünene kadar çığlık attığını ve
onu eve acele etti. "

"Bir erkeğin çocuk gibi davranması saçma oldu," diye cevapladı sedaty
Betsy'nin Napolyon'a olan hayranlığını almayan Jane.

"Çığlık atması daha gülünçtü. Napolyon ona güldü
Ona rol almak zorunda kaldım. 'Sana da bir çeşit düşündüm,'
dedi, 'Seni tanımadan önce'. Belki seni korkutamayacağımı düşünüyorsun
Şimdi, 'diye cevapladı' ama bak; Ve sonra saçlarını yukarı fırçaladı ve
Yüzler yaptı ve o kadar queer görünüyordu ki sadece ona gülebildim. Yani ben
Seni korkutamam! ' Dedi ve sonra uludu ve uludu ve sonunda
Tazmiye olmadığım için hayal kırıklığına uğradım. 'Bu bir Kazak Howl', o
'Ve seni korkutmalı!' Sana gerçeği söylemek için
Korkunç bir şey, ama beğenmesem de kaçmazdım. İle ilgili
Tabii ki hepsi eğlenceliydi, çünkü o gerçekten çok iyi kalpli, "
Betsy.

"Aynı şey onunla akşam yemeği yeme düşüncesinden hoşlanmıyorum,"
Pratik Jane'e cevap verdi. "Gitmemek için yarım aklımda."

"Ah, Jane, bu asla yapmaz! İmparator ne düşünüyordu? Senden sonra
de davet edildi. Ayrıca, anne uzak durmana izin vermezdi. Bir
Kraliyetten davet bir komuttur. "

"Ama Napolyon değil--"

"Hush," diye bağırdı Betsy, yeni arkadaşının küçüldüğünü duymak istemedi. O
Herhangi biri ona mahkum ararsa her zaman rahatsız oldu.

Akşam yemeğine karşı sorumlu olan hoşnutsuzluğuna rağmen, Jane
Evde kalmak zorunda kalmış olsaydı hayal kırıklığına uğradı. Eşcinsel olarak yola çıktı
yeterince, gizli kalbinden gurur duyuyordu.
Büyük adamın şirketinde olmak.

Saat dokuz, Napolyon'un akşam yemeği saati, küçük kızlara geç kaldı. Gibi
Dairesine girdiler, İmparator onları samimi bir şekilde karşıladı, buluştu
Onları uzun ellerle ve bir dakika sonra Cipriani, _maitre
D'OTEL_, kapıda durdu.

"_Le Diner de Votre Majeste Est Servi._" Bunun üzerine Napolyon, bir kızla
Her iki tarafta, geriye doğru yürüyen Cipriani'nin ardından yol açtı.
Onunla yemek yiyen süitinin geri kalanı tarafından.

Napolyon Betsy'yi test etmeye başladığında yerlerini almamışlardı
İngilizlerin "Rosbif ve Erik Puding" için sevgisi.

"Kurbağalar yemekten daha iyidir."

"Ah, sevgili mees, bizi nasıl yanlışsın!"

"Ah, ama buraya bak!" diye bağırdı Betsy ve ona bir karikatür getirdi
Uzun, yalın Fransız, ağzı açık, dili dışarı ve bir kurbağa
İpucu, boğazından aşağı atlamaya hazır. Altında yazıldı, "a
Fransız Yemeği. "

İmparator buna yüksek sesle güldü. "Sen kurutulmazsın," diye bağırdı
Betsy'nin kulağını sıkıştırıyor. "Bunu Petit Las davalarına göstermeliyim. O
vatandaşlarına güldüğün için seni çok sevmiyor. "

Bu Betsy çok kızardı. İmparator savunmasız bir
nokta. On dört kişilik bir çocuk olan genç Las Case, şimdi akşam yemeğinde
ve Napolyon, Betsy'yi onun hakkında kolayca kızdırabileceğini bulmuştu.

"Bir eş istemeyecek," diye devam etti Napolyon, "onunla dalga geçen;"
Ve Betsy, içten öfkeli, sadece onurlu bir sessizliği koruyabilirdi.

İmparator genç arkadaşına dikkatle baktı ve daha sonra
Masadan yükseldi, genç Las vakaları aradı.

"Gel onu öp; bu senin intikamın."

Betsy bir kaçış aracı için boşuna baktı. Ama imparator vardı
Zaten ellerini onun üzerinde kapattı, onları tutarak tuttu
Young Las davaları, yaramaz bir gülümsemeyle kaçma şansı,
yaklaştı ve onu öptü.

Elleri özgürleşir olur olmaz Betsy çocuğun kulaklarını kutladı ve
Napolyon'u ödeme şansını bekledi.

Napolyon'un dairelerinden geri kalanına gidecek bir salon yoktu
ev ve dik, dar bir şekilde dışarı çıkmak gerekiyordu
Yol, her seferinde sadece bir tane için yeterince geniş.

Napoleon'un liderlik ettiği için yaramaz Betsy'nin zihnine bir fikir parladı
Way, ardından Kont Las davaları, oğlu ve sonuncusu Jane.

Betsy, diğerlerinin onun önüne geçmesine izin verdi ve onlar
On metre uzak. Sonra kudret ve ana ile ilerledi, koştu
Uzun elle düşen şanssız Jane'e karşı tam güçle
Genç Las vakaları üzerine. Sırayla babasına çarptı ve
İkincisi, dehşetine, Napolyon'a karşı.

İkincisi, Betsy'nin arkada iken zemini pek tutamazken,
planının başarısından memnun kaldı, atladı ve çığlık attı
zevk.

İmparator hiçbir şey söylemedi, ama las vakaları, korku hakarete çarptı
efendisini teklif etti, Betsy'nin kahkahaları düştüğünde öfkeyle kızdı
kulağı.

Geri dönerek onu kabaca omzundan yakaladı ve onu itti
Rocky Bank'a karşı. Şimdi Betsy'nin kızma sırası gelmişti.

"Ah, efendim, beni incitti!"

"Boş ver," diye yanıtladı Napolyon; "Seni memnun etmek için onu tutacağım
Onu cezalandırıyorsun. "

Bunun üzerine genç Las vakalarının titreyeceği yerdi. Büyük Adam
Onu ellerinde tuttu, Betsy yalvarıncaya kadar kulaklarını neşeyle kutladı
Merhamet için.

"Dur, dur!" Ağladı.

"Hayır, yapmayacağım. Hepsi senin hatan oldu. Eğer öpüşmemiş olsaydın
Ben--"

"Orada, orada," sonunda İmparator'u çocuğa çağırdı, "Sana izin vereceğim
Git, ama olabildiğince hızlı koşmalısın. Daha hızlı koşamazsan
Betsy, tekrar dövülmeyi hak ediyorsun. "

Genç Fransız sayfası ikinci bir uyarı beklemedi, ancak başlıyor
Bir koşuda olabildiğince hızlı seyahat etti, Betsy tam arayışında.
Napolyon, onları izlerken, yürekten güldü ve ellerini çırptı
İkisi gerekçesiyle yarıştı. Küçük karşılaşma onu eğlendirdi ama Las
Yaşlılar konuyu daha ciddiye aldı.

Betsy yazdı, "O andan itibaren las vakaları bundan sonra beni hiç sevmedi
macera ve bana biraz kaba bir Hoyden derdi. "

Ertesi öğleden sonra Betsy ve Jane, eşliğinde İmparator'a katıldı
General Gordaud, bir çayırda yürüyüşte.

"Bak, Betsy!" diye bağırdı Jane, "Geçen gün gördüğüm inekler var. Ben
onlardan yarısı korkuyor. "

"Saçma! Ne kadar aptal!" cesur betsy ağladı. "İnekten korkuyor!" Ve
Kız kardeşinin Napolyon'a korkusunu tekrarladı. İkincisi,
Jane'in korkularında şaşırdı ve eğlendirdi, Betsy ile bir kahkaha attı
kız kardeşinin masrafı. Ama alaycı korkunun bile çok az etkisi oldu
Jane'de.

"Ah, Betsy," diye bağırdı, "Eminim o ineklerden biri bize geliyor!"

Yukarı bakarak Betsy, kız kardeşinin haklı olabileceğini itiraf etmek zorunda kaldı. Biri
İnekler, sanki hazırmuş gibi başı aşağı doğru onlara doğru koşuyordu
Partiye saldır. Kelimeler için zaman yoktu ve Napolyon, hayır hissediyorum
Böyle bir düşmanın huzurunda geri çekilmek için utanç verici, çevik bir şekilde atladı
Bir duvar ve arkasında duran düşmana karşı korundu.

General Gordaud koşmadı, ama çizilmiş kılıçla ayakta durdu,
"İmparatorun hayatını ikinci kez kurtardım."

Duvarının arkasından Napolyon Gordaud'un övünmesine yüksek sesle güldü.

"Kendinizi süvari itme pozisyonuna sokmalısın"
diye bağırdı.

"Ama gerçekten, Mösyö," dedi Betsy, "inekleri dehşete düşüren sendin,
Duvarın üzerinde kaybolduğun an için hayvan sakinleşti ve
sakin."

"Şey," diye bağırdı Napolyon, yine gülüyor, "
iyi niyetlerini yerine getirmez. Açıkçası kurtarmak istedi
İngiliz hükümeti beni tutma masrafı ve sorun. "

"Betsy," dedi Sedate Jane biraz sonra, bir şansı olduğunda
Yalnız kız kardeşiyle konuş, "İmparatorla konuşmamalısın. Sen
Ona bir çocuk gibi davran. "

"Şey, bizden biri gibi görünüyor, değil mi Jane? Her zaman sanki hissediyorum
bizden biriydim, kendi yaşımızın kardeşi ve eminim ki
Ondan korkuyormuş gibi davrandığımızdan daha mutlu. Ama yine de, eğer sen
Mesela şimdi çok ciddiyetle yürüyeceğim. "

Böylece Betsy, yavaş ve kıyma adımıyla kız kardeşinin yanında yürüdü,
En iyi arkadaşını kaybetmiş gibi yüzü. O yaklaşırken
İmparator değişimi fark etti.

"_Eh, bien! Qu'as tu, mademoiselle betsee? _" Diye sordu. "Le Petit Las var
Vakalar tutarsız mı oldu? Eğer varsa, onu bana getir. "

Anında Betsy'nin yeni kararları eridi ve yürüyüşün geri kalanı için
O ve Napolyon her zamanki iyi yoldaşlık ruh halindeydi.

Ertesi sabah, Napolyon Briars'taki Aile Çemberine katıldığında,
Betsy'nin küçük kardeşlerinden biri, bir bebekten çok daha fazlası oturdu
Napolyon dizinin
Napolyonun giydiği ışıltılı süslemeler ve siparişler.

"Gel, Mees Betsee," diye bağırdı, "Bu çocuğu memnun etmek yok. Sen
Gelip onu tatmin etmek için bu mücevherleri kesmeli. "

"Ah, şimdi yapacak daha iyi bir şeyim var!" diye bağırdı küçük Alexander, atlayarak
Napolyon'un dizinden ve bir paket kart al. "Bakmak!" O
devam eden, her birinin arkasında büyük bir mogul figürüne işaret ederek
Kart, "Bak, kemik, bu sensin."

İlk başta imparator, kusurlu İngilizce bilgisi ile,
Çocuğun anlamını tam olarak anlayın. Yaptığında, almak yerine
Suç, sadece Betsy'ye döndüğünde gülümsedi, "Ama ne yapar?
Bana 'kemik' diyerek mi? "

"Ah," diye yanıtladı Betsy Fransızca, "Bonaparte için kısa." Las vakaları,
Ancak, küçük kızın tanımını geliştirmeye çalışmak, yorumlandı
Kelimenin tam anlamıyla, "kemikli bir insan. "

Napolyon bu cevaba güldü ve "_je ne suis pas osseux_" ve
Hepsi bu kadar. Alexander, aşinalıkları için kınamadı.

Bonaparte'nin ince veya kemikten uzak olduğu doğruydu ve Betsy
sık sık bir kereden fazla aradığı dolgun eline hayran kaldı
dünyanın en güzel. Knuckles bir bebek gibi çukurlaştırıldı,
Parmaklar konik ve güzel oluştu ve tırnaklar mükemmel.

"Elin kılıç tutacak kadar büyük ve güçlü görünmüyor"
ona bir gün dedi.

"Ah, ama öyle," dedi mevcut olan süitlerinden biri. KENDİNİ ÇİZİM
Sabre Skabbard'dan, üzerine bir lekeye işaret etti ve "Bu
Bir İngiliz'in kanı. "

"Kılıcını kıkırdatın," diye bağırdı İmparator. "Teslim almak kötü bir tat,
özellikle bayanlardan önce. Ama beni affeteceksen "ve baktı
Odadaki diğerlerine doğru, "Sana bir kılıcım göstereceğim."

Sonra kabartmalı kılıfından Napolyon,
Altın bir fleur-de-lis şeklinde ele alın. Kılıfın kendisi
neredeyse daha az dikkat çekici, tek bir kaplumbağa kabuğundan yapılmış,
Altın arılarla çivili.

İmparator onlara dokunmalarına izin verdiğinde çocuklar çok memnun oldular.
Harika silah. Şimdiye kadar gördükleri en güzel kılıçtı.

Betsy kılıcını elinde tutarken, son zamanlarda son zamanlarda bir
büyük bir dezavantajda olduğu olay
İmparator alay. Şimdi işkencecisiyle bile olma şansı oldu.

Her zamanki sonuçların headess'iyle kılıcını çıkardı ve
Onu bir köşeye sürünceye kadar Napolyon'da pas atmaya başladı.

"Dualarını söylemelisin," dedi, "çünkü seni öldüreceğim."

"Ah, Betsy, nasıl yapabilirsiniz!" daha ihtiyatlı Jane'i yeniden attı, acele etti
İmparatorun yardımı. "Gidip babaya söyleyeceğim."

Ama Betsy sadece ona güldü.

"Umurumda değil," diye bağırdı. "İnsanlar beni istediklerinde kızdırıyor. Şimdi bu benim
dönün; "ve kılıcını Napolyon'un yakınında tehlikeli bir şekilde itmeye devam etti
Yüz, gücü tükenene ve kolu yanına düşene kadar.
Odaya giren onurlu Chamberlain Kont Las Case
Karşılaşma sırasında öfkeyle baktı. Pek cesarete cesaret edemedi
Her ne kadar öfkesi yüzünde açıkça ifade edilmesine rağmen.
Zaten küçük kıza derin bir sevmedi ve ona
Kılıç olayı, yanlış davranışının doruğuna benziyordu. Görünüş yapabilirse
Öldür, yerinde yok olurdu.

Fransız'ın ifadesi yok etme gücüne sahip olmasa da
Betsy, görünüşündeki bir şey onu yeterince ileri gittiği konusunda uyardı.
Cesur olsa da, en akıllıca kursundan vazgeçmek olduğuna karar verdi
silah. Kılıcını ona geri verirken Napolyon şakacı
kulağını sıkıştırdı.

Bununla birlikte, Betsy'nin kulağının sadece sıkıldığı şanssız bir şekilde oldu
bir gün önce. Sonuç olarak tutam ona biraz acı verdi. Olmadan
İmparatorun dokunuşuna direnmek için çabalayarak keskin bir ünlem verdi.
Ona zarar vermeyi amaçlamadığını biliyordu.




Bölüm V

Betsy'nin Balo Gibi


Kılıcın üzerindeki küçük telaş sona erdiğinde, Napolyon kayboldu
düşünce ve çocuklar ne düşündüğünü merak ettiler. Belki de
Bu gençlerin gülme yolları ona küçük oğlunu hatırlattı,
bebeklikten gençliğe büyümesi asla görmeye mahkumdu. Bazı
Böyle bir düşünce,
Görevliler, şöyle diyor:

"Bu çocukların bazılarını görmek isteyeceğine inanıyorum
_bijuteri_. Git bana Roma Kralı'nın minyatürlerini getir. "

Kısa sürede haberci geri döndü, küçük kutularla yüklü olurken
Çocuklar yüksek sesle zevklerini dile getirdiler. Hikayesini biliyorlardı
genç Napolyon, bir zamanlar Fransız ulusunun gururu,
Roma Kralı unvanını verdi. Yaşamaya gittiğini biliyorlardı
Avusturyalı İmparator, annesi Maria Louisa ve
Belki bazıları gelenlere karşı şiddetli direnişini duymuştu
Onu güzel evinden, Tuileries'ten uzaklaştırmak için. Zaten onlar
Napolyon tarafından getirilen küçük çocuğun portrelerini görmüştü
Aziz Helena ve başkalarını görme fikrinden memnun kaldılar.
Koleksiyon.

Bu yüzden bir şey ne zaman çocukların olacağı gibi imparatorun etrafında toplandılar
İlginç, onlara gösterilmektir.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Jane, ilk izin verilen minyatüre bakarak
elinde tutmak için.

Gerçekten güzel bir resimdi, bir bebeği beşiğinde uyuyakaltan,
Mars kaskı şeklinde idi. Başının üstünde afiş
Fransa sallanıyordu ve küçük sağ elinde küçük bir küre idi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Betsy, şimdi biraz çekingen bir şekilde,
Napolyon'un yüzünde karışık gurur ve üzüntü ifadesi.

"Ah, bunlar büyüklüğün sembolleri. Büyük bir savaşçı olacak ve
dünyayı yönet. "

"Evet-bir dakika içinde," diye mırıldandı Betsy, çocuklardan biri ona fısıldadı
"_je prie le bon dieu pour pon pere, ma mere, et ma tercüme etmek
Patrie_, "Bir Snuffbox kapağında çocuğun bir resminin altına yazılmıştır,
bir haçtan önce duada küçük adamı gösterdi. O zaman onlar
Her ikisi de onu bir kuzu sürerken tasvir eden başka bir minyatüre bakarken
Bir başkasını kurdelelerle atıyordu.

"Ah!" İmparatoru yine ne yazık ki. "Bunlar gerçek kuzulardı.
Ona Paris sakinleri tarafından verildiğinde,-sanırım, bir ipucu,
savaştan ziyade barış olmayı tercih eder. "

"Ve bu onun annesi," diye devam etti İmparator, bir kadın olarak çok daha az
Josephine'den yakışıklı, çocukla minyatürde gösterildi,
Gül ve bulutlar halo ile çevrili.

"O güzel," diye bağırdı Napolyon; "Ama sana en çok göstereceğim
Dünyada güzel kadın. "

Kızlar sözlerini yineledi. "Bende hiç bu kadar güzel birini görmedim
Hayat, "diye bağırdı Betsy, genç, büyüleyici bir kadının portresine bakarak.

"Ve asla olmayacaksın," diye açıkladı Napolyon.

"Prensesi--" Fransızlardan birini sorguladı.

"Kız kardeşim Pauline," dedi Napoleon, "ve hayranlık uyandıran iyi bir tat gösteriyorsun
o. Muhtemelen şimdiye kadar yaratılan en güzel kadınlardan biri. "

"Ama şimdi," diye devam etti, tüm resimleri gördüklerinde, "
Yazlık ve ıslık çal. "

Minyatürlerden isteksizce dönerek, çocuklar
Yazlık ve yakında oynamaya hazır.

Ancak kartlar yeterince sorunsuz bir şekilde anlaşmadı. "Oraya tek başına git,"
dedi Napolyon genç Las vakalarına "ve kartlar daha iyi çalışana kadar anlaş.
Ve şimdi, Mees Betsy, bana _robe de bal_. "

Betsy'nin yüzü zevkle kızardı. "Gerçekten görmek istiyor musun? Ben
Üst kata gidip alacak. "

Sir George Cockburn tarafından yakında verilecek topu betsy yapmak
Harika bir ilişki. Tüm insanlar tarafından harika bir olay olarak kabul edildi
Ada, ama Betsy için özel bir öneme sahipti, çünkü
onun ilk topu olurdu. İngiltere'de, onun yaşında, ailesi
Bir topa gitmesine izin vermeyi düşünmedim, ama eğlence çok azdı
St. Helena'da evini korumak acımasız görünüyordu.

İlk başta ailesi ona itiraz etmişti, ama Napolyon gördüğünde
Bir gün gözyaşları içinde ve nedenini öğrendi, babasından gitmesine izin vermesini istedi,
Ve böylece babasının rızasını kazandı.

O zaman küçük kızın ona büyük ilgi duyması garip değil
top için elbise ve onun için imparatora borçlu hissettiği için
şefaat, ona ilgi duyduğundan memnun oldu.
kostüm.

Böylece yeni elbiseyi almak için yürekten yukarı koştu ve birkaç kişiden
Dakikalar kolunda geri döndü.

"Çok güzel," diye bağırdı İmparator, elbiseyi eleştirel olarak inceleyerek;
Ve kıç las vakaları hariç diğerleri,
bunun için övgü.

Yumuşak güllerle süslenmiş hassas bir elbiseydi. Olsa bile
Onun ilk balyası değil, Betsy'nin gurur duyardı
haklı; Ama işler olduğu gibi, hiçbir alaycı insan hata bulamazdı
Kendisine ne kadar güzel bir izlenim yaratacağını hayal ettiği için
Bu ilk görünümde yetişkin bir işlevde.

İmparator'un övgüleri özellikle sevindiriciydi, çünkü bir yolu vardı
sevmediği herhangi bir elbise detayını alay etmek.

"Ah, Mees Betsee," diye ağlardı, "Neden pantolon giyiyorsun?
tıpkı bir çocuk gibi; "ve kızların fotoğraflarını gören herhangi biri
Pantalam, eleştirileri hak ettiklerini itiraf edecek. Ya da yine şöyle derdi:

"Vali olsaydım, bunları giyen bayanlara karşı bir yasa yapardım
Çirkin, kısa waistler. Onları neden giyiyorsun, Mees Betsee? "

Bu nedenle, onu onayladığı genç kıza hoş bir
Balo-GOWN.

Elbise yeterli övgü verildikten sonra, dördü oturdu
Play, Napolyon ve Jane Las Case ve Betsy'ye karşı.

"Matemoiselle Betsee," dedi İmparator, "Ben şeker artıdan yoruluyorum. Bahse girerim
oyunda bir Napolyon sen. Buna karşı ne yapacaksın? "

"Param yok," diye cevapladı Betsy, onun için biraz utanarak. "Bende
Napolyona değer bir şey yok-oh, evet-küçük pagoda. O
Yapmak?"

İmparator güldü. "Evet, bu yapacak ve ben de almaya çalışacağım."

Böylece neşeli ruhlarla başladılar.

"Orada, orada," diye bağırdı Betsy bir iki dakika sonra, "bu adil değil. Sen
Kartlarınızı Jane'e göstermemeli. "

"Ama bu çok iyi." Napolyon'un gözü parladı.

"Şey, bu adil değil," diye ekledi Betsy tonundaki heyecanla sık sık
Gözlemlenebilir doğuşlarda. Kartlar karıştırıldıkça
tekrarlanan, "Unutmayın, hepsi olana kadar kartlarınıza bakmamalısınız
dağıtıldı. "

"Ama beklemek çok uzun görünüyor."

"O zaman oynamam. Bedeli olarak iptal ettin."

"Ben mi? O zaman suçluluğumu gizlemeliyim;" ve Napolyon tüm kartları karıştırdı
Ayrımcılıkla birlikte, Betsy ellerini tutmaya çalışırken
Ne yaptığını işaret ettiği için daha fazla yaramazlığı önleyin.

Betsy'nin öfkesi ile eğlendirilen Napolyon, gözyaşları gelene kadar güldü.

"Mees Betsy, Mees Betsy, şaşırdım. Çok adil oynadım ve sen var
hile yaptı; Bana kaybetmeyi, pagodayı ödemelisin. "

"Hayır, Mösyö, iptal ettin."

"Ah, ama Mees Betsy, ama sen _mechante_ ve hile. Ah, ama yapacağım
Sizi topa gitmekten alıkoy! "

Betsy oynarken güzel elbiseyi çok unutmuştu
Kanepeye dikkatlice koymuştu. Şimdi, çok geç, fark etti
Tehlike, İmparator için aniden kanepeye doğru döndü, ele geçirdi,
Ve onu durdurmadan önce, onunla odadan kaçtı,
Pavilion.

Alarmda Betsy hızla takip etti, ancak hızlı gitmesine rağmen Napolyon gitti
daha hızlı ve ona ulaşmadan önce kendini odasına kilitlemişti.

Zavallı Betsy şimdi tamamen korkmuştu. Onun güzel olduğundan emindi
Yumuşak güllerin süslemeleriyle elbise yok edilecekti.

"Ah, bana ver lütfen!" İngilizcede ağladı.
onun kapısı. Ancak İmparator cevap vermedi. Sonra itirazını yaptı
Fransızca, onu geri döndürmesini sağladığını bildiği her yalın kelimeyi kullanarak.
Yine de tek cevabı alaycı bir gülüştü, birkaç kez tekrarlandı ve
ara sıra bir reddetme kelimesi. Ne de Betsy'nin
yardım. Fransızlar oradaki briarlarda yaşadığı kadar kısa bir süre
Betsy'nin bir hile oynamadığı ve hatta onlardan pek biriydi
Bir mesaj olduğunda kendi ailesinin üyeleri anlayışsızdı
onu Napolyon'dan getirmeyi amaçladığı ve bu
Topa gidemediği için kararını verebilir.

Zavallı Betsy! Geceleri, birçok uyanık saatten sonra kendini ağladı
uyumak. Sabah geldiğinde işler çok siyah görünmüyordu. Emin hissetti
İmparator'un yapma hakkı olmadığı şeyi yapmayacağını, onu koru
Güzel elbise. Kesinlikle ona geri gönderirdi. Ama sabah giydi
Uzakta ve alışkanlığının aksine, Napolyon onun yanına gelmedi
Briars komşuları. Betsy, çok çekici birkaç mesaj gönderdi,
Ama hepsine sadece bir cevap geldi:

"İmparator uyuyor ve rahatsız edilemez."

Gerçekten de Napolyon'un kendini koruduğu haysiyetti,
Cesur Betsy'nin bile ona girmesi için girişimde bulunmadığını
dinleniyordu.

Öğleden sonra geldi ve sonunda vadi için neredeyse başlamanın zamanı gelmişti.
Aile oraya at sırtında binecek, top elbiselerini taşıyacaktı
teneke durumlarda ve bir arkadaşımın evinde giyineceklerdi.

Atlar getirildi, siyah çocuklar teneke ile geldi
Elbiseleri tutan vakalar-partinin geri kalanının elbiseleri-ama
Zavallı Betsy'nin hiçbir şeyi. Küçük kızın kupası taşmaya doluydu;
Cesur, ağlamaya başladı.

Hizmetçilerden birine döndü:

"Elbisem paketlendi mi?"

"Tabii ki hayır; paketleyecektik."

"O zaman gidemem."

Gözyaşları sona ermişti. Şimdi daha uzun ağlayamayacak kadar kızgındı.

"Yine de gideceğim," dedi ikinci düşüncede. "Dans edeceğim
Sabah elbise ve sonra hepiniz üzüleceksin, çünkü her şeyi söyleyeceğim
bir tane nasıl davranıldım. "

Şu anda çimden aşağı inen bir figür görüldü. Napolyon,
Ve Betsy, kollarında olduğunu görürken bir zevk çığlığı verdi
elbisesini taşıdı.

Yüzü parladı ve onunla tanışmak için acele etti.

"İşte, Mees Betsy," diye bağırdı; "Elbiseni getirdim. Umarım sen
Şimdi iyi bir kız ve topu seveceksin; ve dans etsin
Gordaud ile. "

"Evet, evet!" dedi Betsy, elbisesini herhangi birine karşı çıkarmak için çok mutlu
öneri, General Gordaud onun favorisi olmasa da ve
Onunla uzun süredir devam eden bir kan davası.

"Güllerinizi hala taze bulacaksınız," dedi İmparator. "Sipariş ettim
Herhangi birinin ezilmesi durumunda düzenlenmiş ve çıkardılar. "

Küçük kızın zevkine göre, elbisesini incelediğinde bunu buldu
Kaba tedaviye rağmen hiçbir zarar verilmedi.
Napolyon'un ellerinde alındı.

"Keşke gitseydin," dedi kibarca, yanında yürürken
Demirleme yolunun sonuna kadar atlar.

"Ah, toplar benim için değil," diye yanıtladı başını sallayarak. O zaman o
durdu.

"Kimin evi bu?" diye sordu, vadideki bir eve çok uzak
altında. "Güzel bir şekilde yer alıyor," diye devam etti; "Bir süre yapacağım
Ziyaret et. Gel, Las davaları, partiyi gözaltına almamalıyız. "

"Acele etmeliyiz," diye fısıldadı at sırtında.

"Güle güle, güle güle" ve Napolyon ve yaşlı las vakaları düştü
Uzakta gördüğü eve doğru dağ, Betsy
Ve diğerleri topa doğru sürdü.

Ertesi gün Napolyon onun güzel yerle büyülenmiş olduğunu söyledi
Vadide, Las davaları ve gördükten sonra ziyaret ettikleri
Diğerleri topa gidiyor. Yerin sahibini bulmuştu, Bay
Hodgdon, çok hoş ve sonunda bir Arap atına binmişti
ikincisinin ona ödünç verdiğini.

Napolyon kabuğunun içine çekilmeden önce sadece yapmaya meyilli değildi
Ziyaretçi almak için ziyaretçi almak. Betsy ve Jane eşcinsel sürüyorlardı
Napolyon'a beklenmedik bir şekilde geldiklerinde bir gün boyunca
at sırtında.

"Nerelerdeydin?" diye sordu Venturesome Betsy.

"Candy Bay'e," diye cevapladı Napolyon, meraklılığını kızdırmadan.

"Oh, Fairyland'ın en mükemmel yer olduğunu düşünmedin mi?"

"Evet, gerçekten, ondan memnun kaldım ve saygıdeğer ev sahibi Bay Bay
D. En yüksek tipte tipik bir İngiliz. "

"Evet, ve sadece düşünün, yetmiş yaşın üzerinde ama yine de
adadan ayrıldı. St. Helena'nın onsuz ne yapacağını bilmiyorum, "
dedi Jane.

"Ona vadinin iyi dehası diyorum," diye ekledi Betsy.




Bölüm VI

Bir At Tamer


Bir sabah, toptan kısa bir süre sonra Betsy,
İmparator. Ona sormak için belli bir iyiliği vardı ve bakmaya gitmişti
onun için bahçesindeki en sevdiği inzivaya, üzüntü, büyük bir
Altın ve gümüş balıklarla dolu temiz su göleti. A denir
üzüntü, kafes çalışması üzerinde yirmedilen birçok farklı türden sarmaşıklar,
Üzüntüler sonunda bir çardak üzerindeyken.

En somurtkan havada bu küçük çarşı havalı ve hoştu ve
Burada Napolyon, kitaplarını ve kağıtlarını aldığı alışkanlık içindeydi.
kapılardan çalışmak istedi.

Yükselmek için normal bir saati yoktu ve bazen oraya giderdi
Saat dörtte erken ve kahvaltıya kadar yazın veya Las'a dikte et
Vakalar. Kimsenin oraya girmesine izin verilmedi, Betsy'den başka kimse yok
ara sıra, ve sonra izinsiz giriş olarak adlandırılamazdı, çünkü o
genellikle imparatorun isteğine gitti veya söylenebileceği gibi,
genel bir davet. Betsy "Gel ve Bahçenin Kilidi
kapı, "Napolyon durdu, cümlenin ortasında bile olabilir
Dikte ve her zaman kabul edildi. Bu genel davet,
Ancak, Betsy'nin çok mantıklı olmasaydı
İmparatoru sık sık keser. Ne için kötüye kullanmamaya dikkat ediyordu
Onun özel bir ayrıcalık.

Bu sabah, biraz ile çardak kapısına gitti
tereddüt. Çok çekici bir kız olan vadiden arkadaşlarından biri,
Sabahı onunla geçmeye gelmişti.

"Şimdi, Betsy," dedi, "
Napolyon ve beni tanıtmalısın, çünkü onu görmek için ölüyorum. "

"Yapabileceğimi sanmıyorum," diye yanıtladı Betsy. "Çok sıcak bir sabah ve ben
Arbor'a erken gittiğini gördü. O zaman onu rahatsız etmeyi sevmiyorum
Meşgul."

"Meşgul! Bir mahkum nasıl meşgul olabilir? Boşta olup olmadığı önemli olamaz
veya meşgul. "

"O bir mahkum değil, en azından ona böyle demiyoruz," diye karşılık verdi Betsy
Kısması, "Ve kitap yazıyor."

"Oh, sanırım en iyisini biliyorsun, ama mecbur olamazsan, olacağım
Onu görmediğimi söylemek için eve gittiğimde ipotek. Bildiğini duydum
O kadar iyi, beni tanıtmayı umursamayacağını varsaydım. "

Böylece onun büyüklüğünü sürdüren Betsy, daha iyi yargıya karşı verdi ve
Arbor'a gitti.

İlk başta onun vuruşuna cevap yoktu. Napolyon uykuya dalmıştı
kağıtları üzerinde. Sonunda onu uyandırmayı başardı. "Sen ne
İstiyor mu? "Küçük kapıya gelirken oldukça korkunç bir şekilde sordu.

"İçeri gireyim ve bileceksin."

"Hayır, önce bana ne istediğini söyle, sonra sana izin vereceğim."

Betsy bundan o kadar emin değildi, ama yardım edemediği için vardı
işini açıklamak için.

"Sana genç bir bayanı tanıtmak istiyorum."

"Ah, hayır, gerçekten; iyi değilim."

"Ama çok hayal kırıklığına uğrayacak-ve çok güzel."

"Dün için hoş şeyler söylemek zorunda olduğum bayan gibi değil mi?"

"Ah, hayır, çok farklı. Gerçekten genç ve yakışıklı."

"Çok iyi, o zaman, söz verdiğin için, sanırım gitmeliyim ama gel
Bir dakika içinde, "-bu çok kibarca değil, kabul edilmelidir. Betsy olarak
masaya koştuğu küçük muhafazaya girdi ve oldukça kaba bir şekilde
Napolyon'un iş başında olduğu bazı makaleleri kaptı.

"Şimdi," dedi. "
Kapı, bunları saklayacağım ve tüm sırlarınızı bulacağım. "

İmparator Betsy'ye biraz alarm ile baktı. Onu görmekten hoşlanmadı
ellerinde kağıtlar.

"Onları anında yere koy," diye bağırdı.

"Hayır, hayır," diye tekrarladı Betsy, gazetelerle bahçenin etrafında koştu
başının üstünde. İmparator ona sertçe baktı.

"Çok iyi! Bana bir kerede itaat etmezsen, artık senin olmayacağım
Arkadaş. "

[İllüstrasyon]

Betsy'nin Napolyon'un çok ciddi konuştuğunu duymuştu. Gördü
ciddi olduğunu ve itaat etmesi gerektiğini. O da olduğunu gördü
saygısını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya ve hatta çok ileriye bakmadan
Eğer kendi aptallığı ise, arkadaşına gitmeyebileceğini fark etti
daha uzun sürdü. Yani, kupalarından vazgeçerek İmparator'u ele geçirdi
el ve onu eve götürdü.

Artık Betsy'nin isteklerine verdiğine göre, Napolyon en nazikti
misafirine. Genç bayanla nezaketle konuştu, ona iltifat etti
güzelliğinde ve eve gitmeye hazır olduğunda ona ona yardım etti
atış.

"O çok güzel bir kız," dedi Betsy'ye, "ama
_Marchande de modes_ havaları. "

Böylece Arbor çalışmasında Napolyon'a izinsiz giren Betsy,
Ailede kimsenin taklit etmeye cesaret edemeyeceği kızarıklık.
Ancak bir gün Betsy, İmparator'un davranışı olan bir davetsiz misafir yardım etti
rahatsız olmasına rağmen kızamadı.

Bu şekilde oldu. Bir sabah Napolyon meşgulken
açık hava çalışma notları verir, Betsy yakınındaki bahçede dolaşıyordu
ile.

"Gel, Tom Pipes!" Yüksek sesle aradı; Ve bir saniye sonra güzel
Newfoundland köpek yanına koştu. Tom Pipes Sir George'a aitti
Cockburn, Amiral ve Briars'taki herkes tarafından iyi biliniyordu,
Ara sıra ziyaretlerinde efendisine eşlik etme alışkanlığındaydı.
Bay Balcombe'un evine. Uzun süredir dağlık yoldan çıktıktan sonra
Sıcak güneşin altında, Tom Pipes her zaman Briars'a ulaşmaktan mutluluk duyuyordu,
Yer, içinde birçok gölet ve küçük akarsu vardı
Akıllı köpek yüzmek için dalacaktı.

Bu gün, Tom'un Betsy'den onu yapmak için ikinci bir kelimeye ihtiyacı yoktu
Altın ile dolu gölete dalma davetini kabul edin ve
Gümüş Balık, Napolyon'un Arbor yakınlarındaydı. Köpek banyo yaptı ve yüzdü ve
Kendini suda eğlendirdi ve sonunda bankayı kırdı. Bir an
Daha sonra, eforlarından yorulmuş gibi, Napolyon'un tarafına uzanıyordu.
Napolyon, Briars'taki her biri gibi, köpeği biliyordu ve hayran kaldı,
Ve eğer Tom Pipes'in yaklaşımının buna itiraz etmediğini fark ederse. O öyleydi
Bununla birlikte, muhtemelen, muhtemelen farkında olmadığı için emildi
yaratığın yakınlığı. Birkaç dakika dinlendikten sonra Tom Pipes fark etti
tuvaleti tamamlamamıştı. Yani, ayağa kalkarak başladı
kendini güçlü bir şekilde sallamak için. Anında bir su duşunu ısmarladı
Napolyon'un yüzü ve kıyafetleri ve kağıtları masaya ıslattı. .
üzerine yazdığı sayfa tamamen şımarıktı ve kendisi
Su damlalarını fırçalamaya çalışırken oldukça saçma görünüyordu.
Rahatsızlığına rağmen, Napolyon gülmeye yardım edemedi, çünkü
Tom Pipes'i uzaklaştırmak için azarladı ve elinden geleni yapmasına rağmen, köpek
onu anlayamadım. İkisi de gemi arkadaşı olmuştu
_Northumberland_ ve köpek Napolyon'u tekrar görmekten çok memnundu
Kaçmak yerine, üzerine atlamaya devam etti,
İmparator'un kıyafetleri ıslak ve çamurlu pençelerinin izlerini tekrarladı.

Bütün bunlar olurken, Betsy, bakarak,
kahkaha. Bu son derece aklına gelmemişti
Tom Pipes'i onunla oynamak için aradı, ancak kasıtlı pratik şaka yok
Onun onun için daha eğlenceli olmuştu; Ve bunun en iyi yanı
İmparator onu gerçekten suçlayamadı ya da Tom borularını cezalandıramadı.

Ancak çok sık, pratik bir en iyisini alan Betsy değildi
şaka. Seyrek olarak küçük şeyler üzerinde öfkesini kaybetmedi
düşünmeye değmez ve sürekli bir kaynağı olduğu Napolyon
eğlence, sadece nasıl alacağını görmek için onu alay edemedi
onun eğlencesi. Bir gün, Betsy'nin omzuna bakarak Napolyon keşfetti
çevirisinin bitmediğini. Babası bu parçayı gerektirdi
Her gün ondan çalışın ve şimdi Napolyon onu geri ödemenin bir yolunu gördü
Kendi madeni para.

Betsy'den gazeteyi almak ve İmparator, havada tutarak
Şimdi atını gezmek için monte eden Bay Balcombe'a yaklaştı.

"Balcombe," diye bağırdı, "_voila le tema de mdlle. Betsee. Qu'elle a bien
Travaille! _ "alaycı bir şekilde sonuçlandırdı.

Betsy'nin babası oldukça boş olan kağıda baktı ve,
Napolyon ile olan şeyin ruhuna girerek,
çok kızgın. Betsy'yi ona çağırdı, onu ciddi bir şekilde tekrarladı.

"Eve döndüğümde çeviriniz hazır değilse
Seni ciddi bir şekilde cezalandır. "Bu reproof tarafından ipotek, Betsy sevgili planlar
İmparator'a karşı misilleme,
onu kılıcıyla köşede pinyonladı.

Yine de, babası bir
Kızlarının İngilizce'den bir çevirisi olması gerektiğine dair katı kural
Napolyon'un ziyaret ettiği saatten önce her sabah Fransızca hazır
Briars. Haklı olarak bunu genç için büyük bir ayrıcalık olarak gördü
Büyük adamın Fransızlarına bakmaya istekli olması gereken kızlar
Dilini kullanımlarını iyileştirmek amacıyla temalar.

Bir sabah kız kardeşler Napolyon'un damatı Archambaud'u gözlemledi ve
Evin önünde güzel at.

"Bu onun binmesi için satın aldıkları Arap."

"O ata binmeyi umursadığını düşünmemeliyim," diye cevapladı çekingen
Jane. "Nasıl yetiştirildiğini ve daldığını görün."

"Çimdeki o beyaz bezden korkuyor."

"Evet, ama onu bilerek oraya koydular, onu alışkanlıktan kırdı
SHILING. "

Konuşurken Napolyon yaklaştı.

"Efendim," dedi kendinden emin Betsy, "Buna binebileceğine inanmıyorum
atış."

"Ben! Bana iyi bir sürücü düşünmüyor musun?"

"Evet; sanırım at sırtında sahip olduğum herhangi birinden daha iyi görünüyorsun
görülen."

"Sadece _look_!" Napolyon onu çekmeye çalışıyordu.

"Ama sana diğerine söylediğim gibi gerçekten herkesten daha iyi sürüyorsun
Çimlerin etrafında dolaştığınız gün. Hiç kimsenin yapabileceğini sanmıyorum
Böyle dar bir dairede at tekerleği. "

"Yine de bu Arap beni fethedebileceğini düşünüyorsun!"

"Ama çok çirkin görünüyor,-demek istediğim."

İmparator, doğrudan cevap vermeden, ona Archambaud olarak adlandırılır ve
Ateşli ata otururken onu söktü. Kızlar
Korku içinde baktı, ama Napolyon sadece daha fazla gülümsedi, zorladığı için
At bezini geçecek ve disiplinine yapana kadar devam etti
Yaratık ayağını üzerine koydu.

Archambaud açık ağızlı baktı, gülerek mi yoksa gülmeyi ya da
ağlamak. İmparator sebat etti ve kısa sürede at
Kendi başına kargaşa olmasına rağmen kesinlikle ona ve damat için itaatkar
Başarısızlık, İmparator'un başarısından memnun oldu.

"Ah," dedi Napoleon, "
beni anlamıyorum. Yüz bir kez sürdüğüm bir tane vardı ve
Bir günde yirmi dokuz mil. Annem hastaydı ve bunu yapmak zorunda kaldım; Ancak
At, zavallı şey, gece boyunca öldü. "

"Peki sen?" diye sordu Betsy.

"Ah, yoruldum, ama eyerin içinde veya dışında çok az fark yaratıyor
Bana. Neredeyse eyerde uyuyabilirim. Ama gel, genç bayanlar, "o
devam etti, "Buraya seni Çinimi görmeye davet etmeye geldim. Hepsi
paketlenmeden. "

Kızlar imparatoru eve doğru takip etti ve "Oh!" ve "Ah!"
Son zamanlarda güzel yemeklere bakarken yüksek sesle bağırdılar
Fransa'dan geldi. Bunların arasında maliyeti olan tabaklar vardı
Her biri harika bir sanatçı tarafından boyanmış yirmi beş Napoleon. Bu bir
Paris halkı tarafından imparatora verilen güzel set ve
Resimler esas olarak büyük zaferlerini anan savaş sahneleriydi.

Bu resimlerden birinden önce Betsy yakalandı. Temsil ediyordu
Neredeyse uzun boylu görünen, bir köprüde duran ve açıkça
Başkalarını tezahürat ederken, ona yakınken ölü ve ölüyordu.

"Ve bu gerçekten sen miydin?" diye bağırdı Betsy, çünkü
ayakta duran figür.

"Evet," diye yanıtladı Napolyon, iç çekerek, sanki ölü gençliği için. "Ben öyleydim
erkek çocuk. Bu neredeyse başlangıçtı. Şimdiye kadar olduğundan daha incedir. "

"Bu Ibis mi?" diye sordu Betsy, ortaya çıkan bir kuşa işaret ederek
Birçok tabak.

"Evet; bunlar çoğunlukla Mısır'ın resimleri;" Ve ibis onu bir
Mısır kampanyasında uzun söylem.

"Ama Mısır'a gitme Bayan Betsy," diye bitirdi. "Yakalayacaksın
Oftalmi ve gözlerini boz. "

"_Pourquoi avez-vous turque turque? _" ["Neden Türk'i çevirdin?"]
Betsy'yi aniden kesti.

"Bu senin için ne?" Diye sordu, gülüyor. Soru ona atıfta bulundu
Mahometan olmak, ama ilk başta Napolyon için açık değildi
Ne demek istedi.

"Demek istediğim, neden dinini değiştirdin?" Betsy açıkladı.

"Dövüş bir askerin dinidir." "Bunu hiç değiştirmedim.
Diğeri kadın ve rahiplerin ilişkisidir. _ Quant a moi_, ben her zaman
İçinde bulunduğum ülkenin dinini benimseyin. Ve şimdi, "dedi sonunda,
"Tüm tabakları gördün ve küçük kardeşlerin geliyor
Santini'mizin onlar için ne yaptığını öğrenmek için. "

Santini, Napolyon'un Lappligheri idi, akıllı küçük bir adamdı,
her türlü oyuncak yapın ve her zaman eğlenceli hileler oynamaya hazırdı
Çocukları eğlendirin.

"Şimdi ne var?" Küçük çocuklar, adamla yaklaşırken sordu
kolunun altındaki kutu.

Çocuklar heyecanla atladılar. Kızlar bile merak ediyordu,
Kutuyu kolunun altından alarak Santini,
iki çift fare kullanıldı. Santini'nin çabalarına rağmen,
Beklediği gibi, bir kerede başlamadılar,
ve çocuklar imparatora hitap ettiler.

"Liderlerin kuyruklarını sıkıştırın ve sonra gidecekler," diye emretti
Napolyon.

Çocuklar itaat etti ve çocukların büyük zevkine fareler
tam hızda başladı. Arabayı izlerken ve
Steeds'i dolandıran çocuklar bağırdı ve ellerini çırptılar.

       * * * * * *

Bir sabah Betsy, Napolyon'un önünde bir ifadeyle durdu
Güzel yüzünde hayal kırıklığı.

"Tabii ki bunu kastettiğini düşündüm."

"Ama sen aptal bir çocuksun."

"Briarları terk etmeden önce neden bir top vermiyorsun?
Harika, ama dans edebilecek kadar büyük. Yakında olacaksın
Uzakta, Longwood'da. Söz verdiğini sanıyordum. "

"Eğlenceli olduğumu bilmelisin."

Sonunda Betsy, imparatorun sesinde onu gitmesi için uyaran bir ton kaydetti
daha fazla.

"Ama çok hayal kırıklığına uğradığın için," dedi Napolyon nazikçe, "
Benden ne istersen sormak istersen. _Dites-moi, que Veux-tu que je fosse
Mdlle. Betsee pour te konsoler? _ "[" Söyle bana, ne yapmamı istiyorsun
seni teselli etmek için? "]

Betsy'nin yüzü parladı.

"Sık sık vaat ettiğiniz Blindman's Buff oyununu oynayalım.
O zaman seni topa sahip olmadığın için affedeceğim ve asla bundan bahsetmiyorum
Tekrar."

"Blindman'ın Buff, onu tarif ettiğiniz gibi, sadece oyun gibi görünmüyordu
Benim için. Başka bir şey düşünemiyor musun? "

"Ama vaat ettin ve odanız bunun için muhteşem ve olmaz
sensiz herhangi bir eğlence. "

Direnişin işe yaramaz olduğunu görmek, imparator sonunda
oynamak. İnce beyaz mendilini Betsy'nin gözlerine bağlayarak başladı.

"Görebiliyor musun?"

"Sizi göremiyorum."

Ama Betsy, gerçekten göremediğini söyleyerek konuşmasına rağmen
İmparator, henüz bir ışık parıltısını tespit edebiliyordu. Napolyon ellerini salladı
Gözlerinden önce ve havanın gölgeleri ve acele onu başlattı.

"Ah, Leetle Maymun, beni görebilirsin!" diye bağırdı ve bir tane daha koydu
gözlerinin üzerinde mendil.

Sonra, Betsy odanın ortasında, oyun başladı. Yakında
Genç kız birinin burnunu kabaca çektiğini hissetti. Kimin dokunduğunu biliyordu
Onun, çünkü ona doğru sürüklenirken Napolyon'un ayak izlerini tanıdı.
İlerledikçe, eli ona dokunurken sınırlandı.
Sonra, grop ederken Napolyon kulağını çekti. O emindi
Onu tanıdı ve elini söndürdü, zaferle ağladı:

"Sana sahibim, sana sahibim! Şimdi senin sırası."

Betsy gözlerini ortaya çıkardığında, onun olduğunu bulmak için ipotek edildi
yakaladığı kız kardeşi. Napolyon, doğruydu, kulağını çekmişti, ama
Bunu Jane'in kafasının üzerinden eline ulaşarak başarmıştı. Her
Biri şimdi Betsy'ye güldü.

"Gel," dedi Napoleon, "Böyle büyük bir hata yaptığınız için, yapmalısın
Cezayı ödeyin ve gözleri bağlı kal. "

İmparator, Betsy'nin kulağını veya onu çekerek alay etmeye ve test etmeye devam etti.
ve her zaman yakalanma kaçmayı başarmak. Sonunda, eğlence yüksekliğindeyken, bir hizmetçi giren, açıklandı
Bazıları imparatoru görmeye çağırdı. Yani gençler
bir süre kendilerine bırakıldı. Oyun sona erdi.

"Şimdi, Mees Betsy," diye bağırdı İmparator, odaya döndüğünde,
"Sen ve diğer tüm oyuncular gelip benimle yemek yemelisin."

"Ama biz zaten yemek yedik."

"Yine de gelmelisin. Şimdi, Navarre," dedi İmparator,
Marquee'ye ulaştı, "Mees Betsy kremlere çok düşkün. Biraz getirin
o."

"Onları yiyemiyorum," diye protesto etti Betsy.

"Ama bana onlara çok düşkün olduğunu söyledin. Gel, bu nazik değil
reddetmek."

"Ama gerçekten yiyemiyorum."

"Ah, saçma!"

Betsy çaba sarf etti ve lezzetli bir kremin yarısını yedi.

"Bu yeterli değil. Seni besleyeceğim, küçük _bambino_, besleyeceğim
sen; "Ve elinde kaşıkla Napolyon aslında küçük olanı beslemeye başladı
Kız, yaptığı gibi ona sürekli gülüyor.

Sadece kaçarak Betsy'yi nihayet kaçtı ve o zaman bile imparator
Ondan sonra aradı:

"Dur, mees Betsy, kal ve başka bir tane ye. Bana sana söylediğini biliyorsun
onları sevdim. "

Ertesi gün Marchand, kız kardeşlere bir kutu bonbon getirdi.
İmparator'un iltifatları ve onlarla birlikte ünlü kremlerden bazıları geldi
"Mdlle. Betsee."




Bölüm VII

Longwood için kapalı


Yeni Yıl Günü yaklaşıyordu, Fransız halkının sevdiği gün
Arkadaşlarına hediyeler yaparak ve iltifat ödeyerek kutlayın.

Napolyon'un bu ilk Yılbaşı sabahı St. Helena'daki Sürgün,
Betsy, penceresinden bakarak, genç Tristram Montholon ve Henri'yi gördü
Bertrand yaklaşıyor.

"Bak Jane," diye bağırdı heyecanla, "bir şeyler taşıyorlar;
sanmak--"

Ama sorusunu bitirmeden veya Jane'in cevap vermesini beklemeden Betsy
selamlamak için koşarak merakını tatmin etmenin en kısa yolunu almıştı
çocuklar. Hemen iki küçük arkadaş onu Yeni Yıl ile selamladı
dilekler ve bir soru sormadan önce her birini sunmuştu
Kız kardeşi-Jane'i takip etmişti-güzel bir kristal sepetti.

"Piron sizin için yaptığı bir şey," diye açıkladı çocuklar; Ve parmakları
İki kız, ortaya çıkarmaya başladığında heyecanla titredi.
sepetlerin içeriği. Piron, Napolyon'un _confiseur_,
En dikkat çekici şeyler. Üretemediği hiçbir şey yoktu
Şeker-Kazaklar, Zafer Kemerleri, Her türlü Meraklı Yapı-Hepsi
Yemek için çok iyi görünüyor. Zaten Betsy ve Jane hediyeler almışlardı
İmparatordan, Piron'un becerisinin ürünleri, genellikle bazılarının eşlik ettiği
Hoş mesaj. Ancak bu Yeni Yıl hediyesi beklentilerini aştı,
Beyaz saten peçeteyi yırttıklarında, sepetlerin içinde
SEVİÇİ BONbonların Sevres Plakalarında yığın olduğunu gördüm,
Her kız için tabak.

Napolyon'un eşlik ettiği Napolyon'un mesajı
Nazik hediye.

Yeni yılın ilki aileye belirli bir pişmanlık getirdi.
Briars ve Napolyon'a da. Longwood'daki yeni evi neredeyse
onun için hazır ve bu çok daha azını görmesi gerektiği anlamına geliyordu
bağlı olduğu büyüleyici aile. Longwood birkaç
kilometrelerce uzakta ve şansı orada daha fazla korunacaktı
yakından ve kızların onu görmesi daha zor olabilir.

Yeni Yıldan önceki iki ay boyunca Longwood,
Savaşta rıhtım bahçesi. Amiral sık sık oradaydı, tembel işçileri acele ediyordu.
Her gün iki veya üç yüz denizci kereste ve diğer bina taşıdı
Longwood'a malzeme ve mobilya. Napolyon acele etmese de
Oraya gitmek için-gerçekten oraya gitmek istemedi-izledi
Yüksekliklere tırmandıklarını gözlemlediği için büyük ilgi gören işçiler
Longwood ve Briars arasında. Gerçekten yapmayı tercih ederdi
Briars evi ve hükümeti satın almaya çalıştı
O, ama nedenlerden dolayı, belki de politik, bu gerçekleştirilemezdi. Longwood, durumda kasvetli ve gölgesizdi ve öyle maruz kaldı ki
Briars'da böyle bir bahçeye sahip olamazdı.
Üç mil mesafeden su ve evler
Fransızların nemli olduğu bilinmek için yenilenecekti ve
sağlıksız. Napolyon'un işgal edeceği çiftlik evleri çok sade
ve hatta kulübe koleksiyonu bile denir. Çok harcama
Para yeri gerçekten rahat hale getiremedi.

Napolyon şu anda yaklaşık üç aylık adadaydı. Artık değildi
En azından gelen herhangi biri tarafından herhangi biri tarafından saygı gördü
onun hemen etkisi altında. Balcombe ailesi tarafından kendisine sayıldı
sevimli arkadaş. Onu her türlü görme şansı vardı
koşullar ve onu tam olarak mükemmel olarak görmediyse,
Onun için hissetmek sadece büyük bir sempati değil, aynı zamanda saygıydı.

Ayrılma zamanı yaklaştıkça daha sık geldi
Briars'da çizim odası.

"Ah," dedi, yarısı ne yazık ki aileye, "burada kalmayı tercih ederim
Longwood'a git. Mutlu olmanın mümkün olduğunu asla hayal edemezdim
St. Helena gibi korkunç bir kaya. "

Bir gün General Bertrand, Longwood'dan gelen Napoleon'a
Ev o kadar boya kokuyordu ki şu anda onun için uygun değildi. Tüm
Napolyon'un arkadaşları, hoş olmayan kokular için büyük sevmediğini biliyordu ve
Boya özellikle onun için anlaşılmazdı.

İmparator Longwood'un durumunun bu raporunu duyduğunda, onun
Rage neredeyse onu boğdu. Çimen yukarı ve aşağı yürüdü, gesticaling
çılgınca.

"Boya kokan bir evde yaşamayacağım. En korkunç. Ben
Amiral'e gönderecek ve gitmeyi reddedecek. "

Betsy, şimdi gösterdiği gibi öfkeyi gösterdiğini görmemişti,
Vali tarafından gösterilen değerlendirme eksikliğine karşı çıkıyor. Bu
Heyecan, muhtemelen yeni için genel sevmesinin bir sonucuydu.
Ev. İşçilerle ilk ilgilenmesine rağmen, sonuna doğru başladı
Asker işçilerinin çağırdığı beş ve davuldan şikayet etmek için
Tepeye doğru ilerlerken kendileri. Sevmemişti
Longwood, ilk gördüğü günden, gelmesinden hemen sonra
adada ve bu konuda duydukları fikrini değiştirmemişti.
Hiçbir aile, orada birkaç aydan daha uzun süre yaşamamıştı,
İklimi o kadar da önemsizdi. Bu durumdan geldi
Yer-on sekiz yüz feet yüksekliğinde bir dağın tepesinde bir ova. BT
adanın rüzgâr tarafındaydı ve sadece bir ya da altı aydı
Yılın haftaları hava hoş oldu. Üç veya dört hafta boyunca
Güneşin doğrudan tepesinde vardı; Yılın geri kalanı ıslaktı ve
hoşnutsuz. Tek bir gün boyunca aşırı olabilir
ısı ve soğuk değişiklikleri.

Sonunda kalkış günü geldi. Sir George Cockburn ve tüm
Bazıları Briars'tan uzakta yaşayan İmparator'un süiti geldi
ona eşlik etmek için. Ailenin genç üyeleri etrafında duruyordu
Ev, üzüntülerini çok açık bir şekilde gösteriyor.

"Ağlamamalısın, mdlle. Betsee," dedi Napolyon nazikçe. "Gelmelisin
Beni gelecek hafta görmek için ve çok sık. "

"Ah, evet, istiyorum, ama bu babama bağlı olacak."

Sonra Napolyon Bay Balcombe'a döndü. "Balcombe, özledim getirmelisin
Jane ve Betsee önümüzdeki hafta beni görmek için, ha? Ne zaman gideceksin
Longwood? "

"Gerçekten, onları yakında getireceğim," diye yanıtladı Bay Balcombe.

"Ama annen nerede?" İmparatoru ekledi, gözünü üzerine attı
Ona güle güle teklif etmek için toplanan grup.

"Ona saygılarını sana gönderdi," diye yanıtladı Betsy "ama üzgünüm
Aşağı inecek kadar iyi değil. "

"O zaman ona gideceğim;" Ve Napolyon dürtüsel olarak daha önce yukarı koştu
Onun yaklaşımından söz edilebilir.

Napolyon odasına girdiğinde, Bayan Balcombe uzanıyordu. Kızlar
onu takip eden, yatağının kenarında oturduğunu gördü
Ona olan tüm dikkatleri için ona çok sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Briarlarda kalmayı tercih etmeliydim. Gittiğim için üzgünüm
Longwood, "dedi; ve sonra ona küçük bir paket verdi, dedi ki,
"Şimdi lütfen bunu dostumun bir işareti olarak kocanıza verin."
"Bu" güzel bir altın enfiye kutusu olduğunu kanıtladı.

Odadan ayrılmak için döndüğünde Napolyon, kırmızı gözlü Betsy'nin ayakta durduğunu gördü
kapının yakınında.

"İşte canım," dedi, eline bir şey koyarak, "
Bu petit las davalarına _gage d'Amour_ olarak. "

Betsy'nin artık normalde sahip olacağı bir jest'e cevap verecek kalbi yoktu
ruhlu bir cevap getirdi. Ama onun içindeki güzel bon-bonniere ile
El, odanın dışına çıktı ve bir pencerede bir yazı aldı.
Napolyon'u görebiliyordu. Gözyaşları akmaya devam etti ve onu buldu
ayrılan İmparator'a daha uzun bakmaya dayanamadı. Sonunda vardı
Kendi odasına koşmak için, burada kendini bir yatağa atmak, ağladı
uzun süre acı.

Betsy'nin bildiği gibi, Longwood'un çok uzak olmadığı doğruydu.
Briars ve onun kısıtlanması muhtemel değildi
Bazen oraya gidiyor. Yine de bu bilgiye rağmen küçük kız
İmparatorun ayrılmasıyla çok fazla kaybettiğini fark etti
babasının evinden.

Avrupa'daki Napolyon'un arkadaşları ve düşmanları da şaşırırdı
O anda, daha önce çok kısa olan adamın
Dünyanın en büyük ordularından birinin komutanı olarak korkmuş, şimdi
Küçük bir kız tarafından kayıp bir oyun arkadaşı olarak şaşkına döndü, çünkü oyun arkadaşı ve arkadaş olarak
Betsy kesinlikle onu görmeye gelmişti ve kaldırılmasından pişman oldu
Longwood, sadece daha uzak olduğu için değil, aynı zamanda olduğu için
onu önleyebilecek daha büyük bir törenle korunması muhtemel
onun çoğunu görmekten.

Bay Balcombe Napolyon ile Longwood'a gitti ve geri döndüğünde
Kızlar İmparator'un yeni ikametgahı nasıl sevdiğini hevesle sordular.

"Ruhlardan çıkmış gibiydi. Yakında kendi odasına gitti ve kendini kapattı
"Ve bu raporda yalnızlığına sempati duydular.

Betsy ve Jane, neyse ki, tamamen kapatılmayacaklardı
arkadaşları. Babaları imparatorun tedarikçisiydi ve bu
Longwood'u ziyaret etmek için genel bir emri olduğunu ve onu alabileceğini
onunla kızları. Böylece bir hafta olmadan neredeyse hiç geçmedi
Onlar oraya, kendi büyük zevklerine ve
Onlardan hiç yorulmayan Napolyon'un memnuniyeti.

Genellikle ziyaretleri o kadar zamanlanmıştı ki,
İmparator birde ve çoğunlukla onu o gibi buldular
Briars'taydı. Ancak bir süre sonra yardım edemediler
Eskiden daha az neşeli olduğunu fark ederek.

Ayrılmasından yaklaşık bir hafta sonra Betsy ve annesi ve kız kardeşi
İmparator'u çağırmak için Longwood'a ilk ziyaretleri.

"Ah, işte orada," diye bağırdı Betsy; Ve ileriye baktığımızda onu oturmuş gördüler
Bilardo odasının adımlarında, Little Tristram Montholon ile konuşuyor.
Napolyon onları gördü, onlara doğru acele etti.
Onları hoş bir şekilde selamlayarak, Bayan Balcombe ve Jane'i her birinde öptü
Yanak, Betsy'nin kulağını sıkıştırırken, "Ah, mdlle. Betsee,
_etes-vous Sage_, eh, ha? "

Sonra, yeni bir oyuncak sergilemek için endişeli bir çocuğun hevesiyle, o
"Yer hakkında ne düşünüyorsun? Sana göstermeliyim. Gel,
beni takip et!"

Böylece İmparator Bayan Balcombe ve kızlarının önünde yürüdü ve liderlik etti.
önce yatak odasına. Betsy bu odayı küçük ve neşesiz düşündü,
Yine de Napolyon'a böyle söylemedi.

Bakarken, duvarların yivle kaplandığını gözlemledi
Nankeen, duvarda tanıdığı birçok aile resmi vardı,
Yatak, yeşil ipek asma ile tanınmış kamp yatağı iken,
Napolyon yatak Marengo ve Austerlitz kampanyalarında kullanmıştı.
Bir tarafta, gümüş yıkama el havzası ve ewer vardı ve
Mantelpiece, yatak üzerinde Maria Louisa'nın bir portresiydi, bu yüzden
Sabah uyandığında Napolyon'un gözüyle tanışan ilk şey olun. Yatak odasında onlara gösterdiği banyo ile küçük bir oda vardı.
Bir giyinme odası, yemek odası, bilardo ve çizim odası
İmparator'un kendi özel süiti. İnşa edilen bilardo odası
Sir George Cockburn'un emirlerine göre, büyük ve iyi
orantılı. Evdeki en iyi daireydi ve kızlar
Betsy olmasına rağmen, gözü düştüğünde buna hayranlıklarını dile getirdi
Bilardo masası ve topları, oyunun erkekler için aptalca olduğunu düşündü
oynamak.

"Şimdi mutfağa!" Napolyon sonunda haykırdı. "M. Piron öyle olacak
memnun. Aha, Piron, işte betsee; Kremleri nasıl sevdiğini biliyorsun.
Ona biraz ve biraz bonbon gönder. Bakınız, _regardez, mademoiselle, voila un
Mouton pour pon loking, fait une lanterne_, "yalın işaret
Fransızların burada asılı olan bir koyun karkası
Hizmetçiler parlayan bir mum yerleştirmişlerdi. "Ama biliyorum"
Devam etti, "Bebeği görmek için ölüyorsun;" Ve kız kardeşler
Altı haftalık kızını görmek için Madame Montholon'un dairesine.

Napolyon küçük tanrı kızını kollarına aldı.

"Ah, düşmesine izin vereceksin!" diye bağırdı Betsy, onu beceriksizce kepçeleyerek.

"Hayır, hayır! Bak, onunla bir şey yapmama izin verecek;" Ve o biraz sıktı
Lili'nin burnu ve çenesi ağlayana kadar.

"Bir bebeği nasıl tutacağınızı bilmiyorsun," diye protesto etti Betsy.

"Ama bilmeliyim," diye yanıtladı Napolyon'da bir pırıltı eğlence
gözü. "Sık sık ve çoğu zaman Roma Kralı'nı emzirdim
Lili'den daha genç. "

Bebeği ve Madam ayını terk ettikten sonra, küçük kızlar
Napolyon dışarıdaki bahçeye.

"Briarlar gibi değil," dedi İmparator, başını üzücü bir şekilde sallayarak.

"Demeliyim;" Ve Betsy çıplak çevresinden baktı
Straggly bitki örtüsü ile yakın yakındaki engebeli dağa ev
Wild Samphire, dikenli armut ve aloes, demir kaplı kayaları,
Keskin uçurumlar ve evi gölgede bırakan gizemli mağaralar.

Napolyon'un anlık üzüntüsü, sıradan imadan gelmiş olabilir.
Oğlu, Roma'nın küçük kralı, asla görmeyeceği çocuk
Tekrar. Çocuğuna herhangi bir ima yapıldığında onu gözlemleyenler
Napolyon'un kalbinin büyük baba sevgisine sahip olduğundan her zaman emindi.
Bir zamanlar önemsemeyen bir mahsul olduğunda, Dr. O'Meara ona
fıkra çocuğu duymuştu. Hemen Napolyon gülümsedi
Harika animasyon ve yüzü parladı. Diğer zamanlarda ne zaman
Konuşma çocuğu açtı, algılanabilir bir şekilde daha üzücü büyüdü.

Kendi çocuğuna olan sevgisi Napolyon'u şüphesiz daha fazla ilgilendirdi
Bütün çocuklar ve bazı erkekler gibi bunu göstermek için asla utanmadı
arkadaşlarının çocuklarına ilgi.

Longwood'a ilk ziyaret, kız kardeşler için her şekilde keyifliydi,
sadece onlar için yeni olduğunu görmek için çok şey olduğu için değil
Evin ve gerekçelerin düzenlenmesi, ancak imparatoru buldukları için
En çocuksu ruh hallerinden birinde.

"Şimdi bayanlar," dedi, dönüşlerinin zamanı yaklaştıkça "
Atlarınız kapalı. Sizinle Hutsgate'de buluşabilirler ve bir sürüş yapacağım
Seninle, gezinen arabamı onurlandıracaksan. "

Hutsgate, Bayan Balcombe ve burada Madam Bertrand'ın ikametgahıydı.
Kızları Briars'a dönmeden önce aramayı amaçladı.

"Evet," diye cevapladı Betsy bir an tereddütten sonra, "
sen. "Sürüşe düşkün değildi, ama onu ortaya çıkarmaya cesaret edemedi
İmparator'un alayına çekingenlik.

Ancak, korkularının olduğunu hissettiğinde başlamış olsaydı
haklı. Cesur Archambaud onların savaş arabasıydı ve sürdü
Üç kesintisiz Cape atı.

"Bu, adada araba kullanmak için en tehlikeli yol. Şaşırtıcı değil
Buna Şeytanın Punchbowl adını veriyorlar, "diye bağırdı zavallı Betsy. Konuşurken,
Taşıma, ilginin kenarına devriliyor gibiydi. Onlar
Kenar, ölümcül teröre yakındı ve diğerleri sanki
Büyük kayaya karşı ezilecekti. "Korkmuyorsun, sen, mees Betsee?" diye sordu Napolyon
yaramaz bir şekilde. "Tabii ki bu dar bir yol; umarım sadece atlar
kaçmıyor. Oldukça vahşi görünüyorlar. "

Betsy'nin Madam Bertrand'a gelmesi için yeterince minnettardı
Kaza ve eve başladığında monte etmek için istekli olmaktan daha fazlasıydı
Kendi sessiz midilli Tom. Tehlikeli olmaktan hoşlanmıyordu
Yollar ve gezinen bir araba için özel bir hoşnutsuzluk vardı. Napolyon,
Bunu bilmek, onu kızdırma fırsatına direnemedi. Betsy,
Gerçekten de, korkutmayı sevdiği tek kişi değildi
Archambaud pervasız sürüşünü sergilemek için. Gerçekten, sanki
Konuk ve İmparator, hayatını her zaman elinde tuttu
Sezgül arabada sürüş.

Betsy ve Jane geldiğinde birincisinden kısa bir süre sonra ikinci bir ziyarette
Longwood'da imparatorun bir hedefe ateş ettiğini buldular. O koydu
Betsy'nin ellerinde tabanca, "Ah, _la petite tirailleuse_, yapacağım
Bir keskin nişancı şirketi oluşturun ve sen kaptan olacaksınız. "

Biraz sonra onu bilardo odasına götürdü ve ona
Bilardo masası.

"Erkekler için aptalca bir oyun," dedi olumlu yolla, "çok fazla
Mermerler gibi. Ben oynamazdım. "

"Ah, dene," diye çağırdı İmparator; Ama kasıtlı Betsy sadece hedefleyerek yanıtladı
Elini tahtaya dinlerken top parmaklarında.

Ancak daha sonra kız kardeşler oyunu oynamayı öğrendiler ve
Bilardo masası bir saat geçtiler.

Napolyon'un kendisi Betsy'ye bir ipucunun nasıl başa çıkılacağını öğretti, ama yorulduğunda
Ders, sık sık parmaklarını hedeflerdi ve her zaman
İyi yönlendirilmiş bir atış onu ağlattığında çok mutlu.

Betsy ve kız kardeşlerinin ziyaretleri düşmüş olanlara zevk verdi
Adam; Yine de, zaman geçtikçe,
gittikçe daha az canlı. Onların huzurunda onu bir kenara bırakmaya çalıştı
Sorunlar ve haksız bir şekilde devam etti.

O ve yeni vali Sir Hudson Lowe, her zaman Swords'un puanlarındaydı,
Ve bu onun ruhlarını giydi. Dahası, Napolyon'un sağlığı
Bozuldu ve bunu fark ettikçe gittikçe daha kasvetli büyüdü.

Sir Hudson Lowe, ziyaretçiler için verilen geçişlerin çok özeldi
sadece yapıldıkları gibi kullanılmalıdır.

Bir gün Betsy, bir ziyaret reçete eden bir pas ile Longwood'a gitti.
General Bertrand. Ama Betsy, dolaşırken,
Bilardo odasında napolyon, cazibesine direnemedi
onunla bir oyun oynamak. Babası boşuna,
o. Onu dinlemekten çok, sınırladı.

Ancak bilardo oynamak yerine, Napolyon ondan okumasını istedi
Son zamanlarda İngiltere'den aldığı bir kitaptan. Dr.
Warden, _northumberland_ cerrahı, İngilizce anlatıyor
Napolyon'un St. Helena'ya yolculuğu. Napolyon büyük ilerleme kaydetmemişti
İngilizce okumak ve Betsy onunla birkaç bölümden geçti,
Onları daha iyi anlayabileceği Fransızcalarına dönüştürür.

Napolyon okumasını dikkatle dinledi. "Dr. Warden'in Sözü bir
Çok doğru, "dedi.

Betsy, bu gün Longwood'da kalmasını bir süre kalarak bitirdi.
Madam Bertrand.

Betsy'nin gerekli izinsiz Napolyon ziyareti haberi
Valinin kulaklarına ulaştı; Ve Bay Balcombe ciddi şekilde yeniden kınandı. İçinde
Gerçek, neredeyse pozisyonunu kaybetti. İlkinden vali ısrar etti
Bay Balcombe her zaman Napolyon'un yararına hareket etti ve dolayısıyla,
onu dar görüşlülüğünde, çıkarlarına karşı baktığı gibi
İngiliz hükümeti. Böylece Napolyon'un genç komşusunun
Valinin reproof'u babasına çeken şeyler yaparken yanlış.

"Sevgili," dedi Bay Balcombe bir sabah, "Longwood'a gidiyorum
yarın ve İmparator açıkça seni getirmemi istedi. O var
size göstermeyi merak eden bir şey. "

"Ne olabilir?" Kızlar birbirlerine sordular. Bu özel davet,
Özel bir zevk vaat etmek, bir sonraki zaman başlamak için istekli hale getirdi
sabah geldi. Longwood'a babalarıyla ulaştıklarında Napolyon'u buldular
Tahmin edebilecekleri bir makineyi incelemek.

"Gel, gel genç bayanlar," diye bağırdı büyük adam,
Onlar, "Gel beni buz yap. Uzun zamandır burada değilsin
Mees Betsy, sorun nedir? "

"Ben hastaydım-güneş çarpması."

"Ah, üzgünüm! Ne aptalca bir şey yaptın?"

"Ah, Jane ve ben Kaptan M. ile Bayan Wilks'i aramak için yürüdük. Gittik
Dağın üzerinde, iki bin feet ve ayrıca Francis Ovası'nda ve
Vadiye, dağ sırtlarına kadar. "

Napolyon şaşkınlığını yürüyüşleri kadar ifade etti.

"Evet, Plantation House'a ulaştığımızda neredeyse öldük, ama bayan
Mürebbiye ve kızı çok nazikti ve öğlende gittik
Masallar ülkesi."

Betsy hikayesini anlattığında, Napolyon hava pompalarını ve
Buz yapma süreci. Kendi yeterliliğinden gurur duyuyordu.

"Şimdi Bay Balcombe, Bayan Betsy için ilköğretim kimyası alın ve
Her gün çalışması ve iyi O'Meara onun denetçisi olacak. "

Napolyon konuşurken makineyi izliyordu.

"Buzumu dene," diye bağırdı sonunda bir fincan olduğunda.

"İşte, Mees Betsee, bunu al!" Ve ağzına büyük bir parça koydu.

"Ah, Mees Betsee, neden böyle yüzler yapıyorsun?"

Bu, adada şimdiye kadar görülen ilk buzdu ve
Helena'dan hiç çıkmamış olanlar doğal olarak şaşırmıştı
onlara gösterildi.

"Donmuş su olamaz," diye bağırdı Miss De F., genç bir St. Helena
Longwood'a yapılan bu ziyarette Balcombes'a eşlik eden bayan; Ve
İnanmadan önce elinde bir parça tutmak zorunda kaldı. O zaman o
Biraz çığlık attı. Camsı madde ilk başta o kadar soğuktu ki
düşürmeye hazırdı. Bir an sonra erimeye ve su
Parmaklarından aşağı aktı, aslında bir
Çok garip bir şey, suyun yapay yollarla buza dönüşmesi.

Betsy Long, harika buzu ilk gördüğü günü hatırladı
Makine ve belki de onun anısı yoğunlaştı çünkü
Aynı sabah Napolyon, ceketinden kesmesine izin verdi.
İşlemeli bugle ve ceket Waterloo'da giymişti.
Napolyon'un kendisi buz makinesi ile bir çocuk kadar memnundu ve
Birden fazla kişi, sahip olmadığı için pişmanlığını dile getirdi
Mısır, kullanımı birçok acı çekmenin hayatını kurtaracaktı
askerler.




Bölüm VIII

Valinin Kuralları


Napolyon birkaç ay St. Helena'da bulunduktan sonra gazetelerden
İngiltere, olayların çoğunun anlatılarıyla gelmeye başladı.
Briars.

Bir dergi Marquis de Montchenu'dan bir mektup içeriyordu.
Briars'ın Gibi Gibi Briars'daki tüm romping oyunları
Buff, kılıç korkusu ve çocukların aldığı diğer şeyler
parça.

Betsy'nin görgü kurallarında özel yorumlar yapıldı ve yazar, dedi ki,
"O şimdiye kadar tanıştığım en çılgın küçük kız; o _folle_ gibi görünüyor."
Bu mektup Fransız ve Alman dergilerine çevrilmişti, böylece
Betsy Balcombe'un adı artık yaygın olarak biliniyordu.

Bay Balcombe bu mektup tarafından büyük ölçüde öfkelendi ve çağırmak istedi.
Marquis'i hasta doğasını açıklamak için, ama Bayan Balcombe onu ikna etti
aşırı önlemlerden vazgeçmek ve sonunda Marquis'in kendisi
bir özür.

Napolyon, Betsy'nin şiddetli öfkesinde biraz eğlence buldu
Kritik Fransız. Bir gün Dr. O'Meara, Briars'ı aradı, yolda
James Valley'e, Napolyon'dan Betsy'ye nasıl olduğunu söylemek için bir mesajla
masal taşıyıcısından intikam alabilir.

Eski okulun asil olan Marquis, bir
Uzun bir ipucu ile ayrıntılı peruk.

"Mees Betsy, eğer işaretini kostikle yakacaksan, ödüllendireceğim
Solomon'un dükkanındaki en güzel hayranıyla, eğer gönderecekseniz
Bana pigtail, "diye önerdi Napoleon'a Betsy'ye bir intikam planı olarak.

"_Eh, bien_," dedi İmparator, bir sonraki Betsy'yi gördüğünde, "Mdlle. Betsy,
_ aas tu obei mes ordres et gagne l'Enplail_? "[" Bana itaat ettin mi
Siparişler ve hayranı kazandı mı? "]

"Ah, efendim, nasıl yapmak istedim, ama kardeşim bana izin vermedi!"

"Ah, Mees Betsy," ve Napolyon kulağını sıkıştırdı, "
adaçayı_. İşte O'Meara, Bayan Betsy'ye söz verdiğim fanı getirdin mi? "

"Hayır, Sire, Solomon'un dükkanında onun için yeterince hoş yoktu."

Betsy'nin yüzü ciddileşti.

"Üzgün ​​görünme," diye ekliyor Napolyon. "Bir şeyiniz olacak
bir hayrandan daha güzel; "ve Betsy, anlayan, ne olduğunu merak etti
Şimdiki, ona açıkça vermeyi amaçladığıdır.

Birkaç gün içinde Briars'a bir paket geldi, Betsy'ye hitap etti. Açılış
Bir parlaklık yüzüğü gördü, n harfini oluşturan, bir
Küçük kartal.

Bu küçük bir kız için harika bir hediyeydi ve ilk başta yapabilirdi
Onun için olduğuna inanmıyor. Daha sonra yoktu
hata. Gerçekten onun oldu ve her zaman tuttu.

Betsy'nin Napolyon'un önerilen planını gerçekleştirmesine izin verilmemesine rağmen
Masal anlatan Marquis'in intikamını, duygularını bir
Napolyon ile ilgili bir fıkra ile ilgili olarak kendi yolu.

"Marquis," dedi, "
Buraya adaya gelmek çok zor. Geçen gün, o
Bizimle dined ve en lezzetli karnabahar vardı. Bir şekilde o
kaldırılana kadar görmedim ve sonra ağladı
Bunu işaret etmeyi ihmal eden Aide-de-Camp, '_Bete, pourquoi-ne m'a
tu pas dit qu'il-y-avait des choux fleurs? _ '[' salak, neden yapmadın
Bana karnabahar olduğunu söyle? '] Şimdi, açgözlü değil mi? "Diye sordu
Betsy, Marquis'i bir
dezavantaj.

Betsy'nin bu sevmediğini iddia ettiği Marquis de Montchenu
Müttefik güçler tarafından izlemek için gönderilen üç komiserden biri
Napolyon'da. Diğer ikisi Avusturya'yı temsil eden Baron Sturmer'dı.
ve Rusya tarafından gönderilen Kont Balmain. İngiltere hapishaneyi sağlarken ve
Napolyon hapishanesi, bu komisyon üyelerinden gözlemlemeleri istendi
her şey ve kendi ülkelerine rapor. Fransa ve Avusturya
Komiserlerine Napolyon'u yetkililerinde görmelerini emretmişti
gerçekte kendilerini sağlamak için her gün kapasite
canlı. Baron Balmain Rusya tarafından ne aramaya ne de kaçınma talimatı verildi
onu görmek için bir fırsat. Fransızların boş çabalarını tanımlamak ve
Avusturyalı komisyon üyeleri Napolyon'u göreceklerdi.
Napolyon'un evine emirleri, sunum yapan birini kabul etmeyecekti
İngiliz yetkililerinden bir pas. Ama Sir Hudson Lowe'nin izin vereceği gibi
Ondan geçmeden Longwood'a gidecek kimse, isteyenler
Bkz. Napolyon bir ikilem içindeydi.

Napolyon Sir Hudson Lowe'yi yazdığında işler daha iyi değildi
Ona kimseyi sunmaması, gelecekte olduğu gibi,
ziyaretçiler. Kendini kapatmanın görevini düşünüyormuş gibi davrandı
Kamuoyunun dar görüşlülüğe karşı döndürülebileceğini emretin
Vali. Bundan sonra St. Helena insanı
Onu arayın. Duygu incelikten ya da öfkesinden korktukları için,
Siviller ve askeri sakinler Longwood'dan kaçındılar. Sadece ikisi
Komisyon üyeleri ve yerleşik İngiliz subayı onu görmek için çaba sarf etti
günlük ve çabaları, sadece pencereden ona bir bakış almak
Ya da kapı, en saçma. Memur bazen onu gördü, ama
Komiserler hiçbir zaman ayrıcalığa sahip değildi. Marquis de Montchenu
Sonunda sadece öldüğünde. Baron Sturmer ve Baron Balmain ayrıldı
Napolyon onunla tanışmadan hala hayattayken St. Helena.

Betsy Balcombe'a gelince, kendi fikri olmasına rağmen, onun yüzünden
Babanın pozisyonu, efendim hakkında kendini güçlü bir şekilde ifade edemedi
Hudson Lowe.

"Herhangi biri favori bir _robe de bal_ ile kaçtı mı yoksa evcil hayvan siyah mı
Hemşire, yaşlı Sarah, Dead? "Diye sordu Napolyon bir gün ciddi bir şekilde tespit ederek
Betsy'nin yüzüne bakın. "Ne olabilir?"

Betsy'nin yüzü parlamadı.

"Kendimi çok üzgün hissediyorum," dedi, "çünkü Bayan Wilks, bizim türümüz
Lady-Hoverness, gitti. Herkes onu görmek için teknede idi,
Ve kalede. Bir cenaze gibiydi, kuru gözü olan kimse ve hepsi
'Tanrı seni korusun ve güvenli ve mutlu bir yolculuk evi' deyin. "

Betsy bir an durdu, sonra devam etti: "Sonra hepsi takip etti
Vali ve ailesi onları Havana'ya götürecek mavna,
ve kederli bayan grupları, peepul ağaçlarının altında dolaştı
Kız kardeşlerin yürüyüşü, gemiyi izliyor. "

"Sen de ağladın mı?" diye sordu Napolyon.

"Gerçekten yaptım."

"Pişmanım," diye ekledi Napolyon, "bayan yöneticiliği bilmiyordum;
Çok sevimli olmalı. "

Napolyon ve Betsy, muhtemelen bunu fark etti ama onun gelmesi için
St. Helena halkı popüler valilerini korumuş olabilir,
Mark Wilks. Napolyon'un gelişinden önce St. Helena valisi
Taç tarafından atanmış olsa da, Doğu Hindistan Şirketi tarafından ödendi; Ancak
Napolyon'un orada tutulduğu kadar önemli bir şahsiyetle,
onun için tam sorumluluğun atılması gerektiği konusunda en akıllıca
İngiliz hükümeti. Bu nedenle, daha önce gördüğümüz gibi kararlaştırıldı,
en kısa sürede daha yüksek rütbeli bir vali gönderilmelidir.
Vali Wilks yeri. Şu anda değişim talihsiz görünüyordu
St. Helena halkı. Vali Wilks'te bir memur bulmuşlardı
çıkarları önceki herhangi bir validen daha fazla kalbinde olan. Olabilir
Napolyon'un velayetiydi, İmparatorun Sürgünü
Sorumlu Sir Hudson Lowe ile olduğundan çok daha mutlu.

Betsy, Napolyon ile temasa geçen herkes gibi, derinlemesine sempati duydu
Sir Hudson tarafından kendisine verilen kısıtlamalardaki rahatsızlığı ile
Lowe. Napolyon'un arkadaşları ve
Valinin destekçileri anlatacak uzun bir süre olurdu, ama gerçek
Her şey Sir Hudson Lowe'nin lehine söylendiğinde, çok uzak
tuttuğu önemli pozisyon için çok dar görüşlü. Sir Hudson
Lowe cesur bir adamdı ve birçok savaşta onurlu bir şekilde hizmet etmişti, ama
Düşen İmparator'u korumanın sorumluluğu onun için çok büyüktü ve
Sürgüne karşı davranışı her şekilde talihsizdi.

Napolyon, Sir Hudson Lowe'de sadece altı ay adadaydı
ulaşmış. İlkinden itibaren Napolyon'un olduğu fikrine sahip görünüyordu
Sürekli kaçma şansını izliyordu. En yakın olanlara
Napolyon St. Helena'da, Valinin kaçabileceği korkusu görünüyordu
saçma. Ada görevlerinden yaklaşan gemilere yirmi dört görüldü
ligler kapalı. İki savaş gemisi her zaman rüzgarlara doğru seyir ediyordu ve
Leeward. Geceleri sadece bekçi teknelerine izin verildi. Tüm balıkçı tekneleri
numaralandırıldı ve her akşam gün batımında demirlemek zorunda kaldı
Donanmanın Teğmeninin Denetimi. Hiçbir yabancı gemi değildi
büyük bir sıkıntı altında olmadıkça demirlemeye izin verildi ve sonra kimse
İngiliz gemilerinden bir memur ve parti gitene kadar inebilirler
Kaldığında görev almak için gemide. Denemeyi umursamış olsaydı
Uçuş, Napolyon kaçışını zorlaştıramazdı.

En başta Lord Bathurst,
Napolyon'un velayetini, prensin en ciddi arzusunu dile getirdi
Regent, daha büyük kişisel kısıtlamanın kullanılamayacağı
Napolyon'un adada güvenli bir şekilde tutulduğundan emin olmak için gerekli.

Ancak Sir Hudson Lowe, talimatları yerine getirirken
İngiliz hükümeti, onları sahip olması gerektiği anlamına gelir
Tüm Napolyon'un yapıları hakkında sürekli bilgi. Bunu başarmak için
Tabii ki imkansızdı ve boş çabaları onu
İngilizlerin yanı sıra Fransızların da gülüyor. İlkinde
Yeni Vali Napolyon ile röportaj onu rahatsız etmeyi başardı
Cidden ve Napolyon bundan sonra onu görmek istemiyordu.
İkisi beş yıl boyunca müdahale edene kadar sadece beş kat daha fazla bir araya geldi
Napolyon'un ölümü; Ve bu beş röportajın hepsi birincisindeydi
Sir Hudson Lowe'nin gelişinden üç ay sonra.

En uygun koşullar altında Sir Hudson Lowe neredeyse hiç
Adalıların kendileri arasında popülerdi. Vali Wilks, onun
selefi, alışılmadık derecede sevilmişti ve büyüleyici karısı ve
Kızı, St.
Helena. Betsy, gördüğümüz gibi, Bayan Wilks'e son derece düşkündü
"Lady-Hoverness" adını verdi ve genç bir kızın hayranlığı vardı
Sürekli şarkı söyledi güzel Bayan Wilks için
Napolyon. Bir gün, Bayan Wilks adadan ayrılmadan kısa bir süre önce Napolyon
Betsy'ye General Gordaud'un anısından çektiği bir portre gösterdi.
Bayan Wilks, "Sence Bayan Wilks Beautiful. Gordaud öyle düşünüyor
Ayrıca, bu onun anısından onun portresi. "

"Ah," diye yanıtladı Betsy, portreye bakarak, "çok daha güzel;
Ve o çok zeki ve sevimli. "

"Kesinlikle heveslisin ve onu görmek için oldukça uzun," diye yanıtladı
Napolyon, Betsy'nin arkadaşı için coşkusunu takdir ediyor.

Napolyon sürgününün ilk aylarında Albay Wilks
Vali olarak hareket edin, ancak Napolyon'un doğrudan velayeti
Ünlü mahkumu getiren Sir George Cockburn
_Northumberland_ İngiltere'den. Napolyon Longwood'a gittikten kısa bir süre sonra
Kaptan paniğinden kaynaklanan eğlenceli bir olay oldu
Napolyon'u korumak olan düzenli memur Poppleton
onun sürüşleri.

İki kız kardeş akşam yemeğinde, babaları ve amiral ile oturuyordu
Cockburn.

"Bak," diye bağırdı Betsy'den Jane, "İşte Kaptan Poppleton geliyor, sanki
Akıllarını kaybetmişti. Neden yalnız? O ayarladığını hatırlamıyor musun
İmparator ve Generaller Bertrand, Montholon ve Gordaud ile mi? "

"Ama şirketimiz olduğunda hepsinin yürümesini beklemezsiniz,
Ayrıca, "Jane, onun bulunduğu masanın sonuna bakarak fısıldadı
Babası özel konuğu Amiral, Sir George ile konuşuyordu
Cockburn.

Kızlar daha fazla spekülasyon yapmadan önce Kaptan Poppleton başladı
heyecanla:

"Ah, efendim, İmparator'u kaybettim."

Hepsi baktı, ama Kaptan Poppleton'un ele aldığı Amiral
Memur devam ettikçe ifadeyi değiştirmeyin:

"Dağın yan tarafındaki yollardan biri boyunca sürüyorduk.
Aniden imparator sola döndü ve neredeyse uçtu
dağ. Generallerin hiçbiri ona eşlik etmedi. Başladım ama ben
takip edemedi. Atım dik yükselişe girmezdi. Bu yüzden geldim
sana geri dön. Bir arsa varsa-- "

"Anlamsız!" Amiral ağladı ve tonu Bay Balcombe tarafından tekrarlandı.
Kaptan Poppleton'ın aniden alarm hissetmesi doğaldı
kaybolma. Ama Amiral daha sert şeylerden yapılmıştı. "Geri dön
Longwood, "dedi subaya sessizce." Napolyon'u bulacaksın
Orası."

Bu durum böyle oldu, çünkü Longwood'a ulaştığında imparator
Akşam yemeğinde, korkuları için fakir Kaptan Poppleton'a güldü.

Betsy, aradaki sorunla ilgili olarak kendini ifade etmeye cesaret etmiş olsaydı
Sir Hudson Lowe ve İmparator, kesinlikle olmazdı
eskisini tercih etti.

"Gerçekten ne düşünüyorsun," diye sordu babasına bir gün, "
Vali ve İmparator arasında kavga mı? "

Bay Balcombe, hükümetin bir memuru olarak çok düzgün bir şekilde
Doğrudan cevap vermeye meyilli. Ama Betsy onu anladı, dediğinde:

"Anlaşmazlıkları genellikle o kadar önemsiz konularda ki
hakkında kavgaya değer görünüyor. "

Ancak Napolyon için bu anlaşmazlıkların önemsiz olmadığını fark etti.
Bir gün İngiliz kitabı okurken ona geldi. Ona bakarak
Önünde tuttuğu, "Aesop's Fables" ın bir kopyası olduğunu gördü,
Bir çeviride çocukların bilgisini geliştirmek için sıklıkla kullandıkları rezervasyon
Fransızca.

Sayfa "Hasta Aslan" da açıktı. Bu ünlü hesabı
Hasta yatarken, diğer birçok hayvandan ziyaret eden aslan,
Sempat etmek yerine, çöküşünün üzerinde. Aslan hayır yapar
Bir eşek onu yüzüne atana kadar şikayet. "Boru edebilirdim
Bundan başka bir şey, "dedi.

Betsy açık sayfaya bakarken, Napolyon, odunluğa işaret ederek,
"Kendim ve valiniz" dedi. İfadesi derinliği gösterdi
konuyla ilgili hissi.

Betsy, küçük şekillerde,
Napolyon Sir Hudson Lowe tarafından. Örneğin, son derece endişeliydi.
Napolyon, bir kaptanın büyük bir boa yorumcusu görmeli
Gelen gemi adaya getirmişti.

"Bu en harika bir yaratık," dedi.
İmparator. "Kafesine canlı bir keçi koydular ve gerçekten buna inanıyorum
Bütün yuttu, çünkü zavallı şeyin boynuzlarını görebiliyordum
Neredeyse BOA Sıvı Ciltinden. "

İmparator, Betsy'nin hikayesine söylediği gibi gülümsedi. "BOA Sıvıleştirici Sesler
Marquis de Montchenu gibi, ya da daha doğrusu,
tükettiğini duyduğum yiyeceklerin bir boa yorumcusuna benzemesi gerekiyor. "

"Gerçekten öyle," diye yanıtladı Betsy. "Ah, keşke onu görebilseydin-
Marquis, ama Boa Söz konusu. "

"Görmek istiyorum; buraya getirilmelerini isteyeceğim
Ben."

Betsy'nin de bunu istediği gibi, doğal olarak hayal kırıklığına uğradı
Yetkilili olanlar, BOA Sıvıftor'un gösterilemediğine karar verdi
Napolyon'a.

Adada birçok kişiden etkilenen tek kişi Napolyon değildi
nöbetçiler konusunda güvenliği için yapılan düzenlemeler. Soru
pasolar, her zaman ziyaretçiler için zahmetli ve
Sunset Gun, kimsenin nöbetçileri vermeden geçemeyeceği kovulmuştu
Sirksign, adadaki herkes için rahatsız oldular. Bir kez Betsy
Kendisi, o olmasına rağmen, hoş olmayan bir deneyime sahipti
Olay diğerleri ile ilgili olduğu için acı çeken tek kişi değil.

Dik olduğu gibi, piknikler
Aziz Helena halkı ve onlar özellikle keyifliydiler,
Genellikle oldu, genç ve yaşlı onlara katıldı. Bir gün vardı
Ünlü Friar Vadisi yakınında büyük piknik. Balcombes ve hepsi
Arkadaşları ona gideceklerdi.

Gün neyse ki hoş oldu, çünkü yolculuk zordu.
Kendilerini saatlerce eğlendirdikten sonra, parti sonunda şaşırdı
Ladder Hill'den gün batımı silahını duyun. Partiden hiçbirinin
Gecenin sırasına girmişlerdi ve eğer cesaretlendirilirlerse
onsuz mahkumlar yapacaklardı. Bu birçok kişiden biriydi
Yardımcıların aksini önlemek için vali tarafından yapılan katı kurallar
Hava karardıktan sonra Napolyon'a geliyor.

Sonunda bazıları çaba göstermenin daha iyi olduğuna karar verdi
Geceyi dışarıda geçirmek yerine eve ulaşın. Betsy ve ailesi
eve gitmeye çalışanlar arasındaydı.

Starlight bir geceydi, ama yol kötüydü. Sonunda Bay Balcombe
bir ışık selamladı.

"Oraya kim gidiyor?" Nöbetçiyi ağladı.

"Bir arkadaş."

"İlerleme, arkadaş ve saygıya ver."

Şimdi partinin hiçbirinin yapamayacağı ve protestolar olduğu gibi
işe yaramaz, hepsi geceyi bekçi odasında geçirmek zorunda kaldı.
yarısı pire, sivrisinekler ve diğer böcekler tarafından yenildi.

Piknik alanlarında kalanlar daha çok güldüler
Venturous kim ilerledi. Napolyon, hikayeyi duyduğunda
çok yönlendirilmiş, çok iyi bir şansa sahip olmaktan memnun
Devlet.




Bölüm IX

Her türlü eğlence


Bir gün kız kardeşlere bakan herhangi biri bunu görürdü
Çok heyecanlıydılar. Tam o zaman Madam'ı ziyaret ediyorlardı
Bertrand ve kaldıkları süre boyunca bir top verilecekti. Onlar için çok zevk vaat eden planlar yapıldı. Onlar
İmparator ile yemek yiyin ve sonra arabasında Deadwood'a devam edin.

"Öyle sarsın, lütfen," diye bağırdı Betsy, hizmetçi onu düzenlerken
saç.

"Ama topa gidiyorsanız, bu Çin saçmalıklarına sahip olmalısın.
Küçük bir kız gibi görünmek istemezsin. "

"Ah, hayır," diye cevapladı Betsy hafifçe, içe doğru isyankar, çünkü saçları
sarsıldı ve başının üstüne gerildi. Acı vermeye istekliydi
İyi görünme uğruna, ama camın içine baktığında düşündü
Sokak olarak hiç bu kadar iğrenç bir şey görmemişti,
Hizmetçi böyle bir özenle ayarlanmıştı. Artık görünmek istemiyor
genç bayan. Saçları o kadar sıkı çekilmişti ki gözleri
Soketten oldukça başlayarak. O zaman olsaydı
Solguyu aşağı çekti ve gerçekten de sıkıntı ile ağlamaya hazırdı,
Ama şimdi onu bozmaya cesaret edemedi, çünkü
İmparator'un alay. Komik Çin saçmalıklarına nasıl gülüyordu! İçinde
Birkaç dakika önünde görünecekti.

O ve kız kardeşi yemek odasına girdiğinde büyük sürprizine,
İmparator onu kurtardı, sadece:

"Mees Betsy, gerçekten göründüğüm tek zaman bu gerçekten
düzenli; Ama senin frakını sevmiyorum. Sorun nedir?"

Zavallı Betsy! İmparatorun tonu neredeyse üzüldü. O baktı
yakından ve sadece söylediklerini kastettiğine karar verdi. O vardı
Küçük kıyafetlerini çok güzel düşündüm. Şimdi, sorun ne olabilir
BT?

İmparator soruşturma görünümünü anladı ve kelimelerle cevap verdi.

"Çok kısa," dedi. "Çok önce yapmış olmalısın
top."

Kesinlikle ciddiydi ve genç kız gerçekten rahatsız oldu.
"Ama ona hiçbir şey yapamam," diye protesto etti; "Zaman yok."

"Ah, ama kimse seninle dans etmek istemeyecek."

"Bu kadar kötü değil!"

"Ama öyle."

Betsy, Napolyon'un söylediklerini ifade ettiğini biliyordu. Toplar hakkında daha fazla şey biliyordu
ve adadaki herhangi bir genç kızdan daha fazla top. Gerçekten, eğer
Eleştiri, gelenekleri hakkındaki bilgisine dayanmamıştı
Müthiş dünya, Betsy hala ona güvenmeye meyilli olurdu
yargı; Çünkü zaman zaman istekleriyle önemsiz görünüyordu
Kalbi her zaman onu memnun etmeye hazırdı.

Yani şimdi, izlenime daha fazla geleneksel kız kadar hassas
Bir topa sahip olabilirken Betsy, hizmetçi Josephine'i bulmak için kaçtı.

Josephine, Betsy ilk kez keder hikayesini söylediğinde başını salladı, ama
Son olarak, frock'u uzatarak kusuru düzeltmeye razı oldu. Orada
yapılması gereken bir şeydi ve sonuç olarak bazı tucklar izin verildi
aşağı.

Ne Betsy ne de hizmetçi çabalarının sonucundan gurur duymadı. .
Etki iyi değildi ve Betsy'nin ne teselli yapabileceğini almak zorunda kaldı
Napolyon'a itaat ettiği gerçeğinden.

İmparator ile bir akşam yemeği Betsy ve Jane için her zaman keyifliydi ve
Bu bir istisna değildi. İmparator aniden yükseldiğinde
Ve hepsi onunla çizim odasına gitti. Orada nefis kahve
Hangi Le Page ünlü olduğu için getirildi ve Betsy, daha fazlasını hissediyor
her zamankinden daha büyüdü, içine bir fincan içti, maşaları küçümseyen,
bir yumru şeker bıraktı.

Yakında taşıma duyuruldu ve hepsi yola çıktı, Madam Bertrand,
bebeğini taşıyor, sonraki küçük Arthur, sonra Bayan Balcombe ve son olarak
Betsy ve Jane ve General Gordaud.

Sinyal verildiğinde, ruhlu pelerinleri yırttı, şık
Madam Bertrand, Archambaud'a yüksek sesle çığlık atarken yan yana
Taşıyıcı bir gumwood'a girene kadar boşuna olsa da durmak için
ağaç.

Sallanma ve korku dışında, partinin hiçbiri yaralanmadı,
Ve kapı açıldığında hepsi aceleyle karıştırıldı. Hiçbir şey
Onları tekrar arabaya ve pervasız olana izin vermeye teşvik edin
Archambaud, ve yağmur yağıyor olsa da
Deadwood'a çamurlu yolun üzerinden yürüyün. Gitmek için neredeyse bir mil vardı ve
Bebeği olmayacak olan Madam Bertrand için özellikle zordu
taşındı.

Betsy, muhtemelen kendisinin eşit derecede saçma göründüğünü biliyordu,
Madam Bertrand'ın birinde dizildiğini görünce gülmeye yardım edemedi
Bayan Balcombe'un elbiseleri, yarım yarda her şekilde çok kısa ve küçük,
kendi kıyafetleri kururken ödünç almak zorunda kaldı.

Ama topun kendisi hoştu ve hepsinin gittiği için geri ödendi, hatta
Her ne kadar sisde eve yürümek zorunda kaldılar.

Ertesi sabah, her zamanki gibi, Betsy Napolyon'un Raillery kurbanıydı.

"Yani geçen akşam iyi vakit geçirdin, Mees Betsy. Çok dans ettiğini duydum
iyi ve iyi görünüyordu ve Barones Sturmer'ın genç olabilirdi
Kardeş, ona çok benzedin. "

Bu iltifat, Napolyon'un farkında olduğu gibi, Betsy'yi çok memnun etti.
Küçük İngiliz kız, Baroness Sturmer'ın karısı düşündü
Avusturyalı komiseri, şimdiye kadar gördüğü en güzel kadın.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra briarlardan gelen ziyaretçiler ve birkaç
Longwood kasabaya ve Körfez'deki _newcastle_'a gitti.
Hangi Sir Pultney ve Lady Malcom onuruna bir kahvaltı vereceklerdi?
Lord Amherst.

Bir sonraki kız kardeşler Longwood'u ziyaret ettiğinde, "Ah, Mees Betsee" diye bağırdı
Napolyon, "Senin hakkında harika hikayeler duydum. Küçük özledim kilitledin
Geçen gün, diğer bayanlar üzerinden gönderilirken
Fırkateynin tarafı kıyıya dönmek için. Kaptan G'yi kaçırdıklarında.
Onu kurtarmak için geri dönmek zorunda kaldı. "

Betsy bu suçlamayı inkar etmediği için Napolyon, babasına dönerek,
diye bağırdı:

"Balcombe, ona bir görev koymalısın."

"Gerçekten yapmalıyım," diye cevapladı Betsy'nin babası ağırlıklı olarak.

"Ama yeterince cezalandırıldım," diye protesto etti Betsy. "Leydi Lowe azarladı
Ben de ve nedenimi kullanmamı ve çocukça olmamamı istedim. BEN
Bana asla benim için kredi vermede algılamamını merak ettim
sahip. Ama Lord Amherst'e hayran kaldım, "diye ekledi birkaç dakika
Daha sonra.

"Çok büyüleyici bir adam olmalı," diye yanıtladı Napolyon, "
genç fantezinizi etkiledi. "

Madam tourolon'un hizmetçisinin
Genç kızın saçını bir top için uygun bir tarzda düzenleyin,
Ürettiği rahatsızlığa rağmen şüphesiz nezaket bir çizgideydi
O ve Madam Bertrand'ın Balcombe için yaptıkları birçok şeyle
kızlar. Madam Bertrand özellikle Betsy'ye düşkündü ve sık sık davet edildi
onun evine. Ona çalışmalarını ve belirli bir
kapsamı, bazılarını denetledi. Madam Bertrand'ın çok fazla
Bazıları Betsy'ye vermeye çalıştığı başarılar. Şarkı söylemek
Bunlardan biri ve talimatı altında Betsy önemli bir ilerleme kaydetti.
Napolyon bazen çizim odasında küçük konserlerini dinledi
Longwood'da. Bir akşam Betsy "Les'den bir parça şarkı söylerken
Styriens, "Piyano o kadar melodissizdi ki Napolyon çok
sıkıntılı. Bir keresinde Bay Guiness'e gönderildi,
_General Kid_, sonra St. James's Limanı'nda, eldeki tek adam
Düzgün ayarlayabilirdi ve vali olduğunda doğal olarak rahatsız oldu
Bay Guiness'in gelmesi isteksizliğini dile getirdi.

Napoleon'a St. Helena'ya eşlik eden herkesten Madam Bertrand
Belki de en büyük fedakarlıklar yapıldı. Martinik'te doğdu ve
kısmen İrlanda kökenli, adı Dillon olan babası aracılığıyla.
Napolyon'a olan sıcak bağlılığına rağmen, neredeyse ondan çıktı
St. Helena'da hapis cezasına çarptırıldığını duyduğunda ve
kocasının onu takip edeceğini. Ancak daha sonra istifa etti
ve kocasını düşmüş olana eşlik etmekten caydırmaya çalışmadı
İmparator. Kuşkusuz çocuklarını ve yaptıkları her şeyi düşündü
Fransa'dan şimdiye kadar yaşamakta kaybetmek, ama sonunda onların
Yeni ev, rahatsızlıkları sabırla ve her şekilde denedi.
Etrafındaki kişiler için hayatı keyifli hale getirin. "Gel," dedi Napolyon bir gün Betsy dolaşırken
Longwood Grounds, "Gel, ben de sana güzel oyuncaklar göstereceğim."

Bilardo odasının imparatorunu takiben, masanın üzerinde biraz gördü
Bay Elphinstone tarafından kendisine gönderilen muhteşem oyulmuş satranç adamları. Her parça
mükemmeldi. Kalmalar, hayata dönük filler doluydu
Savaşçıların okları boşaltmasıyla. Zırhlı şövalyeler devam ediyordu
Güzel kaparlı atlar. Mitred piskoposlar akıyordu
Cüppeler ve piyonların her biri farklı bir ulusa sahip bir adamı temsil ediyordu. .
Oyma harikaydı. Böyle bir çalışma daha önce hiç Çin'den ayrılmamıştı ve Betsy
Napolyon'un yeni bir oyuncağı olan bir çocuk kadar memnun olduğunu gördüm.

"Lady Malcom ile bir satranç oyununu yeni bitirdim" dedi.
Beni dövdü çünkü erkeklere daha fazla dikkat ettim
oyun. "

Satranç adamlarının yanı sıra Bay Elphinstone çalışma kutuları ve kart göndermişti
Çin'in çeşitli esnafları ile sayaçlar, üzerlerine oydu.

Betsy'nin bu güzel şeylere olan ilgisi,
Bay Elphinstone, Napolyon'a hediye göndermeyi düşündü. O
Napolyon'un kardeşine nezaketi için minnettarlığını göstermek istedi,
Waterloo alanında ağır yaralandı. Napolyon, öyle görünüyor ki
yaralı adamı algılamak ve kaybından bayıldığını duymak
kan, ona kendi kantinden bir kadeh şarap gönderdi.

"Satranç adamları St. Helena için çok güzel," dedi Napolyon; "Yapmalıyım
Onları Roma Kralı'na gönderin. "

Bay Elphinstone'un hediyeleri arasında Napolyon, Betsy'ye mükemmel bir fildişi gösterdi
açıldığında, şehrin mükemmel bir modelini gösteren çay-chest
Kanton. Altında güzel çay paketleri vardı, harika
şekiller.

"Ah," dedi Napolyon, Betsy'ye dönerek, "bu bana olduğunu hatırlatıyor
İmparator, egemenliğimde herhangi bir çaya izin vermedim, ancak
İsviçre. Kimse Çin Çayı'ndan farkı söyleyemedi. BEN
Ayrıca, pancar kökünü, şeker yapmak için yetiştirdi.
yabancı mallar. "

Napolyon muhtemelen satranççılardan daha az memnun değildi çünkü her biri
Parçanın üzerinde küçük bir kartal vardı. Sir Hudson Lowe duyduğunda
Eagles, bildiriminden kaçtıklarından ve
Longwood'da alınacak hediyeler için izin verildi.

İmparator'un hazineleri arasında birçok nadir para ve mühür vardı.
Genellikle küçük komşusunun ele alınmasına ve incelemesine izin verdi. Henüz
Bu özel ayrıcalığı takdir ederken, Betsy ona izin veremedi
Yükümlülük duygusu tamamen yaramazlık sevgisini bastırır.

Örneğin, Betsy Napolyon'un olduğu bir masaya yaklaştığında
Oturmuş, onun tarafından algılanan küçük kız, onun eylemde olduğunu gördü
değerli mühürlerinden biriyle bir mektup sızdırmazlık. Günaha
Direnmek için çok güçlü ve kolunu koşarak Napolyon'u şaşırttı.
Bu ani hareket, bir damla sıcak sızdırmazlık balmasının düşmesine neden oldu.
el ve bir blister sonuç olarak, şu an için acı
aşırı oldu. Bununla birlikte, Napolyon neredeyse bir reproof kelimesi dedi ve
Sabağı o kadar dikkat çekiciydi ki Betsy hemen onun için özür diledi
yaramazlık.

Yine de Napolyon'un alay edildiğinde sabır göstermesi olağandışı değildi. Hepsinden
çocuklarla sporu, özgürlüklerini aldıklarında bile
Ebeveynler onaylamazdı, Betsy onun herhangi bir öfke gösterdiğini hiç görmedi. O
Asla rütbesine veya yaşına geri dönmedi, ama her zaman
kendileri, iyi bir yoldaş, sadece kendi kısmı için
Seçtiğinde onları kızdır.

Las vakalarının, onurlu Chamberlain'in bazen durması ne olursa olsun
Ünlü ustası tarafından paylaşılan neşeli şakalarda ve onun
genç arkadaşlar; Ancak onaylamayan LAS vakalarının gözleriyle bile
Betsy her zaman Longwood'a yaptığı ziyaretlerden zevk aldı. Genellikle biraz hoş
Sürpriz oraya varışında onu bekledi.

Napolyon, St. Helena'nın çeşitli efsaneleriyle ilgileniyordu ve bunlar
Efsaneler çok sayıdadır. Neredeyse her kaya ve vadi ve biraz su
onunla bağlantılı bir hikaye var. Örneğin, Friar Vadisi
Doğası tarafından şekillendirilen büyük bir kayadan bir keşiş figürüne
Kabuğu geri atıldı, akan bir bornoz ve tespih giydi.
Hemen steril kayalar, bazıları yüz metre yüksekliğinde, bazıları
çatlaklardan büyüyen aloes ile.

Napolyon bazen bu vadiye girdi ve bir gün döndü
Betsy:

"Mees Betsee, Işıklar dedikleri 'Will-O'-the-Wisp'i hiç gördün mü
Friar'ın feneri mi? "

"Ah, evet; Annem beni daha saf hava için oraya gönderirdi ve eskim
Hemşirenin Vale'e bakan bir yazlık vardı. Bana öğretiyordu
Alfabe ve mektuplarımı düzgün ayarlamadığımda
Beni friar ile tehdit et. "

Betsy'nin sık sık duyduğu gibi hikaye, friar'ın bir
İyi Franciscan Monk, ama bir dağdaki bir kıza aşık oldu
Keçi eğilimliken tanıştığı yazlık. Ondan yardım etmesini istedi
Kaybettiği bir şey bulur ve böylece dikkatini çeker.
Daha sonra ona sevişti ve verirse onunla evleneceğine söz verdi
inancını yükselt. Böylece adam kiliseye yeminlerini kırdı; Ama o zaman
Evli olmak, gelinin elini sıkarken, korkutucu vardı
Kaza: Şapel kayboldu ve onunla katılanlar
kutsal olmayan düğünde.

"Fark ettin mi," diye sordu Napolyon'dan Betsy, dışarı çıktığında ona geliyor
Binicilik, "Lot'un karısı dedikleri bu üç queer şeker laf kayaları
Ve kızları? "

"Evet," diye yanıtladı Napolyon, "onları gördüm."

"Şey," diye ısrar etti Betsy, "onlar hakkındaki hikayeyi biliyor musun?"

"Hayır."

"O zaman sana söylemeliyim. Elli yıldan fazla bir süre önce iki köle vardı
çalışmaktan ve efendilerine itaat etmekten nefret eden adada, sakladılar
kendileri bir mağarada, üst kısmındaki uçurumun yarısında
Lot'un karısına bakın. Her gece aşağı inerlerdi ve ne olursa olsun
ellerini koyabilirdi. Uzun zamandır insanlar bulamadı
Nerede yaşadıkları, ama sonunda mağaralarını takip ettiler. Hiç kimse
Ancak onlara ulaşabilirler, çünkü taşları herkese doğru yuvarladılar
uçuruma tırmanmaya çalışan. "

Napolyon dikkatle dinledi ve Betsy devam etti:

"Sonunda ateş etmek için bir asker partisi gönderilmesi gerektiği düşünülüyordu.
Onlar, teslim olmayı reddetti, ancak bu yapılmadan önce
Besigers diğer taraftaki uçuruma tırmanmayı başardı. O ulaştı
Mağaranın karşısında ve daha yüksek bir noktaya işaret et, böylece taşları yuvarlayabilir
kölelere doğru. Bu sefil yaratıklardan biri üzerinde dururken
Uçurumun kenarı, devrilen kayalardan biri tarafından öldürüldü
yukarıda ve onunla birlikte olan diğeri ağır yaralandı; Ve şimdi "
Betsy'yi ciddiyetle sonuçlandırdı, "Doğru zamanda oraya gidersen,
Adalılar, öldürülen kölenin acele ettiğini göreceğinizi söylüyor
Gece tıpkı hayatta olduğu gibi. "

Napolyon, Betsy'nin efsanesini duyduktan sonra şöyle dedi: "Bu şekilde bindiğimde
Yine kesinlikle Şeker-Laf Dağı'na çok bakacağım
her zamankinden daha fazla ilgi. "

Kuşkusuz, Betsy'nin ondan duyduğu bu çeşitli efsaneler
En erken çocukluk, onu batıl inançlı yapma eğilimindeydi. Yakında Napolyon
kolayca korktuğunu ve bu gerçeğin yararlandığını gördü
Bazen onu acımasızca kızdırmak için. Briarlara geldiğinde bir
Betsy'nin Küçük Kardeşleri, Huff adında yaşlı bir adam öğretmen olarak gördü. .
Napolyon'un gelmesinin öğretmenin beyni üzerinde garip bir etkisi oldu. Arasında
Diğer sanrılar, onu kurtarmak için ona düşmenin olduğuna inanıyordu.
İmparator hapishanesinden ve onu tekrar tahtına geri döndürdü. Eskimiş
Huff, onu aradıkları gibi, bu konuda sürekli konuştu ve kimse
onunla akıl yürütebilir. Zavallı adamın deli olduğu açıktı, ama
Onu vesayet altına almaya karar verilmeden önce bir şans buldu
Yakından izlenmesine rağmen kendini öldür. Custom'a göre, o
Üç kavşağın buluştuğu bir yere gömüldü. Bu bir
Briarların yakınında yer ve sonuç olarak, zavallı Betsy
mutlu. Korkularının farkında olan Napolyon,
Haneye iyi geceler dedi, "Mees Betsee, Ole Huff, Ole Huff."

Zavallı Betsy! Gerçekten mutsuzdu ve bu sözler uzun süre uyanıktan sonra
geceleri ve sonunda genellikle annesinin odasına karıştı ve
Sabaha kadar orada kaldı.

Bir akşam, Betsy ve annesi ve kız kardeşi Jane otururken
Serinletici akşam esintisinin tadını çıkaran yazlık sundurma
Gürültü Betsy'nin başını çevirmesini sağladı ve bir anda ona yükselmişti
yüksek bir çığlık ile ayaklar. Önlerinde şimdi giyinmiş bir figür yürüdü
Beyaz, Betsy'nin gerginlerinden biri dışında çok dehşet verici bir manzara değil
mizaç.

[İllüstrasyon: Briars. Eski bir baskıdan]

Bayan Balcombe bir keresinde durumu anladı, çünkü
figürün görünüşü, tanıdığı boğulmuş bir kahkaha duymuştu
Napolyon gibi. Beyaz figüre ilerleyerek,
örtbas ve altında küçük bir kölenin siyah yüzü ortaya çıktı,
Kulaktan kulağa sırıtarak.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu Bayan Balcombe sertçe.

"Bayan Betsy'yi korkutmak için;" Ve siyah kız Napolyon'a işaret etti,
şimdi hilesinin ne gibi bir etkisi olduğunu görmek için öne çıkmıştı
genç komşu.

Bu küçük hayalet sahnesinin Napolyon'un istediği daha geniş bir etkisi vardı, çünkü
Diğer hizmetçilerin kafalarına hayalet oynama fikrini ortaya koydu. Bir
Balcombe köleleri son zamanlarda kaçmıştı ve bulunamadı. .
Aile, uzakta saklanmadığından şüphelendi, çünkü her gece
Domuzlar, kümes hayvanları, ekmek ve diğer hükümler miktarlar halinde çalındı.
Kimse söyleyemezdi. Bir süre sonra Napolyon şikayet etmeye başladı
hırsızlık, ama çeşitli siyah hizmetçiler sorgulandığında hepsi
hırsızın gördükleri hayalet beyaz bir figür olması gerektiğini söyledi
Vadinin etrafını kayadan kayaya atlamak. Ne inandıklarını
gösterdikleri alarmla gösterildiğini söylediler, çünkü hiçbiri gitmeyecek
Geceleri yalnız.

"Gerçekten ve gerçekten eski Huff'un hayaleti olduğuna inanıyorum," diye ısrar etti
Betsy.

"Böyle aptalca bir şeye inanamıyorsun; gerçekten de seni düşünmeliyim
Geçen akşam olanlardan sonra daha iyi bilirdim,
Küçük bir siyah kız tarafından dehşete kapılmanıza izin verdi "dedi
Anne yeniden yaratarak. "Soluk görünüyorsun, Betsy. Nedir?
bela?"

"Yardım edemem. Aptal olabilirim," diye yanıtladı zavallı Betsy "ama için
Geceler ve geceler gözlerimi kapatmaktan korktum. "

"Hepsi hayalet yüzünden," diye düşündü Bayan Balcombe, Betsy'ye dilek
daha az gergindi.

Bay Balcombe ve bazı arkadaşlar şimdi hırsızı yakalamayı üstlendi, hissediyor
Elbette önemli bir birey olduğunu kanıtlayacağından eminim. Çok uzun süre sonra
İzliyor, bir gece vadinin karşısında gizlice hareket ettiğini gördüler
eve doğru. Durmaya çağırdılar, ama hiçbir zaman
itaat ettik veya cevap verdiler, ateş etmek zorunda kaldılar. Yüksek sesle bir çığlık izledi
Silahın raporu ve düşmüş figüre geldiklerinde
kaçak köle sokağını keşfetti. Olmasa da çok yaralandı
ölümcül bir şekilde ve onun için ellerinden geleni yaptılar. Ertesi sabah
Bütün parti Alley'in onları yönettiği mağaraya gitti. Napolyon
Onlara eşlik etti ve gördükleriyle çok ilgiliydi.

Ona Paris'in Yeraltı Mezarlarını hatırlattı, diye bağırdı, bakarken
köleyin düzgün bir şekilde yerleştirdiği kemik yığınlarında
Kendini yiyecekle boğuştuktan sonra yığınlar düzenledi.




Bölüm X

Ciddi taraf


Betsy Napolyon'u daha iyi tanımak için büyüdükçe, bazen onun içinde gözlemledi.
Konuşma ve daha önce fark etmediği bir üzüntü. Bu
Sohbete dokunduğunda özellikle hafif melankolik belirgindi
Josephine veya Roma'nın küçük kralı. Genellikle Napolyon dikkatle baktı
Bayan Balcombe'da, yaptığı gibi açıklıyor çünkü
Ona Josephine'i şiddetle hatırlattı. Josephine'den bahsetmeyi severdi,
özellikle Martinik'in yerlisi olan Madam Bertrand ile birlikte
Ayrıca İmparatoriçe'nin uzak bir akrabası olduğunu söyledi.

Bir gün, örneğin, Madam Bertrand, Betsy'nin varlığında ortaya çıktı
Josephine minyatürü. İmparator bakarken derinden hareket ediyor gibiydi
BT.

"Şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel benzerliği."

"Senin için, efendim," dedi Madam Bertrand.

Ona sıcak bir şekilde teşekkür eden Napolyon, "Ölümüme kadar tutacağım."

Bu vesileyle İmparator özellikle onun hakkında konuşmaya meyillidi
İlk eş ve Betsy, onu duyan, istekli olduğunu merak etti
kendini ondan ayır.

"Josephine," dedi, "şimdiye kadar sahip olduğum en kadınsı kadındı
Bilinen-tüm cazibe, tatlılık ve lütuf. _Era la dama la piu graziosa
Francia._ "Sonra devam etti:" Josephine,
tuvalet. Bütün modalar ondan geldi. Bunun yanında insancıydı ve
her zaman başkaları için düşünceli. Kadınların en iyisiydi. Olsa da
İngilizce ve Bourbons biraz iyi yapmamı sağlar, ancak genellikle
esas olarak enstrümantallık yoluyla olduğunu söyleyerek nitelendirin
Josephine. Ama gerçek şu ki, siyasete asla müdahale etmedi. Harika
Venerasyonum onun için olduğu gibi,
Herhangi bir şekilde kamusal eylemlerimi yönetti. "

Napolyon'un Josephine övgüleri akmaya devam etti.

"Yıllarca Fransa'da bilinen sanatın en büyük patronuydu;
Ama kaprislerine katılmayı sevmeme rağmen, her zaman memnun etmek için hareket ettim
Millet ve ne zaman güzel bir heykel veya değerli bir resim elde ettiğimde ben
Halkın yararına müzeye gönderdi. Josephine Grace'di
kişileştirilmiş. Yaşadığımız tüm süre boyunca asla incelikli davranmadı
birlikte. Tuvaleti mükemmellikti ve yollara direndi
Zaman, tüm görünümlere, zarif bir tat ile. "

Napolyon derin bir duygu ile konuştu, "O kadınların en iyisiydi!"

O zaman, Betsy'nin konuşulmamış sorusuna cevap olarak, dedi ki:

"Beni bırakmamı sağlayan sadece siyasi güdülerdi. Başka hiçbir şey
Beni çok sevilen bir eşten ayırırdı. Tanrıya şükür, o
Son talihsizliğime tanık olmadan öldü! "

Josephine Napoleon'dan ikinci karısı Maria Louisa'ya döndü.
şefkatle ve sevgiyle konuştuğu oğlunun annesi:

"O sevgili ve iyi bir eşdi. Beni burada takip ederdi, ama
Ona izin vermezlerdi. "

Napolyon daha sonra Betsy'nin dikkatini bir veya iki portresine çağırdı
Louisa, ama Betsy, hiçbir eleştiri yapmasına rağmen, o zaman düşündü,
Maria Louisa'nın yüzünü incelerken başka zamanlarda düşünmüştü,
Avusturyalı prenses,
hepsi yakışıklı ve bakan Napolyon ailesinin üyeleri
entelektüel.

Josephine ve Maria Louisa ile ilgili bu konuşma kesintiye uğradı.
Bir ziyaretçinin gelişi olan Kont Piontkowski, son zamanlarda Avrupa'dan geldi.
Napolyon altında savaşan bir direk ve düşmüş olan sevgisi
Lider onu sürgüne takip etmesine yol açmıştı.

Napolyon'un kendisinin bir bireysel olarak kutupun net bir şekilde hatırlanması yoktu.
Ve bu yüzden bağlılık ruhu tarafından daha derinden memnuniyet duyuyordu
Bu, Piontkowski'yi St. Helena'ya uzun yolculuk yapmaya teşvik etmişti
eski komutanının yanında olmak uğruna.

Kuşkusuz daha önce getirilen yeni gelenle uzun röportaj
Napolyon'un zihni Birçok üzücü anı ve onlara döndüğünde Betsy
Ve diğerleri alışılmadık derecede düşük ruhlarda olduğunu fark etti. O gibi
Josephine ve Maria Louisa'nın portrelerine tekrar baktı.
Ve daha kederli ve sonunda kendini mazur görerek çok yatağa gitti
normalden daha erken, partinin geri kalanını etkisi altında bırakmak
onun melankoliği.

İkinci Yeni Yıl geldiğinde, Napolyon ondan daha azdı
Her zamanki iyi ruhlar. Ancak Betsy'ye değil, Dr. O'Meara'ya
Doktorun "Mutlu Yıllar" a cevap verdiğini söyledi:

"Belki bir sonrak beni daha iyi konumda bulur. Belki olacağım
hala daha iyi olacak. Bundan daha kötüsü olamaz. "

İmparatorun üzüntüsünü büyük bir uzunlukta gösterme alışkanlığı değildi
zaman. Bu ikinci yılda kız kardeşler
Longwood Yeni Yıl selamlarını taşıyacak ve Madam ile yemek yemek
Bertrand.

Eve ilk vardıklarında Betsy hayal kırıklığına uğradı
Napolyon görünürde değildi ve hiçbir mesaj olmadığını veya
Hediye ondan geldi, çünkü Fransızların özel bir şey yaptığını biliyordu
Yeni Yıl Festivali ve İmparator'un cömertliğini hatırladı
yıl önce.

Hala Madam Bertrand'ın dairesinde görülecek ve tadını çıkaracak çok şey vardı,
Ve o ve Jane, Madame'nin hediyelerini hayranlıkla inceliyorlardı
Bertrand ve ailesi, Napolyon'un kendisi odaya girdiğinde. Her birinde
Elde dikkatli bir şekilde güzel bir Sevres Kupası taşıyordu. Kızlar çizerken
Onlara bakmak için yakın, birinde Napolyon'un bir portresi olduğunu gördüler
kendisi, onu Türk kostümünde temsil ediyor ve diğer yandan
Su çizen bir Mısırlı kadın figürü.

"İşte, Mdlles. Betsee ve Jane," diye bağırdı, "sizin için iki bardak.
Onları ikiniz için eğlendirdiğim arkadaşlığın bir işareti olarak kabul edin ve
Madam Bertrand'a karşı nezaketiniz. "

Güzel hediyeleriyle büyülenen kızlar Napolyon'a sıcak bir şekilde teşekkür etti.
Betsy, aslında, fincanından o kadar çok memnun oldu ki,
Elinden çık ve sonunda ayrılması için zaman geldi
Onu eve taşımak için birçok pamuk katına sardı-önemli ölçüde
O zaman bile, at sırtında yolculuk yapıldığı için.

Betsy keskin bir gözlemciydi ve Napolyon'u ödemeyi sevmesine rağmen
Onu alay ettiğinde kendi madeni parasına geri döndüğünde, derinliğini takdir etti
daha ciddi anlarında duyguları.

Güzel bir gün, Longwood'a gittiğinde, etkilendi
atmosferin parlaklığı, yani gerçekten de
St. Helena. Kayaların üzerinde dururken dalgaların kırılmasını izledi ve
üssünde parlayan ve ötesindeki denizi kaydetti,
Quicksilver sayfası. Altında özellikle yüzer ruhları ile
Harika günün etkisi, St. Denis'e gitti,
İmparator Süiti.

"İmparator nerede?" diye sordu eşcinsel. "Onu görmek istiyorum."

Fransız başını o kadar ağır salladı ki şu an için gülümseme
Betsy'nin yüzünü bıraktı ve herhangi bir talihsizliğin olup olmadığını merak etti. Sonrasında
Bir anlık sessizlik, St. Denis cevapladı:

"İmparator şimdi gelen _conqueror_ izliyor." .
_Conqueror_, Amiral Pamplin bayrağını taşıyan gemiydi.
Amiral Malcom'u başarmak için. "İmparatoru bulacaksın," diye devam etti St.
Denis, "Madame Bertrand'ın yakınında, ama badinage için bir ruh hali yok
Bugün."

Fransız, Betsy'yi Napolyon'dan uzak tutmak istiyorsa, o değildi
başarılı. Uyarısına rağmen Betsy kulübeye doğru devam etti. Gibi
İmparatoru görür görür görmez, kendisi onun etkisi altına girdi.
mod. General Bertrand ile bir uçurumun üzerinde duruyordu.
_Conqueror_'un hala ufukta bir leke olduğu denize doğru.
Betsy, sürgün edilen imparatorun yoğun melankolisinden etkilendi
İfade, orada dururken sert ve sessiz. Gözleri ne yazık ki büküldü
Geminin geldiği gibi, gururla rüzgârla dövüldü.

Bir süredir üçünün hiçbiri tarafından bir kelime söylenmedi. Hatta
Konuşkan Betsy sessizdi. Sonunda Napolyon konuştu:

"Gemiyi güzel bir şekilde yönetiyorlar; İngilizler kesinlikle krallar
Denizde, "dedi. Sonra melankolik tonu birine dönüştü
alay. "Güzel adamız hakkında ne düşündüklerini merak ediyorum!
devasa duvarlarımın görüşünden çok memnun ol. "

Şu anda Betsy, genellikle olduğu gibi bir imtiyaz yaratmadı
Napolyon sevgili St. Helena'ya korkuttuğunda. Betsy herkes için yaşıyordu
Yerin güzellikleri, Napolyon doğal olarak sadece
hatalar. Betsy adayı savunduğunda ve onun üzerinde mumlu güzel
güzellikler, bazen onun süreksizliğine gülerken
Diğerleri, kulağını en sevdiği şekilde sıkıştırarak şöyle derdi:

"Mees Betsee, hakkında bir fikre sahip olmaya nasıl cesaret edebilirsiniz?
ders?"

Ne yazık ki _conqueror_'u izleyen Napolyon'un bu bakış açısı değildi.
Sadece Betsy'nin daha ciddi tarafı görme fırsatı bulduğunda
hayran olduğu adamın. Sadece genç bir kız olmasına rağmen,
Bazen ondan çekebilecek akıllı soruları ile
geçmişindeki çok tartışılan şeylerin açıklaması. Vardı
Örnek, Napolyon'un onayladığı sık sık tekrarlanan hikaye
Jaffa'daki Türk birliklerinin kasapları ve hastaların zehirlenmesi
hastaneler.

İmparator, yasak zemine dokunduğu için Betsy ile sıkıntılı olsaydı,
hissini göstermedi, ama gençliğinin
Komşu uzun zaman sonra kendi sözleriyle tekrarlayabildi. "Önce
Yafa'dan ayrıl, "dedi Napolyon" ve hastaların çoğu zaman
Başladım, hastanede ciddi bir şekilde bazılarının olduğu bilgilendirildim
Yaralı, tehlikeli bir şekilde hasta ve herhangi bir risk altında taşınmaya uygun. İstedim
Tıbbi adamlarım en iyi hangi adımların atılmasına ilişkin bir danışmanlık yapmak için
talihsiz hastalar ve onların görüşlerini göndermek için
Bana. Bu istişarenin sonucu, yedi sekizinci
Askerler geçmişte iyileşme olarak kabul edildi ve tüm olasılıkla
yirmi saatin sona ermesiyle hayatta olurdu. "

Betsy dikkatle dinledi, Napolyon ne kadar zor olduğunu gösterdiği gibi
Bu çaresiz adamları bırakmanın daha acımasız olup olmadığına karar verin
Türklerin merhametini bir doz afyonla sona erdirmekten ziyade: "Ben
Aynı altında kendim için böyle bir rahatlama istemeliydim
koşullar ve ben de bunun bir merhamet eylemi olacağını düşündüm
Kaderleri sadece birkaç saat. Doktorum görüşlerime girmedi
davanın ve teklifin onaylanmaması, onun işi olduğunu söyleyerek
tedavi etmek, öldürmemek. Buna göre bunları korumak için bir arka muhafız bıraktım
düşmandan mutsuz adamlar. Doğa sonuna kadar onu ödeyene kadar kaldılar
Borç ve süresi dolmuş askerleri acısından çıkardı. "

Denetçileri görüşlerinin doğruluğuna ikna olmadıkları için,
Napolyon partiden Dr. O'Meara'ya döndü.

"Sana, O'Meara'dan kendinizi bunlardan birinin durumuna yerleştirmesini istiyorum
erkekler. Hangi kaderi seçeceğinizden, ya da
Bu yanlış inançların işkencelerini acı çekmek veya afyona sahip olmak
Size yönetilen, hangi kaderi seçerdiniz? Kendi
Oğlum-ve inanıyorum ki oğlumu da seviyorum ve herhangi bir baba onu seviyor
Çocuk-Benzer bir durumda, yapılmasını tavsiye etmeliyim. Eğer öyleyse
Kendim üzerinde durmalıyım, eğer yeterince hissi olsaydı ve
bunu talep etme gücü. "

Diğerlerinden yorum beklemeden, Napolyon bunu ekledi
askerlerini veya barbarlığı gizlice zehirleyebiliyordu
arabasını parçalanmış cisimlerin üzerine sürdüğüne atfedildi
yaralı, birlikleri asla onun altında savaşmazdı
hevesli bir şekilde gösterdikleri coşku ve saygı. "Hayır, hayır, sahip olmalıyım
uzun zaman önce vuruldu. Yaralılarım bile bir tetikleyici çekmeye çalışırdı
beni göndermek için. "

İmparator o kadar ciddiyetle konuştu ki, kimse onun ne demek istediğinden şüphe edemezdi
söz konusu. Türk mahkumlarının
Büyük zulümle muamele gören dinleyicileri, bu hırsı veya bir his gördü
zorunlu olarak,
zulmü onayladı veya emretti.

Napolyon'un Betsy ile yaptığı konuşmalar elbette büyük ölçüde devam ediyordu
Fransızca, ve ama küçük kızın bu dildeki akıcılığı için
Muhtemelen daha az büyük adam görmüştü. Napolyon'un kendisi
İngilizce öğrenmek için gerçek çaba. Sadece LAS vakaları ile çalışmakla kalmadı, aynı zamanda
Dili Betsy ve kız kardeşi ile uygulamaya çalıştı. İçinde
Ancak konuşma, asla çok yetkin olmadı,
Telaffuz Droll idi ve işleri çok tercüme etmeye meyillidi
gerçekten. Betsy, Napolyon ile kız kardeşinden daha az sabırlıydı
İngilizce. İfadesi arzusu ile o ve Jane her zaman onu düzeltmek için
Hatalar, ancak çoğu zaman, çabalarının ortasında,
Ona yardım etmeyi tenhüt etmeden.

"Ah, mdlle. Betsee," Sonra Fransızca ağlardı, "Sen aptalsın
küçük yaratık; Ne zaman bilge olacaksın? "

Napolyon, Las vakalarıyla İngilizce dersleriyle devam etmesine rağmen,
Gazeteleri okumaktan asla daha fazla ilerlemedi. İngilizce kitaplar
birçok zorluk sundu ve yine de gelen literatürün çoğu
Yolu bu dildeydi. Burada yine Betsy kendini yapabildi
Kitap veya gazeteleri onun için çevirerek çok kullanışlıdır ve bazen
Daha ileri gitti ve onu büyük bir içerik olarak yoğunlaştırdı
Birçok sayfa. Longwood'a gittikten sonra bile, Betsy oraya gittiğinde
Madam Bertrand'ı aramak için Napolyon, ona yardım etmek için onu çağırırdı
Yeni gelen bazı İngilizce kitabını anlayın.

Napolyon'un kendi süitlerinden birine kendi kabulünden,
St. Helena'da bir iki yıl içinde, İngilizce'deki ilerlemesinin yargılanabilir
çok hızlı olmamıştı. Bir sabah, bir dizi geldikten sonra
Fransız kitapları, dedi ki:

"Ne büyük bir zevk aldığım! Kırk sayfa Fransızca okuyabilirim
İki İngilizce okumak için ihtiyaç duyacağı zaman. "

İmparator Betsy ile konuşmaktan zevk alıyordu, çünkü küçük kız harikaydı
okuyucunun kendisi ve ondan çizim fakültesi vardı
belirli bir konuda sahip olduğu bilgiler. Bazen düşüncesizce
Napolyon'u kaçmış olabileceği konularda sorguladı.

Bir Pazar, örneğin, Madam Bertrand's'ta kızların göz attığını buldu
bir kitap üzerinde.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu aniden.

"Koleksiyonu öğrenmek," diye yanıtladı Betsy. "Babam her zaman çok kızgın
Eğer bilmiyorsam. "Sonra çok nazikçe değil," sanırım
Hayatında hiç bir koleksiyon ya da dindar bir şey öğrenmedin, çünkü ben
Bir Tanrı'nın varlığına inanmadığınızı bilin. "

"Size bir gerçek söylendi," diye yanıtladı Napolyon sabırsızlıkla, açıkça
Betsy'den hoşnutsuz. "Daha akıllı olduğun zaman,
Bir tanrının varlığından şüphe edilebilir. "

"Ama öngörülemeye mi inanıyorsun?"

"Bir erkeğin kaderi ona ne yaparsa yapması, yerine getirmesi gerektiği,"
İmparator'un yanıtı.

Genç olsa da Betsy
Napoleon onunla tanıştığında en çok kanıta sahip yüzeysel gayety. Karar verdi
Soğuk olmadığını, çoğu insanın onu düşündüğü adamı hesaplayan,
daha ziyade derin bir hissi olan, güçlü bağlılıklar yeteneğine sahip bir adam.

Bir gün, Briarları terk ettikten kısa bir süre sonra, bir bayan Betsy'ye yaklaştı,
evin dışındaki gerekçesiyle olan.

Atından ayrılırken Betsy onu bir Fransız olarak tanımıştı
Kocası diplomatistlerden biri olan yüksek pozisyonda kadın o zaman
St. Helena'da.

"Çok iyi olacak mısın," dedi neredeyse küçük kıza "
Bana imparatorun işgal ettiği kulübenin bir kısmını göstermek için? "

"Zevkle," diye yanıtladı Betsy, pavyona yol açtı. .
Lady ona büyük ilgi gösterdi.

"Bakmak!" dedi Betsy, seçim çerçevesinin durduğu yere işaret etti.
"Çimdeki bu tacaya bak!"

Bayan bir kez gücün bu boş sembolüne birkaç dakika baktı
İmparator tarafından tutuldu. Büyüdüğü düşünceler onu güçlendirdi.
Tüm özdenetim kaybederek, histerik olarak ağlayarak dizlerinin üstüne battı.
Betsy'yi unutmuş, o kadar acı bir şekilde ağlamaya devam etti ki
Kız, annesini ya da bir tanesini alabileceği kulübeye başladı
Restoratifler getirmek için hane halkı.

"Dur, dur!" Bayanı, amacını fark ediyormuş gibi ağladı. "Arama
herhangi biri. Bir anda kendim olacağım. "O zaman, hala dolu bir sesle
Duygu ile, "Lütfen bana asla bahsetmemenin lehine yap
Bu herhangi birine. Bütün Fransızlar benim gibi hissediyor. Hepsi hazine
Napolyon'un benim gibi anısı ve onun için isteyerek ölürdü. "

Betsy gerekli sözü verdi ve bayana kadar sabırla bekledi
kendi kendini doldurmasını kurtardı. Sonra ikincisi sayısız sordu
Küçük kızın Napolyon'un hayatı ve onun süitiyle ilgili soruları
Briars.

Ziyaretçi birkaç kez tekrarladı, "Sizi ne kadar mutlu etmiş olmalı
İmparatorla birlikte ol! "

Uzun röportajından sonra uzaklaştığında, kalın bir peçe koydu
Ağladığı gerçeğini gizlemek için yüzü.

Betsy Sözü'ne doğruydu ve ailesi birbiri ardına olmasına rağmen,
Ona ziyaretçinin neden bu kadar uzun süre kaldığını sordu, sadece cevap verdi
Pavyon ile ilgilendiğini. Ama sahne derinleşti
olağanüstü bir şekilde tutulduğunu gösteren küçük kız üzerindeki izlenim
Napolyon, özneleri olanların kalbinde. Üstelik o
Bu kadar derin hissi gösterilen bir adamın yargılanması ve gerçekten de
Kendisi nazik ve sempatik bir doğaya sahip olmalı.

Temin etmek için herhangi bir yabancının ifadesine ihtiyaç duymadığı doğrudur.
Napolyon'un sevimli. Generaliyle iyi tanıştı
nezaket; Birçoğunun zarif eylemlerini ve onun cazibesini biliyordu.
Tüm gençlere yönelik bir tavır onun üzerinde derin bir izlenim bırakmıştı.

Fark ettiği başka bir şey Betsy'yi daha yumuşak niteliklerden ikna etti
Napolyon'un doğası. Bu, küçük grubun kesin bağlılığıydı
Onu St. Helena'ya kadar takip eden Fransızlar ve Fransız kadınlar. Vardı
Napolyon sürgününü paylaşmak için büyük fedakarlıklar yaptı. Öyle oldu
Bu bağlılık için ödüllendirme yolunda, hayır
Makul kişi ilgisizliklerinden şüphe edebilir.




Bölüm XI

İmparatorun ziyaretçileri


"Vali topunda en iyi kim dans etti?" Napolyon Betsy'ye sordu
gün.

"Bayan Wilks, Valinin hanımı."

Bu, Sir Hudson Lowe'nin gelişinden önceydi.

"Orada moda ne tür danslar var?"

"Quadrilles, ülke dansları. Bay C. onları St. Helena'ya getirdi."

"Ah, o harika bir züppe!"

"Evet; giyinmeden bir saat önce ayakları başının üstünde oturacak,
onları dar ayakkabılara sıkmak daha kolay. Bir epaulette giydi
Neredeyse dirseğine kadar ve kılıç kabzası altınla işlemişti
meşe yaprakları. Aynı nakış, her dizde çoraplarını sınırladı,
Jartiyer sırası gibi. İlk geldiğinde tiksinti
St. Helena bayanlar sadece mutfak danslarını ve makaraları biliyordu ve son olarak
Dörtlü ve diğer yeni danslar deldi. "

Betsy'nin genç züppe açıklaması Napolyon'u eğlendirdi. "Onu getir
Bir gün Longwood, "dedi.

Genç adam için bir geçiş elde edildi ve Napolyon en çok onu aldı
kibarca. "Betsee'den harika bir züppe olduğunuzu duyuyorum-ve
Güzel bir ceket! "

İmparatordan korkulan genç adam daha iyi hissetti.

"Kendimden daha şanslısın," diye devam etti Napolyon, çünkü yapmam gerekiyor
Ceketimi giydi. "Bu doğru olmasına rağmen, sadece oradaydı
Adadaki yeşil gölgesi yoktu.

Tüm Napolyon, özellikle konuşurken genç züppei sevdi
Akıcı bir şekilde Fransız.

Ancak Napolyon, ziyaretçi almak için her zaman memnun değil, hatta istekli değildi.
Aslında, adadaki ilk birkaç aydan sonra,
Bazı olmadıkça, yabancıların kendisine sunulmasına izin vermeyi reddetti
onları görmesinin özel bir nedeni.

Bir gün, Napolyon hala Briars'dayken, kızlar yürüyordu
Onunla birlikte, bahçeye yol açan nar yürüyüşü, duyduğunda
yabancıların sesleri. Onlarla tanışmak istemedi ve kaçmaya başladı,
Ancak, şanssız bir şekilde, bahçe kapısına ulaştığında kilitli buldu.
Napolyon'un üstlendiği hiçbir şeyden ayrılması muhtemel değildi.
Yap, ve sesler daha yaklaştıkça, beklemek için çok sabırsız olarak ısrar etti
Kapı çitinin üzerinden atlayarak. Üstünde dikenli bir armut vardı, dikenler
bu yüzden onu ilk başta kendini serbest bırakamayacak şekilde yakaladı. Sonra bahçe tarafında, daha önce çok coşkuyla inmek zorunda kaldı.
Yabancılar ortaya çıktı. Dikenler gerçekten önemli hasar vermişti,
Ve Dr. O'Meara'nın onları ayıklamak için çok az beceri almadı.

Betsy'nin arkadaşlarına Napoleon, diğerlerinden daha yükümlü olmaya yatkındı,
ve birçoğu St. Helena'da kalan turistler veya
Afrika veya Hindistan'dan sık sık hizmetlerini bir
giriiş.

"Efendim," dedi Betsy bir gün Napolyon'a, "Sana bir bayan sunabilir miyim?
sadece Hindistan'dan. Kocasının yüksek rütbesi var. "

Napolyon kadın ziyaretçilere düşkün değildi, ancak rızasını verdi
Betsy'nin isteği.

Atanan zamanda Hindistan'dan bayan ortaya çıktı, kıpkırmızı
Kadife incilerle sınırlanmış. Siyah saçları örüldü ve süslendi
İnciler ve elmas, zümrüt ve yakutların kelebekleri. O biriydi
Betsy'nin şimdiye kadar gördüğü en sade kadınlardan ve
Napolyon üzerinde yapacağı izlenim.

Napolyon olağan soruları sorduktan sonra, "Evli misin?" Ve
"Kaç çocuğunuz var?" Ne olduğunu görmek için ona yakından baktı
İltifat ona en iyi ödeyebilirdi.

Uzunca, daha az şikayetçi bir şekilde utanmış olabilecek bir duraklamadan sonra
Kadın, kibarca, "Madam, en bereketli saçlara sahipsin." Dedi.

Hindistan'dan hanımın ince saçları vardı, o kadar belirgindi ki
Napolyon'un iltifatından bu kadar çok memnun olmaması gerekmez. Henüz
O kadar üstesinden geldi ki, İngiltere'ye döndüğünde gönderdi
İmparatorun büyük hayranlığından bahsetmiş olan gazetelere mektuplar
o.

Napolyon, gerçekte, bu ziyaretçiyi hiç sevmedi ve
Gitti genç kıza ciddi bir şekilde dedi:

"Beni daha fazla bayanla tanıştırmayacaksın." Tonu çok alışılmadık bir şekilde
Betsy'nin gerçekte ne olduğunu itiraf etmeye cesaret edemediği şiddetli
Bayan S.'yi sadece Napolyon'u sadece onu kızdırmak için görmek için getirmişti.
Çok sade kadınlarla tanışmanın onun için olumlu bir şekilde anlaşılmadığı.

Betsy bir gün ona bir gezgin üzerinde heyecan dolu geldi
yeni görmüştü.

"Ah, o olağanüstü; burada tanıştığım herhangi birinden daha queerer.
Uzun siyah sakal beline ulaşır ve düzenli bir Mandarin giyer
elbise."

"Chinaman gibi giyinmiş bir İngiliz mi?"

"Evet! Biliyor musun orada çok uzun zamandır ve en çok
Harika şeyler! Neden Thibet'e gitti ve konuştu
Grand Lama. "

İmparatorun ilgisi uyandırıldı.

"Her zaman Grand Lama hakkında bir şeyler duymak istedim," dedi, dedi.
"Özellikle ibadet etme şekli hakkında, çünkü o kadar inanıyorum
okumak muhteşem. Bu gezgin görmek istiyorum. "

"Yapacağını biliyordum," diye bağırdı Betsy, "ve seni görmek için de endişeli.
bir kez Fransa'da bir savaş esiriydi ve ona çok davrandığını söylüyor
nazikçe; Bu yüzden sana bazı hediyeler getirdi ve eğer--

"Evet, eğer geçebilirse--"

Cümle bitmemiş kaldı. Ama Bay Manning görmek için bir pas aldı
İmparator ve ona bir dizi meraklı şey sundu
seyahatlerinde toplanmıştı.

"Lama," dedi bir soruya cevap olarak, "onu gördüğümde çok
Yedi kişilik akıllı çocuk ve ben aynı ibadet biçiminden geçtim
onun varlığına sokulan diğerleri. "

"Casus olarak ele geçirilmekten korkmuyor muydun?" diye sordu Napolyon.

Gezgin, sorudan tam olarak memnun değilmiş gibi tereddüt etti. Daha sonra,
Bir gülerek, sanki bir
yeterli cevap.

"Bir İngiliz için mi geçtin?" İmparator'u ısrar etti. "Şekli
Burnun bir tartar için çok iyi. "

"Hayır," diye yanıtladı Bay Manning; "Genellikle bir Hindoo için alındım." .
Seyirciler, ince gözlerine ve düzenli özelliklerine bakarak kolayca
Bir Hindoo rolünde kesinlikle olması gerektiğini anlayın
başarılı.

İkili arasındaki konuşma-İmparator ve Traveller-
bir süredir. "Gezginler," dedi Napoleon, "muhteşem hikayeler anlatma ayrıcalığına sahip,
Ama umarım bunu bana tüm harikaları anlatırken yapmıyorsun
Thibet. "

Sonra sorularına devam etti, Lama hakkında çok şey sordu ve
Halkının gümrük ve dini. Sorguları zaten onun
bu garip ülke hakkında bir bilgi fonuna sahipti ve Bay
Manning sonunda "Thibet hakkında benim kadar bilginiz var
kendim."

Napolyon iltifatı kabul etti, ancak onun birçok sorusu
özellikle Çinliler ve onların diliyle ilgili sormaya devam etti
ve alışkanlıklar, Bay Manning'in
Orient hakkında daha fazla bilgi.

Alışılmadık uzun röportaj sona erdiğinde, Napolyon Betsy'ye döndü
üzüntünün memnuniyetle karıştığı bir ifade ile.

"Bu konuşma," diye bağırdı, "bana her şeyden daha fazla zevk verdi
Uzun aylardır deneyimledim. "

Betsy, İmparator'un eğlence bulma kapasitesini fark ederek
St. Helena'nın hayatını oluşturan küçük şeyleri duymak,
İçinde küçük şenlikleri tanımlayarak onu her zaman memnun etti
katıldığı, hatta sadece ne tarafından bildiği daha büyük işler
diğerleri ona söyledi. İngiliz alaylarıyla garnizon edilen her yer gibi, orada
ifadenin olduğu gibi, adada her zaman çok şey oldu ve
Yerin dedikoduları, genellikle kendi içinde yeterince zararsız, asla başarısız olmadı
onu eğlendir.

Bazen küçük kız bilgilerinden bir tane için çizmeye çalıştı
ona vermeyi umursamadığı bir sebep-bazen sadece
Onu kızdır, bazen söylediklerinin rahatsız edebileceğinden korktuğu için
o.

"Yani Plantation House'da Lady Lowe'yi arıyorsunuz," dedi.
Valinin karısına yaptığı ziyaretlerden sonra. "Söyle bana, o
Longwood'a yaptığı ziyaretlerinizi sorun? "

"İşte, bu sadece bana istediği bir şey. Eminim olacağım
senin huzurunda söylediklerimizi ve yaptığımızı sorguladı; "ve bu betsy'nin ötesinde
Napolyon'a çok az memnuniyet verir.

"Adadaki en güzel kadın kim?" diye sordu diğerine
vesilesiyle.

"Madam Bertrand," diye yanıtladı Betsy, asla bir cevap için kayıp değil, "
Şimdiye kadar gördüğüm herhangi birinden daha güzel. Herkes görünüyor
Yanında önemsiz. Neden babam onu ​​gördüğünde
_Northumberland_ Ona çok çarptı. Özellikleri olmayabilir
Kesinlikle güzel, ama ifadesi entelektüel. Ayrıca,
Rulman çok kraliçe ve onurlu! "

"Ama sence Madame Montholon güzel mi?"

"Hayır," diye cevapladı Betsy, sahip olmasına rağmen, farketmez bir şekilde
Madame Montholon'a çok saygı.

"Marchand," diye bağırdı Napolyon, görünüşe göre konuyu değiştir, "
Snuffbox'ım,-hangisini biliyorsun. "

Sadık Marchand itaat etti ve döndüğünde Napolyon
Kızları göstermek için elinden enfiye kutusu-Jane Betsy ile birlikteydi-bir
Kapakta minyatür.

Yıllar önce alınan Madame Montholon'un bir portresiydi.

"Evet, onun gibi," diye itiraf etti Betsy, "ve güzel."

İmparator, "Gençken böyleydi," diye cevap verdi İmparator.

Napolyon Betsy'yi alay etmeyi sevmesine rağmen, ne zaman bulduğunda
ona hiçbir şekilde kendini gerçek bir şekilde gösteremediği şekilde hizmet edebilirdi
arkadaş.

Dr. O'Meara bir kez bahçede tek başına Betsy'ye geldi.
gözler. Kederinin davasıyla ilgili soruşturmasına, o da üzüldü ve
İlk olarak cevabında tereddüt etti. İkinci düşüncelerde bağırdı, "
Çok kötü! Sadece dün derslerimi yapmadığım için beni evde tutmak için
yarışlardan! "

"Uyarıldın mı?"

"Ah, evet, ama cezalandırılmayı beklemiyordum."

"Muhtemelen bu ilk kez değil ve aileniz yapmak zorunda
Hatırlıyorsun. "

"Ah, bu benim babam ve en kaba şey! Tom'a ödünç verdi.
birisi. Midilli ahırda değil. Kim bu kadar kaba olabilirdi
Binebileceğim tek midilli ödünç almak için? Diğerleri bindi
Ve gitmemin bir yolu yok. "

O'Meara sempatik bir şekilde dinledi. Muhtemelen tam olarak yapmadı
durumu anlayın yoksa genç bir kızı cesaretlendirmezdi
ailesine itaatsizlik etmek. Sevgilisi Betsy için oldukça doğaldı
Geyy, cezası hak ettiğinden daha büyük görünüyordu. Her biri
Deadwood yarışları için yarışlara gideceğini biliyordu.
John Rous, adanın halkı tarafından bir tür festival yapıldı.
Tanıdığı her biri Deadwood'a gittiğinden beri at yoktu
ödünç alabileceği el. Şu an Napolyon'un küçük komşusu
hiçbir görev duygusu ile rahatsız oldu; Tek soru nasıl ulaşılacağıydı
Deadwood.

Dr. O'Meara, Betsy ruhunu ona döktükten sonra,
Longwood hızlı bir şekilde. Kısa bir süre sonra kalbi sevinçle sıçradı
Dr. O'Meara'nın dağdan aşağı indiğini görünce, bir köle izlediğinde
mükemmel gri bir at ile. Bir keresinde Mameluke'yi tanıdı
Napolyon ahır ve atlar yaklaştıkça yukarıda gördü
Kızıl saddlecloth Mameluke bir bayan eyer giydi. Dr.'den önce bile
O'Meara konuştu, hızlı dönüşünün ne anlama geldiğini anladı.

"İşte Bayan Betsy, neşelendir," diye bağırdı küçüklere yaklaştığında
kız. "Bu at senin için. İmparator senin
hayal kırıklığı, istikrarlı en sessiz atı gönderilmesini emretti
sana. "

Kendi sonuçlarına bakılmaksızın, iyi huylulardan memnun
İmparatorun dikkati, Mameluke'deki açık yürekli Betsy
yarışlar. Belki de babasının olduğunu bilseydi tereddüt ederdi,
Kendisi yerine, onun dikkatsiz eylemiyle acı çekecekti, çünkü
Daha sonra Bay Balcombe'un olduğunu öğrenmek için büyük bir acı verdi.
Vali Lowe tarafından bir ihlal yaptığı için ciddi şekilde kınandı
kızının
Longwood kuruluşu.

Ama şimdilik Betsy yarışlarda eğlendi ve ertesi gün o
Napolyon'a teşekkür etmek için Longwood'a gitti.

"Aha, Mees Betsee," dedi ilk selamlamalarından sonra, "Belki de
Ben de yarışları gördüğümü bilmiyorum. "

"Ama seni orada görmedim."

"Ah, gözlerin neredeydi? Beni düşünmüyordun; ama onlar
eğlenceli."

Biraz daha alay ettikten sonra Betsy, Napolyon'un gördüğünü öğrendi.
Deadwood, General Gordaud'un evinin bir üst penceresinden yarışıyor.

"Çok eğlendirdin," diye ekledi, "korkmayı unuttun. Var
Babanıza asla aptalca korkularla teşvik edilmemeniz gerektiğini söyledi. "

"Keşke gerçekten orada olsaydın!"

"Ah, Gayety benim için değil." Napolyon'un yüzü mezar oldu.

Betsy, bunu fark ederek hızlı bir şekilde ekledi, "ama doğum günüme geliyorsun
Fete. "

"Elbette! Rous Cottage'da çok uzak olmayacak."

Doğum gününün günü parlak ve adil ve çok sayıda
Konuklar toplandı, bunun için seçilmiş olan Rous Cottage
Piknik fete, cesur bayrak memuru için seçildi.
_Northumberland_, Napoleon'a hayran kaldı ve "çok cesur bir adam" olarak adlandırdı.

Kutlamanın önceki bölümünde Betsy, arkadaşları arasında uçuyor,
Napolyon'un gelmediğini fark etmek için çok fazla emildi, ama
Onu özledim, olabileceği yönde hevesle bakmaya başladı
Göründüğünü görmeyi bekleyin. Partiye geleceğini söylemişti ve
Betsy, duyulmamış bir şey olmasına rağmen sözünü tutmasını bekliyor
Eşcinsel bir kalabalığa karışması için bir şey.

Bir süre sonra onu uzaktan görmekten çok memnun oldu.
tepeler. Yakında artık binmediğini gördü. Atı bir
durma. Bu ne anlama gelebilir? Şu anda imparatordan bir elçi
bakarak kendini memnun edeceğini söyledi.

Genç hostes bundan memnun değildi. Tepeye koşmak
Napolyon beklediği yerde onun önünde durdu.

"Bu sözünü tutmuyor. Geleceğini söyledin, gerçekten sen
ve doğum günümde beni hayal kırıklığına uğratmamalısın. "

Napolyon genç arkadaşına gülümsedi, ama kararla konuştu:

"Hayır; tatmin etmek isteyen bir kalabalığa bakmaya başlamayacağım
benim bir görüşle merakları. "

Betsy, onu değiştirmesi için her türlü çabayı kullanarak yalvardı ve yalvardı
Akıl, ama o sertti. Hiçbir şey onu değiştiremezdi.

İngiltere'de bir arkadaşım Betsy'ye büyük bir doğum günü pastası göndermişti,
Büyük bir kartal. Bununla süslenmiş bir pasta olması gerektiğini
İmparatorluk amblemi adaya çok fazla yorum yaptı. Aslında,
Bazılarının gözleri, Bay Balcombe ve ailesi az ya da çok altındaydı
Ünlü mahkum için açık hayranlıkları nedeniyle bulut
St. Helena. Betsy sözlerinin hiçbir izlenim bırakmadığını bulduğunda
Napolyon, onu birkaç dakika bıraktı, sadece bir dilimle geri dönmek için
kek.

"Bu kalın dilimi yemelisin," dedi ona tutarak. "Öyle
Bizi bu utanç içine almak için yapabileceğiniz en az şey. Bazı insanlar
Kekin üzerinde kartal gördüklerinde neredeyse ihanet ettiğini düşünün. "

Napolyon pastayı açıkça takdirle yedi. Sonra Betsy'nin sıkıştırdı
Her zamanki tanıdık tarzında kulak, "Saucy
Simpleton!
Şarkı söylediğini duydum ya da en çok sesiyle şarkı söylemeye çalıştı,
"_Vive, Henri Quatre_."




XII. Bölüm

Düşüncesiz betsy


Bazen, Napolyon'un duygularını incitmek istemeden, dikkatsiz Betsy
Sık sık onu yaralamanın yaklaşmış olmalı. Bir gün, örneğin, gösterdi
Son zamanlarda Avrupa'dan St. Helena'ya gelen bir oyuncak. Temsil ediyordu
Her biri bir ülke olan bir merdivene tırmanan bir oyuncak imparatoru. Ne zaman
Dünyada bir anında ata için oturduğu zirveye ulaştı ve sonra
Sonunda St.
Helena.

Napolyon'un kendisi Betsy'yi kabalık için kınamadı, ama Bay
Balcombe onu duyduğunda rahatsız ve kızgındı. Betsy, karar verdi,
tamamen aptal hileler oynamaktan çok hoşlanıyordu ve karar verdi
Ona unutamadığı bir ders ver.

Onu ona çağır, ne için hoşnutsuzluğunu dile getirdikten sonra
yapmıştı, "Betsy," dedi en şiddetli tonuyla, "
Gece mahzende ve bir hafta boyunca her gece orada uyuyacaksın.
Size yaşlılarınıza saygı gösterilmelidir. Seni senin için cezalandırmak
Sizi bu şekilde cezalandırmaya karar verdiğim Napolyon'a kabalık. "

Zavallı Betsy babasının sözleriyle titredi. Cesur olsa da
Tehlike Yüzü Gündüz, Karanlığın her zaman onun için büyük terörleri vardı ve
Geceyi yeraltında geçirebileceğini hissettiği bir cezadır
ayı. Ancak protestoları işe yaramazdı. Babası onu kilitledi
karanlık mahzen ve onu orada bıraktı. Betsy'nin o gece deneyimleri
korkunç. Sıçanlar mahzeni evlerine dönüştürdüler ve
Karanlık, şarap şişelerini yuvarladılar, korkunç bir
gürültü. Betsy o kadar korkmuştu ki kendini onlardan korumak için
Onlara karşı fırlamak için şişe sonra şişe aldı. Sonunda onlar
sürüldü, ama yatakta Betsy için uyku yoktu
onun için hazırlandı. Dawn'da pencerelerden hafif bir ışık geldi, sadece
Ona ne yaptığını gösterecek kadar. Kırık şişeler onun hakkında yatıyordu
Her yerde ve her yönde şarap perçinetleri koştu.

Sonunda ağır bir stupora düştü ve bu durumda bir köle,
Kahvaltısı ile gönderilmişti, onu buldu. Görüşte endişe duydu
Betsy, görünüşe göre yarı ölü, köle Bay Balcombe'u çağırmaya koştu. Ne zaman
Mahzene acele etti, Bay Balcombe doğal olarak onun ne tarafından şok oldu
testere. Sıçanları düşünmemişti ve Betsy'den çok minnettardı
ciddi yaralanmalardan kaçmıştı. Sadece onu kınamadı
Beketin yok edilmesi, ama ona karşı suçundan dolayı onu affet
Napolyon.

Napolyon'a gelince, "Çok büyük bir ceza oldu" dedi, "
bir suç. "O zaman canlı Betsy olarak yürekten güldü, şimdi oldukça
Kendisi tekrar, sıçanlarla olan savaşını canlı bir şekilde açıkladı. "Ah,
Sıçanlar! "Diye ekledi;" Bir gün bir gün şapkamdan atladı, ben
koymak üzere. Beni korkuttu. "

Mahzendeki bu maceradan bir süre sonra, Bay Balcombe yine
Betsy'yi cezalandırma vesilesi ve yine mahzeni düşündü.

"Hayır, mahzen değil!" Napolyon muamelesi. Ama Bay Balcombe
obducat. Betsy'nin bir haftalık hapis cezası alması gerektiğine karar vermişti
Orada, gündüz kalıyor ama geceleri onu içinde uyuyabileceğini serbest bıraktı
kendi oda.

Böylece Betsy her gün hücresine gitti. Onun monotonluğunu değiştirmeyi başardı
açık pencerenin ızgarasına yakın oturarak hapishane hayatı ve
Orada otururken, Napolyon, Napolyon'un resmi, yaklaşıyor
Pencere, Daily onunla yarı alaycı bir sempati ifade etti. Bir süre için
Betsy, haysiyet ve yaralı masumiyet görünümünü sürdürdü, ancak
İmparatoru sonu, genellikle küstah ifadesini taklit ederek
onu güldürmeyi başardı.

"Dikiş!" Betsy'yi üçüncü sırada ziyaret ettiğinde şaşkınlıkla haykırdı
hapis günü.

"Evet," diye yanıtladı Betsy; "Kendim için bir elbise yapıyorum."

"Ah, gerçekten acımasızlar--"

Betsy'nin tanıdıkları gibi, Napolyon da güçlü olmadığını biliyordu
Dikiş sevgisi ve sıradan yerli görevler. O yaştaydı
Çocuksu sporlar daha yaşlı mesleklerden çok daha eğlenceli olduğunda
Kızlar için reçete edilen insanlar.

"Ama kimse dikmemi gerektirmedi. Dikiyorum çünkü diliyorum."

İmparator bu duyurudaki sürprizini dile getirdi.

"Evet," diye devam etti Betsy; "Başka ne yapacağımı bilmiyordum. Bu
Korkunç bir şekilde burada donuk, bu yüzden bana biraz iş bulması için yaşlı siyah Sarah'ya yalvardım,
Ve getirdiği şey bu. "Betsy, kısmen yapılmış elbiseyi kaldırdı
Önemli bir gurur.

Betsy'nin kredisine, eski Sarah'nın elbisesini bitirmesi
Endüstriye uyması haftanından daha uzun süre dayanmamış olmasına rağmen onu getirdi
hapsetme.

"Betsee'nin hapishane üniformasını korumalısınız," dedi Napolyon Bayan
Balcombe, "ve zaman zaman ona gösterin, onun olduğunu düşündüğünüzde
cezalandırılması gereken aptalca bir şey yapma noktasında. "

"Hapishane Birliği" Napolyon'un Betsy'nin yaptığı elbisenin adıydı
Hücredeki hafta boyunca.

Ancak Betsy, anlaşılmaz olan birçok kişiden sadece biriydi
St. Helena sıçanları ile deneyimler. Örneğin uyuyan bir köle
Bacağının bir kısmını ısırmıştı. Kont Bertrand'ın atlarından biri
Stable ciddi şekilde ısırılmıştı ve Dr. O'Meara bir zamanlar savunmak zorunda kalmıştı
Kendisi, bootjack'ini defalarca onlara fırlatarak kemirgenlerden.
Şiddetli sıçanların diğer masalları söylendi ve sonuç olarak Betsy,
Gerçek zarardan kaçtığını düşündü, iyi bir nedeni vardı
tebrik.

Napolyon hala yaşarken farelerin savaşı oldu
Briars, ve Betsy Long bunu hatırlasa da,
kendisine aktarılması gereken dersin tamamen kazanılması.
Daha sonra, Napolyon Longwood, Betsy'de yaşarken, Madame'yi ziyaret ederek
Bertrand's, favori bir şarkı pratik yapmakla kendini işgal etti
garnizonun bayanlarından biriyle.

Betsy şarkı söyledi ve çok iyi oynadı ve yeni şarkıyı duyarak Napolyon,
Kelimeleri anlamamasına rağmen havayı övdü. Şimdi oldu
Şarkının Duc d'Enghien'in ölümünde bir monody olduğunu
Ölüm Napolyon, düşmanların yanı sıra arkadaşlar tarafından da büyük ölçüde suçlanmıştı.

"Şarkı nedir?" Napolyon sordu.

Dokunlu bir kız, Napolyon'un yedek bir cevap verebilirdi
duygular. Ama düşüncesiz Betsy, tek kelime etmeden öne döndü
İçinde duran bir adamın resmi olan müzik sayfasının sayfası
Bir hendek, gözleri bandaj ve belinden asılı bir fener,
Askerler tüfeklerini ona hedefliyorlardı.

"Nedir?" diye sordu Napolyon, resmin kime anlamı olmadığı.

"Duc d'Enghien'in öldürülmesini temsil ediyor," diye yanıtladı Betsy.

Napolyon resmi daha yakından inceledi. Sonra gençlere dönüyor
kız:

"Duc d'Enghien hakkında ne biliyorsun?"

"O ünlü prensin katili olarak kabul edildiğinizi"
Betsy, büyük değerlendirme eksikliği ile yanıtladı.

"Bu doğru," diye yanıtladı Napolyon, "infazını sipariş ettim, çünkü
bir komplocuydu ve Bourbons'un ücretine askerler indirdi
Bana suikast. Böyle bir komplo karşısında, en politik şey
bir burbon prensini ölüme koymaktı, böylece burbonlar
Yine hayatımı almaya çalış. Mahkum silah aldığı için yargılandı
Cumhuriyete karşı ve yasalara göre idam edildi. Ama o değildi
ne de gece çekim. Hepsi açık ve halk tarafından biliniyordu. "

Duc d'Enghien ile ilgili bu konuşma Napolyon'un Betsy'ye birçok kişiden
elinde ölümden kaçarken kendine özgü heyecan verici deneyimler
suikastçılar olurdu.

Başka bir zamanda Betsy Napolyon'a koşarak, "Yüzün neden böyle
Şişmiş ve iltihaplı mı? "

"Ah," diye yanıtladı Napolyon, hoş bir görünüm varsayarak, "Dr. O'Meara
Bir diş çizdi ve çok acı çektim. "

"Ne!" Betsy'yi akıl hocası rolünde haykırdı. "Şikayet edeceksin
Acı-Bir operasyonun bu kadar korkutulmasının acısı,
Bullet fırtınalarıyla sayısız savaşlar, bazıları olmalı
sana dokundum. Utanıyorum. Ama bana dişi ver ve alacağım
Bay Solomon bunu kulak halkası olarak ayarlamak için. "

Betsy'yi dinleyen Napolyon, tonu ile açıkça eğlendirildi
ciddiyet ve yürekten gülmek, cevapladı: "Nasıl güldüğümü görün
Ben acı çekerken. Ah, mees Betsee, korkarım bilgeliğini asla kesmeyeceksin
diş."

Betsy, Napolyon'u diğer çocuklardan daha fazla görse de,
hepsi ona düşkün; Ancak Betsy'nin örneğinin
çok daha genç olan küçük kardeşleri için dünyanın en iyisi
o. Bir gün, örneğin, Napolyon küçük Alexander'a güzel bir
Piron tarafından yapılan kutu, lezzetli bonbonlarıyla dolu.

"Kardeşim tüm şeker artılarını yediğinde," dedi Betsy, "
Yorgun mağazası üzerinde üzüldüğünde, şanssızca bir
hap kutusu. Bunun üzerine kutudan bazı haplar aldı ve onlara
İmparator. Napolyon, şeker artı olduklarını düşünerek kendine yardım etti,
ve yemeye başladı. Yakında onları öksürük ve bulantı ile çıkardı. "

Söylemeye gerek yok olan las davaları, bunu Bay Balcombe'a bildirdi.
Alexander'ı sağlam bir şekilde çırptı. Kimse küçük çocuğun hak ettiğini inkar edemez
ceza.

Napolyon'un favori bir jest ağlamaktı, "Şimdi, mdlle. Betsee, umarım sen
iyi bir çocuktu ve derslerinizi öğrendim. "

Sonra Betsy kızarır ve başını fırlatırdı, çünkü çoğu kız gibi
Erken gençler, ondan daha yaşlı düşünülmek istiyordu. Bu alışkanlık
alay etmek, Napolyon'un o zaman bile şımartmak için zaman bulduğu biriydi.
gücünün yüksekliğindeydi. Çocuklara çok düşkündü ve bazıları
Bir iyilik vermeyi reddettiği hiçbir vakanın bilinmediğini söyledi
Bir çocuk istendiğinde elçi olması istendiğinde. Yeğenlerine düşkündü
ve yeğenler ve üvey çocuklarına adanmış. Birkaç kardeşin var
Kardeşleri için Napolyon'dan daha nazikti. O zaman
Sadece on altı yaşındaydı, eğitimine büyük ilgi göstermeye başladı.
Altı yaş küçük kardeşi Lucien. Teğmenken
Orduda, on iki yıllık Louis için gerçek fedakarlıklar yaptı.
eskimiş. Yine de, onlara olan sevgisine rağmen, onları tıpkı o gibi alay etti
Betsy'yi alay etti. Herkes küçük kralı nasıl okşadığını biliyor
Roma ve onu dikte ederken onu kollarında tut
Sekreterler. Onu tanıyan biri şöyle yazıyor:

"Kraliçe Hortense geldiğinde İmparator için gerçek bir tatildi
Annesini görmek için iki çocuğunu getirmek. Napolyon onları alacaktı
kollarında, onları okşamak, genellikle onları kızdırır ve kahkahaya dönüşür
Kendi yaşları olsaydı, geleneğine göre,
yüzlerini reçel veya krema buldu. "

Ancak bazen, genç akrabalarıyla bile çok ileri gitti. Bir kere
Yeğeninin kulaklarını şakacı bir şekilde çektiğinde, küçük Achille
Murat, çocuk "sen yaramaz, kötü bir adamsın" protesto etti
amcasının eğlencesi.

Fakat Napolyon, Briars'taki gençleri kızdırmaya meyilli olsaydı,
Onlar için hoş şeyler yapmaya da hazırdı. Kesinlikle girdi
gençlerin duyguları. Onlarla çocuk oldu ve
Eğlenceli bir. Birçoğu Betsy ve erkek kardeşleriyle oynadığı oyunlardı
ve kız kardeş, sadece Blindman'ın Buff'ı değil, köşede ve diğerlerinde puss
Daha sessiz oyunlar.

Betsy, Napolyon'un sevdiği Balcombe ailesinden tek kişi değildi
alay etmek. Jane, abla, daha onurlu ve öyle
Bu nedenle onu utandırmak daha kolay. St.'deki kalışının sonuna doğru
Bir İngiliz cerrah olan Helena, Dr. Stokoe adaya gönderildi. O öyleydi
Jane'in kıdemli, ama ikisi birlikte çok görüldüğü için,
St. Helena'nın dedikoduları onunla evlenmek istediğini düşündü.

Napolyon'un kendisi zaman zaman Jane'i Dr. Stokoe hakkında alay etti ve
Bay Balcombe'un acımasız bir baba olduğunu düşünmekten sorumludur.
kızının mutluluğunun yolu. "Neden kızını reddettin?
Amiral gemisinin cerrahı? "Yaramaz bir şekilde sorar, ekler,
"_C'est un cesur homme_."

Napolyon'un şeylerin mizahi tarafını görme kapasitesi
Ruhlar, ilk veya iki sürgünde harika bir şekilde. Betsy's
Bir şakadan zevk almak, hatta pratik bir şakadan bile, belki de en güçlüydü
İmparator ve küçük komşusu arasındaki bağ.

"Gel," derdi, "Gel, betsee, otur ve bizim gibi şarkı söyle
Sevgili ayrılan arkadaş. "Bu terimle Napolyon belirli bir bayana atıfta bulundu
Kendini çok iyi bir sesin sahibi olduğuna inanıyordu. İle
Bu bayanın oturacağı ve İtalyan havalarını söyleyeceği becerisini sergileyin
etkilenen stil. Bir performansın sonunda bayan bekliyor ve
İmparator'un iltifatları alındı; Ama sonunda uzaktayken ve
İşitmeden, piyanoda Betsy olarak kahkahalarla kükredi.
hanımın etkileri.

Gözleri kapalıyken, gerçekten olduğuna inanıyormuş gibi davranırdı
Operasyonel bayanı dinlemek ve Betsy'ye teşekkür ederek bitirin
verdiği zevk.

Napolyon'un kendisi iyi bir mimikti. Balcombe ailesini büyük ölçüde eğlendirdi
Londra Cockney Street Cries taklitiyle.

"Mees Jane," diye sordu bir akşam, "
Ağlıyor mu? "

"Hayır, efendim, asla," diye yanıtladı.

"O zaman onları duymana izin vermeliyim;" Ve daha fazla beklemeden başladı
Bir dizi tiz ses yapmak için. İlk başta zordu
kelimeleri ayırt etmek, çünkü Napolyon'un droll aksanı neredeyse hiç
İyi İngilizce denir. Ancak tonlaması mükemmeldi ve tam olarak
mallarını ağlayan sokak satıcılarını temsil etti.

"Herhangi biri tarafından bilinmeyen Londra'da olmalısın," diye bağırdı Jane; "If için
Orada bulunmadın, o çığlıkları nasıl alabileceğini anlamıyorum
çok mükemmel. "

Napolyon'un Londra Incognito'da olabileceğini öne sürerek Jane
sadece geniş para birimine sahip olanı tekrar ediyordu-Napolyon
gücünün yüksekliği Paris'ten uzaklaşmıştı, kimsenin
Kanalı geçecek, Londra'da birkaç gün geçirecekti,
İngilizceyi ve onların yollarını incelemek.

Ancak meraklı Jane'e Napolyon,
Bu inancın gerçeği.

"Çok eğlendim," dedi, "
Londra Street, Paris'te kalktığı bir komedi haline geliyor. "

Tiyatronun bu sözü Napolyon'un Talma'dan bahsetmesine yol açtı. "O
Tahtaları zorlayan doğaya en doğru aktör ”dedi.

"Talma?" Betsy'yi tekrarladı, aktörün adını yakaladı. "Ah, hatırlıyorum;
Eskiden nasıl oturacağınızı ondan ders aldığını söylerlerdi
taht. "

"Bunu sık sık duydum," diye yanıtladı Napolyon, "ve ben bile
Bir kez kendisini düşündüğüm bir işaret olarak Talma'dan bahsetti
Kendimi iyi tut. "

Napolyon sık sık taklit güçlerini büyüklüğüne sergiledi
Çocukların eğlencesi. Sir George Bingham tarafından Müşteriler karşılığında verilen büyük bir top
Elli üçüncü alay gösterildi, çok uzak değil
Longwood ve neredeyse adadaki her biri davet edildi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel olaydı," dedi Betsy, "
görmüş olmalı. "

Napolyon'a bakarak,
Sözünü selamladığı gülümseme. "Sana gerçekten inanıyorum _were_
Orada, "diye bağırdı." Bazıları bize bir gözetleme alacağını söyledi
ABD'de gizli, ama seni görmedim. "

Cevap vermeyi tenhüt etmeden Napolon,
Saraband, bu topta ilk kez görülen bir dans
St. Helena. Bu dansta vals yapan genç bayan çok
Garip ve Napolyon'un hareketlerini taklit etmesi o kadar mükemmeldi ki
Kızlar onu gerçekten gördüğünden emindi. Üstelik çok fazla vardı
toptaki insanları ve topun doğru eleştirileri
tüm detaylarında, şüphesiz olduğu gibi,
gerçek bir bakış.

Napolyon başkalarının mizahını iyice takdir etti ve çok
Örneğin, Madam Bertrand'ın tekrarladığı bir sözle eğlendirdi
Betsy'ye.

Madam Bertrand'ın oğlu Arthur, Napolyon'un sorduğunda yaklaşık bir aylıktı
Betsy küçük adamı görmüş olsaydı, "
Madam Bertrand'ın bebeği bana tanıttığı zekice yol: 'Bana izin ver
Majestelerinize sunmak için, kapılarına girmeye cesaret eden bir konu
Sir Hudson Lowe'den geçmeden Longwood. ''




Bölüm XIII

Longwood Günleri


Birçok zaman Napolyon ve üyelerinin
Suite, Betsy bu hoş ilişkinin yapamayacağını fark etmiş olmalı
her zaman son.

St. Helena'da çok az kişi süresiz olarak uzun kaldı-az sayıda kişi,
Gerçekten de, yerlilerin ve bir hayat esirinin yanı sıra imparator
Napolyon. Ancak Betsy'nin sevgili adasını terk etme arzusu yoktu. O
İklimini ve manzarasını sevdi ve birçoğundan memnundu
Arkadaşları olan insanlar. Çok sayıda eşcinsel küçük bir yerdi
Memurlar orada aileleriyle birlikte,-
İngiliz hükümeti bunun gerekli olduğunu düşünmemiş olurdu
Korunması için büyük bir askeri kale yapmak için
İmparator,-Napolyon'un gelişinden önce olduğundan çok daha eşcinsel bir yer.

[İllüstrasyon: Longwood]

Neredeyse her gün bir eğlence biçimi kendini sundu-öfkeler, toplar,
Piknikler ve sahte kavgalar. Ayrıca oldukça küçük bir tiyatro vardı
Ada, Amatör Popüler Komiser tarafından kurulan
Oyunlar memurlar tarafından, tüm büyük eğlenceye yapıldı.
onları gören.

Madam Montholon ve Madam Bertrand ve bir dereceye kadar,
İmparator süitinin beyleri az çok girdiler.
yerin festivalleri. Her zaman evde kalan sadece Napolyon'du
yalnız. Madam Bertrand'ın özel bir favorisi olan Betsy, sık sık
Longwood'da ve çoğu zaman ikincisi genç kızın şaperonuydu
toplar veya diğer eğlenceler.

Yine de hiçbir özel gayety görülmemiş olsa bile, Betsy ziyaretlerinden zevk aldı.
Longwood ve ustaca kız kesinlikle açık konuşmasıyla
Sürgünlerin hayatlarını aydınlattı. Betsy'ye gelince, bu harikaydı
Bu Fransız halkının toplumunda çok fazla olması için avantaj,
xiulian ve gamety ile. Serin akşamlarda sandalyeler getirildi
Bilardo odasına giden çimlerin üzerinde ve orada kontes
Montholon ve Madam Bertrand, kocaları ve çocukları ile
Gün batımından sonra saati, kriketleri dinleyerek geçirin
binlerce idi. Bazen ay ışığında çimlerin üzerine oturdular, bakıyorlardı
St. Helena'da tuhaf bir şekilde derin bir mavi olan gökyüzünde uzun.

Şüphesiz bu zamanlarda fakir sürgünlerin kalpleri çok uzaktaydı
Fransa'daki ev sahneleri arasında ve hatta şu an için canlı Betsy
sessiz ve bastırılmış. Muhteşem bir yıldızlı gece, hepsi çimlerin yanında olduğu gibi
bilardo odalı bir günden sonra adım attılar, sanki bir ses duydular
Ağır vagonlar alttaki zeminde kerestedi. Yakınlar
House, başlarına düşmek üzere olduğunu düşündü. Dr. O'Meara
ve Muhafız Kaptanı Binbaşı Blakeney, odadan acele ediyor,
Bayanları korkuyla yarı ölü bulması bekleniyor. Tüm hane,
Bazıları yataklarından, acele etti, harika bir şekilde gökyüzüne baktı ve
Küçük Tristram Montholon annesine koştu ve bazılarının sahip olduğunu bağırdı
Onu yatağından atmaya çalıştı.

Bu Eylül ayındaydı ve garip gürlemeye bir
Deprem, uzun süre St. Helena'da birincisi. Birçoğu korktu
Vadilerdeki arkadaşları keskin uçurumlarla, ama neyse ki
Sonunda yaşam kaybı olmadığı gösterildi.

Napolyon şok anında yataktaydı.

"Ah mees Betsee," diye sordu ertesi sabah, "
_tremblement de terre_? Soluk ve sessiz görünüyorsun. "

Betsy, depremde biraz korktuğunu itiraf etti.

"Düşündüm," dedi Napoleon, General Bertrand'a dönerek, "
_Conqueror_ limanda patlamıştı; Ama ikinci veya üçüncü şok
bunun bir deprem olduğunu gösterdi. "

_Conqueror_, Betsy'nin varış sahibi olan yetmiş dört silah gemisiydi.
Görülen Napolyon büyük ilgi ile gözlemliyor.

Betsy, depremden sonraki birkaç gece boyunca gitmek için çok korkmuştu
yatağa ve bir iki gün içinde şiddetli bir soğuk algınlığı ile hastalandı, yakalandı
Verandada oturuyor. Bu durumda, her zaman hastalıkta olduğu gibi, Napolyon
sempatik, iklimi suçlamak ve evlerin
İnsanları ani değişikliklerden korumak için bol miktarda şömineye sahip olun.

"Şöminenin kullanımı ne olurdu," diye sordu Betsy, "
kömürler? "

"O zaman turuncu ağaçları yak," diye yanıtladı Napolyon.

Bu sözden Betsy, bir nedenden dolayı imparatorun içinde olmadığını gördü
İyi mizah, çünkü daha fazla ağaç ihtiyacını fark edenlerden biriydi
St. Helena'da ve daha sonra-o zaman başlamamışsa-çok zaman ayırdı
ve Longwood mahallesinde ağaç dikmek için para. Belki de
Limanda _conqueror_ varlığı onu rahatsız etti, çünkü bu
Amiral'i rahatlatacak Amiral Pamplin'i getiren gemi
Malcom. Sir Pultney Malcom, Napolyon ile St. Helena'ya gelmişti ve
İkisi çok iyi arkadaş olmak için büyüdü. Amiral, nazik bir yaşlı adam,
Zarif, nazik bir şekilde görgü kuralları,
sürgün. Napolyon'a birçok ziyaret ödedi, ona gazete gönderdi ve şimdiye kadar
Onu söylenen veya yapılan çeşitli sinir bozucu şeylerden korumaya çalışabilirdi
Vali Lowe tarafından.

O zaman, Napolyon'un depresyonda hissetmesi garip değildi.
Amiral Malcom'un ayrılmasını düşündü ve sonuç olarak
Betsy ile her zamankinden biraz daha kaba.

Napolyon düzenli mesleğin değerini iyi anladı ve birçoğunu harcadı
Okuma ve yazımda günlük saatler. Referans eserlerinden çok azı vardı
tarihsel çalışması için ihtiyacı olduğunu, ancak
tüm zorluklar. Sonunda gerçekten gösterecek bir şeyleri vardı, hacimler
Askeri yorumlar, büyük generaller ve tarihi eskizler üzerine makaleler,
esas olarak Fransız Cumhuriyeti zamanının. Bu yazılar hepsi olmayabilir
Mükemmel doğru olun, ancak harika bir anı ve kavrayış
gerçekler. Yanlışlıklar, aslında, esas olarak, bir
Adam, doğrulamak için uygun belgeler ve kitaplar olmadan yazıyor.
ifadeler.

Napolyon'un bıraktığı anılar, birçok konuşma
arkadaşları tarafından genel ilgi alanların yanı sıra
Askeri meslekle ilgili kitaplar harika
zihninin gücü. Ilıman alışkanlıkları elbette büyük bir yardımdı
Sıkı iş için yaptığı geniş planları yürütürken. Aldı
az şarap ve sonra sadece ilaç olarak kullandı.

Napolyon'un yükselme ve yatma saatleri çok düzensizdi. Sıklıkla
Ay ışığında saat üçte yükselecekti ve
Briars Toby kalkmadan önce bahçeye gidecek, anahtarı alacak
Eski kölenin sakladığı yerden. O zaman bir
Taze meyvelerin erken kahvaltı.

Nadiren değil, St. Helena'da kaldığı ilk günlerde Betsy
onu sabahın erken saatlerinde çimlerin etrafına binerken görürdü
Güzel at umudu ve onunla konuştuğunda bunu öğrenecekti
Zaten o gün bir dizi mektubu dikte etti. Umut ilkiydi
At Napolyon adada sürdü ve bunun bunu düşünmesi için memnun oldu.
İsim bir augury idi.

Yatak saatine geldiğinde, Napolyon'un alışkanlıkları en belirsizdi.
Sık sık huzursuzken, Marchand onu okurdu
uyumak.

Hasta olduğu zamanlarda doktorun onu alma çabalarına kızdı
ilaç al. Hastaların en iyi tedavisi hakkında orijinal fikirleri vardı,
ve tuzlu su banyosunun etkinliğine güçlü bir şekilde inanıyordu.

Her ne kadar herhangi bir konu hakkındaki görüşlerini heterodoks, Napolyon nadiren tereddüt etti
Onları, en azından güven duyduğu kişilere ifade edin.

"Tıpta ne olursa olsun inancım yok," dedi Napolyon bir gün çok
Adada olan akıllı tıbbi adam. "Kendi çözümlerim
açlık ve sıcak banyo. Kilise adamları, "ekledi", genellikle
ikiyüzlü, çünkü onlardan çok fazla bekleniyor. Politikacılar olmalı
Geleneksel bir vicdan ve askerler kesme ve soygunculardır. Ancak
Cerrahlar ne çok iyi ne de çok kötüdür; Görevleri fayda sağlamaktır
insanlık ve insan doğasını ve
bilim. Cerrahi meslek hakkında herhangi bir şeyden daha yüksek bir fikrim var
diğer. Yasanın uygulaması, "Sonuçlandı", fakir için çok şiddetli
İnsan doğası, gerçeği bozan ve başarısında ortaya çıkan
Sonunda adaletsizlik, yanlıştan pek bilmeyecek. "

       * * * * * *

Napolyon denizcileri sevdi ve sık sık yürütenlerle konuştu
adanın etrafındaki yorgunluk partileri.

Bir gün kızlara bir aktif genç reefer ile tanışıp tanışmadıklarını sordu.
seçkin bir aileye ait oldu.

"O, yüksek doğum ve zekanın birkaç kombinasyonundan biri
hiç görüldü. "

"Onu tanıyoruz" diye cevap verdi "ve o en popüler adamlardan biri
koğuş odası. Oh, onu ilk tanıdığımızda ne kadar komikti! "
Betsy. "Amiral'in topundan geri dönüyordu. Eski bir arabayla tanıştık,
Ve o kardeş middies ile çevriliydi, hepsi bağırıyordu, 'Lord W.'s
Taşıma yolunu durdurur. ' Eh, arabanın olduğu gibi geçemedik
geçeceğimiz kemerin içine sürüklendi. Daha sonrasında
Aynı genç adamın dar bir kaçışı vardı. Selamlandığında koruyucu koruyuyordu
nöbetçi. Sörf nedeniyle nöbetçi verdiğini duyamadı
Şifre ve böylece mürettebat arasına ateş açtı. "

"Evet, her şeyi yapabilir. Sir Pultney Malcom onu ​​sorumlu tuttu
hükümet çiftliği ve böyle sebzelerin üretildiğini hiç görmediğini söyledi
St. Helena'nın steril kayaları. "

"İngiliz denizciler ne olursa olsun," dedi Napoleon, "Asla
geri alın. "

       * * * * * *

Roma Kralı'nın mermer bir büstü, muhtemelen Napolyon'a gönderildi.
Maria Louisa. Napolyon gurur duyuyla baktı ve görünüyordu
Betsy ve annesinin övgülerinden memnun.

"Çok güzel bir çocuğun babası olmaktan gurur duymalısın" dedi
Bayan Balcombe.

Gülümsüyor Napolyon'un yüzünü aydınlatıyor ve Betsy, çocuk olmasına rağmen
baba düşkünlüğü ifadesinden etkilendi.

Büst beyaz mermerdi ve Caracci tarafından idam edildi ve
Napoleon Francois Charles Joseph isimleri. Çocuğun giydiği gösterildi
Onur Lejyonunun Büyük Haçı. Leghorn'dan getirilmişti
St. Helena'ya bağlı bir geminin topçısı ve öyle gelmiş olmasına rağmen
Gizemli bir şekilde, insanlar genellikle Maria Louisa'nın kendisinin
Kocası Napolyon'a bu şekilde gönderilmesinde sorun çıkardı. "Şimdi gel," dedi Madam Bertrand, kız kardeşler biraz zaman geçirdikten sonra
Napolyon'un hediyelerini hayranlıkla, "Size hediyelerimi göstereyim;" gemi için
Bu büstü getirmişti, aynı zamanda Fransızların başkalarına da bir şeyler getirdi
sürgünler. Bunlar esas olarak Kontes Bertrand ve Kontes Montholon içindi
Onları sık sık bu şekilde hatırlayan Lady Holland'dan.

"La Bonne Lady Holland", Napolyon'un dediği gibi, birkaç kişiden biriydi
İngiliz kadınları Napolyon ve bunlara sempatisini göstermekten korkmayan
onu St. Helena'ya takip etmişti. Onun için çok minnettardı
Şimdi dünya tarafından terk edildiğinde ona dikkat. "Tüm üyeler
Fox ailesinden, "dedi," liberal, cömert duygularda bolca.
Fox niyetlerinde samimi idi ve İngiltere'de yaşamış olsaydı
savaştan harap oldu. Haklı olarak tek bakandı
ülkesinin çıkarlarını anladı. "Her zaman olduğunu göstermek için
Takdir Fox, Napolyon bir ziyaretten, ikincisinin karısıyla birlikte
St. Cloud'a ödendi. Yanlışlıkla özel bir odanın kapısını açtı ve
Orada kendi heykelini gördüğüne şaşırdı.
Dünyanın Seçkin Vatandaşları, Hampden, Washington, Cicero, Lord
Chatham ve oğlu.

Bir memurun ona sürüşlerinde eşlik etmesi gereken düzenleme bir
Napolyon için rahatsızlık devam etti. İlk başta gönderdi ve yola çıktı,
hapishanelerinin bir temsilcisinin sürekli tuttuğunu acı verici bir şekilde fark eder
gözü ona. Bir süre sonra, eğer binmeyeceğine karar verdi
yalnız binemedi ve hayatının son dört yılında
At üzerinde değil. Sırasında egzersiz için binmeye bağımlı olduğu için
Hayatının büyük bir kısmı, şimdi vazgeçmekten muzdaripti. O sadece değil
Son derece şişman büyümeye başladı, ancak genel sağlığı zayıfladı.

İngilizlerin ona her zaman ona hitap etmesi büyük ölçüde rahatsız etti
"General Bonaparte." "İmparator" başlığı çok kısır olurdu
St. Helena, Napolyon'un neden umursadığını anlamak zor
Bu konuda çok. Bu kadar kolayca felsefi olabilirdi
diğer şeylerle ilgiliydi.

Varışından kısa bir süre sonra Sir Hudson Lowe,
"General Bonaparte."

"Bu kartı General Bonaparte'ye gönderin," dedi Napolyon Kont Bertrand.
"Onu en son duyduğum Piramitler ve Mt. Tabor'daydı." Henüz
Napolyon asla daha mutlu değildi, Fransız halkı tarafından asla daha iyi sevilmedi,
General Bonaparte olarak, en büyük ile alındı
İtalyan kampanyasından dönmesine coşku.

İngilizce, kendi adına, bir
bir zamanlar mükemmel bir hakkı olduğu, tüm gücü ve
itibar. Şimdi, maddeden yoksun bırakıldı,
Gölgeyi hazinenin zevkini yasaklamak. Sir George
Cockburn, saymak için yazılı olarak neredeyse çocukça görünüyor
Bertrand:

"Aslında bu adada herhangi bir imparatorun bilincinde yok ya da
(sizin tarafınızdan belirtildiği gibi) gelmiş olan herhangi bir kişinin
Burada."

Bunun gibi dil, Napolyon'un inatçılığından çok daha saçma
ders. İyi arkadaşı Amiral Malcom bile onu değiştiremedi
görüntüler. Ona izin verme konusunda bir konuşma sırasında
"İmparator" unvanına sahip olun, Malcom kesinlikle:

"Yine de, size egemen olarak davranmak imkansız olurdu."

"Neden, beni eğlendirmek için onurlarımı bırakabilirler.
Bu kaya. "

"Ama imparator tarzda olmalısın."

"Hayır; bunu yapamadılar. Çıkardım."

"Ama genel olarak adlandırılmaya itiraz ediyorsun."

"Bunun nedeni artık bir general değilim,-
Mısır,-ama neden bana 'Napolyon' demiyorsun? "

Uzun ve acı verici bir tartışmaydı ve
Napolyon'un ölümü. İngiliz hükümeti, Napolyon güvenli bir şekilde
gücü, bir kez olan unvanı giymesine izin verebilirdi
St. Helena'da kendini göstermesine rağmen, onun haklı oldu
Neredeyse aptalca boşuna. Yabancı komiserlere söylendi
ona bu unvanı vermek için temsil ettikleri ülkeler tarafından, ama
Seçkin mahkumla uğraşan Parlamento Yasası onu aramıştı
"Napolyon Bonaparte" ve bu ya da "General Bonaparte"
Helena'da onunla ilişkileri olan herkes.

Kendi çemberinin içinde-ve bu çemberde Balcombe ailesi
dahil-hiç "imparator" idi.

       * * * * * *

Napolyon genellikle hastalara büyük bir nezaket gösterdi. Örneğin, ne zaman
Belirli subay, Kaptan Meynell, Bay Balcombe'un çatısı altında hastaydı
Briars, Napolyon Cipriani'yi, _maitre d'Otel_'i her gün gönderdi.
Onun hakkında bilgi al ve onu sorduğunda gerçekten endişeli görünüyordu.

Briarlardan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Betsy'nin ciddi bir hastalığı vardı. Ne zaman
Napolyon, bunu sormak için sürekli gönderdi ve
Messenger genellikle ona Piron tarafından yapılan bazı incelikleri getirdi.

Napolyon'un kalp nezaketi,
Malay köle, Toby olarak adlandırılan, güzel bahçeye bakan
Briars. İçinde kimse olmadığında bahçe kilitli tutuldu ve anahtar
Toby'nin ellerinde kaldı. Toby ve Napolyon hızlı bir şekilde arkadaş oldular ve
Siyah adam her zaman imparatordan "o iyi adam, kemik" olarak konuştu. O
Her zaman Napolyon'un altına ulaşabileceği bahçenin anahtarını yerleştirin
küçük kapı. Siyah adam orijinal ve eğlenceliydi ve bu yüzden
Briars'daki hiç kimsenin otoritesine itiraz etmediği otokratik. Onun
Hikaye oldukça acıklı idi.

Yıllar önce yerli yerinden ikna olmuştu,
İngilizler tarafından St. Helena, kıyıda kaçırıldı ve yasadışı bir şekilde satıldı
köle, onu işe alacak olana ve kazançlarına başlıca
efendisine uygun. Napolyon belki Toby'de tanındı
akraba ruhu, ya da en azından her ikisinin de olduğu gibi ortak bir bağ hissetti
adaya isteksizce getirildi. Kesinlikle onu sevdi ve,
Hikayesini duyduğunda, onu satın almak ve serbest bırakmak istedi. İçin
Siyasi nedenler, Bay Balcombe Napolyon'un isteklerini efendim
Hudson Lowe, rızasını alamadı.

Ancak Toby, ona yardım etme isteğinden dolayı Napolyon'a minnettardı ve
Sadık hayranı devam etti. Briars'tan giderken, Napolyon
Toby'ye yirmi dokuz Napolyon ile sunuldu ve her zaman onun için sordu
sağlık. Napolyon Briars'tan ayrıldığında, Toby sık sık buketler düzenledi ve
Longwood'a gitmek için meyveler,-"O iyi adama, kemik."

Toby, tüm hesaplardan çekici bir adamdı. Onun yüzünde bir
Frank ve hayırsever ifade. Gözleri animasyonlu ve köpüklüydü,
Onun yönü iğrenç değil, ön hazırlık. Yani en azından ortaya çıktı
Betsy ve bir gün Napolyon'un üzerine düşündüğünü duymak istiyordu
o:

"Sonuçta, fakir bir mahkum ama bir makine? Zavallı Toby için olduğu gibi, o
talihsizliklerine çok sessizce dayanır; İşine eğiliyor ve harcıyor
Masum huzurlu günleri. Sonuçta bu adam ailesi vardı
Ve onun mutluluğu ve özgürlüğü ve bu korkunç bir zulüm eylemiydi
onu buraya köleliğinin pürüzlülerinde çürütmek için getirmek. "

Ancak Toby, St. Helena'daki tek köle değildi. Kısa bir süre sonra
Portekizli Juan Denova Castella tarafından adanın ilk keşfi
Nobleman, orada firar için sürgün edildi ve dört yıl geçirmek zorunda kaldı
tam yalnızlık, sahip olmasına izin verilen birkaç köle hariç
onunla. Portekizliler St. Helena'yı kolonize etmedi ve bir süre sonra
Hollandalılar uzun yıllar boyunca tuttu. Terk ettiklerinde doğu
Hindistan Şirketi, bol miktarda sermayeye sahip ve doğal olarak
Tarlaları yetiştirmek için köle emeğine geri döndü. Hollandalılar gördüğünde
St. Helena'nın denedikleri İngilizceye karlı olduğunu kanıtlaması muhtemel
tekrar geri almak için, ama çaba başarısız oldu ve 1666'dan beri
İngiliz mülkiyeti sayıldı. Bir zamanlar bir yasa geçti
kölelerin ithalatını kısıtlamak, kolonistler başlamıştı
Avrupalılardan daha fazla olabileceğinden korkuyorlar. Ancak eski bir
Her Madagaskar gemisinin çalışması için bir köle bırakması gereken yasa
şirketin plantasyonları. Köleler genellikle zahmetliydi, ancak
Tedavi edildikleri zulüm affedilemezdi. Muhtemelen çok
Adadaki fakir yaratık evinden çalınmıştı, tıpkı
Zavallı Toby'nin çalındığını bilin.

Sir Hudson Lowe'nin gelmesinden sonra, yeni vali hatırlattı.
Aziz Helena halkı, adalarının son İngiliz mülkiyeti
köleliği korumak için. Onunla uğraşmak için çeşitli planlar önerildi,
Ve sonunda, onun önerisinde, Noel Günü'nden sonra,
1818, köle kadınlarından doğan tüm çocuklar özgür kabul edilmelidir. Böylece
Büyük Kötülük yavaş yavaş durdu.

Sir Hudson Lowe'nin bu iyi eylemi-kazanmaya yardım ettiği
köleler için özgürlük-Napolyon ve onun
Arkadaşlar. Birincisinden itibaren, vali şüpheli
Napolyon'un arkadaşları ve Napolyon'un planladıkları korkusu
Kaçış, muhtemelen,
Çok rahatsız Napolyon. Napolyon'un olmasını istiyormuş gibi görünüyordu
Tamamen İngilizce ile çevrili, ilk eylemlerinden biri için anlatmaktı
Fransızlar, St. Helena'yı her ne zaman terk etme özgürlüğünde oldukları
diledi. Her tesisin, onlara geri dönmeleri için teklif edileceğini söyledi.
Avrupa. İnsan doğasını daha iyi tanıyor olsaydı, Sir Hudson Lowe
Napolyon'u takip etmek için bu kadar çok vazgeçen kişilerin
Onu sadece çiğnemiyor çünkü adadaki koşullar uygun olmadı
onlara.

Sonunda, bir bahanede, birkaç tane var
Napolyon'un görevlileri gönderdi,-Santini, akıllı küçük
Betsy'nin sık sık eğlendirdiği Lamplighter
oyuncaklarıyla küçük kardeşler; Rousseau, yapıcı; ve Archambaud,
Sezgüllü arabayı pervasız sürüşü her zaman vuran koçu
Betsy'nin kalbine terör. Ancak en önemlisi,
Betsy'nin kaşlarını çatmış olmayan Kont Las davalarının ayrılması
Hoydenish şakaları. Kont Las davalarıyla oğluna gitti, çocuk
Napolyon Betsy'yi kızdırmayı sevmişti. Napolyon'un sonundan önceydi
Longwood'daki ilk yıl, bu ikisinin suçlamasıyla gönderildiği
Avrupa'ya bir mektup taşımak için St. Helena'nın genç bir yerlisine rüşvet vermek
onlara. Neden dışında bu ciddi bir suç olmazdı
Vali, hiçbir mektubun gönderilmemesi gerektiğine dair bir düzenleme yapmıştı
Avrupa elinden geçmeden.

Bir süre için Las davaları ve oğlu adada hapiste. Daha sonra
Gözaltına alındıkları iyi umudun pelerinine gönderildiler
yedi ay ve sonunda İngiltere'ye gönderildi.

"Tüm Fransızlarımı almalarına izin ver," dedi Napolyon ne yazık ki
LAS vakalarının ayrılması. "Onları istemiyorum." Özellikle Las'ı özledi
Vakalar, onun için her gün materyali dikte ettiği için
Anılar.

LAS vakalarının ayrılmasından kısa bir süre sonra Napolyon büyük ölçüde
rahatsız oldu çünkü vali bir ziyaret almasına izin vermeyecekti
Botanikçi, son zamanlarda görülen Avrupa'dan yeni geldi
Maria Louisa ve Roma'nın küçük kralı. Betsy ona sempati duydu
Bu ve diğer gereksiz kısıtlamalardaki öfkesi.

Ancak bazen ona gülmek gibi hissetti.

"İmparator nerede, İmparator nerede?" Bir sabah sordu,
Bir toptan sonra Longwood'da kalırken.

İlk başta kimse onu bilgilendiremedi, ama sonunda biri "
Orası; Bir hendek inşa ediyor. "

Belirtilen yöne gidiyor, genç kız Napolyon buldu
inşa ettiği bir hendek binasını yöneten,
böylece gözlemlenmeden yürüyebileceği bir yeri olabilir.

"Gülme!" Dedi, Betsy ona geldikten sonra,
Katlanmış kollar ve mahzun bakış. "Gülme! Bir yürüyüş yapmalıyım
Kendi, dışarı çıktığımda kimsenin bana bakamayacağı. "

Gülümsemesine rağmen Betsy, Napolyon'un hissini anladı. İçinde
Briarlarda ilk günler, gözetimsiz çıkmasına izin verildiğinde,
Napolyon, yazlık biraz mesafe gezmek düşkündü. Daha sonra
Bir memurun dikkatli bir gözü olmadan uzağa gidemediği zaman
O, neredeyse yürümeden vazgeçti. Öğleden sonra belirli bir saatinde
Çok uzak olmayan düz bir yol boyunca kısa bir yürüyüş yaptığı biliniyordu
Evden, meraklı genellikle kendilerini uzaktan yerleştirdiler
onu gözlemleyebilecekleri yer. Bu can sıkıcı gözlem nedeniyle,
Napolyon bir hendek veya hendek kazma planını tasarladı. Hendek
En az bir amaca hizmet etti: kazarken Napolyon verdi
İşçileri yönetmede bolca meslek. Bittiğinde
asla bir gezinti olarak kullanmadığı söylenir.

Egzersiz yapma isteksizliği ciddi bir hastalıkla sonuçlandı. Sırasında
Bu sefer Betsy ve kız kardeşi onu görmediler, ama ne zaman tanışırlar
Dr. O'Meara Hevesle onu arkadaşları hakkında sorguladılar. "İsterim
reçete ettiğiniz gibi yürümekten daha çok ölmek yerine. "Bunlar sözlerdi
Dr. O'Meara'nın kız kardeşlere bildirdiği Napolyon. "Denedim
Her türden ikna, ama onun egzersiz yapmasını sağlayamıyorum "
dedi ki, "Ona bunun tek şey olduğunu söylemiş olsam da
Muhtemelen onu iyileştir. Onu başka bir cerrahı aramama izin vermeye çağırdım, bu yüzden
Eğer daha iyi büyümesi gerekiyorsa, çok fazla suçlamanın bana düşmesi gerekmiyor,
Ve cevabı neydi? "

Dr. O'Meara bir an durdu ve sonra Napolyon'un kesinliğini tekrarladı
Kelimeler: "Dünyadaki tüm doktorlar toplanırsa,
Ama zaten bana tavsiye ettiğin şeyi tekrarlayın-sürekli egzersiz yapmak için
at sırtında. Söylediklerin gerçeğinin farkındayım ama ben
başka bir cerrahı arayacaklardı, bir doktor göndermek gibi olurdu
Ona bir somun ekmek vermek yerine açlıktan ölen bir adam. Bende yok
eğer ona sağlık durumumu bildiğine itiraz, eğer varsa
size memnuniyet; Ama biliyorum ki 'egzersiz'. Takdirde
Bu katı gözetim uygulanır, asla karışmayacağım. "

Boşuna Dr. O'Meara argümanlarını tekrarladı. Napolyon'un bir cevabı vardı,
"Kendimi nöbetçilerden hakaret etmekle yükümlü kılar mısın?
Evimi çevreleyen, Madam Bertrand gibi, birkaç gün önce? "

"Jane," dedi Betsy, her zaman bir şeylerin komik tarafını gördü, "
Londra baskısı için bu güzel karikatür
Dükkanlar-Napoleon bir Sentinel tarafından kapılarda durdu ve onu bir
Sabit süngü! Londralılar nasıl gülecekti! Hayır, Napolyon'u suçlamıyorum
İç mekanda kalmak için. "

Ama Betsy bu hastalıktan sonra imparatoru görünce kalbi doldu
Yazık. Cildi mumsu bir sarı ve yanakları derinlerde asılı
torbalar. Ayak bilekleri çok şişmişti ve duramadı
Bir tarafta bir masanın desteği olmadan ve
diğer tarafta görevli.

Betsy ona bakarken gözyaşları gözlerinden düştü ve neredeyse hiç
Yüksek sesle hıçkırıktan kaçın.

"Ah!" dedi Napolyon nazikçe. "Ağlama, betsee. Neredeyse
Peki-ve iyi O'Meara kesinlikle beni iyileştirecek. "

Bu betsy daha neşeli hale geldi, ama daha sonra dışarıdayken
İmparatorun duruşması Bayan Balcombe, onun gibi kafasını kederle salladı
Betsy'ye dönerek, "Kaşında ölüm damgası var."

Napolyon daha az inatçı olsaydı, muhafazanın sekiz milinde
onu tahsis etti, kesinlikle çeşitli egzersiz yapmış olabilir
sağlığını korumak için türler.




Bölüm XIV

Ayrılık


Sonunda Napolyon ve genç komşusunun ayrılması gerektiği zaman geldi.
Betsy'nin annesi Bayan Balcombe'nin sağlığı iyi değildi ve
Aile eve İngiltere'ye gitmeye karar verdi. Bay Balcombe altı ay elde etti '
Ayrıl, ancak aile geri dönmeyi beklemesine rağmen,
Gizli Kalpler St. Helena'ya veda ettiklerini hissettiler.

Betsy ve Jane yelken açmadan bir iki gün önce Longwood'a gitti.
Napolyon'a veda. Onu her zamanki gibi bilardo odasında buldular.
kitaplarla çevrili. Konuşurken sesinde üzüntü vardı
onların ayrılması.

"Umarım annenizin sağlığı yakında restore edilir" dedi. "Ona ver
En nazik saygılarım ve yolculuk için en iyi dileklerimle. Yakında olacaksın
İngiltere'ye doğru yelken açarak beni bu sefil kayada ölüme bıraktı.
O korkunç dağlara bakın-onlar benim hapishane duvarlarım. Olacaksın
Yakında İmparator Napolyon'un öldüğünü duyun. "

Bu melankolik sözlerle duygusal Betsy gözyaşlarına boğuldu ve
Jane'in gözleri nemli büyüdü. Betsy, sanki kalbi kırılır gibi ağladı ve
Napolyon, büyük ölçüde hareket etti, onu rahatlatmaya çalıştı. Betsy onun için hissetti
mendil, sadece onu yanımında bıraktığını bulmak için
cep. Böylece Napolyon, kendisine doğru kendi başına tutarak, "Al ve
Bu üzücü günü anında tut. "

Kız kardeşler Longwood'un turlarına gitti, tüm bunlara güle güle teklif ediyor
onlar için sevalardı. Daha sonra Napolyon ile yemek yediler, ama Betsy hala öyleydi
Kederle üstesinden gelin.

"Biraz bonbon al," dedi Napolyon nazikçe.

"Yapamam," diye bağırdı. "Boğazımın şişmesi var ve ben yiyemiyorum!"

Sonunda gitmeye hazır olduklarında imparator iki kız kardeşi kucakladı
büyük bir sevgi ile.

"Beni unutma!" dedi. "Nezaketin için teşekkür ederim ve
arkadaşlık ve toplumunuzdaki tüm mutlu saatlerim. "

İki kız kardeş neredeyse cevap veremezdi.

"Mees Betsee," diye ekledi, bir an durduktan sonra, "Ne istersiniz?
Anma mı var? "

"Saçının Kilidi," diye ağladı genç kız, "her şeyden daha iyi
başka."

"Marchand makası getirecek;" Ve sadık Marchand,
Derhal itaat ederek, dört büyük üyesi için dört kilit kesti.
Balcombe ailesi.

Ayrılmadan kısa bir süre önce Napoleon, Bay Balcombe ile bir sohbette
söz konusu:

"Bu adada istihdamınızın istifasının
İlişki ile size çizilen kavgalar ve sıkıntılardan kaynaklanan
aileniz ve longwood arasında kurulmuş, sonucunda
St. Helena'ya ilk varışımda gösterdiğiniz misafirperverlik. İsterim
Beni tanıdığından pişman olmanı istemiyorum. "

Bay Balcombe, Napolyon'un ne dediğini tam olarak doğrulamamasına rağmen
St. Helena'dan çekilmesinin nedeni, bunu büyük bir
kapsamı doğruydu. Uzun zamandır Sir Hudson Lowe
Napolyon ve
Balcombes. Somut bir nedeni olmadığını itiraf ederken
şikayet, sürekli bir tane izliyordu ve her zaman hazırdı
Sayın Balcombe'u arayın.
ünlü sürgün. Valinin kendisinin söylediği gibi,
Longwood ile ilişkilerinin sınırlı olmadığı şüphesi
ofisinin görünür görevleri. Vali şu anda çok
Dr. O'Meara'dan şüpheleniyor ve Bay Balcombe ve o samimi
Arkadaşlar, birincisi doğal olarak da hoşnutsuz olarak kabul edildi.

Bir kereden fazla Betsy'nin dikkatsiz davranışı ona bir kınama yaptı
baba. Ama valinin ona karşı hissi için, Bay Balcombe ve onun
Aile, son üzücü günlerde St. Helena'da olabilir.
Napolyon.

Olduğu gibi, Mart 1818 ortasında İngiltere'ye geri döndüler
Napolyon'un ölümünden üç yıldan fazla bir süre önce. Onların gemisi
Winchelsea mağazası, Çin'den ve aynı gemide yolda
Napolyon'un süitinin lisansı olan General Gordaud'a gitti, görkemli,
Betsy'nin özel bir beğenisi olmayan cesur adam olmasına rağmen. General Gordaud
Asla St. Helena'ya dönmeyeceğini biliyordu. Bay Balcombe almıştı
Resmi görevlerinden altı aylık bir izin, ama o da hissetmiş olabilir
Gemi, tekrar bakma ihtimalinin olmadığı için yelken açarken
Kırpıcı duvarları.

Napolyon'un genç komşusu Betsy'ye gelince, ondan düşen gözyaşları
İmparatora son güle güle olduğunu söylediğinde gözler sonuncusu değildi
onun için döktü. Yıllar geçtikçe hevesle dinledi
St.'den gelen tüm haberler Helena, son kederli haberlere kadar
1821 yazının başında, bu Napolyon beş Mayıs'ta öldü.

"Eminim," dedi Betsy daha sonra, "
Olası ruh hali ve en korumasız anlarında,
Bir parça oyunculuk asla başına girmedi. En eksiksiz mahkumiyete sahiptim
Guile isteği ve onun kapsamlı iyiliği ve sevgileri
kalp."

Betsy, insan doğasının keskin bir gözlemcisiydi ve bir başka yargısıydı
Hatırlamaya değer: "Bu sevgisi ve onun bu izlenimi ve
İyilik, ona yaklaşan neredeyse herkes için yaygındı.
Takipçilerinin St. Helena'daki bağlılığı. O zaman başka bir şeyleri yoktu
ondan bekleyin ve sadece kendilerine bağlı olarak sefalet gerektirdi
serveti. "

Napolyon'un süitini hatırlamaya değer bir gerçektir.
Napolyon büyük ölçüde onları uygulamaya zorladı
Bir mahkemenin katı görgü kuralları, hepsi ona adanmıştı. Doğru
Onun huzurunda durmak zorunda kaldılar ve belirli şekillerde bir tören sürdürdüler
Bu, Longwood'unki kadar basit bir kuruluşta saçma görünüyordu;
Ama saatlerce rahatlama vardı. Bu rahatlama saatlerinde
Napolyon arkadaşlarıyla veya satrançlarıyla kartlar oynadı ya da gittikten sonra
Longwood-Bilardo. Yüksek sesle okumaktan hoşlanıyordu ve nadiren değil
uzun bir okuma ile arkadaşlarını tercih etti. Bazen içeri girdi
Dealamation, çünkü öğrendiği gerçeğinden gurur duyuyordu
Büyük Talma'dan bu sanattan bir şey. Daha sonraki yıllarında
Longwood İhtiyaç duyulan egzersizi iç mekanda almanın yollarını tasarladı ve
Bahçecilikte neredeyse çok güçlü çalıştı.

Eski bir St. Helena gazetesi,
Bahçe, ölümünden çok önce, kendi pathosu olan: "Birkaç
Ölümünden haftalar önce imparator bahçesinde bir kürekle çalıştı
uzun ve yorgunluk ile zayıf olacak kadar ciddi. Bazıları önerdi
sağlığına muhtemel yaralanma. 'Hayır,' dedi, 'yaralanamaz
sağlık; Bu tüm umudun ötesinde kayboldu. Günlerimi kısaltacak. '"

Napolyon'un öldüğü hastalık, miras aldığı hastalıktı.
Babası,-Biri, gerçekten de tedavi yok. Yani olamaz
eğer olsaydı hayatının uzamış olabileceğini kesin olarak söyledi
Yeterince ve sadece yeterince, doğru türden elde etmek için daha dikkatli
egzersiz yapmak. Yine de hayatı doğal yolunda koşmak zorunda kalsa da,
Hayır olmasaydı son yılları çok daha mutlu olurdu
Onun ve St. Helena valisi arasındaki sürtünme.

Napolyon'un hayatının son üç yılı şüphesiz en yalnızdı
Biliyordu. Las vakalarını, Gordaud, Balcombes ve O'Meara'yı kaçırdı.
Vali nihayet yoldan çekilebiliyordu. Napolyon tuttu
Bahçeciliği ve kitaplarıyla meşgul ve 1819'da ne zaman
Hükümet onun için yeni bir ev inşa etmeye başladı, çok zaman geçirdi
İlerlemesini izlemek, gerçek önsözlerle sık sık bunu söyledi
Asla işgal etmek için yaşamamalıydı.

Hala egzersiz yapmayı reddetti ve bir kez depresyonda
Üç ay boyunca evde kaldı. Böylece sağlığı devam etti
acı çekti ve şişman ve beceriksiz büyüdü. Dışarı çıktığında o uyguntu
muhafazasının sekiz milini son derece hızda sürün
Altı at tarafından çizilen taşıma. Ekim 1820'de efendim için kelime gönderdi
William Doveton, onunla kahvaltı etmekten memnun olacağını söyledi. Sir William
elbette, seçkin misafirini ve kahvaltısını almaktan mutluluk duyuyordu
Napolyon ve Generals Bertrand ve Montholon'a çimlerde servis edildi.
Sir William Doveton ve Ailesi Topluluğunda Kahvaltı
Hoş bir şekilde geçti ve Napolyon eve yürümeye başladı. Şanssız o
iyi niyetlerini yerine getirme gücü yoktu ve yolda
Longwood'a geri dönün, dinlenirken bir kulübede durmak zorunda kaldı.
Arabası için gönderildi. Betsy, gerçekte kulağa gelseydi,
Öğrenin Son yılında bir veya iki Napolyon'un başka bir küçük arkadaşı olduğunu öğrenin
Kimin belirli bir dereceye kadar her zaman sevgilerindeki yeri doldurabilir?
çocuklar için hazır. Bu bir askerin genç kızıydı
Garrison, Little Julia, dokuz yaşında, zeki ve
arkadaşlık.

Julia'nın onu görmeye geldiğini bildiğinde, Napolyon her zaman
Meyveler ve tatlı etleri onun için hazır. Ölmeden kısa bir süre önce asıldı
Julia'nın boynunun etrafında altın saat ve zincir, "Bunu benim için giy
Sake. "Kapakta, pennife ile bir yazıt çizmişti,
"Küçük arkadaşı Julia'nın imparatoru." Onu ziyaret ettiğinde oturdular
Ya da bahçede yürüdü ve Napolyon ona vermede biraz eğlence buldu
Doğadan ders çizmek. Nisan ayında Julia ne zaman iyi bir sabah
ortaya çıktı, Napolyon onu kahvaltının bulunduğu evin içine davet etti
masa döşenmiştir. Masanın yanında dururken, küçük sepetini doldurdu
Meyve ve tatlı şeyler ve sonunda sepete bir şişe şarap koy,
"Babanızın sağlığımı içmesi" deyin.

Ne yazık ki! Herhangi birinin Napolyon'un iyi bir sağlık istemesi için çok geçti. Çok uzun
Julia'nın babası için tostu önerdikten sonra,
yatak. Başkalarının düşündüğü ne olursa olsun, asla yükselmeyeceğinden emindi. O
Muhtemelen sonun yakın olduğunu biliyordu. En son aniden geldi ve
Birçoğu St. Helena'da, onun ciddiyetini bilmeyen
Durum, ölümünü beşinci olarak duyduğuna çok şaşırdı.
Mayıs.

Cenaze Napolyon'un cesedi eyalette, deniz ve askeri yatmadan önce
Memurların ve diğerlerinin de görmesine izin verildi. Sir Hudson Lowe ne zaman
Ölümünden hemen sonra Napolyon'a baktı,
ölü adamın ifadesinin asaleti. "Ölümdeki yüzü," diye yazdı
Lord Bathurst, "Şimdiye kadar gördüğüm en güzeldi." Yine de
Ölü Napolyon Vali, aynı tutumu sürdürdü
Yaşamak, yerleştirilecek yazıt sorusu söz konusu olduğunda
İmparator tabutunda, basit "Napolyon" a izin vermezdi
tarihler ve doğum ve ölüm yerleri, ancak buna ek olarak ısrar etti
"Bonaparte" soyadını taşımalı.

İngiliz askerleri Napolyon'u evden arabaya taşıdı.
onu mezar yerine taşıyın; Ama arabayı çizen atlar dört yaşındaydı
Bu geç İmparator'a aitti. Yürütmek için siparişler verilmişti
En yüksek rütbenin generali olarak cenaze töreni. Sonuç olarak
Longwood'dan mezara giden yolun sol tarafı birliklerle kaplanmıştı.
Eskort olarak ilerleyen ciddi ve etkileyici bir alayı oldu,
tabutun üzerine koyduğu Napolyon'a son dünyevi onurları ödemek
Kılıç ve Marengo mantosu.

Napolyon her zaman Fransa'da gömülmek istiyordu, ancak sonuna doğru
hayatı, isteğinin memnun olabileceği pek olası görünmediğinde,
Tercih ettiği St. Helena'daki yer hakkında talimatlar verdi. Bu
bir vadide romantik ve pitoresk bir muhafaza
Longwood. Çoğu zaman, yürürken, imparator orada durmuştu
Küçük bir baharda susuzluğunu söndür. Küçük vadi ile gölgelenmişti
Norfolk çamları, köknarlar ve diğer ağaçlar ve burada, baharın yakınında, altında
İki büyük söğüt ağacının gölgesi olan Napolyon'un vücudu dinlenmek için atıldı.
On bir parçadan mezara indirildiği için
Tüfek ateşlendi.

Üzüntü görevlileri geri döndükçe, ne kadar üzücü bir şekilde üzücü
Napolyon'un kişisel süitinin ikisinin yansımaları oldu! Sadece
Marchand ve diğerleri olsa da, ayolon ve Bertrand sonunda oradaydı
Katılımcılar hala kaldı. Ayolon, on yaşında bir çocuk bildiğinde
Korsika'da Napolyon ve Bertrand uzun zamandır onun
Memurlar,-"Şimdiye kadar tanıdığım en iyi mühendis memuru," dedi Napolyon.

Şimdi yıllarca sadık bağlılıkları sona erdi. Ağır kalplerle
Söğüt ağaçlarının altındaki yalnız mezarda sırtlarını çevirdiler ve
Yakında büyük dünyaya yelken açtılar, kalpleri dolu
Napolyon anıları.

Napolyon'un ölümünden on dokuz yıl sonra Fransız bir fırkateyn, _la Belle
Joinville Prensi tarafından komuta edilen Poule_, Jamestown'dan geldi. .
Tekerlek dönmüştü ve Napolyon'un arkadaşları ve hayranları zirvedeydi.

Büyük Britanya bile ölü Napolyon'un sahip olması gerekmiyordu
onun ödevi olan onur. Fırkateynin vücudu için gelmişti
Fransa'da uygun onur vermek için Napolyon. _La belle poule_
Kont Bertrand, oğlu Arthur, General Gordaud, St. Helena'da doğdu.
Genç Las vakaları ve sadık Marchand.

Napolyon'un gövdesi, söğüt ağaçlarının altındaki mezardan alındı ​​ve
Fransa'ya geri döndü. Herkes verilen muhteşem cenazeyi bilir
Dürtüsel Fransız tarafından ölü kahramanları. Herkes nasıl olduğunu duydu
Sayısız taht Paris sokaklarını doldurdu, askeri sergileme nasıl
nadiren, katafalque olarak, bir sürücüden önce eşitlendi
At, ağaçlıklı bulvarlar boyunca yavaşça gitti. Harika Mezar
Hotel des Invalides'teki Napolyon'un birçokları tarafından bilinir, ancak
Karşılaştırma, küçük muhafazayı dibinde ziyaret eden
İmparatorun vücudunun yıllarca sürdüğü derin vadi. Henüz,
Ahşap gemilerin günlerinde, St. Helena'nın bulunduğu yer
Kaptanlar, gemilerini yeniden sağlamaya çağırmak zorunda kaldı, birçoğu bir yolcu
Karaya çıkmak Napolyon'un mezarına acele etti ve dünya dururken
Tenha Vadi, Napolyon'un ilgisini talep etmeye devam edecek.
hayranlar. Kasanın kendisi şimdi geniş, düz bir taşla kaplı,
Yazıt olmadan ve çimentolu yüzeyi yerlerde çatlar.
Çitin etrafında bir çit ve girişinde bir nöbetçi kutusu var.
muhafaza. Burada mezarın
Şimdi Fransız cumhuriyetinin mülkü ve nöbetçi kutusunda bir
Görevli bir kitap tutar ve yeri ziyaret eden herkesin adlarını kaydeder
bir zamanlar Napolyon'un gövdesini bıraktı.




Bölüm XV

Panorama


Betsy'yi o gün erken ilkbaharda ağır yürekli olduğu için kim suçlayabilir?
St. Helena'dan uzaklaştığında, daha soğuk ülkeye doğru
gerçek evi mi? Ailesi ve erkek ve kız kardeşi olmasına rağmen
Onunla birlikte, çok sevgili olan çok geride bıraktığını hissetti. O
Çok uzun süredir yaşadığı yalnız, dağlık adayı sevdi. O
başka hiçbir çiçek veya meyvenin üretilenlere eşit olamayacağına inanıyordum
Tropikal toprağı. Hiçbir yeni arkadaşın bunlarla karşılaştırılamayacağını hissetti
Az önce ayrıldığı.

Bundan daha fazlası, kendini ikna etmeye çalışmasına rağmen
Gelecek St. Helena'yı tekrar ziyaret edebilir, ne zaman inanamıyordu
O gün geldi, Napolyon hala onu almak için orada olurdu
alışık samimiyet.

Gerçekten de, İmparator'un gerçek bir arkadaşı olarak, Betsy neredeyse istemeyebilir
Onu geri döndüğünün o belirsiz gününde orada bul, çünkü bu
Onun için uzun süredir devam eden esaret anlamına geliyor. Daha ziyade, onu görmeyi umuyorsa
Yine, genç kız muhtemelen çok uzun süre sonra
iktidarda olanların duygularındaki bazı değişikliklerin
onu safkan esaretinden kurtardı.

Günümüzde Betsy'nin düşüncelerinin ne aldığından emin olmayabiliriz
Bu monoton evsel yolculukta, Napolyon'un olmadığından emin olabiliriz.
onların küçük kısmı. Zaten meteoriklerindeki başlıca gerçekleri biliyordu
kariyer; Ve onun canlı fantezi, birçok sahnesinin önüne getirmiş olmalı
ki bir kısmı vardı.

Betsy gibi sen ve ben Napolyon'un hayatının panoramasının ortaya çıktığını görebiliriz
Bir dizi resim birbirine erimiş, bazıları daha net
Diğerleri, ama hepsi etkisiz bir izlenim bırakıyor.

Birincisi, yarısı vahşi koşan ince, soluk, ciddi gözlü çocuk var
Yerli Korsika tepeleri. O sevecen bir kardeş-bu
Genç Napolyon-Altı küçük erkek ve kız kardeşe ve
Joseph'in arkadaşı, sadece bir yaş büyük. O ona adanmış
Yüksek ruhlu ve enerjik anne, bir zamanlar güzel Letitia Ramolino,
Evliliğinden beri hayatı çok zordu. O onun için saygılı
Baba, Yürütme, hırslı Charles Marie de Buonaparte olsa da.
Yine de, dikkatli olmasına rağmen, babasının vatanseverlik eksikliğini kızdırır.
Korsika'daki otoritedeki Fransızlardan iyilik aramak, çocuk için,
Korsika'nın Fransız yönetimi altında geçmesinden sadece bir yıl sonra doğdu, küçük
Yerli için imkansız hale getiren yabancılara olan sevgi
Ada bağımsızlık kazanmak.

Resimlerimizden biri bize orduda ürkek bir çocuk olan Napolyon'u gösterir
Babasının onun için bir yer tuttuğu Brienne'deki okul
onun asil iniş olduğunu göstermek. Çocuk görevlerinde çok çalışıyor,
Öğretmenler, kendisine ayrılmış ve inatçı olarak adlandırılırken endüstrisini övüyorlar.

Genç Napolyon, yüzünün toplumunda mutlu değil ve
Kendisi gibi hükümet tarafından desteklenen yirmi arkadaşlık
Brienne'de. Onlar büyük ölçüde fakir soyluların oğulları-vain ve
Inolent-ve ürkek çocuğu kızdırmayı seviyorlar.

"Yoksulluktan ve küstah akademisyenlerin jeers'ından bıktım.
Bana gülümsemeyi reddediyor, beni Brienne'den al ve istersen beni yap
Bir tamirci. "Bu mektuba rağmen, baba akıllıca küçük olanı
Brienne'deki çocuk ve yavaş yavaş arkadaşlar, özellikle de
öğretmenler.

"Burada çok dikkatli bir şekilde yetiştirilemeyen bir kıvılcım gördüm,"
Okulun müfettişi olan yaşlı Chevalier de Kerio'yu yazıyor
Napolyon'un Paris'teki askeri okula gönderilmesi için endişeli.

Resimlerimiz artık biraz daha parlak renklerle boyanmış.

Çünkü Paris'te genç Napolyon mükemmel bir şekilde memnun olmasa da,
Mütevazı bir bağımsızlığa giden yolda olduğunu bilir. O kuşatılmış
savurganlığı olan aptal genç erkekler tarafından devam edemez. Ama sadece
Sempatik kız kardeşi Elizabeth, St. Cyr'deki şikayet ettiğini duyuyor.
onu besleyen zorluklar.

Napolyon doğal olarak on altı yaşın başında bulurken daha mutlu
kendisi orduda ikinci bir teğmen. İhtiyatla sevinir
ailesine iki yüzden az yetersiz gelirinden yardım etmek ve
Yılda elli dolar. Ama sorumluluğu aniden arttı
Babası Charles Bonaparte ölür. Aile daha kötü
daha önce ve Joseph karışık işlerini düzeltemediğinde,
Napolyon görevi üstlenmeye karar verir.

Sekiz yıllık devamsızlıktan sonra Napolyon'un alayından ayrıldığını görüyoruz,
Korsika'ya dönüyor. Önünde zor bir iş var. Dört küçük var
Dokuz Yaş Altı Çocuklar, Louis, Pauline, Caroline ve Jerome, evde
dul anneleri. İki tane var, Lucien ve Elizabeth,
okul. Sadece Joseph ve Napolyon ayaklarında ve Napolyon'da,
Daha güçlü karakter, yükün yüküne düşer.

Genç teğmen orduya geri döndüğünde Louis'i yanına alır.
Ona matematikte ders verir, hepsini onunla paylaşır. Yıkıyor
Kendisi, yardım etmek için konumuna gerçekten gerekli olan birçok şeyden
ailesi.

"Kuru ekmeğe kahvaltı ediyorum," diye yazıyor. Kendini ailesi için söyler,
Kitaplar için biraz paraya sahip olmak için kendini daha da ileri götürüyor
ihtiyacı olan.

Ailenin iddiaları baskı yapıyor. Yine Napolyon'un ayrılması
yokluk. Korsika'da annesi için bir şeyler almak için boşuna deniyor
Mülklerinden geriye kalanlardan-Salt Works'ten, bir duttan
mülke ait plantasyon.

Charles Bonaparte'nin ölümünden bu yana beş veya altı yıl. Napolyon
görevinden çok uzun süredir uzakta. 1792'de, ondan yoksun olduktan sonra
On beş aylık alay, ordudaki yerini kaybeder.

Şimdi bizden önceki resim karanlık. Genç adam cesaretini kırdı.
Nereye döneceğini bilmiyor, Paris'e doğru sürükleniyor. İki veya üç yıldır hangi tarafı alacağınızdan emin değildi
Fransa'nın girdiği devrim. Birçok şey onu doğru eğiyor
Kralın partisi. 10 Haziran'da Kral
görevden alındı. 10 Ağustos'un korkunç olaylarını görüyor. O
Krala sempati duyuyor, büyük sorunun bir olduğunu algılıyor
bireyden ziyade ulusun.

Orduda zeki genç erkeklere büyük ölçüde ihtiyaç duyuluyor. Napolyon'un yeteneği
bilinir. Yine de kral tarafından imzalanan bir kaptan komisyonu alıyor
gerçekten devrimci hükümet tarafından verildi. Yakında Toulon'da
burada, tavsiyesi üzerinde hareket ederek, Fransızlar İngilizceyi
Aralık 1793'te liman.

Genç adamın beklentileri parlıyor. Sadece birkaç gölge var
resimde. Korsika'daki bir devrim ailesini Fransa'ya götürür ve
Sorumluluğunu hissederken, Napolyon henüz onlar için fazla bir şey yapamaz.

Napolyon'un yetenekleri onunla temas eden herkesi etkiliyor. Zaman
Tüm yılları hasta için ödülü toplarken yaklaşıyor
çalışmak. Genç Robespierre, aşkın değerine dikkat çekiyor.
Terörist olmasa da, partide birçok arkadaşı var ve
Robespierre'nin düşmesinden sonra genç Korsika neredeyse bir
İki hafta hapishanede. Bir kez daha ordudaki yerini kaybeder,
Genel olarak görevlendirildi. Cesareti kırıldı, hiçbir şey yapmadan
Paris, Sultan'dan bir ofis kabul etmeyi düşünüyor. Ama servet
Yakında tekrar onu tercih etmek için. Hapishaneden serbest bırakılmasından çok sonra çok uzun süre değil
Heyecan verici bir sahneye bakıyoruz. 13. Vendemiaire, III yıl veya
15 Ekim 1795. Fransa hükümetinin olduğu dizin
Şimdi devam eden halkın isyanıyla yüzleşmek zorunda
Koruma. Napolyon'un büyük yeteneğini gözlemleyen General Barras
Toulon, dizine yardım etmek için genç subayı çağırıyor. Napolyon Siparişleri
Bölümleri süpürmek için topçu.

Bu top kullanımı ile, korkulu katliam ile,
Hükümet ayaklanmayı fetheder. Ertesi gün Napolyon
Seçkin hizmetleri için baş komutan ve kısa süre içinde
İçişleri Ordusu'nun genel genel başlığı haline gelir.

Resim bizden önce hızlı geçtikten sonra resim ve her zaman Napolyon
ön planda. Onu şimdi ilk kez gerçekten zevk alıyoruz
toplum. Brusque ve oldukça çekingen genç subay,
Madam Tallien çizim odası. Orada güzel Josephine ile tanışıyor,
Alexandre de Beauharnais'in dul eşi ve yakında onunla evlenmesini ister.

Napolyon'un ilk olarak Josephine ile ilgilendiği söyleniyor
Oğlunu Eugene'i ona kılıcını güvence altına almasını istemesi için göndermesi
Terör saltanatı sırasında öldürülen baba. Ama
Hikaye doğru olsun ya da değil, kesinlikle Napolyon her zaman en iyisine sahiptir
Eugene ve kız kardeşi Hortense için sevgi. Napolyon'un ailesi şimdi
Paris'te. Ona gelen refahta eşit olarak paylaşıyorlar. O
Kabul edeceği her şeyi annesine sevinir. Ona acı veriyor
Ne o ne de erkek ve kız kardeşleri evliliğinden memnun değil.

Düğünden iki gün sonra Napolyon, Josephine'i geçmek için
İtalya Ordusu Başkomutanı olarak Apennines. Görüyoruz
İtalyanlar, aşağılayıcı bir şekilde aradıklarından önce koşan İtalyanlar
"Rag kahramanları." Fransız zaferden sonra zafer kazanıyor. Arcola, Lodi,
Milan-Sekyen savaşlar, kırk yedi daha küçük nişan.
Napolyon her yerde sadece kendi askerlerinin değil, aynı zamanda bir
Siyasi kazanmayı uman çok sayıda İtalyan
özgürlük.

Campo Formio Antlaşması'ndan sonra Napolyon, Paris'e döndüğünde
Aralık 1797'de Fransa ayaklarında, gelen zaferle seviniyor
zaferlerle ona, sanat hazinelerinde sevinmek
Genç Fatih, Paris müzelerini süslemek için geri getirmişti.

Sahne değişir-Napoleon Mısır için yola çıkıyor. Zayıflamayı umuyor
İngiltere doğudaki gücüne saldırarak. Güçlendirmeyi umuyor
Kendisi yeni zafer kazanarak Fransızların gözünde. Idolize için
Fransız halkı tarafından olmasına rağmen, kararsızlıklarını fark eder ve
Dizinin onu kıskandığını biliyor. Bu seferde değil
İtalyan kampanyasının parlaklığı. Devre dışı bırakmayı başaramıyor
İngiliz, Fransız filosu korkulu felaketle karşılaşıyor. Karada Fransız
Ordu çok acı çekiyor. Ama Napolyon'un birçok bilimsel var
Bu seferde onunla erkekler ve bilim büyük ölçüde kazanıyor
Mısır kampanyası. Sonra tesadüfen en üst düzey olduğunu öğrenir
Fransa'da siyasi hoşnutsuzluk. Neredeyse gizlice uzaklaşıyor
Mısır. Onu Paris'te Ekim 1799 ortasına kadar görüyoruz. Düşmanları
şaşkın. Ama Napolyon'un saati geldi. Ünlü _coup d'Etat_
Mısır'dan döndükten iki aydan daha kısa bir süre sonra takip eder,
Napolyon Fransa'nın geçici diktatörü haline geldi. Başlığı ilk
Konsolos, ama birçoğu başlarını salladı ve o Napolyon'u mırıldandı
Yasa tarafından öngörülen terime hizmet etmek, kendisini konsolosluk yapmak anlamına gelir
hayat.

Yine de Napolyon'un hırsları ne olursa olsun, Fransa'nın ihtiyacı olduğu açıktır.
Hükümetin başında güçlü bir adam. O zaman net gözlemlediğimizde
Genç Korsika'nın göz ve sağlam yatağı, kimsenin olmadığı açıktır.
Ülkeyi yükseltme çalışmalarını yönettiği tespit edilebilir.

Fransa resmimiz artık bir karışıklık, kaos sahnesi göstermiyor,
Cumhuriyetin kendisini tutabilmesi için çok şey yapılmalıdır-hariç
Savaşta-diğer büyük uluslarla.

Napolyon savaştan bıktı, ancak barışı önerdiği güçler
Outlarını kabul etmeye hazır değil. Dinlemeye daha istekli
Marengo ve Luneville eklendiğinde Avusturya kampanyasından sonra onu
Fransız zaferleri.

Amiens'in huzuru Avrupa'ya nefes alma büyüsü verir-kimsenin inanmadığı için
Bu barışın sonsuza dek süreceğini.

Belki de tüm Napolyon resimlerimiz arasında neredeyse bir tane daha yok
onun arasında yürüdüğünü gördüğümüzde ilk konsolosluğunun bundan daha hoş
Onun sadeliği için farkedilen muhteşem bir şekilde atılan memurları
kıyafetler. Çünkü başkaları tarafından belirlenen abartılı elbise örneğine rağmen,
Bir Grenadiers albayının düz üniformasından memnundur veya
Hafif Piyade.

"Onun adresi şimdiye kadar gördüğüm en iyi," diye yazıyor onunla tanışan biri
Şu anda "ve sadece aşmak için seyahat edenler tarafından söyledi
Her prens ve şimdi varlıkta güçlendiriyor, ama hafızası olan herkes bile
bize geldi .... konuşurken özellikleri hala daha fazla
sözlerinden daha etkileyici. "

Bu Betsy'nin bildiği Napolyon-basit, hoş olan bu adam
Görgü, her birini ona çekti-en azından en azından bir tanesi
cezbetmek. Çabayı yapmayı umursaydı efendim bile kazanmış olabilir
Hudson Lowe.

O önceki günlerde, çöküşünden önce, birçok İngiliz,
Napolyon'a karşı, Paris'i ziyaret ettiği gibi derin köklü bir önyargı
Yukarıdakilerin yazarı, önyargılarının yaz aylarında kar gibi erimesini buldu.




Bölüm XVI

Son resimler


Napolyon'un bir sonraki aşamasını gösterirken resimlerimiz çok az değişir
ilerlemek. Çünkü 1801 yazında ömür boyu konsolos yapılır, o
Hala aynı ateşli özgürlük sevgilisi gibi görünüyor
ilk konsolos oldu. O hala Fransız halkının idolü-
O olabilir-hükümdar onlar için bu kadar çok şey yaptı? Bir kez
Şeyler kendi ellerinde, yasaları kodlar, herkese güvenlik verir
din biçimleri ve Fransa'nın eğitim sistemini organize eder. O
Devletin yeniden inşası için mümkün olan her şeyi yapar. Düzenler
yükün tüm sınıflara eşit olarak düşebileceği vergiler. Yardımcı
her türlü üreticiler. Kendini ustaca bir yol yapımcısı kanıtlıyor.
Müzeler kurar ve büyük halkın inşasını emreder
binalar. Huzur içinde gösterdiğinden bile daha büyük görünüyor
kendisi savaşta. Edebiyat, sanat ve müziği teşvik eder ve yapar
Paris o kadar güzel ki vatandaşları gururlarıyla haklı.

Kendini yetenekli erkeklerle çevreler. Hiçbir şekilde daha net değil
Kendi üstünlüğünü gösterin.
kıskançlık. Her zaman ona yardım edenleri herkese açık olarak ödüllendirmeye hazırdır
herhangi bir teşebbüslerinden herhangi biri. Napolyon'un tüm planları sırasında
Konsolosluğu, ama kimsenin şüphe etmeyeceği o kadar güçlü bir şekilde başladılar
tamamlanacaklar. Ülke onun firması için daha iyidir
el. Yine de bazı açılardan önceki yıllarında ona daha fazla hayran kaldık. Onun
Hırs şimdi, orta yolun olduğu konusunda onu uyarması gereken bir gölge atıyor
en iyisi.

Bir şekilde en azından Napolyon'un hırsları ondan daha iyi olmaz.
İktidarda ilerledikçe eski arkadaşları unutmaz. Paylaşıyorlar
Refah, bu okul arkadaşları ve önceki yıllarının ortakları. Onlar
bazılarının zarif bir şekilde giyilmeyi zor bulduğu onurları verilir.

"Burada Tuileriler'deyiz," diye bağırıyor eski bir arkadaşa,
Yaşam için konsolos. "Burada kalmalıyız."

Amiens'in huzuruyla mümkün olan kısa nefes büyüsünde,
Fransa, diğer ülkelerden daha fazlasını gerçekleştiriyor.
Avrupa. Yine de görüşü en net olanlar, belki de bir bulut görebilir
resmi derinleştirip bulanıklaştırma olasılığı vardır. İngiltere'den mi geliyor mu
Uzun bir yarışma için gücünü toplamak için büyük çaba sarfetiyor musunuz? Veya yapar
Napolyonun artan hırsı, şeylerin devrilmesi anlamına gelir
O için çalışıyor mu?

Büyük bir İmparatorluk Taç giyme töreninin muhteşem gösterisi
Katedral nadiren aşıldı, ondan uzaklaşmaya eğilimliyiz. BT
Napolyon'un yapmak yerine ilk konsolos olarak kalması daha iyiydi
kendisi imparator. Sade gri kıyafeti bundan daha iyi oldu
Altın işlenmiş ve ile kesilmiş mor kadife pelerini sonucu
ermin. Altın Arıları ve Lejyonunun nişanını tanıyoruz.
Onur, ama elmas yakası ve büyük pitt elmas yanıyor
Kılıcının kulübesi, bir zamanlar genç Korsika'ya uygun görünmüyor
basitlikten memnun. İlk giydiği defne çelenk ona uygun
Papa'nın elinden aldığı emperyal taçtan daha iyi
ve kendi başındaki yerler. Ama Papa onu görevlendirdi ve Napolyon
şimdi geçmişte o gölgeli kutsal Roma imparatorluğunun imparatoru
Kan nehirleri döküldü.

Napolyon şimdi dolaştığı zamandan gerçekten daha mutlu mu, korkusuz bir çocuk,
Korsika'nın kaba tepeleri? Josephine tacı giymekten memnun mu
bir İmparatoriçe'nin ormanlarında hafif yürekli dolaşırken
Martinik mi? Josephine gerçekten mücevherlere ve güzel kıyafetlere düşkün,
Ve hiçbir şey onun taç giyme bornozundan daha görkemli olamazdı
İnciler ve elmas süsleri ile saten ve gümüş ve altın.
Ama Josephine'in uzun bir hafızası var. Sık sık onun yoksulluğunu hatırlar
Erken evli hayatının çocukluğu. İmparatoriçe olduğunda birine
Ona katılan bayanlar, hiçbir hediyenin onu bir
Hortense için ona verilen çift ayakkabı, aksi takdirde küçük kızı
Martinik'ten yolculuğunun çıplak ayakla bir kısmını
Fransa.

Josephine mantıklı bir kadın. Erken yoksulluğundan utanmıyor.
Devrim sırasında acı çektiği Napolyon gibi ve hatta bir
zaman hapse atıldı. Napolyon gibi o da bazen değildi
Bir sonraki yemeğini ne zaman alması gerektiği biliniyor. Hatta ödünç almak zorunda kalmıştı
kira ödemek için para. İnfaz ne zaman her şeyi acı çekmişti
Saltanatı sırasında ilk kocası Alexandre de Beauharnais
Terör, onu ve iki çocuğunu yoksul bırakmıştı.

Geçmiş yaşamının tüm koşulları daha önce parlamamış olabilir
Josephine'in taç giyme anında zihni. Yine de değil
Taç giymenin ve sorumluluklarını fark etmenin
Yeni pozisyonu, bakımdan bir günlük özgürlük için içini çekmiş olabilir,
Martinik'te bildiği gibi. Napolyon'un İmparatorluk Taç'ı koyduğu 1805'teki Aralık gününde
İngiltere'nin kısa ömürlü olanı imzalamasından bu yana üç yıldan fazla geçti
Amiens Barışı. Fransa ve İngiltere arasında şimdi yenilenen savaş
Waterloo'ya kadar devam etmek. Ancak İmparator olarak Napolyon
Avrupa Üstadı. İngiltere, Rusya hariç tüm Avrupa mahkemeleri ve
İsveç, yeni unvanını kabul ediyor.

Bu yüzden yeni bir resme dönüyoruz. Austerlitz arifesidir. Napolyon Yürüyüşler
Kampta dinlenen askerler arasında mücadeleyi bekliyor. Ne zaman
Adamları onu tanıyor, onu kuşatıyorlar, önünde acele ediyorlar.
üzerinde tutturulmuş yanan saman samanları üzerinde tutulan uzun kutuplar.

"Bu taç giyme töreninin yıldönümü," diye bağırıyorlar.
yol. Ertesi gün Rusya ile güçlerini ölçtüklerinde ve
Avusturya, imparatorluğun askerleri muzaffer. Şimdi başka bir sahne
Canlı bir şekilde öne çıkıyor. Rusya İskender Napolyon ile tanışmaya geliyor. -Den
Niemen Nehri'ndeki bir sal üzerinde Tilsit İki imparator birbirini selamlıyor
Bir öpücükle.

Dürtüsel Alexander, "İngilizceden senden nefret ediyorum," diye bağırıyor Dürtüsel Alexander. "BEN
Onlara karşı yaptığınız her şeyde ikinciniz olacak. "

Ertesi gün Prusya Kralı'nın gönülden geldiğini görüyoruz
Tilsit. Friedland işini yaptı ve o zaman Prusya
alçakgönüllü.

Napolyon'un hayatının panoraması Tilsit'ten sonra parlak olsa da, biz
çarpıcı resimleri onaylamak yerine merakla görüntüleyin
kendilerini tek tek sunun. Vahşi coşkunu gözlemliyoruz
Ulm ve Austerlitz'den sonra imparatorları için Fransız halkı ve
Hohenlinden. İngiltere için bir zafer olan Trafalgar savaşı bile
zekalarını nemlendirmez. Ama Napolyon'un kendisi dikkatli büyüyor ve
Denizdeki kaybının haberini ordudan saklayın.

Prusya alçakgönüllü, Avusturya terim yapmak istiyor, Napolyon'un biraz var
İspanya'daki başarılar ve İngiltere'yi yaralamanı umuyor. Olmayabiliriz
Bunu ilk başta keşfedin, İspanya Hastens işlerine müdahalesi
İmparatorun çöküşü. Kardeşine sahip olmayı başarmasına rağmen
Joseph İspanya Kralı'nı yaptı, onu tahtta tutamaz.

Onun hırsı artar. Ailesi onu boşanmaya ikna etmeye çalışıyor
Josephine, bazılarıyla ikinci bir evlilikle kendini güçlendirebileceğini
Kraliyet Prensesi.

Bonapartların aile grubuna bakıyoruz. Napolyon ile
Gücünün yüksekliği, başlıkları sayıyoruz.

Napoli'nin ilk kralı Joseph, İspanya Kralıdır; Louis, kralı
Hollanda; Westphalia Kralı Jerome; Lucien, İmparatorluğun Prensi,
Daha sonra başlığı reddeder; Eliza, Toskana Büyük Düşesi; Pauline,
Prenses Borghese; Ve Caroline Napoli Kraliçesi; Josephine's
Kızı Hortense, Hollanda Kraliçesidir; Ve Eugene, oğlu,
Prens. Sadık anne olan eski Madam Bonaparte,
Ailenin ihtişamı sonsuza dek sürecek. Ona yatan hazinelerin
Napolyon tarafından, hizmete girebilecek bir kısmı bir kenara koyar.
Olası yağmurlu gün gelir.

Josephine, Fransız halkının idolüdür. Ama Bonaparte hırsı
Onlara bile uzanır. Bu belirsiz günlerde Fransa daha güçlü olabilir
İmparatoru kraliyet ailesiyle evlenmekte özgür olsaydı.

Josephine'in Napolyon'u incelerken kaygısını not ediyoruz. Ama hayır görüyor
çocuklarına olan sevgisinde değişim. Eugene onun benimsenen varisidir.
Hortense, Napolyon'un kardeşi Louis ile evli. Josephine bunu umuyor
Kraliyet İttifakı'na tavsiyelerde bulunanlar hakim olmayabilir. Gözyaşları
işe yaramaz ve Napolyon karar verdiğinde vermesi gerekir.

Nisan 1810'un ilk tarihinden itibaren beş yıldan az
Taç giyme töreni, Napolyon başka bir parlak törenin merkezidir. Bu
İmparatorunun kızı Maria Louisa ile evliliğinin günü
Avusturya. Bir yıl sonra Fickle Paris ateşli bir heyecan durumunda
Roma Kralı'nın doğumu boyunca. Napolyon, küçüklerinde seviniyor
Oğul, gücünün zirvesinde görünüyor.

Şimdi Napolyon'a baktığımızda, onun otokrat olduğunu itiraf etmeliyiz.
Yine de sıradan anlamda bir despot değil. Gücü sevse de
Kendi içinde, ona getirdiği şey için, hala refah için umursuyor
Fransa. Ülkenin güçlü rehberliğine ihtiyacı var. Fransa dışında o
Her tarafta düşman var. Kabul etmese de, işler karşı
İspanya'da; Ve sonra, sanki başını kaybediyormuş gibi,
Rusya. Rusya İmparatoru şimdi onun acı düşmanı. Öpücük
Tilsit yakında silindi.

Eğer yapabilirsek, gözlerimizi bir sonraki korkunç sahneye kapatırdık. Önce
ABD, Fransa'nın genç erkekliğinin en iyisini yürüyor-yüzlerce
Binlerce adam-belli bir ölüme. İşte en büyük ordusu
Zaman ve Borodino'da "Yüzyılın En Kan Mücadelesi" ni görüyoruz. İçin
Fransızlar zafer bir yenilgiden neredeyse daha kötü, çünkü
Böylece Rusya'ya daha uzağa gitti. Kimse yeterince boyayamaz
o acı kampanyanın dehşetleri. Yüz binlerce kişiden
Birkaç ay önce Niemen'i geçti, sadece yirmi bin
Frost ısırılmış Specters, ortasındaki köprünün üzerinde tekrar sendeleyin
Aralık.

Napolyon'un düşünceleri umutsuzca geri döndüğü için yeterince kasvetli
Fransa, Murat'tan sorumlu bir ordu parçasını bıraktı. Hiç kimse
Şimdi onu kıskanıyor, dünya ona karşı. Yakında Joseph'i duyar
İspanya'dan sürüldü. Zaten gücünü hissediyor
Koalisyon onu devirmek için kuruldu. Avusturya'nın hayır olduğunu anlıyor mu?
Daha uzun arkadaşı-Prusya ona düşmeye hazır mı? Tüm Almanya
yeni hayata uyanıyor ve büyük ölçüde enerjisi
Napolyon'un kendisinin öğretileri. Onun tutmak için mücadele ettiğini görüyoruz
Kendi, hiçbir şeyi kaybettiğini itiraf etmek istemiyor. Muhtemelen olması muhtemel
Fransa'da hoşnutsuzluk. Fransız gençliğinin çiçeği ordu ile gitti,
Ve yere kadar yeterince erkekler yok. Aceleyle bakıyoruz
Geçen resimler. Dresden'deki zafer,
Kulm ve Leipzig'deki felaketler. 1813 kampanyası ölümcül
Hala yıldızına güvenen Napolyon.

Bu yüzden Panorama'nın son sahnelerine geçiyoruz.

Ocak 1814'te bir Pazar. Napolyon Paris'te,
Öne gitmek için birkaç gün. O ve İmparatoriçe bir resepsiyon düzenliyor
ve büyük salonda parlak bir kalabalık var.
Daireye girerken tüm gözler İmparator ve İmparatoriçe'de.
Napolyon elinde üç kişilik adil bir çocuğu tutar, küçük kral
Roma. Çocuk Paris Ulusal Muhafızlarının üniformasını giyiyor.
Grubun etrafında kalabalık, yay ve gülümseme. Ama o tararken
Yüzleri keskin gözüyle Napolyon, düşmanlarının kim olduğunu okur,
arkadaşları. Ulusal Muhafızların birçok memuru var ve
Belki de imparator özellikle kendisine hitap eder.

"Beyler," diye bağırıyor, "Ordu için yola çıkmak üzereyim.
Sen dünyada en sevdiklerim-eşim ve oğlum. "

Her ne kadar mevcut olanlar Napolyon'un saltanatının sonunun
Çok yakın, büyük bir duygu gösteriyorlar. Gözyaşları düşüyor ve her şeyde hıçkırık duyuluyor
çekiciliği kalplerine ulaştıkça taraflar. Bunların çoğu
Bu öğleden sonra-ona en yakın olanlar bile-asla görmeyecek
Yine Napolyon.

İmparator iki günden daha kısa bir sürede son vedasını Maria Louisa'ya teklif ediyor
Ve küçük oğulları. İmparatoriçe yokluğu sırasında naip olmalıdır.
Joseph Fransa Teğmen olarak atandı.

O zaman Napolyon'un son kampanyasının üzücü resmine bakarız.
Dogged Blucher'da maçıyla buluşuyor. Şubat ayının sonundan önce,
Napolyon onun fethedildiğini itiraf etmelidir. Tarafından yapılan terimleri kabul eder
Müttefikler. Ona bir süreliğine Elba adasını parayla veriyorlar
Belli bir küçük ihtişam sürdürecek kadar. Emekli maaşları için sağlanır
Maria Louisa ve Roma Kralı ve hatta diğer Bonapartlar için.

Meraklı bir gösteri-Napoleon sanki Elba ile eğlendiriyor, sanki
büyük bir oyuncaktı. Bir gün duran ordusunu arttırır, bir sonraki o
komşu bir adayı ilhaklar. Annesi ve bazı ailesi
O, ama Maria Louisa küçük kralı ile babasına geri döndü
Roma.

Ama Napolyon ve arkadaşları planlarını yapıyorlar ve biz
O zamanlar, Fransa'daki hızlı yürüyüşüyle,
Askerlerinin gösterileri ve kısa, keskinliğin canlılığı
Kampanya ve Wellington'un zaferinin büyüklüğü. Yine de Quatre sütyenleri ve
Waterloo yakında St. Helena Rock tarafından gölgede bırakıldı.

Napolyon'un genç komşusu Betsy Balcombe, hikayesini iyi biliyordu
Napolyon. Resimleri günümüzde olabildiğince açıkça görebiliyordu
hayatının panoramasında ortaya çıktı. Belki de onun çok yakınında durdu
Belki de günümüzden aldığımız dersi çizemeyecek kadar gençti
meteorik kariyeri. Belki de onun için ona sempati duyduğu her şey
Aziz Helena'da, kendisinin bir
Kendi çöküşü için suçlanacak. Çok uzağa ulaştı, onun
Hırs çok harikaydı. İlk konsolos olarak, oylarına bağlı olarak
İnsanlar, İmparator gibi olduğundan daha güçlü olabilirdi. İyi
Fransa'nın yaptığı korkulu yaşam kaybıyla oldukça dengeli olduğunu
uzun savaşları.

Napolyon'un tek düşüncesi saymadan kendi planlarını yerine getirmekti
erkeklerde maliyet. Yine de büyük yaşam kaybı sorusunu bir kenara bırakmak
Savaşlarında ve ortaya çıkan üzüntüsünde, kariyerinin
Avrupa için tamamen kötü değil.

Hırs ve bencillik, yaptığı çok şey yaratmış olsa da,
Gerçekten Fransa'nın refahını teşvik etmek istedi. O ülke
Napolyon için mümkün olduğundan daha uzakta. Çoğu
En çok ilerleyen kurumlar ilkden kaynaklandı
İmparator. Fransa'nın yanı sıra Napolyon'un enerjisinden faydalandı.
Birçoğuna bağımsızlık ideallerini nasıl gerçekleştireceklerini gösterdi.

Çeşitli durumlara verdiği anayasaların
Avrupa-Fransa'nın yanı sıra-düşüşü bir süredir
iptal edildi. Yine de, sonunda, fikirleri galip geldi ve dışında
Napolyon sadece bir Fransız cumhuriyeti daha yavaş olmazdı
Kendini kurmak, aynı zamanda bir ücretsiz İtalya ve hatta birleşik bir Almanya
Daha az hızlı gelmiş olabilir.

Napolyon'un son yıllarının üzüntüsü,
onun acı düşmanları olmuştu. Kişisel cazibesi onu tanıyanları yaptı
Tüm kariyerinin genel bencilliğini unutun. Henüz hepsini tartırken
Bu onun için ve ona karşı söylenebilir, sahip olmak haksızlık olur
ona karşı denge. Betsy Balcombe'un bildiği Napolyon
Briars-eğlenen ve onunla ilgili olanları düşünceli-gerçekten
Napolyon Birçoğunun titrediği adam gibi-düşmanlarının sahip olduğu
öylesine eleştirilmiş-genç komşusu ona bakarken ona bakmak
Etkisinin sırrını biraz anlayın.


SON.




Helen Leah Reed'in "Brenda" kitapları


     Yazar, kızlar için yazarlarımızdan en iyi donanımlardan biridir
     daha büyük büyüme. Hikayeleri güçlü, zeki ve
     Sağlıklı. --_ Outlook, New York._

     Bayan Reed'in kızları gerçek kızların tüm dürtülerine ve sevdiklerine sahiptir
     Karakterleri geliştikçe ve onun kaydı
     Düşünceler ve eylemler,
     hayatın sayfası. --_ Boston Herald._

Brenda, okulu ve kulübü

Resimli Jessie Wilcox Smith.

     Kızlar için en doğal kitaplardan biri. Dikkatli bir çalışma
     büyük bir şehirde kız öğrenci hayatı, biraz benzersiz
     yolu. --_ Minneapolis Journal._

Brenda's Summer Rockley

Resimli Jessie Wilcox Smith.

     Neşeli ve sağlıklı bir şekilde anlatan sağlıklı bir kitap
     Tatil. --_ Dial_, Chicago.

Radcliffe'deki Brenda'nın kuzeni

_A kızlar için kolej hikayesi_

Resimli Alice Barber Stephens.

     Daha iyi bir üniversite hikayesi yazılmadı. --_ Providence News._

     Bayan Reed, kendisi bir Radcliffe kadını ve bir
     Kadın Koleji'nin sempatik ve doğru çalışması
     Cambridge. --_ Chicago Akşam Postası._

     Yazar, kızlar için yazarlarımızdan en iyi donanımlardan biridir
     daha büyük büyüme. Hikayeleri güçlü, zeki ve
     Sağlıklı. --_ Outlook_, N.Y.

     Kitapta eski Cambridge'in arka planı var
     Harvard ve Boston uzaktan .... kahraman iyi
     kız ve diğer karakterler birçok çeşidin kızları ve
     birçok yerden. --_ New York Ticari Reklamveren._

     Hayatın tüm taraflarını ortaya çıkarır ve çok fazla
     eğlenceli ve iyi arkadaşlık, unutulmasına izin vermez
     İş ve büyüme hepsinin sonu ve nesnesidir. --_ Chicago
     Tribune._


Brenda'nın pazarlığı

Ellen Bernard Thompson tarafından gösterilmiştir.

     Hikaye, koşullar altında sosyal yerleşim çalışmaları ile ilgilidir
     yazarın tanıdığı. --_ Bookman_, New York.


Acadia'da Amy

Resimli Katherine Pyle.

     Dikkatlice yazılmış, ilginç ve
     ünlü olan romantik bölge ile ilgili bilgilerle dolu
     Evangeline Vicissitues tarafından. --_ Toronto Globe._


Brenda'nın Koğuşu

Resimli Frank T. Merrill.

     Hikaye, okuldaki bir Chicago kızının deneyimini detaylandırıyor
     Boston ve bu deneyimleri çok emmek-
     eylem ve çeşitlilik. --_ Chicago Post._

     Boston'da Batılı bir kızın okul hayatını ve hikayeyi resimler
     ruh ve iyi bir duygu ile anlatılır .... kızlar
     hayatlar neşeli ve sağlıklı
     Mizaç.-_ Portland_ (Ore.) _oregonian_.

     Hikaye görmek, yapmak, eğlenmek ve
     başarmak. --_ Kansas City Star._

     Masal boyunca tatlı ve sağlıklı ... Karakter
     Eskiz tutarlı ve sağlamdır ve diyalog
     Doğal. --_ Boston Transcript._

     Brenda'nın hayatına giren genç Batılı kız tatlı ve
     büyüleyici ve herkese hitap edecek. --_ Philadelphia Ledger._

     Karakterlerin hepsi sağlıklı insan ilgisinden dolayı
     Brenda çok önemli bir cazibe olarak. --_ Pittsburg Bülten._

     Yeni bir Brenda kitabı her zaman bir hoşgörüden emindir .... tüm
     Kızlar için hikayeler bu kitaplar en iyileri arasında yer alıyor. Hareket
     Bu anlatılardan hızlı, bol miktarda doğal
     ve eğlenceli olay ve karakterler keskin bir şekilde çizildi
     ve ustaca beceri ve nadir güçlerle geliştirildi
     sempatik analiz. --_ Kennebec_ (Me.) _journal_.

       * * * * * *

Irma ve Nap

_A daha genç kızlar için hikaye_

Clara E. Atwood tarafından gösterilmiştir.

     On bir ila on üç yaşından gelen çocuklar hakkında parlak yazılmış bir hikaye
     Bir banliyö kasabasında yaşayan ve bir halka katılan yaş
     Dilbilgisi Okulu. Kitap okul ve ev olayıyla dolu
     hayat.

     Hikaye gerçek hayatla ilgilidir ve basit ve
     Miss Reed'in popüler "Brenda" ı karakterize eden doğal stil
     Hikayeler. --_ Washington Post._

     Bu tatlı yazılı hikayede kiminle küçük insanlar var
     Hepsi bir kerede uzun zamandır tanıştıklarını hissedecek, bu yüzden
     gerçek, planlarının yanı sıra, oyunları ve
     okulları, evleri ve günlük yaşamları. --_ Boston Courier._

     Çocukları gerçek; Stili de doğal ve
     hoş. --_ Outlook_, New York.

     Bayan Reed'in çocukları mükemmel doğal ve gerçek gibi davranıyor
     Kızlar aynı koşullar altında olurdu. Nap bir canlıdır
     gelişiminde önemli bir rol alan küçük köpek
     Hikaye.-_ Christian Register_, Boston.

     Akıllı bir hikaye, biraz vaaz değil, ama çok etkisi olan
     Doğru Kanıtla Yaşamak. --_ Chicago Akşam Postası._





Project Gutenberg'in Napolyonunun Genç Komşusu, Helen Leah Reed tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAPOLEON'S YOUNG NEIGHBOR ***

***** This file should be named 35037.txt or 35037.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/0/3/35037/

Produced by Heather Clark, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
